*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Naples Past and Present (Napoli'nin Geçmişi ve Bugünü)
Yazar: Arthur H. Norway
Yayın Tarihi: March 11, 2012 [EBook #39100]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39100
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Naples Past and Present, by Arthur H. Norway

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Naples Past and Present

Author: Arthur H. Norway

Illustrator: Maurice Grieffenhagen

Release Date: March 11, 2012 [EBook #39100]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAPLES PAST AND PRESENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

NAPLES

[İllüstrasyon: VOMERO'DAN NAPLES KÖRFEZİ]

NAPLES
GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ

ARTHUR H. NORWAY

"DEVON VE CORNWALL'DAKİ OTOYOLLAR VE YAN YOLLAR" YAZARI "PARSON PETER," VB.

YİRMİ BEŞ RENKLİ RESİMLE
MAURICE GRIEFFENHAGEN

İKİNCİ BASKI

METHUEN & CO.
36 ESSEX STREET W.C.
LONDRA

_İlk Yayın_ _Mayıs 1901_
_İkinci Baskı_ _Haziran 1905_

ARKADAŞLARIMA
NAPOLİ BARONU VE BARONESİ MARIO NOLLI VE ABRUZZI'DEKİ ARI

BU KİTABI, HEM DENİZ HEM DE KARA TARAFINDAN
AYRILMIŞ OLANLARIN
İTALYA'YA OLAN SEVGİLERİNDE
BİRLEŞEBİLECEKLERİNİ ANMAK İÇİN
ADADIM

ÖNSÖZ

Bu kitabı bir rehber olarak değil, bir rehberin
ekleyicisi olarak tasarladım. En iyi rehber kitaplar bile -Murray'in veya Gsell-Fels'inkiler bile-
düşünce ve bilginin bütün bir dünyasını dokunulmadan bırakır,
aslında zorunlu olarak o kadar ayrıntılıdır ki,
onlardan geniş, genel görüşler elde etmek neredeyse imkansızdır.

Bu çalışmada ayrıntılar tereddütsüz feda edilmiştir.
Genellikle el kitaplarında verilen bilgilere
hiçbir şey ekleyemediğim için birkaç iyi bilinen yere atıf yapmayı ihmal ettim, ancak bir veya iki durumda, ortaya koydukları düşünceler
söylemim ana fikrinden çok uzak olduğu için.

Verdiğimden daha geniş bilgi isteyen herkese yardımcı olabilecek ipuçlarını ve önerileri bir ek şeklinde bir araya getirdim.

A. H. N. EALING, 1901

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I SAYFA
DENİZDEN NAPOLİ'YE YAKLAŞIM 1

BÖLÜM II
PHLEGRAEAN TARLALARININ ANTİK HARİKALARI 21

BÖLÜM III
POSİLİPO'NUN GÜZELLİKLERİ VE GELENEKLERİ, BÜYÜCÜ VIRGİL HAKKINDA BAZI
GÖZLEMLER 49

BÖLÜM IV
RIVIERA DI CHIAIA VE ORADA GERÇEKLEŞEN BAZI
TUHAF ŞEYLER 68

BÖLÜM V
EGG'NİN BÜYÜLÜ ŞATOSU VE ONU
ELİNDE TUTAN KRALLARIN HALEFETİ 85

BÖLÜM VI
ARAGONLU FERDİNAND'IN BARBARLIKLARI, KENDİLERİNİ
SUNAN BELİRLİ DİĞER KONULAR ŞEHRİN ÇEVRESİNDE
101

BÖLÜM VII
BAŞLICA KİLİSELER HAKKINDA--BAZI AZİZLER, AMA DAHA FAZLA
GÜNAHLILAR 121

BÖLÜM VIII
BÜYÜK BİR KİLİSE VE İKİ ÇOK ASİL TRAJEDİ 143

BÖLÜM IX
VEZUV VE YIKTIĞI ŞEHİRLER--HERCULANEUM,
POMPEII VE STABIAE 178

BÖLÜM X
CATELLAMMARE: ORMANLARI, HALKI VE POZZANO'LU MADONNA'NIN HİKÂYESİ 226

BÖLÜM XI
SURRIENTO GENTILE: GÜZELLİKLERİ VE İNANÇLARI 251

BÖLÜM XII
CAPRI 273

BÖLÜM XIII
LA RIVIERA D'AMALFI VE UZUN ÖLÜMLÜ BÜYÜKLÜĞÜ 299

       BÖLÜM XIV
     TRİNİTA DELLA CAVA MANASTIRI, SALERNO VE harabeler
     PAESTUM MAJESTESİ 327

       EK 345

       DİZİN 357




ÇİZİMLER LİSTESİ


     Vomero _Frontispiece_'den Napoli Körfezi
                                                                 SAYFA
     Pozzuoli 24

     Pozzuoli 32

     Serapeon Pozzuoli'deki Sütunlar 35

     Baiae Kalesi 44

     Balık Tutma Sahnesi, Santa Lucia 54

     Strada di Chiaia 68

     Porta Ticaret 72

     Mergellina 76'daki tekneler

     Gradoni di Chiaia 78

     Napoli 90

     St. Elmo 97

Eski Şehir 113

San Martino'dan Napoli Körfezi 116

Carmine Kilisesi 156

Strada di Tribunali'de 168

Kart Oyuncuları 188

Bir Gecekondu 195

Strada di Tribunali'de 209

Porta Capuana 220

Çatı Katı, Modern Napoli 259

Eski Şehir'deki Avlu 268

Tekne Boşaltma, Napoli Körfezi 284

Napoli: modern tarafta, Capri'ye doğru bakış
Corso Vittorio Emmanuele 288

Dedikodu 334

NAPOLİ
GEÇMİŞ VE ŞİMDİ

BÖLÜM I

DENİZ KENARINDAN NAPOLİ'YE YAKLAŞIM

Dün gece engebeli dağ sırasının ardında altın ve mora bürünen güneşin güzel bir bahar sabahında Korsika, henüz opal denizin üzerinden yumuşak ışık huzmeleri ve parıltıları gönderecek kadar
yükseğe tırmanmıştı, beni Cenova'dan Napoli Körfezi'nin ilk açılışını izlemek için taşıyan büyük vapurun güvertesine
çıktım. O kadar erkendi ki güverteler çok sessizdi.
Hiçbir ses yoktu, sadece vapurun pruvasından yayılan dalganın sürekli yumuşak hışırtısı, vapur hareket hissi olmadan sessizce kayıyordu.
Ponza Adaları görüş alanındaydı, ıssız ve sarp, karanlık uçurumlarında ne bir ev ne de herhangi bir yaşam belirtisi gösteriyordu, sadece burada ve orada kıyının kayalıkları ve mağaraları etrafında yalnız başına uçan bir deniz kuşu.
Önümüzde, rotamızın yönünde, bir veya iki loş,
bulutlu kütle vardı, henüz denizin kristal ışıltılarını sınırlayan gri ufuktan
ayrılmış olamayacak kadar belirsiz ve gölgeliydi. Ve
böylece, Ischia'nın yüksek zirvesini keşfetmek için gözlerimi boşuna zorladığımda, rotasını seçme özgürlüğüne sahip herhangi bir adamın bu Kampaniyen kıyısına denizden başka bir şekilde yaklaşmayı hayal etmesinin nedenini merak ettim.

Çünkü Napoli, sirenlerin şehridir - "Parthenope", dalgaların üzerinde süzülen ve garip eski kadırgalarında kürek çeken eski denizcileri cezbeden o deniz perilerinden birine adanmıştır, artık çoktan unutulmuş bir şekilde şekillendirilmiş ve otuz yüzyıl ve daha önce "suların derinliklerinde deniz tarafından parçalanmış" ve "ortalarındaki tüm topluluk başarısızlığa uğramış" şehirlerden mal taşıyan. Kaç nesil boyunca Parthenope'nin aralarında tahribat yarattığı denizciler zinciri uzanmıştı
Ulysses kayasının yanından yelken açmadan önce, beyazlayan kemik yığınlarını gördü ve
en son olarak da onu cezbetmiş olması gereken harikulade melodileri duydu, ama onu direğe bağlayan sıkı kayışlar olmasa! Böylece
Parthenope ve iki kız kardeşi kendilerini denize attılar ve
yok oldular, eski kehanet ilk kez bir denizcinin kayalarının yanından yara almadan geçmesiyle birlikte böyle olacağını söyledi. Fakat boğulmuş bedeni Napoli kıyısına ulaşana kadar
mavi denizin üzerinde yüzdü ve limanın yakınlarında bir yerde, şaşkın insanlar ona şüphesiz
nadiren güzel olan ve eski Yunan coğrafyacısı Strabon'un, İsa'nın doğumundan kısa bir süre sonra, kendi zamanında bile hala gösterildiği bir türbe inşa ettiler.

Bu denizlerde artık eskiden buraya gelen nakliyenin göreceli önemiyle karşılaştırıldığında çok az navigasyon var. Napoli günümüzde Cenova'dan geride kalmış durumda ve hatta güney İtalya'nın malları için bile Brindisi ve Taranto tarafından zor yönetiliyor. Roma ticareti
büyük ölçüde Leghorn'a gidiyor. Eğer Ostia ateşten arındırılıp yeniden inşa edilseydi veya Tiber'i derinleştirerek büyük gemilerin Roma'ya boşaltmasına izin verme planları gerçekleştirilseydi, Napoli limanının Pozzuoli limanının da aynı sebepten dolayı gerilediğini görebilirdik, ticaretin gidişatını yöneten genel gerçekler bugün de üç bin yıl önce olduğu gibi aynıydı. Hatta şimdi bile büyük okyanus vapurlarını Napoli'ye getiren şey, tüccarların ihtiyaçlarından ziyade yolcuların ve postaların rahatlığıdır. Bu gerçekleri fark eden insanların, Campania kıyılarının sularının dünyanın en büyük nakliyesi tarafından birden fazla kez sürülmüş olduğunu hatırlamaları kolay değildir. Tarihin şafağında, insanların veya ulusların eylemlerinden kesin olarak ayırt edilemeyen yerlerde, bu kıyılarda Fenikeli ve Yunanlı tüccarların varlığı çıkarılabilir. Nakliyenin antikliği muazzam ve ölçülemezdir. Yıldan yıla, eski medeniyetlerin yerlerine kazılan kürek, insan zekasının bilim toplamaya başladığı tarihi yüzyıllar geriye götürüyor; ve henüz hiç kimse herhangi bir zaman noktasını işaret edip, "bu uzayda insan yelken veya kürek kullanımını anlamadı" diyemiyor. Hakkında bir şey bildiğimiz en eski denizciler, şüphesiz kendileri gibi birçok neslin halefleriydi. Yunan gemilerinin batı kıyılarını yıkayarak Sicilya ve Kampani kıyılarına doğru ilerlediği denizi geçerken, İsa'nın doğumundan bin yıldan daha az olamaz. Yine de Yunanlıların ilk kez su üstünde yüzdükleri günler ile dünyanın gece tarafına doğru ilerlemeye cesaret ettikleri günler arasında kaç asır geçmiş olmalı, ölülerin denizcilerinin denizde ileri geri gittiği, okyanusun genişliğinin herhangi bir dost adanın sığınağıyla kesilmediği, hem rüzgarların hem de akıntıların rotalarında onlara karşı
vurduğu veya hatta Adriyatik'te yukarı aşağı kıyıdan giderek o korkunç denizi kendileriyle evleri arasına koyduğu! Batıl inanç, tehlikeyle el ele, yollarını tıkadı, ama yine de geçtiler! Fakat
yüzyıllarca süren korku dolu özlemden, meraktan ve tuzlu macera sevgisinden sonra, bilinmeyenin korkusuyla yüreklerinde mücadele eden cesaret, hakimiyet kazanana ve kadırgalar, birbirine çarpan
planctae'nin dalgalarına ve dumanına göğüs gerene kadar, "kuşların bile geçmediği, hayır, Zeus için ambrosia taşıyan
ürkek güvercinlerin bile, ama onlardan bile dik kaya birini çalar ve baba sayıyı tamamlamak için bir başkasını gönderir."

Sonra kürekçiler Skylla kayasını ve onun açgözlü başlarının onları avlamak için
uzaklaştığını gördüler, karşıdaki kayalıktaki incir ağacının altında
Charybdis kara deniz suyunu korkunç bir şekilde emdi ve onu tekrar köpük ve sıçrayan
şampiyonlarla dışarı attı. Bu efsanevi tehlikeler geçtikten sonra,
efsanenin Capri yakınlarına yerleştirdiği Sirenler Adası kaldı,
Ulysses güneye doğru yelken açtığında oradan geçti; ve böylece Sirenlerin
harika geleneği, insanlığın bu sular üzerindeki kadim trafiğine hükmeder ve Parthenope tapınağının mavi denize yansıdığı liman, ister hayal gücünün isterse de bir metnin sözlü düzeltmelerinden
daha çok insanların eylemlerine önem veren bilginin alemlerinde yüce bir yer talep eder.

Tapınak gitti. Anı, yalnızca belirsiz anlamı insanların bu sular üzerinde gidip geldiği
çağların uçsuz bucaksız süresine dayanan bir masal olarak kaldı. Ama burada, hâlâ değişmeden, tapınağa giden yol var -- Tiren Denizi, AEneas'ın kadırgalarının Truva'dan kıyıya vurduğu ve Palinurus'un kararan batıdan esen rüzgarı izlediği günlerdekiyle aynı görünümü taşıyor.
O eski zamanlardan beri, kara yüzeyi neredeyse yaz bulutlarının üzerinden geçtiği kadar sık ​​değişti. Volkanik patlamalar
ve birçok ustanın kaprisi yıkımda bir araya geldi;
öyle ki, Virgil'in gördüğünü görmek isteyen kişi her an gözlerini aldatmalı
ve hayal gücünü sürekli gergin tutmalıdır. Hatta
ortaçağ günlerinin şehri, Anjou ve Aragon'un başkenti bile o kadar kayıp
ve saklıdır ki, bir adam eski sokakların, tatsız ve kalabalıkların ağını kesmeden önce, Boccaccio'nun Fiammetta'yı aradığı
sokakları ve avluları veya Giotto'nun
üzerine resim yaptığı
duvarları keşfedebileceği
sıkıntıları dikkatle aramalıdır.

Ama burada, sessiz denizde, her an şafak vakti ve alacakaranlıkta her nesilde değişmeden yatan yeni nesneler
görüntüye geliyor. Zaten Monte Epomeo'nun volkanik konisi Ischia'dan yükseliyor, yirmi yıl önce kendini gerçekleştiren ve Casamicciola kasabasını birkaç saniye içinde sarsan
bir moloz yığınına dönüştüren bir yıkım tehdidi. Bir zamanlar gülümseyen
o kasabada dolaşmak hâlâ üzücü bir şey. Her tarafta harabeler var. Katedral
parçalanmış ve dokunulmamış bir şekilde yatıyor; adada onu yeniden inşa etmek için yeterli
para yok. Eski refahın çoğunu hak eden ziyaretçiler
depremin getirdiği sinir krizinden henüz
kurtulamadılar. Ancak Casamicciola'da ve Ischia'nın diğer yerlerinde hala harika bir güzellik var; "Piccola Sentinella" mükemmel bir otel;
bir gün, kesinlikle, kaybedilen toprak geri kazanılacak ve refah
geri dönecek.

Yeni kasaba, büyük dağın eteğindeki düzlükte parıldayarak yatıyor. Sağ tarafımda, adaların en güzeli olan Capri,
mavi pusla kaplı denizde yüzüyor; ve orada, karaya doğru uzanan Sorrento'nun dağlık burnu, Monte Faito'nun üzerinde yükselen Monte St. Angelo ve tüm kütle, hızlı, dik yamaçlardan Punta di Campanella'ya, çanın burnuna doğru alçalıyor, korsanların eski günlerinde uyarı
bileti, Dragut veya Barbarossa'nın kadırgaları görünürde olduğu
sıklıkla denizin üzerinden sallanırdı, Torre del Greco, Torre Annunziata ve o güzel ve zengin kıyının diğer birçok gözetleme kulesinden yankılanırdı, Ischia'nın eski kalesinin topçuları ise üç atışla karşılık vererek yaklaşan tehlikeyi haber verirdi. Şu anda bile, bir ada gibi görünen bir kayanın üzerinde asil bir şekilde duran o eski kaleyi görebiliyorum, ancak aslında, alçak bir geçitle karayla birleşmiştir; ve aklıma Vittoria Colonna'nın üzüntülerinden
nasıl sığındığı, dulluğunu çocukken kocasıyla oynadığı
siperlerin arkasında geçirdiği geliyor. Şüphesiz iki çocuk, balıkçıları uyaran
top atışlarını birçok gün hayretle dinlediler. Belki de Vittoria, Brantome'un yazdığı gibi, Malta'nın Fransız şövalyelerinden oluşan bir grup gemilerinde çok fazla hazineyle
yanlarından geçerken orada volta atıyordu ve üç atışın sesini duyduklarında, onları küstahça bayrakları onuruna bir selam için aldılar ve böylece, sadece onurlarını düşünerek, cevap olarak nazik bir selam verdiler ve yollarına devam ettiler. Bunun üzerine, o sırada Castellammare'yi yağmalayan ve zamanında ormanlık tepelere kaçmamış tüm erkekleri ve kadınları esir alan örümcek Dragut, yarım düzine kadırgayla saldırdı ve zavallı şövalyeleri ve hazinelerini ganimet yığınlarına ekledi. Napoli'nin çalkantılarından çok uzakta, güvenli bir sığınak olan bu kale hakkında birçok hikaye anlatılır. Ancak şimdiden kıç tarafına doğru kayıyor ve Procida'nın aşağı toprakları onun yerini alıyor. Juvenal döneminde ıssızlığın sembolü olan bu ada, bizimkinde ise kalabalık ve bereketli. Alçak kıyı ile engebeli kıyı arasındaki genişleyen su boğazı, Hero ve Leander'ınki kadar tutkulu ama o kadar ünlü olmayan bir hikayede rol oynadı. Çünkü Boccaccio bize şunu söyler
Gianni di Procida, sadakati halk geleneğinin zamanın sonuna kadar öveceği bir adamın yeğeni ve isim babası, Ischia'lı bir beyefendinin kızı olan Restituta Bolgaro'yu severdi; ve ona olan aşkı o kadar şiddetli yandığında, uyuyamaz hale geldiğinde, sık sık kalkıp suya
inerdi ve eğer bir tekne bulamazsa, Karadeniz'e
dalır, kanalı yüzer ve Restituta'nın evinin duvarlarının altında
bütün gece yatar, sabahleyin onu koruyan çatıyı
görmüş olsaydı mutlu bir şekilde geri yüzerdi. Ancak bir gün Restituta kıyıda tek başınayken, Sicilya'dan korsanlar tarafından kaçırıldı ve korsanlar, onun güzelliğine
şaşırarak onu Palermo'ya götürdüler ve Kral Federigo'ya gösterdiler, Kral da onu hemen sevdi ve sarayında ona odalar verdi ve onu seveceği bir gün gelene kadar bekledi. Ama Gianni bir gemiyi silahlandırdı ve esir alanların izlerini hızla takip etti ve sonunda Restituta'nın Palermo'da olduğunu buldu. Sonra, sevgiyle yönlendirilerek, geceleyin saray duvarını tırmandı ve karanlıkta bahçeyi geçti ve zavallı kızın odasına ulaştı ve Kral, her şeyin yolunda olmadığından şüphelenerek karanlıkta meşalelerle gelip Gianni'yi bulup onu hapse atıp, bir kralın sevgisini hiçe saymaya cesaret eden kızla birlikte, Palermo Meydanı'nda kazığa bağlanıp yakılmaya mahkûm edilene kadar onu güvenle götürebilirdi. Ve büyük Amiral Ruggiero di Loria, kazıkta birlikte dururken oradan geçmemiş olsaydı ve Gianni'yi Sicilya Vespers'ının katliamını tasarlayan o büyük komplocunun yeğeni olarak tanımamış olsaydı, yanmış olurlardı.
Hemen
Kral'a koştu, Kral da Gianni'yi hemen serbest bıraktı ve ona
Restituta'yı verdi ve ikisini de zengin hediyelerle Ischia'ya gönderdi, orada
uzun yıllar mutlu yaşadılar, ta ki sonunda tüm insanlık için saklı olandan daha kötü bir kaderle yenilene kadar.

Hiç kimse bu hikayenin doğru olduğunu kanıtlayamaz; ama en azından aynı ölümsüz yazarın bize anlattığı gibi, inanılır olduğu düşünülen bir şey olarak en azından mutlu bir şekilde tasarlanmıştır. O, bir Floransalı olmasına rağmen Napoli'yi iyi bilir ve şüphesiz _Decameron_'a, meyhanelerde öğrenilen ve artık başka hiçbir biçimde var olmayan birçok anekdotu dokumuştur. Çünkü Anjou'nun Hohenstaufen'i bu krallıktan kovduğu günlerin dedikodularını bizim için toplayacak bir Brantome yoktu; ve o trajik ve uzak zamanlarda kıyıda neler olduğunu bilmek istiyorsak, Boccaccio'nun yazdığı hikayeleri değerli kabul etmeliyiz. Geceleri bu boğazı yüzen ateşli tutkulu çocuk Gianni'nin, asırların karanlığından daha net bir şekilde
çıkmadığından emin değilim.
Gücü olmadığı yerde hile ve kurnazlık kullanan, bir komplo kurduğu ve St. Bartholomew'dan başka benzeri olmayan bir katliamı tasarladığı söylenen o kudretli entrikacı. Yine de, o soğukkanlı ihanetin o çirkin eylemi gibi mazereti olmadan yargılanmamalı, aksine, o Mart gecesinin bol miktardaki geleneklerini
inceleyen herkes tarafından şimdi bile keşfedilebilecek olan, tahammül edilemez haksızlıkların bir kefaretiydi.
Palermo'da çalan akşam çanının işaretiyle iki saat içinde her yaştan ve her iki cinsiyetten sekiz bin Fransız'ın öldüğü.
Bu kan dökülmesi, iki Sicilya krallığını ikiye böldü. Daha fazlasını yaptı: İnsanların zihninde o kadar derin bir anı bıraktı ki, şu anda bile Sicilya'da katliamın nasıl başladığını
anlayamayan hiçbir çocuk yok. O zamanlar yaşayan insanlara o kadar büyük bir felaket gibi göründü ki,
zamanı İsa'nın doğumundan veya dünyanın kuruluşundan itibaren tarihlendirmeleri
gerekiyor. Tam dört yüzyıl sonra yazılmış belgelerde yılların geçişi bu şekilde hesaplanıyor; ve Palermo'da bugün bile Pieta rahibeleri, o kederli gecede ölen Fransızların ruhlarını anmak için Paskalya'dan sonraki pazartesi günü bir litani söylüyorlar. O kadar
unutulmazdı ki, gelenek tarafından komplocuya, o küçük adanın efendisi Giovanni
di Procida'ya atfedilen eylem,
şimdiden gözden kaybolan
benim yanımdan kayıp giden.

Vapur her zamanki gibi sessizce ilerliyor.
Procida, eski kahverengi kasabasının sarp bir uçurumun denize bakan yüzüne tutunduğu arka planda kayboluyor; ve Baiae Körfezi'ne bakabiliyorum, eski
Roma günlerinde bir Penelope ile giden her kadının bir Helen olarak çıktığı yer ve
Daedalus'un o büyük Girit uçuşundan sonra yorgun kanatlarını çıkardığı
Cumae'ye neredeyse bir bakış atabiliyorum, ki o zamandan beri hiçbir erkek bunu taklit etmeyi
başaramadı.
Aeneas'ın Sibyl ile birlikte
aşağıya daldığı Cehennem Kapısı oradadır; ve etrafında volkanik ateşlerle kabaran ve buharlaşan tüm Phlegraean
tarlaları. Orada ayrıca, Virgil'in yaşadığı ve bundan sonra hakkında çok şey söyleyeceğim büyüleri yarattığı Posilipo burnu da var; çünkü Virgil, dünyanın geri kalanı için bir şair olsa da, Napolililerin anısına bir sihirbazdır. Ve geleneklerinin doğru olmadığını kim söyleyebilir?

Sonra, sağ elime doğru mükemmel bir eğriyle kıvrılarak, bir zamanlar hoş bir kumlu plaj olan, ortasında San Lionardo kilisesi ve manastırının bulunduğu çıkıntılı kaya ve ada tarafından kesilen Riviera di Chiaia kıyısı geliyor. Kilise ve ada çoktan
kayboldu ve Via Caracciolo'yu dolduran o neşeli Napolililerden çok azı, körfezin bir boynuzundan diğerine tüm sahili gasp eden o güzel geçit töreninin nerede olduğunu bile gösterebiliyordu. Günümüzde, tüm kıyı, güzel yolun kenarındaki ağaçlar ve bahçelerle çevrilidir; ve orada dünyada eşi benzeri olmayan, bilgelerin birçok öğleden sonrasını geçirip
harikalarını tükenmeden bırakacakları
harika akvaryum duruyor.

Gözlerim bu güzel koyun diğer boynuzuna kaydı ve
kesinlikle Napoli'deki en güzel
nesne tarafından
tutuldu.
Çünkü bu noktada, mevcut şehri ikiye bölen, sağda eski şehri ve solda az önce bahsettiğim güzel kıyı boyunca inşa edilmiş modern şehri bırakan kara omurgası veya omurgası, bu noktada sırt, yükseklikteki St. Elmo Kalesi'nden dik bir şekilde aşağı doğru kıvrılıyor, Pizzo-Falcone'nin, "Şahinin Gagası"nın dik uçurumunda aniden
kesiliyor ve sonra denize doğru çıkıntı yapan, suyun kenarında alçakta eski bir
kale taşıyan küçük, engebeli bir ada gönderiyor. Bu gri sabahta,
deniz, kalenin üzerinde durduğu kara resifin etrafında sertçe kırılıyor ve
duvarlar, neredeyse kayanın rengine kadar koyulaşmış,
en azından eski Napoli'nin sırları arasında
birkaçını aramaya yönelten, geniş bir yaşın tuhaf bir görünümünü alıyor.
Araştırma da boşuna olmayacak; çünkü bu eski kale, Napoli geleneğine kulak verirsek, Castel
dell'Uovo, "Yumurtanın Kalesi" olarak adlandırılıyor, çünkü Büyücü Virgil onu bir yumurtanın üzerine inşa etti ve bu saate kadar üzerinde duruyor ve yumurta kırılıncaya kadar da orada kalacak. Diğerleri de adacığın yumurta şeklinde olduğunu söylüyor, ki öyle değil, gözlerim beni yanıltmıyorsa; ve diğer açıklamalar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, bu yüzden bunlardan hiçbiriyle yetinemeyen herhangi biri, Napoli'de kaldığı sürece çözülmemiş bir bulmacayı düşünmeye razı olabilir.

Ancak, büyücü Virgil ve büyülü yumurtanın boş hikayesinin dışında, denize doğru uzanan bu antik kalenin görüntüsünde o kadar dikkat çekici bir şey var ki, Napoli'nin ilgisinin kalbini görmekten kendimi alamıyorum. Napoli'nin sahip olduğu en eski kaledir ve günü en erken geldiği için ilki geçmiştir. Castel Nuovo, hem bir kraliyet konutu hem de bir silah yeri olarak önemini elinden aldı; ve şimdi, büyük şehrin içinden doğudan batıya doğru huzursuzca çarpan gürültülü, ateşli yaşam dalgası, Norman hükümdarlarının baronlarıyla buluştuğu ve kraliyet mahkumlarının zindanlarda çürüdüğü Yumurta Kalesi'nin sessiz siperlerinde neredeyse hiç yankı bulmuyor. Duvarların içinde bir ziyaretçiyi çekecek anılardan başka bir şey yoktur. Yine de, kişi asma köprüyü geçer geçmez bunlar yoğun ve hızlı bir şekilde toplanır ve Napoli'de eski trajik şehrin geçmişini önemseyen bir adamın kendini daha kolay hayallere kaptırabileceği başka bir yer neredeyse yoktur.

Ancak vapur yine rotasını biraz değiştirir ve aniden
Castel dell'Uovo görüş alanımdan kaybolur, eski kahverengi şehir
görüş alanımdan, mercek hareket ettirildiğinde bir camera oscura ekranındaki bir resim gibi geçer ve ben evlerin ötesine, geniş ve zengin ovaya bakarım, Vezüv'ün engin kütlesi karanlık ve muazzam bir şekilde yükselir, denize yakın yükselir. Uzakta, ovayı büyük bir amfi tiyatronun duvarları gibi çevreleyen başka dağlar da var, ancak bunlar volkanik felaketin menzilinin ötesindedir ve Vezüv'ün zirveleri yığılıp binlerce şekle savrulurken hareketsiz dururlar, bazen yeşil ve bereketli, yaban domuzlarının ve otlayan sığırların meskeni, diğerlerinde ateş ve yeraltı sarsıntısıyla parçalanmış, böylece insanlığın hayal gücünün ovanın günahkâr şehirlerine gelen yıkımla ilgili olarak tasarladığı en korkunç vizyonlara gerçeklik kazandırır. Ova, tarlaları sarsan, kıyının ana hatlarını değiştiren ve şehirleri, köyleri ve kiliseleri boğan dumanlı dağın sürekli tehdidine rağmen mutlu bir ülke olan Campagna Felice'dir. Son
bin sekiz yüz yıl boyunca Herculaneum ve Pompeii şehirlerinin başına gelenlere benzer bir yıkım, daha az dikkat çeken
köyleri ve binaları ele geçirdi. Ülke bir palimpsest. Şimdi
yüzeyine yazılanlar, bir zamanlar oraya yazılanların onda biri değil. 1861'de Torre del Greco'da meydana gelen bir deprem ana caddede bir çatlak oluşturdu. Oraya inmeye cesaret edenler kendilerini uzun zamandır gömülü ve unutulmuş bir kilisede buldular. Aynı şey Campagna Felice'nin her yerinde
de geçerlidir. İnsanın eserleri Vezüv'den püskürenlerle sayısızca boğulmuş ve Sarno ile Sebeto arasındaki geniş alanlara
hoş bir şekilde uzanan fasulye ve acı bakla tarlaları sayısız evin kalıntılarını örtmektedir.

Böylesine büyük ve sürekli tehlikelere maruz kalan bir ülkenin
yoğun nüfuslu olması garip görünüyor. Kıyı şeridi, hepsi güneşte parlayan kasabalarla çevrilidir ve Vezüv'ün ilk zarif yamaçları, genellikle yamaçlardan aşağı denize doğru ilerleyen kızgın lav taşkınlarının görünürdeki unutuluşuyla oraya buraya dikilmiş beyaz binalarla doludur. 1861'de ekili tarlalar arasında yeni menfezlerden lav fışkırdığını gören o kasabalarda çok sayıda sakin olmalı. Yine de tarlalar hala ekili ve patlama zamanında köylüler, akan akıntının birkaç yüz metre ötesindeki bağlarda çalışmaya devam edecekler, ateşli kütlenin soğumasıyla ilerlemesinin ne sıklıkla durdurulduğunu çok iyi biliyorlar. Ayrıca, azizlerin gücü de dikkate alınmalıdır. San Gennaro ne sıklıkla patlamaları durdurmadı ve korkmuş şehre huzur getirmedi! Ponte della Maddalena'da
bugün bile ayakta duruyor, uzattığı koluyla, insanların taklit dilinden alınmış bir
el hareketiyle dağa işaret ediyor, ona "Dur!" diyor.
Ve sonra volkanik toprağın bereketi! Vezüv, kaba bir
dost olsa da, nazik bir dosttur. Zaman zaman insanları dualarına götürebilir, ki bu büyük bir zarar değildir! ama, bir denge sağlanırsa,
yararları da zararları kadardır ve köylüler, tarlalarını çapalarken, koniden çıkan bakır renkli dumanın kıvrılan çelenklerine
bakarak, bir gün ölümün onları da kavurucu kül bulutu içinde bulma ihtimalini göze almaktan memnundurlar, tıpkı çok uzun zaman önce Pompei'de yaşayanlara yaptığı gibi.

Büyük vapur çoktan demirleme yerlerine yakın. Napoli'nin batı veya daha yeni yarısı tepe tarafından gizlenmiştir ve gözlerimin önünde sadece yoğun nüfuslu antik şehir, dolambaçlı ve dar sokakların tavşan yuvası, tatsız ve çok güvenli olmayan, ancak güzellikten değilse bile ilgi dolu ve kendilerine özgü bir pitoreskliğe sahip. Bu karmaşık balkon ve ev cepheleri kütlesi üzerinde dolaşan gözü tek bir göze çarpan özellik yakalar - Carmine'nin güzel çan kulesi, ciddi şekilde yaralanmış ve tahrip edilmiş, ancak hala romantizmle dolu bir kilise. Çünkü orada, hemen dışarıdaki pazar yerinde Anjou'lu Charles tarafından katledilen çocuk kral Conradin yatıyor; ve orada da balıkçı Masaniello, bir talih oyunu onu sekiz gün boyunca Napoli'nin hükümdarı yaptıktan sonra sonuyla karşılaştı. Şehrin tamamında, bin iki yüz yıl önce Karmel Dağı'ndan kaçan münzeviler tarafından kurulan ve o zamandan beri surlarının etrafında yaşayan tutkulu ve sert mizaçlı insanların kalbine yakın olan bu kadar trajedi dolu bir kilise yoktur.

Napoli'ye deniz yoluyla gelen gezginlerin, bugünün şaşkın hacılarına
konuşanlardan daha hoş görünüşlü kişiler tarafından karşılandıkları bir zaman olduğundan şüphem yok. Lazzaroni'lerin gerçekten pitoresk olduğu, sıcak kumların üzerinde güneş ışığında uzandıkları, körfezin balıkçıların tezahüratlarıyla yankılandığı, neşeli insanların sınırsız boş zamanlarını "Drunghe, drunghete", "Tiritomba" veya hatta çok tanıdık olan "Santa Lucia"nın melodik ezgileriyle
baştan çıkardığı bir çağ kesinlikle vardı. Seyahat edenler Napolililerin inanılmaz pitoreskliğinden bahsederken yalan söylemiş olamazlar,
kahverengi mora boyadılar ve karaya yaklaşırken gül rengi gözlüklerini taktılar! Keşke o gözlüklerim olsaydı; çünkü gerçekten de
Napoli'nin rıhtım ve iskelelerinin görünümü çekici değil,
şimdi vapura doğru ilerleyen tekneleri dolduran insanlar
büyük bir vapurun yanaştığı her yerde görülebilecek türden, beklenti dolu pazarlıkçılardan oluşan bir kalabalık. İlkinin kıçında çıplak bir çocuk duruyor,
esmer ve kıvrak. Onun başarısı peni için dalmak, bunu da eşsiz bir ustalıkla yapıyor, yakaladığı tüm paraları ağzına tıkıştırıyor, ancak ağzı daha fazla müşteri çekmek için bir boğa gibi böğürmesini
engelleyecek kadar dolu değil. Müzik eksikliğinden mi şikayet ettim? Aceleci davrandım; çünkü ikinci bir
tekne geliyor, sanata olan bağlılıkları, suyun kullanımını, içsel olmadığı sürece, unutmalarına neden olan iki periyi taşıyor. Birinin sesi kısık, diğerinin tiz; ve gülümsemeler ve şakalarla en ucuz modern melodileri, ebedi "Funicoli,
Funicola"yı söyleyerek söylüyorlar, ta ki insan o en zavallı şarkının yazarının omurgasının çekilmesini veya benzer sertlikte başka bir işlemle, günümüz sokak müzisyenlerinin kısık boğazlarına bir çıngırak daha
atmanın ne kadar ciddi bir suç olduğunu öğrenmesini dileyene kadar. Vapurun diğer tarafına kaçıp kulaklarımı kakofoniden uzak tutarsam, yüzüm, suyun o kadar altında olan bir tekneden direklerin uçlarına
kaldırılan devasa çiçek demetlerinin yapraklarıyla gıdıklanıyor ki, onu göremiyorum. Tuzlu hava, menekşe ve gül kokusuyla ağırlaşıyor. Hiçbir duyum
huzurlu değil.

Ama bir saat sonra iniş mutlu bir şekilde tamamlandı.
Rıhtıma kadar mücadele ederken
çabalayan kalabalığın, gürültünün, gaspın ve kokuların hatırası
kötü rüyaların belirsizliğinde kaybolup gitmişti ve günün kalan küçük bölümünde
istediğim yere gitmekte ve Napoli'nin beni
ilk önce hangi görüntüsünün hoşuma gittiğini
tatmakta özgürdüm.
Bir yabancı için
eksik bir şekilde tanıdığı büyük bir şehirde serbest bırakılmaktan daha şaşırtıcı bir şey yoktur.
Karmine'e doğru doğuya baktım; ama güzel çan kulesi şehrin merkezinden
çok uzaktaydı. Önüme, eski şehri yay gibi düz bir şekilde ikiye bölen uzun, düz bir sokağa baktım, ev cepheleri sayısız balkon ve tırmanan bitkilerle
karmaşıktı. Strada del Duomo'dur; ancak tüm alt uzunluğuyla yeni olduğunu biliyordum ve yoğun eski şehrin tam kalbine doğru uzanıyordu, burada vicoli labirentinde kaybolmuşken, birçok kralın bu metropolünün genel ve genel görünümünü asla kavrayamadım. O anda St. Elmo Kalesi'nin bulunduğu tepeyi hatırladım; ve rıhtımları çevreleyen cadde boyunca batıya doğru dönerek, çok da uzak olmayan bir mesafede, Castel Nuovo'nun duvarları ve kuleleriyle sınırlanan Piazza del Municipio'ya ulaştım, Anjou ve Aragon'un eski kraliyet kalesi, duvarları içinde çok sayıda trajedinin yaşandığını gördü ve zamanla anlatacağım gibi, tarihin suçlamalarını uzak ve belirsiz suçlamalar olarak göstermeye meyilli olabilecek herkesin daha iyi ikna olması için bazılarını hala tutuyor. Gözlerimin önünde, kasabanın çok yukarısındaki yamaçta yükselen San Martino'nun beyaz manastırı yükseliyor ve öğleden sonranın altın ışığı körfezden kaybolmadan önce, erken alacakaranlığın gri tonları adaları gün batımı renklerinden mahrum etmeden önce, o noktaya doğru hızla ilerliyorum. Alçak beyaz binanın
belvedere'sine kadar uzun bir tırmanış var. Napolililer, St. Elmo'nun zindanlarından yanlara doğru uzanan ve şehrin altından Castel Nuovo'ya kadar uzanan, Napoli'nin güvenliğinin en çok dayandığı iki kalenin garnizonları arasında gizli bir iletişim sağlayan
çok da uzak olmayan günlere inanıyorlardı. Hikaye doğru değil. St. Elmo'nun tonozları o kadar uzağa ulaşmıyor ve kalenin çevresinden daha geniş değil. Fakat Napoli'nin uzandığı bu yamaçlar o kadar sık ​​mağaralarla delinir ki, her kaya omurgasında bilinen ve bilinmeyen mağaralar hakkında o kadar çok hikaye anlatılır ki, gizemli geçitlerin en çılgın hikayeleri bile kolayca inanılır hale gelmiştir; ve şüphesiz Napoli'de, St. Elmo'dan Castel Nuovo'ya kadar toprağın altında yürüyebileceğine inanan birçok çocuk, yaşlı ve genç vardır; tıpkı Castel dell'Uovo'nun altında yatan, dalgaların sürtünmesiyle sonsuza dek insan gözünden korunan, altın ve mücevherlerle dolu geniş mağaraların varlığına inandıkları gibi. Napoli bize romantizm ve sağduyunun garip bir karışımını sunar; modern ruh, pratik ve kullanışlıdır; kendini eski İtalyan dehasının enerjisine benzer bir şekilde, hükümet sanatlarını edinme ve yüzyıllardır köleleştirilmiş bir halkı kendi büyük kaderlerinin çekicini kullanabilen birine dönüştürme gibi devasa bir göreve adar. "L'Italia e fatta," dedi Massimo d'Azeglio, "ma chi fara ora gli Italiani?" Bu bir vatanseverin sorusuydu ve
henüz tam olarak cevaplanmamış olabilir. En dikkatsiz gözlemciler bile İtalya'da bazı şeylerin hala yanlış gittiğini, İtalyanların henüz tam olarak
olmadığını görebilir ve otuz yıllık özgürlüğün en genç ulusa en yaşlıların sekiz yüzyıl boyunca öğrendiği şeyi öğretmediğini göstermek en kolay ama en aptalca görevdir. Hükümetin ciddi zorluklarının insan hafızasında var olmadığı bir ülkeden gelen yabancıların küstahça sözlerini, kötülüğün köklerinin birer birer nasıl söküldüğünü ve uzun tiranlığın kalıntılarının nasıl temizlendiğini fark etmek için fazla dikkatsizce etrafa bakan eleştirmenlerin sıradan bilgeliğini duymak beni üzüyor. Ben siyasi bir risale yazmıyorum; ama şunu bir kez ve herkes için söylüyorum ki İtalya'nın yakın tarihi başarısızlıklarından daha fazla
zafer gösterebilir; ve yöneticilerinin yılmaz cesaretinin ülkeyi yüzyıllardır erkekliğini
yiyip bitiren o kanserlerden temizleyeceği gün kesinlikle gelecektir.

"Ölülere hizmet etmeyiz - geçmiş geçmişte kaldı. Tanrı yaşar ve görkemli sabahlarını
En sonunda uyanan insanların gözleri önünde,
Yemeklerini yedikleri etleri kaldıran,
Ve toprağın tozuna,
Eski kadehten kalan kovulmuş tortuları,
Sonra uyanık duaya ve değerli eyleme yönelir."

Sevgili peygamber ve şair, bir zamanlar Casa Guidi'den gelecek hakkında çok cesurca şarkı söyleyen, İtalya sevgisini birçok kalpte, o zamandan beri bir tutkuya dönüşen
yaşatarak, gerçek oluyor!
Bu gerçekleşme
gezici olabilir, ancak Cennet insanlığı bu kadar büyük umutlardan
hayal kırıklığına uğratmaz. Bunlar Tanrı'nın sadakatini koruduğu türdendir.
"O bella liberta, o bella!" diye şarkı söyleyerek geçen çocuk
şimdi bir adam olduğu için o kadar tatlı flüt çalmıyor, ancak elleri tutunmuş ve
yüreği anavatanının büyüklüğüne odaklanmış.

Güneş, Toledo'da, o uzun ve kalabalık sokakta
kalıcı ve sıcak yatıyor, ki bu ana Napoli'nin ana caddesi. Müzeye kadar zahmetle yürüdükten sonra, yamaç boyunca kıvrılan ve her dönüşte kasabanın ve limanın muhteşem manzaralarını sunan Corso Vittorio Emmanuele'ye saptığımda daha da sıcak oluyor.
Batıda parlayan Capri'ye doğru. Corso'dan biraz aşağı doğru, uzun, kıvrımlı ve dik bir merdiven var, ancak Napoli'ye gelen her ziyaretçinin en azından bir kez gün batımı saatinde gittiği beyaz manastıra
çok daha hoş bir yaklaşım oluşturuyor. Tırmandıkça şehir alçalıyor ve arkasındaki uzun yarım daire şeklindeki tepeler görüş alanına giriyor, yeşil yuvarlak tepeler, zirvelerinde gökyüzüne karşı keskin ve koyu palmiyeler taşıyor. Merdivenlerin her kıvrımında, Vezüv'ün yükseldiği büyük ovayı daha fazla görüyoruz; mor bir düzlük olan Campagna Felice, yanardağın tabanından gücünün sınırını belirleyen dağ sırasına kadar uzanıyor. Dağlardan taze, serin bir rüzgar esiyor ve tüm şehir güneşte parlıyor.

Böylece evlerin tepeleri arasından yukarı çıktım ve sonunda bir surla çevrili açık bir alana ulaştım, oradan kasabaya bakılabiliyordu.
Diğer tarafta bir kapı bir avluya, oradan da eski manastırın bir koridoruna giriş sağlıyordu, bir rehber beni boş yere işaretlerle "Presepe"nin bulunduğu odaya doğru götürdü, Doğuş sahnesinin devasa bir modeli. Meryem, eski bir Yunan binasının bir parçasının altındaki bir yükseklikte oturuyor; tüm vadiler kralların alayıyla dolu. Malları onları taşıyan eşeklerden indiriliyor. Çayırlarda koyunlar otluyor,
inekler sağılıyor; ve gökyüzü melek korolarıyla dolu.
Bu,
ustaca, teatral bir oyuncak, ama
benim görmeye geldiğim
günbatımı kadar güzel değil. Bu yüzden, rehberimin biraz öfkesiyle,
beyaz mermerden yapılmış,
son derece serin, kemerli bir avludan geçtim,
ortasında neredeyse antik kuyuyu saklayacak kadar bol miktarda palmiye ve gül yetişen bir bahçe vardı, zinciri ve
kovası sanki Başrahip tarafından azarlanan bir kardeşin geri kalanı için su çekmesini bekliyormuş gibi duruyordu.
Bu avlunun bir köşesindeki bir kapı,
belvedere'ye giriş sağlıyor, iki penceresi olan küçük bir oda,
biri Vezüv'ün arkasındaki ovaya,
diğeri ise
Posilipo'ya bakıyor.

Belvedere'ye adım attığımda güneş hızla Posilipo'ya doğru batıyordu ve
kapı şeklindeki koyun tamamına altın rengi geniş ışıklar yayılıyordu. Denizin çok uzağında, körfezin iki boynuzu arasında, Capri'nin karanlık zirveleri ışığı yakaladı ve hemen sonra parıltı batıda daha parlak bir şekilde parladı ve Sorrento'nun bulunduğu tüm kıyılar
günbatımında hafifçe titremeye başladı. Vezüv kasvetli ve siyahtı; zirvesinden yavaşça yükselen karanlık bir duman sütunu
ve soluk gökyüzüne doğru uzanıyordu
bir yüksek kaleden meydan okurcasına süzülen bir bayrak gibi. Derinlerde altımda beyaz şehir uzanıyordu, kubbelerden ve ev cephelerinden oluşan bir orman
ilk bakışta geçilmez görünüyordu. Fakat çok geçmeden
kraliyet sarayı diğer binalardan ayrıldı ve eski yuvarlak kuleleriyle Castel Nuovo'yu ayırt edebildim, çok karanlık ve kasvetli görünüyordu, sol tarafta ise çok sayıda efendiyi
tanımış ve çok uzak diyarlardan fatihleri ​​cezbetmiş yoğun kalabalık sokaklardan kubbeler ve sivri kulelerden oluşan bir orman yükseliyordu. Tepelerden hafif kahverengi bir sis
aşağıya doğru sızdı, akşamın ilk dokunuşu havayı
soğuttu, fakat denize bakan gökyüzü harikulade bir şekilde berraktı ve geniş koy
altın ve mor ışıklarla parlıyordu.

BÖLÜM II

PHLEGRAEAN TARLALARININ ANTİK HARİKALARI

Güneş ve gölgenin dönüşümlü olduğu bir sabah. Bulutlar şehrin üzerinden alçaktan uçuyor, böylece şimdi bir kubbe ve şimdi bir diğeri
aydınlanıyor ve portakal bahçeleri kare beyaz evlerin arasında yeşil ve altın renginde parlıyor. Sorrento dağlarının tüm yüksek sıraları
gölgededir, ancak denizde renkler sıcak ve parlak parlar, burada
yumuşak bir mavi, orada griye doğru derinleşir ve yine kıyıya daha yakın,
bir adı olmayan, ancak tek bir anda masmavi ve zümrüt olan harikulade zengin bir renk tonu. Körfezin hilalinin ötesinde, bir balıkçı teknesi kalabalığı Torre del Greco veya Torre dell'
Annunziata'dan yola çıkar. Bu mesafeden bile, devasa üçgen yelkenlerini nasıl açtıklarını ve dağıldıklarını, bazılarının bir yöne, bazılarının başka bir yöne, her birinin belki de en sevdiği volkanik sığlığı aradığını görebilirsiniz; çünkü en büyük balıklar her zaman zaman koyun dibinden fışkıran o lav resiflerinin oyuklarında gizlenir. Bazıları belki de Afrika kıyısındaki mercan balıkçılığına yelken açıyorlar, ki bu ay nisan ayında Vezüv'ün altındaki tüm limanlardan
çok sayıda kişi hala oraya gidiyor, ancak karlar eskisi gibi değil ve ticaret kötü günlere doğru düşüyor. Dağa gelince, bulutlardan
arındı ve zirvesinden ağır bir duman kıvrımı tembelce kıvrılıyor ve gökyüzüne doğru uzanan bir flama gibi yayılıyor.

Şehrin evlerinin üstünde yürürken tüm bunları ve daha fazlasını fark edecek vaktim oluyor, _astrici_ adlı o düz çatılar, mavi koy beyaz yelkenlerle noktalandığında ve gölgeler Vezüv'ün yamaçlarında veya Sorrento kıyısının uzak çizgisinde derinleştiğinde
yaz akşamlarında çok hoş dinlenme yerleri. Sonunda, Posilipo'nun burnunu oluşturan tepe sırtına yaklaşan yol hızla alçalıyor ve kendimi, iki bin yıldan fazla bir süredir Napoli'den Pozzuoli'ye kadar olanların tepenin zahmetinden kurtuldukları çok eski mağaranın ağzına giden kısa bir tırmanışın karşısında buluyorum.

Napoli'nin nadir güzelliklerinin çoğunun atfedildiği bu tepeyi durup düşünmek kesinlikle gerekli.
Bir an için efsanelerini ve geleneklerini bir kenara bırakıp dikkatimi
yüksekliğin kendisine çeviriyorum. Bu, kıvamı kumtaşına benzeyen, büyük boşluklara
oyulduğu için açıkça çok zorlanmadan işlenmiş sarı kayadan bir uçurum.
Kaya tüf. Volkanik bir üründür ve yalnızca burunun değil, aynı zamanda Napoli'nin tüm alanının ve arkasındaki yükselen zeminin, Vezüv'ün ötesindeki uzaklarda sürekli yükselen mavi Apeninler'in tabanına kadar olan kısmının temelini oluşturur.

Bu nedenle Napoli'de ebedi tepeler ile isme sahip olmayanlar arasında ayrım yapılabilir. İkincisinden, volkanik küllerden
oluşmuş olan Posilipo vardır. Bu kül denizin altına
fırlatıldı ve suyun etkisiyle kayaya sıkıştırıldıktan sonra uzun zamandır unutulmuş bir sarsıntıyla
yukarıya çıktı. Manzaraya bir müdahaledir -kesinlikle çok eski bir müdahale- ancak Napoli Campagna'sını çevreleyen ve sonunda Sorrento yarımadası ve Capri'de sona eren büyük dağ zinciriyle hiçbir ilgisi yoktur. O bariyerin içinde kalan
en verimli ovanın tamamı bir zamanlar
denizin altındaydı ve
dağların tabanına kadar akıyordu.
Bunda hiç şüphe yok. Posilipo kayası, şu anda körfezde yaşayan balık kabukları içerir. Gaeta'dan Castellammare'ye kadar denizin geniş bir koyu uzanıyordu. Ancak suyun altında volkanik kül, körfezin belirli noktalarında olduğu gibi dışarı atılıyordu; kül ve süngertaşı yığınları sığlıklar ve resifler oluşturdu, tepeler halinde yükseldi, deniz, yukarı doğru eğimli yatağından geri aktı ve Napoli ve Baiae kıyıları, şu anda sahip olduklarına benzer bir taslak aldı. Elbette ki tüm bunlar çok eski tarihtir, yazılı kayıtların veya geleneğin en ufak bir fısıltısının bile ötesindedir, ancak eski yazarların eski zamanlarda cehennemin kapısı olduğu söylenen Phlegraean tarlalarına atıfta bulunmalarındaki hayranlık içinde, denizi geri iten ve ıssız yatağından kül ve kraterlerden oluşan bu vahşi doğayı yükselten korkunç sarsıntının biraz hatırasını tespit edebiliriz. Ancak bu tür spekülasyonlar oldukça boştur. En azından kısmen, bu dünyadaki işleri tarih tarafından bilinen insanların eseri olan mağaralara yönelmemiz daha iyi olur. Biri, elbette, tamamen moderndir, buharlı tramvayın yerleştirilmesi için kendi çağımızda yapılmış bir yapıdır; ancak içinden yürünüp araba kullanılan diğeri kesinlikle İmparator Augustus kadar eskidir ve bazen bundan çok daha büyük bir antikiteye sahip olduğu varsayılmıştır. Romalıların, burun boyunca bir yol yapmaktansa uçurumdan geçmeyi daha kolay bulmuş olmaları dikkat çekici görünüyor. Gerçekten de, Posilipo'da villalar vardı ve çok erken dönemlerden itibaren bir tür yol olması gerekirdi, ancak Napoli'nin kurucularının Pozzuoli'ye bizim yaptığımız gibi kıyıdan gitmediği kabul edilmelidir. Eski yol, doğrudan şehirden Antignano'ya, Camaldoli yönünde tırmanıyordu ve mümkün olduğunca sırt boyunca devam ediyordu. Tünel yapıldığında kıyı yolu kullanılmaya başlandı. Yine de burun boyunca en azından bir yol olmalıydı ve Romalıların yeraltından delmeyi tercih ederek neden bunu iyileştirmediklerini merak ediyor insan. Yumuşak taşın kolayca işlenebilmesi, seçimlerinin kısmen nedeni olabilir; Ancak unutulmamalıdır ki, Posilipo ve Pizzofalcone'deki uçurumlarda, doğal veya yapay olsun, sayısız mağara vardır ve bu da Napolililerin gömülü hazineler ve insanların açgözlülüğünden onları koruyan garip vahşi hayvanlar hakkında çılgın hikayeler uydurmalarına fırsat verir. Phlegraean tarlalarının karanlık mağaralarında yaşayan Kimmeryalıların eski efsaneleri bu bağlamda akla gelir ve bu gizemli konuyu onu saran sislerin içine daha fazla
sürüklemesek bile, bu mağaralardan bazılarının genel olarak
inanıldığından çok daha eski olma olasılığını fark edebiliriz. Elbette, Romalıların tünel kazma tercihi hemen açıklanabilir, çünkü mevcut mağaraları genişleterek tünellerinin kısmen
hazırlandığını varsayabiliriz. [İllüstrasyon: POZZUOLI]

"Bilmiyorum," diye haykırıyor eski bir topograf olan Capaccio, mezarının üstündeki üzümler üç yüz kez olgunlaşmış olsa da, hala zevkle okunabilir, "Posilipo'nun mağarayla mı yoksa mağaranın Posilipo'yla mı daha çok süslendiğini bilmiyorum." Gerçekten ne demek istediğini tahmin edemiyorum. Bu, bir konuda
kaybolmuş bir yazarın umutsuz gözlemi gibi geliyor. Onu kendi bulmacasını çözmeye bırakacağız ve
kötü aydınlatılmış mağaranın karanlığında devam edeceğiz - artık Seneca'nın tozuna ve karanlığına homurdandığı zamandan daha hoş değil - her yıl 7 Eylül'de bu karanlık otoyolu bir gürültü ve isyan kargaşasına dönüştüren o büyük festivali biraz düşüneceğiz. Piedigrotta festivali, tünelin içinde olduğu kadar dışarıdaki açık alanda da düzenleniyor. Burada, Meryem Ana'nın tüm gürültü için bir ibadet bahanesi sağladığı kilise bulunuyor. Gerçekten de içeride dışarıdakinden daha vahşi ve girdaplıdır; çünkü yukarı aşağı koşmanın, fantastik bir kağıt şapka takmanın, bir ıslık çaldığında çığlıklar atmanın ve bir Çin feneri sallamanın sevinçlerinin
açık havadakinden
çok daha büyük olması gerektiğini anlamak için tekrar çocuk olmaya gerek yoktur. Elbette bu sadece çocuklar için bir şölen değil, hatta çoğunlukla çocuklar için bir şölen bile değildir.
Tüm alt sınıflar Piedigrotta'da sevinir ve çoğunlukla da en iyi sebeplerle; çünkü haftalardır acımasız ve küstah olan gökyüzünün o sıralarda bulutlar ve kırıntılar
olması, hoş karşılanan yağmurun yağması, sokakların tekrar serinlemesi ve canlanan şehrin bir ucundan diğerine kahkahaların
yükselmesi nadir değildir.

Mağaranın diğer ucundaki hoş olmayan köy Fuorigrotta hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok, ancak San Vitale kilisesinde yatan Giacomo Leopardi'nin başka bir yerde yatması dileğini ifade etmek dışında. İtalya'nın henüz yeniden doğmamış olduğu şiirleri görkem ve ateş bakımından Dante'ninkilerden sonra gelen ve yine de tefekkürün yalnızlığını şu şekilde asilce dile getiren bir şiir üretebilen o muhteşem şair ve iyi bilgin -- "Che fai tu luna in ciel, dimmi, che fai,
Silenziosa luna!"

bu adam Fuorigrotta gibi pis kokulu bir köyde değil, biberiye ve hoş kokulu mersin kokuları arasında bir dağın tepesinde yatmalıydı.

Ama unuttum!--bugünkü yolculuğun zorlayıcı ilgisi edebi değil. Fuorigrotta'dan kısa bir yürüyüş beni yolun hafifçe sağa doğru döndüğü ve beni bir tepenin eteğine götürdüğü bir noktaya getiriyor, buradan ormanlık bir çukura bakıyorum - bir zamanlar krater, sonra volkanik bir göl olan Lago d'Agnano'dan başkası değil. Garip bir şekilde, hiçbir antik yazar tarafından bir göl olarak bahsedilmiyor. Plinius, ziyaret etmek üzere olduğumuz Grotta del Cane'yi anlatıyor, ancak herhangi bir gölden tek bir kelime bile bahsetmiyor. Bu gerçek, diğer bazı gerçeklerle birlikte, suyun bu eski kraterde yalnızca Orta Çağ'da ortaya çıktığını gösteriyor; ancak aslında çok da önemli değil, çünkü artık yok. Taban balıklardan arındırılmış ve verimli toprağa dönüştürülmüş. Havzayı çevreleyen eğimli yükseklikler, çorak ve biraz da patlamış bir görünüme sahip; ama bana bu görünüşler üzerinde kafa yormak için zaman verilmedi, çünkü rehber sınıfından olan gülümseyen ama kararlı bir haydut, küçük bir köpeğin peşinden
koşarak
yürüdü ve bana Köpek Mağarası'nın girişine
ulaştığımı fark ettirdi.

Bunu biliyor olabilirdim; çünkü aslında, İtalyanların gölü boşaltmayı
istediği o yakın yıla kadar, yüzyıllar boyunca, bu mahallede yaşayan küçük köpeklerin hayatı
mağaradan göle ve tekrar geriye doğru ilerlemelerden oluşmuştur, önce topuklar tarafından tutulup zehirli gazla boğulmaları, sonra başları kulaklarına kadar göle batırılmaları ve tepeden aşağı başka bir araba
geldiği için hemen iyileşmeleri talimatı verilmiştir. Böylece göl ve mağara, artık dağılmış olan bir kuruluşun ikiz kollarıydı. Belki de göl, ikisinin arasında daha önemli olanıydı, çünkü bir köpeği veya insanı boğmak, onu
canlandırmaktan daha kolaydır; ve birçok durumda, serinletici sular el altında olmasaydı, hüzünlü kazalar olurdu.
Örneğin, on yedinci yüzyıl gerçekten çok gençken buraya gelen M. de Villamont tarafından, birkaç yıl önce, mağaranın çatısından bir parça koparmak isteyen M. de Tournon'un,
hayal ettiği parçayı
kırarak dururken dumandan mutsuz bir şekilde etkilendiği ve antik anıtları tahrip edenlerin en acımasız düşmanının isteyebileceği kadar
ölme olasılığı yüksek bir şekilde yere düştüğü anlatılır.
Arkadaşları onu hemen dışarı sürükleyip göle attılar. Köpeklerde çok başarılı bulunan tedavinin, M. de Tournon'da pek de başarılı olmadığı doğrudur, çünkü birkaç gün sonra öldü. Yine de göl, bugün olduğu gibi
kuru olsaydı, mağarada ölürdü ve bu kesinlikle daha kötü olurdu. Küçük köpek -bir köpek yavrusundan daha iyi değildi- bana baktı ve
kuyruğunu umutla salladı. Onu çok iyi anladım. Milliyetimi
tespit etmişti; ve ben de bu mağarayı çok uzun zaman önce ziyaret eden ve haydut ona köpeği içeri koyup koymaması gerektiğini sorduğunda
aceleyle "Elbette hayır" diye cevap veren kendi vatandaşımdan daha az insancıl olmamaya karar verdim. "Ah!" dedi rehber, "Sen
İngilizsin! Amerikalı olsaydın, 'Elbette,' derdin." Ben de aynı şartı koydum. Adam omuzlarını silkti. Umursamadı, benden o kadar frank koparmanın başka bir yolunu biliyordu; ve buna göre hepimiz neşeyle tepeden aşağı indik,
kuyruğu dik bir şekilde koşarak giden mutlu köpek, duvardaki bir kapıya ulaşana kadar, oradan da Grotta del Cane'e geçtik.

Alçak bir giriş, bir adamın boyundan biraz daha uzun, tepenin bağırsaklarına doğru geriye doğru eğimli, tekdüze boyutlarda uzun bir boru şeklindeki geçit - Köpek Mağarası'na yaklaşırken görülen tek şey budur. Sisli bir soluk yerden yükselir ve zemin aşağı doğru eğilirken seviyesini korur. Bu nedenle, bir adam içeri girdiğinde, beyazımsı buhar önce ayaklarına yapışır. Birkaç adım daha attığında dizlerine, sonra beline kadar gelir ve biraz daha ilerlediğinde ağzının ve burun deliklerinin etrafında yükselir ve gerçekten bir kefen olur; çünkü gaz karbonik asittir ve tüm insan hayatını yok eder. Napoli'nin semalarında bir fatih olarak parlayan Fransa Kralı Sekizinci Charles, kaçak olarak ayrılmadan önce kısa bir süre sonra buraya geldi ve yanında bir eşek getirdi ve üzerinde gazın etkilerini denedi. Neden o hayvanı seçtiğini bilmiyorum; ama zavallı hayvan öldü. Aynı şekilde, erken dönem İspanyol valilerinden Don Pietro di Toledo'nun gazdan herhangi bir erdemin
yok olup olmadığı sorusunu çözmek için kullandığı iki köle de öldü. Bu soru artık daha insanca bir şekilde
çözüldü. Rehber bir meşale alır, onu parlak bir aleve
yakalar ve buhara
daldırır. Anında söner; ve eylem yaklaşık yarım düzine kez tekrarlandığında, dumanla
donatılmış gaz, mağaranın
siyah duvarlarına doğru dalgalanan dalgalar halinde akan gümüş bir deniz
görünümüne bürünür.

Tüm merakına rağmen Köpek Mağarası, dünyanın günümüzde Siren şehrinin civarındaki diğer birçok nesneden çok daha az ilgi duyduğu, aslında güzel olanları görmeyi tercih ettiği, oysa birkaç
nesil önce önce tuhaf olanları görmek için aceleyle
gittiği ölümcül küçük bir deliktir. Bu nedenle Napoli'ye gelen birçok ziyaretçi
Phlegraean tarlalarının bu bölgesini ihmal ediyor ve tüm yaratılmış varlıkların yeraltı dünyasına ulaşmadan önce üzerinden geçirilmesi gereken Styx'in ağzını ziyaret etmek için doğal fırsatı beklemekten memnun oluyor. Bu üzücü; çünkü, sadece
güzellik açısından yargılandığında, Baiae Körfezi kıyısında çoğu insanı
memnun edecek kadar şey var. Yol, Lago d'Agnano'nun yamaçlarını denizden ayıran sırtın üzerine çıkıyor. Kişi,
bağların kırık bir arazisinin üzerinden aşağı, kavisli bir koya, neredeyse mükemmel bir yarım daireye bakar, solda Posilipo'nun yüksekliği,
Nisida Adası'nın yüksek kayalığı ve sağda Capo
Miseno, adını AEneas ile uzun ve tehlikeli yolculuğu yapan ama sonunda gezginlerin dinlenecekleri vaat edilmiş topraklara
ulaştığında yok olan eski Truva trompetçisinden alan nokta. Görünürdeki diğer tüm yükseltiler gibi tamamen volkanik olan burun, alçak bir dille toprakla birleşmiş, sadece bir geçit gibi yüksek bir tüf kütlesidir; ve daha yakın tarafta, küçük omuzlarında böylesine büyük bir ismin yükünü taşıyan önemsiz kasaba ile
Baiae Kalesi yükselir. Körfezin ortasında, Pozzuoli'nin antik kenti su kenarında yer alır, uzun süredir İskenderiye ve daha doğudaki birçok başka şehirle temasını sağlayan tüm ticaret tarafından terk edilmiş, limanını garip gemilerle doldurmuş, rıhtımlarını esmer denizcilerle ve Doğu'nun ipekleri ve baharatlarıyla doldurmuştur. Tüm o eski sonuçlar artık bir rüya gibi
gitti ve kimse eski kahverengi ev kümesini
sadece antik ihtişamından geriye kalanları görmek için ziyaret etmiyor. Ancak tepeden aşağı inmeden önce sağımda bulunan bir geçide doğru dönüyorum, bu da beni garip ve merak uyandıran bir yere
kabul ediyor. Solfatara'dır ve yarı sönmüş bir yanardağın kraterinden başka bir şey değildir. Yedi asır boyunca hareketsiz kalmış olan bu krater, artık volkanik toprağın verimliliğinin ve Doğanın en gür bitki örtüsünü, kaynayan ateşleri örten ince bir kabuğun üzerine bile yaymak için ne kadar hızlı davranacağının çarpıcı bir kanıtıdır. Beş asırlık bir dinlenmeden sonra kendini meşe ve kayın ağaçlarıyla dolduran ve yamaçlarını zirveye kadar taze otlarla kaplayan Vezüv krateri için de aynı şey geçerliydi. Gerçekten de, Solfatara'nın çevresine girdiğinizde, bakımlı ve güzel bir parkın kıvrımlı sokaklarında yürüyormuşsunuz gibi bir izlenim edinirsiniz. Yol güzel bir ormandan geçer. Ağaçlar bir korudan daha önemli değildir; ancak yeşil gölgelerinin altında, dalların arasından süzülen yumuşak güneş ışığında parlayan her renkten bir çiçek zenginliği yetişir. İngiliz çitlerinin beyaz yabani gülüne çok
tuhaf bir şekilde benzeyen beyaz sakız-cistus ve leylak ve mor renkli sayısız enfes anemonla birlikte dallanan asphodel var; bunlar, daha soğuk iklimlerden gelen bizler için ilkbaharda İtalya ormanlarını sürekli bir neşe haline getiriyor; ve bunların arasında, yerde sürünen, kızıl, beyaz ve turuncu renkte, en kurnaz bahçıvanın bile boşuna üretmeye çalışacağı
bir renk kütlesi oluşturan çok sayıda küçük çiçek var. İnsan bu ormanlar arasında oyalanıyor ve gecikiyor, ileride görülebilecek herhangi bir manzaranın serin açıklıkların kaybını telafi edip edemeyeceğinden şüphe ediyor.

Ama yeşil koruluğun üzerinden çoktan çıplak gri yamaçlar
görünmeye başladı. Bunlar eski kraterin duvarları ve orada burada bir yarıktan kıvrılan beyaz duman bulutu bana çiçeklerin sadece tahammülle burada olduğunu ve tüm çukurun aslında gizli ateşlerinin tekrar
patlayacağı ve tüm ülkeye yıkım
kusacağı anı beklediğini hatırlatıyor. Birkaç metre ötede ormanlık alan düşüyor. Çiçekler toprağı halı gibi kaplamaya devam ediyor; ama
biraz da onlar da duruyor, toprak grileşiyor ve kavruluyor. Tam ön tarafta garip bir ıssızlık manzarası yükseliyor. Kraterin duvarı sarp ve siyah. Tabanında, bir kimyasal fabrikasının enkazını andıran açıklıklar ve renksiz toprak yığınları var, bu izlenim kraterin gri tabanında her yöne uzanan sarı kükürt lekeleriyle pekiştiriliyor. Topraktaki geniş bir yarıktan yükselen beyaz bir duman sütunu yüksek bir tıslama sesiyle
dışarı çıkar ve çelenkler ve kıvrımlar halinde
uçurumun karanlık yüzeyinin üzerinden uçup gider.

Çiçeklerle kaplı yeşil bir çayırdan kalsine küle ve bu kırık yamacın gri ıssızlığına doğru bu hızlı geçişte merak uyandırıcı bir şey vardır. Bitki örtüsü neredeyse yoktur, sadece patlama deliğine doğru zorlukla sürünen bodur bir funda. Biraz ileride, sağa doğru, çevredeki arazinin altında, asfalt bir
paten pistine benzeyen, yüzeyi o kadar düzgün ki insan işi gibi görünen düz bir alan vardır ve insan, bu kadar ince bir kabuğun dipsiz ateş çukurlarının üzerinde yattığı bir noktada toprağı kimin neden kurcalamaya cesaret ettiğini keşfetmek için oraya doğru yürür. Ancak düzlüğe adım attığınızda, bunun insan işi olmadığı hemen ortaya çıkar. Rehber ayağını
vuruyor ve sesin içi boş olduğunu söylüyor. Gerçekten de,
çok tatsız bir şekilde. Üzerine atlıyor ve yüzey titriyor. Siz ondan daha fazla gösteri yapmamasını rica ediyorsunuz ve her adımda Regent Caddesi'nde bir kez daha güvende olmayı dileyerek, ayak uçlarında dikkatlice yürüyerek, onu bu şeytani kabuğun ortasına doğru takip ediyorsunuz,
çok kolay sallanıyor ve asla göremeyeceğinizi içtenlikle umduğunuz bir şeyi örtüyor. Genişliğin ortasında adam zaferle duruyor - sizi memnun edeceğinden emin olduğu şeye ulaşmış. Bir deliğin yanında duruyor, tıpkı kışın donmuş bir gölde hayvanların sulanması için yapılan gibi bir açıklık. Oradan küçük bir buhar ve bir çocuğun dudaklarını büzerek çıkaracağı türden tuhaf, alçak bir ses çıkıyor. Rehber sırıtıyor, açıklığın yanında çömelmiş; siz ise, kabuğun kırılıp deliği aniden genişletip genişletmeyeceğinden şüphe ederek geri çekiliyorsunuz. İleriye doğru teşvik ediliyorsunuz ve sonunda,
delikten aşağı doğru gergin bir şekilde baktığınızda, keskin ve canlı bir ilgiyle,
kabuğun yürüyüş sopanızın kalınlığında olduğunu,
bu derinlikte kaynayan bir çamur gölü olduğunu görüyorsunuz.
Gri
çamur, yuvarlak havalandırma deliğinde hareket ediyor ve yükselip alçalıyor,
yüzeyinde ise gaz yavaşça büyük bir kabarcığa toplanıyor,
bu kabarcık oluşuyor, patlıyor ve sonra tekrar toplanıyor.

Benim açımdan, manzaranın beni büyülediğini inkar etmiyorum, ancak
beni o titrek kabukta daha fazla yürüme isteğinden mahrum etti ve
en azından sağlam, yeşil bir zeminin olduğu, ponza taşı ve sertleşmiş çamurun yerine, olabildiğince hafif bir şekilde geri döndüm, ki bir gün, kesinlikle, parçalara ayrılacak ve kaynayan, buharlı gölü bir kez daha göklere açacak.

[İllüstrasyon: POZZUOLI]

Solfatara kapısının hemen ötesindeki yamaçtan, Pozzuoli kasabasına bakılır, kahverengi ve eski, hiç şüphem yok ki,
şu ana kadar, Havari Pavlus'un Melita Adası'nda kışlayan bir İskenderiye gemisi olan Castor ve Pollux'dan oraya
indiği zamanki gibi görünüyor. Ancak kasabanın kendisi, tepede kümelenmiş evler, yirmi yüzyıl önceki görünümlerini koruyorsa da, büyük ölçüde değişmiş olan deniz kıyısı için pek bir şey söylenemez. O günlerde Pozzuoli, giren veya çıkan gemilerin gürültüsüyle çınlıyor olmalıydı. Rıhtımları Doğu'nun tüm konuşmalarıyla gürültülüydü; büyük tahıl ticareti, su kenarına yakın uzun depolara ihtiyaç duyuyordu; amfitiyatrosu binlerce kişiden oluşan bir halkın oyunları için inşa edilmişti. Ancak şimdi gelip giden küçük tekneler şehrin uzun sessizliğini bozmaya yetecek kadar az ve bu yerde oyun oynayan çocukların bağırışlarından veya yabancıların Baiae'ye giderken sokaklarda takırtı yaparken vetturino'nun kırbacının yüksek sesle şaklamasından başka neredeyse hiçbir ses yok.

Pozzuoli ticaretini yapan Capua'nın düşüşüydü ve onu yok eden Ostia'nın yükselişiydi. Capua, uzun süre ticaret ve lüksü nedeniyle İtalya'nın ilk şehriydi, Romalılar şehrin Hannibal davasına katılmasının intikamını aldığında, MÖ 211 yılında bu üstünlüğü kaybetti. Bu cezalandırma eylemi Roma'yı Doğu'dan gelen tüccarların başlıca
pazarı yaptı ve Ebedi Şehre en yakın liman Pozzuoli olduğundan, ticaret doğal olarak oraya aktı. Napoli'nin şüphesiz daha güzel bir limanı vardı; ancak Napoli Roma'nın elinde değildi, Pozzuoli ise oradaydı. İmparator Claudius'un orada büyük işler
yapmasından önce Ostia, en önemsiz limandı. Bu nedenle Pozzuoli limanı sürekli olarak gemilerle doluydu.
İspanya'dan, Sardunya'dan, Elba'dan geliyorlardı ve şehrin
kurnaz işçileri tarafından ince aletlere dönüştürülen demir getiriyorlardı; Afrika'dan, Kıbrıs'tan ve Küçük Asya'nın tüm ticaret limanlarından ve Ege adalarından. Fenike tüccarları da oraya geldiler ve yanlarında peygamber Ezekiel'i
zafer ve onun felaketi hakkında böylesine büyük bir ilahi söylemeye
yönlendiren tüm o muhteşem malları getirdiler. "Tarshish, her türlü zenginliğin çokluğu nedeniyle senin tüccarındı; senin fuarlarında gümüş, demir,
kalay ve kurşun ticareti yapıyorlardı.... Bunlar senin tüccarlarındı
her türlü şeyde, mavi giysiler ve işlemeli işlerde ve
sedirden yapılmış, iplerle bağlanmış zengin giysilerle dolu sandıklarda, senin malların arasında. Tarshish gemileri senin pazarlarında senin hakkında şarkılar söyledi.
Denizlerin ortasında yeniden dolduruldun ve çok görkemli oldun." Tire ticaretinin en asil tanımı, Tirelilerin kendilerinin güçlü bir fabrikasının olduğu ve tüm Doğu uluslarının mallarını satışa sunduğu Pozzuoli'nin büyüklüğüne geri bakıldığında, karşı konulamaz bir şekilde akla gelir. En çok da, her yıl ilkbaharda Mısır'dan gelen büyük filonun görüş alanına girmesiyle kasaba sevinirdi. Seneca bize bu hareketliliğin bir tanımını bıraktı. Tüccar filosunun önünde, gelişini haber veren hafif, hızlı yelkenli gemiler vardı. Bunlar, çok uzaklardan bile tanınabilirdi, çünkü Capri ile anakara arasındaki dar boğazdan yelkenleri açık bir şekilde geçerlerdi; bu ayrıcalık yalnızca İskenderiye gemilerine tanınmıştı. Sonra tüm kasaba, rıhtımlarda dans eden denizcileri izlemek veya Arabistan, Hindistan ve belki de uzak Katar'dan oraya gelen harikalara hayranlıkla bakmak için suyun kenarına doğru aceleyle gitmeye hazırlandı. Peki, bunların hepsi artık eski bir hikaye -belki de dikkat çekici olmak için çok eski--ama burada kıyıda hâlâ geniş eski Serapis Tapınağı var, yabancıların taptığı Mısır tanrısı.
Mısırlıların hangi yavaş aşamalardan geçerek ayrıldığı ve antik tapınağın terk edildiği bilinmiyor. Tek kesin gerçek, bir ara tüm çevrenin denizin altına gömüldüğü ve uzun yüzyıllar sonra sallanan kıyının yeni bir hareketiyle yeniden
yükseltildiğidir.

[İllüstrasyon: SERAPEON'DAKİ SÜTUNLAR, POZZUOLI]

Volkanik bir arazinin sürekli kabarmalarını ve çökmelerini izlememiş olanlara bu ne kadar garip gelse de, bu gerçeğin tanıklığı herkesin gözündedir. Çünkü bir zamanlar Serapis ayinine adanmış olan kutsal çevre hâlâ başka hiçbir amaca tahsis edilmemiştir; ve içeri giren ziyaretçi antik sütunların çoğunun hala dik olduğunu görür. Bir zamanlar mermer karelerle döşenmiş geniş bir dörtgendir. Kapalı bir peristil ve ortada başka bir küçük tapınak vardır. Bir zamanlar tanrıçanın meskenini süsleyen ince mermer sütunların çoğu, geçen yüzyılda, etrafında büyüyen tüm toprak ve çalılıkların temizlendiği
zaman ondan alınmıştır; ancak bir zamanlar pronaos'un bir parçası olan üç büyük cipollino sütunu hala diktir; ve bunlar hakkında sıra dışı olan şey, yerden yaklaşık on iki fit yükseklikten başlayıp yaklaşık dokuz fit daha yukarı uzanan mermerin, sütunların yuvarlak yüzeyine sayısız sayıda derin delinmiş deliklerle petek gibi olmasıdır.

Dünyada veya havada taşa bu yıkıcı şekilde saldıracak hiçbir hayvan yoktur; ama denizde doğa bilimcilerin "lithodomus" adını verdiği küçük bir çift kabuklu hayvan vardır ve onun tek mutluluğu delmektir. Bu hayvan Baiae Körfezi'nde hala bol miktarda bulunur. Kabukları hala sütunların deliklerinde bulunur; ve böylece antik tapınağın denizin altına gömülmüş olması gerektiği, orada uzun yıllar yattığı, sonunda taze bir sarsıntının onu tekrar balıkların erişemeyeceği bir yere
kaldırdığı kanıtlanmıştır. Kesinlikle çok az bina
böylesine garip bir kaderi yaşamıştır!

Sabırlı lithodomus tarafından açılan delikler, dediğim gibi, sütunun tüm yüksekliği boyunca uzanmaz, sadece yaklaşık dokuz fitlik bir menzile sahiptir, bu da yoğun spoiler'ın operasyonları için
bırakılan alanın ölçüsüdür. Delikler halkasının üstünde, sıradan aşınma belirtileri görülür, böylece deliklerin üst kenarı şüphesiz yüksek su seviyesini işaret eder ve sütunların zirvesi dalgaların üzerinde yükselir. Ancak mermerin alt kısmını neyin koruduğunu kolayca göremezsiniz. Muhtemelen, kara aşağı doğru sallanmadan önce, onları örten bir şey düştü.

On ikinci yüzyılda Solfatara son kez patlamaya başladı.
Pozzuoli'ye cüruf ve taşlar kalın bir şekilde düştü ve Serapeon'un avlusunu yaklaşık on iki fit yüksekliğe kadar doldurdular.
Muhtemelen deniz o zamanlar avluya çoktan girmişti; ve patlamaya eşlik eden depremlerin, lithodomus'un Serapis'in antik gizemlerini gören taşlar üzerinde sürünüp delmesini sağlayan
çökmeye neden olmuş olması mümkündür. Her neyse, 1538'de damlayan sütunları denizden
yükselten başka bir volkanik patlamaydı, o zamandan beri toprak bir kez daha yavaşça aşağı doğru sallanıyor, böylece şimdi avludaki çakılları
kazmak isteyen biri, berrak deniz suyundan bir havuz inşa ettiğini görecek.

Gizli güçlerin varlığını fark etmek garip ve korkunç bir şey, bu güçler katı toprağı, bir rüzgar esintisinin bir tenteyi
rahatsız etmesi kadar hafifçe sallayabilir; ancak yine de korkunç çünkü zemin o kadar nazikçe yükselip alçaldı ki sütunlar
tabanları üzerinde
dik duruyor. Bir kez daha, Solfatara'da olduğu gibi, her an uyanabilecek uyuyan bir güçle dolu uçsuz bucaksız bir uçurumun
üzerinde yürüyormuşsunuz gibi bir his var. Şehrin ötesine geçelim ve bu körfezde başka yerlerde neler olduğunu görelim, çok güzel ve bir o kadar da ölümcül, bu dünyanın yüzeyinde sadece bir hayat geçirecek olan insanlar için garip bir yerleşim yeri.

Pozzuoli'den geçerken sağda Monte Barbaro'nun asmalarla kaplı yamaçları görülür. Orası da bir kraterdir, Phlegraean tarlalarının en yüksek yeridir, ancak uzun süre dinlenmededir. Köylüler dağın muazzam hazineler içerdiğine inanırlar - hepsi katı altından dökülmüş kral ve kraliçe heykelleri, yığınla madeni para ve mücevherle o kadar büyük ki onları taşımak için büyük gemilere ihtiyaç duyulur. Bu hikayeler çok eskidir. Bazen, Gotların Cumae kalesinde sakladıkları ve güçleri tamamen kırıldığında imparatorluk generali Narses'e teslim ettikleri varsayılan büyük hazinenin belirsiz anılarında kaynaklanıp kaynaklanmadıklarını merak ediyorum. Belki de yoktu; belki de - ama varsayımların ne faydası var? Petrarch, 1343'te Monte Barbaro'ya tırmandığında bu hikayeleri duymuş. Rehberlerinin ona söylediğine göre, birçok adam hazineyi aramaya çıkmış ama geri dönmemiş, dağın kalbindeki korkunç bir uçurumda kaybolmuş. Başarı koşullarını ihmal etmiş olmalılar. Ay'ı izlemeli ve değerli yığınları koruyan hayaletleri nasıl yakalayıp hapsedeceklerini öğrenmeliydiler, aksi takdirde tüm kütle,
bulunsa bile, kömür yığınlarına dönüşecekti!

Ne kadar da krater dolu bir vahşi doğa! Eskiden ve hatta günümüzde bile korkuyla kuşatılmış
bir bölgede hala vahşi hikayelerin var olması şaşırtıcı değil. Napoli'nin doğusundaki ülkeyi terörle doldurmaya yetecek tek bir yanardağ var. Fakat burada çok sayıda var - şüphesiz çok farklı çağlarda aktif - Monte Barbaro, Monte Cigliano, Monte Campana, Monte Grillo, tıpkı Somma'nın Vezüv'ün püsküren kraterini çevrelediği gibi, Avernus'un daha yakın tarihli kraterini çevreliyor. Bu ve diğer kraterlerin faaliyette olduğu o uzak günlerde burada ne korkunç manzaralar görülmüş olmalı! - "Tanrı'nın yarattığı yaratılışın başlangıcından itibaren" o zamana kadar görülmeyen bir sıkıntı! Fakat denizin ötesinde birkaç mil ötede, Ischia'dan yükselen Monte Epomeo var. Roma zamanlarında volkanik güçlerin başlıca çıkış noktasıydı; ve
o zamanlar Phlegraean tarlaları durgundu. Epomeo beş yüzyıldır sessiz; ama bu hiçbir şeyi kanıtlamıyor ve Casamicciola'yı yok eden korkunç depremin, Pompei'yi nihai yıkımından on altı yıl önce temellerinden sarsan sarsıntı gibi, Epomeo'nun uyanışının bir ön hazırlığı olabileceğini öne süren insanlar var. _Di avertite omen!_

Ancak, insanların bu mavi koyun kıyılarında yeraltında neler olup bittiğine dikkat etmelerini isteyen gerçekler için beş yüzyıl geriye gitmemize gerek yok. İşte hemen önümüzde, gözden kaçırılamayacak kadar büyük bir tane var - Monte Nuovo'nun yeşil yamacından başkası değil, hem masum hem de kadim görünümlü bir tepe, dağın, dağın yardımıyla, sanki görünürdeki herhangi bir yükseklik kadar uzun süre Lucrine Gölü'nün yanında durmuş gibi görünmesini sağlayan birkaç çam ağacıyla çevrili. Bu yanlış bir iddia. Petrarch komşu yüksekliğe tırmandığında ve sonrasında tam iki yüzyıl boyunca böyle bir dağ yoktu. Petrarch'ın gördüğü artık yok. Denize derin bir kanalla bağlı olan ve Avernus Gölü ile birlikte nakliye için uygun tek bir geniş koy oluşturan
Lucrine Gölü'ne baktı. Bu,
tüm Roma filosunun manevra yapabileceği kadar büyük bir liman olan Portus Julius'tu.
Kanallar ve iskeleler dört asırdan daha kısa bir süre önce mevcuttu;
ve bu büyük eser, Romalıların deniz gücüne tanıklık eden bu kadar dikkat çekici eser, kanalları yok eden ve Lucrine Gölü'nü sazlıklı bir ördek göletinin boyutlarına indiren
Monte Nuovo'nun müdahalesi olmasaydı şüphesiz günümüze kadar varlığını sürdürecekti.

Bu felaket anlatılmaya değer, çünkü tarihi dönemlerde başka hiçbir şey
bu kıyının görünümünü bu kadar büyük ölçüde değiştirmedi veya güzelliğinin bu kadar büyük bir kısmını ondan çalmadı. Tam iki yıl boyunca Campania'da sürekli depremler olmuştu. Bazı hapsedilmiş kuvvetler
inip kalkıyordu ve kendini serbest bırakmak için mücadele ediyordu ve tüm insanlar büyük bir sarsıntıdan korkmaya başlamıştı. 27 Eylül 1538'de, yer sarsıntıları
Pozzuoli kasabasının etrafında yoğunlaşmış gibiydi. Yirmiden fazla sarsıntı kasabayı hızla
vurdu. 28'inde öğle vakti deniz, İmparatoriçe Agrippina'nın harap villasının ve Anjou krallarının daha modern bir villasının bulunduğu Lucrine Gölü'nün yanındaki hoş kıyıdan gözle görülür şekilde geri çekiliyordu. Bu krallar, Campania'daki tüm selefleri gibi, yazın, volkanik güçlerinin sürekli bir uykuda uyuşturulduğuna inanılan tepelerin yemyeşil bitki örtüsü arasında dinlenmek için kullanılırdı.

Üç yüz metre boyunca deniz geri çekildi, tabanı açığa çıktı ve köylüler arabalarla gelip kıyıda kuru bırakılan balıkları
aldılar. Avernus Gölü ile deniz arasındaki düz arazinin tamamı yukarı doğru kabarmıştı; ancak ertesi sabah saat sekizde tekrar batmaya başladı, ancak henüz şiddetli değildi. Görünüşe göre sadece bir noktada ve yaklaşık on üç fit derinliğe düştü, böylece oluşan oyuktan çok soğuk bir su akışı fışkırdı, birkaç kişi tarafından dikkatlice incelendi, bazıları onu kesinlikle soğuk değil, ılık ve kükürtlü buldu. Çok geçmeden yeni pınarı inceleyenler çökmüş zeminin korkunç bir şekilde yükseldiğini fark ettiler. O kadar hızlı yükseldi ki öğlene doğru oyuk bir tepeye dönüştü ve yeni yamaçlar şişip yükselirken, henüz hiç yükselen bir zemin olmamışken, sırt patladı ve zirveden yangın çıktı. "Bu sıralarda," diyor Pozzuoli'de yaşayan Francesco del Nero,
"bu sıralarda ateş çıktı ve büyük körfezi öyle bir güç, gürültü ve parlak ışıkla oluşturdu ki, bahçemde duran ben büyük bir korkuya kapıldım. Kırk dakika sonra, hasta olmama rağmen, komşu bir yüksekliğe çıktım ve gerçekten muhteşem bir yangındı, uzun süre çok fazla toprak ve çok sayıda taş fırlattı. Körfezin her tarafına doğru tekrar geri çekildiler, böylece denize doğru bir yay şeklinde bir yığın oluşturdular, yay bir buçuk mil ve ok iki buçuk mil boyutlarındaydı. Pozzuoli'ye doğru Monte Morello'nun yüksekliğine yakın bir tepe oluşturdu ve yetmiş mil boyunca toprak ve ağaçlar külle kaplandı. Kendi arazimde ağaçlarda ne bir yaprak ne de bir çimen var.... Düşen küller yumuşak, kükürtlü ve ağırdı. Sadece ağaçları devirmekle kalmadılar, aynı zamanda çok sayıda kuş, tavşan ve diğer hayvanlar da öldürüldü."

Böylesine sancı ve ızdıraplar arasında Monte Nuovo doğdu ve o doğum günündeki olaylar, Phlegraean tarlalarının herhangi bir kraterini "sönmüş" kelimesiyle etiketlemeden önce tereddüt etmemizi öneriyor. Jeolojik çağlar boyunca volkanik kuvvetlerin tükendiği kabul edilir. Örneğin, Britanya Adaları'nda birçok ölü volkan vardır, en azından bir zamanlar dünyadakiler kadar
korkunçtular. Ancak tükenme sayısız çağın işi olmuştur ve Baiae ve Misenum kıyıları Cumberland kıyıları kadar güvenli olmadan önce birçok nesil insan gelip bu gezegene gidecektir.

Bu dehşetlerden bahsederken, Pozzuoli'nin eteklerinden çok da uzak olmayan bir noktada, iki yolun birleştiği, biri Monte'nin yamacının altından iç kesimlere giden bir noktada yol kenarında durdum. Barbaro, diğeri Baiae'nin bulunduğu kıvrımlı kıyının ana hatlarını takip ediyor.
İç yol Cumae'ye giden yoldur ve en eski İtalyan otoyollarından biri olması, İtalya'daki en eski Yunan yerleşimine, Pozzuoli ve Napoli'nin ana şehrine, varlığı bazı akademisyenler tarafından tartışılan gizemli Palaiopolis'e yaklaşması nedeniyle saygıyı, hatta hürmeti hak ediyor.
Bazıları, Euboea'nın cesur Yunanlılarının, akrabalarının tüccar olarak bilindiği bu kıyıya, İsa'nın doğumundan on asırdan fazla bir süre önce geldiğini ve önce Ischia'ya yerleştikten sonra karşı anakaraya taşınarak akropollerini denize doğru uzanan trakit kayası üzerine inşa ettiklerini söylüyor.
Yaşamları uzun bir savaştı.
Birden fazla kez kurtuluşlarını Sicilya şehirlerinden gelen akrabalarının yardımına borçluydular, ancak temellerini İtalya'da güçlü bir güç haline getirdiler. Bir elleriyle zenginliklerine göz diken vahşi Samnit dağcılarını geri tutuyorlardı ve diğer elleriyle henüz rakibi olmayan o asil kültürü giderek daha özgürce dağıtıyorlardı.

Güneyden gelen bu yabancıların, dayanıklı kayadan yapılmış bu kadar çok körfez ve limandan geçip, tüm bu kraterlerin eteğinde yeni şehirleri için bir yer seçmelerinin nedenini merak etmek gerek. Belki de
bu konuda şansın bir rolü olmuştur; rüzgarın veya dalganın hafif bir belirtisinde bir tanrının rehberliğini görmüş olabilirler. Gerçekten de, eski bir
efsane, gemilerinin Apollon tarafından yönlendirildiğini ve Apollon'un onları yönlendirmek için denizin üzerinden uçan bir güvercin gönderdiğini söyler. Ancak yine de, bölgenin ateşleri onların gözünde kutsaldı. Yeraltı tanrıları yakındaydı ve Avernus Gölü'nün karanlık kıyısında, Ulysses'in gölgeleri aradığı yolu
tanıdılar. Dinin gizemleri onları
oraya çekti ve Cumaean falcısının mağarası İtalya'daki en saygı duyulan
tapınak oldu. Son olarak, uzaktan ateşlerine bakan Etrüsk veya Samnit dağcıları için dehşet dolu olan volkanik bölgenin, karadan saldırıyı
zorlaştırmış olması gerektiği anlaşılabilir.

Cumae gibi Yunan şehirleri, güney İtalya kıyılarını süsledi.
Ülkeye "Magna Graecia" adını verdiler; ve kan, sanat ve dil bakımından Yunandı. Paestum'un ne kadar güçlü ve zengin olduğu, şu anda Cumae'de olduğundan daha iyi anlaşılıyor; Arco Felice hariç, orada harabenin hiçbir onuru kalmadı, sadece atık,
parçalanmış parçalar, üzüm bağlarının çimenlerine yarı gömülü. Bu tür
parçalanmış duvarcılık parçaları, yetenekli bir arkeoloğun
şehrin ne olduğunu hayal etmesine yardımcı olabilir; ancak eğitimsiz adamların yolunda bunlar sadece birer engeldir ve Euboean Cumae'nin büyüklüğünün
zihnin bir resmini önceden
oluşturan herkes, doğruluğunu yerinde doğrulamaya çalışmadan onu orada bırakmalıdır.

Buna benzer gözlemler, bu çok övülen bölgedeki kalan
görüntülerin çoğu için haklı olarak geçerlidir. Rehberler kesinlikle
güvenilmezdir. Her kırık duvara yüksek sesli isimler verirler ve
yerde, dünyanın dört bir yanında yankılanan bir isimle
bağdaştıramayacakları tek bir yuva yoktur. Virgil'in bu ülkeyi giydirdiği büyüyü yeniden yakalamayı ummak kesinlikle boşunadır.
Cumae Akropolü'nün altındaki Sibyl mağarası, imparator general Narses Gotları kuşattığında
yok edildi. Rehberlerin Sibyl adını verdiği Avernus Gölü kıyısındaki karanlık, ıslak geçit muhtemelen eski bir yeraltı yolunun parçasıdır, ilgi çekici olmaktan uzak değildir, ancak kesinlikle bir ziyaretin rahatsızlığına değmez. Avernus Gölü dehşetini kaybetti. Artık karanlık ve tehdit edici değil ve herkes yüzeysel bir incelemeyle kuşların artık bundan kaçınmadığını görebilir. Gerçek şu ki bu bölge Napoli'nin diğer tarafındaki bölgeyle kıyaslandığında çekicilik açısından kötüdür. Çok uzak olmayan günlerde, haydutlar hala Sorrento yarımadasının tüm yollarını ve ara sokaklarını kuşattığında, yabancılar Baiae Körfezi'nde güvenle yapabilecekleri neredeyse tek geziyi buldular; ve her gezgin gibi klasik gelenekle dolu olduklarından, bu kıyıda bir zamanlar sahip olabileceği efsanevi güzelliği keşfettiler. Kıyının, Roma modasının onu herhangi bir çağda bilinen en şehvetli zevk mekanına dönüştürdüğü ve kıyının, yamaçta bulunan parçalardan herhangi birini düşünerek hayal edilemeyecek kadar büyük güzellikteki mermer saraylarla çevrili olduğu zamana dair artık çok az ipucu var, ancak belki de Pompei'deki büyük bir evin, diyelim ki Pansa'nın evinin atriyumunda duracak, sütunlu peristilden manzaranın ihtişamını fark edecek ve ardından Pompei evlerinin güzellikleriyle ünlü olmadığını, Baiae saraylarının ise ünlü olduğunu hatırlayacak. Baiae, Cumae gibi, hatırlanamayacak kadar kaybolmuş. Periler Diyarı parçalara ayrılmış; ve onlara gülünç isimler veren rehberler, ne dediklerini bizden daha fazla bilmiyor. Gerçekten, Goethe'nin söylediği gibi, Vezüv'ün ilk büyük patlamasının trajedisi,
insanlığı vuran diğer her şeyden daha fazla gelecek nesiller için haz yarattığından,
insan bunun daha yaygın olmasını ister.
Küller Misenum ve Baiae'de biraz daha sert yağsaydı,
hangi asil Roma yapıları bugüne kadar ayakta kalabilirdi,
dağların nazik bilgeliğiyle korunarak! O neslin daha fazlası evsiz kalsaydı ne olurdu? Plinius'un mektubu abartılmıyorsa, neredeyse oluyordu. "Küller üzerimize düşmeye başladı," diyor annesiyle birlikte Misenum'daki saraydan kaçışını anlatırken, "ama çok büyük bir miktar değildi. Başımı çevirdim ve arkamızda bir sel gibi yuvarlanan yoğun bir duman gördüm. Yoldan
çıkmamıza az bir zaman kala karanlık üzerimize çöktü, bulutlu bir gecenin karanlığı gibi değil, ay olmadığı zamanki gibi değil, tüm ışıkların söndüğü kapalı bir odanın karanlığı gibi. Kadınların çığlıkları, çocukların çığlıkları ve erkeklerin haykırışları dışında hiçbir şey duyulmuyordu, bazıları çocuklarını, bazıları ebeveynlerini, bazıları kocalarını çağırıyordu ve birbirlerini yalnızca sesleriyle ayırt ediyorlardı... Sonunda titrek bir ışık belirdi, bunun aslında günün dönüşünden ziyade yaklaşan bir alev patlamasının habercisi olduğunu düşündük. Ancak, ateş bizden biraz uzağa düştü. Sonra tekrar yoğun bir
karanlığa gömüldük ve üzerimize yoğun bir kül yağmuru yağdı, bunları arada bir silkelemek zorundaydık, aksi takdirde ezilip yığına gömülecektik..." Bu korkunç bir hikaye. Herkes bu bölgenin neredeyse tamamının Pompei'nin kaderinden nasıl kaçtığını ve modern dünyanın Sarno'nun
şehrini seyretmekten
daha büyük bir sevinci nasıl kıl payı kaybettiğini görebilir.

[İllüstrasyon: BAIAE KALESİ]

Ancak, öyle olmadı ve harikulade güzellikteki şeylerin tüm hüzünlü kırıntılarını anlatmakta nispeten az tatmin var. Rehber kitaplarda tam olarak söylenmeyen onlar hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ancak, Lucrin Gölü'nü denizden ayıran dar kara parçasına olan ilgimi daha da çeken bir şey var. Burada o kadar eski bir geçit var ki, Yunanlılar bile Cumae, çağımızdan çok
yüzyıllar önce, kimin inşa ettiğini bilmiyordu; ve konu hakkında
karanlık içinde olduklarından, inşaatı tanrı Herkül'den daha az bir kişiye değil, Geryon'dan aldığı öküzlerin geçişi için yaptığını ilan ettiler,
Gades'te öldürdüğü canavar. Bu, Herkül için bile
küçük bir iş değildi. Baraj sekiz stadia uzunluğundaydı,
neredeyse bir mil, o kadar ustalıkla döşenmiş büyük taş levhalardan yapılmıştı ki
denize yüzyıllarca dayandılar. Bu barajı, Yunan yerleşimcilerin bile kökenini bilmediği
o kadar eski günlerde kim inşa etmiş olabilirdi? O günlerde Roma yoktu. Kıyıda fabrikalar ve tüccarlar vardı,--belki Fenikeliler. Ama
çözülmesi bu kadar imkansız bir soru hakkında neden tahminde bulunsunlar?
Bu şeyin merak uyandırıcı tarafı kayda değer; çünkü bu kıyılardaki medeniyetin yaşı
çok büyüktür.

Lucrine Gölü'nün yanındaki bu noktada, denizin bir yandan yavaşça, neredeyse gizlice, dalgalandığı, diğer yandan gölün azalan sularının durgun ve sazlık olduğu yerde, bir anı, diğerlerinden daha fazla, zihnimi rahatsız ediyor. Tam bu noktadan çok uzakta olamazdı, kesinlikle görüş alanında, eski Roma günlerinde İmparatoriçe Agrippina'nın, İmparator Nero'nun annesinin villası vardı ve tam mavi kıvrımlı koyun karşısında uzanan Baiae'de, onun kendisi gibi gücü sevdiğini ve büyük önem verdiği bazı planların önünde durduğunu keşfettiği anda, onun cinayetini planladı. O günlerin büyük deniz üssü olan Capo Miseno'da bulunan filo, özgür bırakılmış bir köle olan Anicetus tarafından yönetiliyordu. Bu kişi, ustaca bir mekanik zihniyete sahip olduğundan, arkadaşlarını şüphe duymadan yeraltı dünyasına
götürmek isteyen herhangi bir tirana faydalı olabilecek bir tür gemi tasarladı. Dışarıdan bakıldığında diğer gemilerle hemen hemen aynı görünüme sahipti; ancak iç kısımlarını dikkatlice inceleyen biri, her zamanki sıkı cıvataların, istendiğinde geri çekilebilen hareketli cıvatalarla değiştirildiğini fark edebilirdi, böylece verilen bir sinyalle tüm gemi parçalanacaktı. Bu güzel oyuncak elbette uzun yolculuklar yapmak için tasarlanmamıştı; derin sulara ulaşması yeterliydi.

Nero çok sevindi. Artık tüm skandallardan nasıl kaçınacağını görmüştü. İmparatoriçe o anda denizdeydi, Antium'dan evine doğru gidiyordu ve körfezdeki Baiae'nin yakınında bulunan Bauli'ye inmek üzere tasarlanmıştı. Gemi
hazırlandı, cıvatalar atıldı ve İmparatoriçe gemiden indiğinde
Bauli sahilinde güzel bir yelkenli bekliyordu. Ve orada
Nero da vardı, annesine karşı görev yapmak ve Minerva Şöleni'ni
kendisiyle birlikte Baiae'de geçirmeye davet etmek için Baiae'den gelmişti,
rütbesine uygun ihtişamla
uyum sağladığı
tekneyle karşıya geçmesini umuyordu.

Agrippina oğlunu tanıyordu ve şüpheleniyordu. Baiae'ye gidecekti ama
sedyeyle yolu takip etmeyi tercih etti. Ancak o gece, Baiae'deki şenlikler
sonlandığında, korkuları yok oldu. Nero şefkatli ve görev bilincine sahip olmuştu. Ona olan sevgisini
temin etmişti. Onun için donattığı ve Bauli'den getirilen
ve şimdi kumların üzerinde onu bekleyen
tekneye girmeyi reddetmek kabalık olurdu. Yıldızlarla dolu, parlak bir geceydi. Koy
benzersiz bir şekilde huzurlu ve güzel görünmüş olmalı. Kıyıda
bir sürü yıkanan vardı, Roma'nın tüm şık dünyası, İmparator'un varlığıyla oraya çekilmiş ve gecenin güzelliğiyle
dışarı çekilmişti. Böyle bir zaman ve yerde ona karşı kesinlikle hiçbir şey
planlanamazdı. Hizmetçileriyle birlikte tekneye bindi. Kürekçiler
karadan ayrıldı. Agrippina'nın
altında yattığı gölgelik üzerine çöküp bekleyen kadınlardan birini öldürdüğünde henüz biraz yol almışlardı. Bir anlık inceleme, bunun kurşun domuzlarıyla
ağırlaştırılmış olduğunu gösterdi. Hemen hemen aynı anda gemideki katiller
cıvataları çektiler. Ancak makine hareket etmeyi reddetti. Tahtalar
hâlâ bir arada duruyordu; ve kan paralarından umutsuzluğa kapılan denizciler,
geminin yanına koşup onu alabora etmeye çalıştılar. İmparatoriçe ve hizmetkarlarını denize atmayı başardılar.
Agrippina, denizciler küreklerle denizi döverken, kurbanlarının sonunu getirmeyi umarak,
suyun üzerinde sessizce uzanıp,
kendisini destekleyecek kadar sakinliğini korudu ve kendisini kurtaracağını
düşünen zavallı bir kız, İmparatoriçe olduğunu haykırarak
acıları yüzünden beynini dağıttı.
Sonunda,
sahipleri İmparator'un en büyük arzusunu engellediklerini
anlayamayan kıyı tekneleri olay yerine geldi,
İmparatoriçe'yi aldı ve onu bu Lucrine gölündeki villasına taşıdı.

Eğer İmparator'un annesini öldürmek istediğinde,
gerçekten de herhangi bir Roma topraklarında güvenli bir yer varsa,
daha uzak bir mesafeye kaçmak daha akıllıca olurdu. O gece, yaralı ve güçsüz bir şekilde yatarken, hizmetkarları tarafından terk edilmişken, bir katil çetesi içeri daldı, Anicetus önderliğinde, daha yaratıcı planı başarısız olduğunda efendisinin gözünde itibarını kurtaran Anicetus. "Bu canavarı doğuran rahmi vurun!" diye bağırdı İmparatoriçe ve böylece öldü.

"Sonra," diyor Merivale, en canlı hikayesinden yalnızca bir taslak olan, "ana katilinin yürek tellerini kemiren işkenceler başladı. Agrippina'nın hayaleti önünde uçuşuyordu....
Gece yarısı cenaze töreninde duyulan trompet, Misenum tepesinden gelen hayaletimsi bir müzikle
hâlâ çalıyordu."

BÖLÜM III

POSİLİPO'NUN GÜZELLİKLERİ VE GELENEKLERİ
BÜYÜCÜ VIRGİL ÜZERİNE BAZI GÖZLEMLER

Akşama doğru Baiae'ye sırtımı dönüp, deniz kenarından geçen tozlu yol boyunca
Posilipo yönünde
Pozuoli'den geçtiğimde. Gün boyunca mavi koyun diğer tarafında bulut gibi yatan tüfün kör burnunu görmüştüm; ve saat başı
mahvolmuş ülkede ağır ağır ilerlerken, düşüncelerim
tatlı bir şekilde, tüm batı bölgesi
rüzgarla bir mısır tarlası gibi sallandığında sağlam duran büyük surlara yöneldi ve ötesinde
birçok efendinin mülkiyeti tarafından
bozulmamış, sonsuz insan trajedileri ve ölümcül güzelliğiyle
şehrin uzandığı yer. "Bocca baciata non perde
ventura...", skandal eski atasözü şehre tatlı bir şekilde uyarlanmıştır ve fatihler ve zorbalar tarafından öpülen ağız,
insanın zevki için ilk kez kaldırıldığı zamanki kadar taze ve pembedir.

Körfezin bu açısının Baiae veya Misenum'dan daha güzel olduğunu düşünüyorum.
Roma döneminde karşı kıyı onu geride bırakmış olabilir; ancak antik kıyı şeridinin kesin biçimini kimse bilmez.
Bagnoli'nin yüzme yerini geride bırakarak ve o noktada vadi ağzını işgal eden geniş yeşil düzlüklerden geçerek buruna doğru ilerlerken, Nisida'nın yüksek kayalığı anakaradan ayrılmaya başladı ve ikisi arasında parlayan mavi bir deniz kanalı akşam ışığının artan sıcaklığında tatlı bir şekilde parladı. Ada bir krater, volkanik kaya ve yeşilliklerden oluşan incecik kırılmış bir kütle, burada ışıkla orada gölgeyle beneklenmiş. Kraterin bir tarafının kenarının yarısı eksik, bu yüzden küçük bir liman var. Rengarenk suyun aşağısında, yarım düzine teknenin sallandığı bir iskele var; ve anakaranın çakıllı sahilindeki benzer bir iskeleden bir balıkçı adadaki bir yoldaşı selamlıyor. Cevap veren haykırış, berrak havada belli belirsiz ve uzak bir şekilde geri geliyor ve bir tekne, dik duran ve pruvaya bakan bir adam tarafından yavaşça kürek çekilerek, Akdeniz'in eski tarzında, uzaklaşıyor. Bu noktada arabamı bırakıyorum, çünkü düşünmem gereken çok şey var ve geveze, fahiş vetturinonun arkadaşlığını istemiyorum. Tepeye doğru gittiğini, kırbacını şaklattığını, tabanca gibi atışlar yaptığını ve Punta di Posilipo'da bir ücret alma umuduyla istekli midillisini dürttüğünü gördükten sonra, tepenin yamacına doğru uzun yokuşu tırmanarak, sık sık durup denizdeki altın ışığın ısınmasını, Ischia'nın volkanik kayalıklarını renklendirmesini izliyorum, ta ki manzaranın keyfini davetsiz bir arkadaş kesene kadar; o, Sejanus Mağarası'nın girişine ulaştığımı hatırlatarak bana
üstüne
çaldı. Mağarayı tamamen unutmuştum, gerçi aslında yapmam gereken nokta buydu ve bekçi olarak görev yapan canlı küçük Toskanalı araya girmeseydi içeri girmeden yanından geçebilirdim.
Posilipo'daki en harikulade ve otantik mağaranın burası olduğuna dair geveze güvenceleri minnettarlıkla kabul ettim, Napoli'den Pozzuoli'ye gidilen o ikiz tünellerden çok daha iyiydi; ve rehber, için için yanan bir meşaleyi alıp, sonsuzluğu hatırlamadan yatan Napolililere birkaç içten küfür savurduktan sonra, beni tamamen ve elle tutulur bir karanlığın olduğu uzun bir geçide götürdü.

"Ne femmena ne tela a lume di cannela," der Napolililer--Ne bir kadını ne de bir atkıyı mum ışığında yargılamamalısın. Bu çok doğru ve birçok erkek bunu unuttuğu için acı çekmiştir. Ama mağaralar söz konusu olduğunda, başka seçenek yoktur; ve buna göre kendimi
Toskana'nın gevezeliğine teslim ettim.

Canlı küçük adam, kendi Toskana vatandaşlarının üstün karakterini övüyordu; ve meşalesi hiçbir uyarı olmadan sönüp bizi aniden yerin derinliklerinde karanlıkta bıraktığında,
öfkesi Napoli'de böyle bir
şeyler satan değersiz düzenbazlara karşı şiddetle alevlendi. Ona pek aldırış etmedim, çünkü yerin ihtişamı
ve sessizliği hayal gücüne hitap ediyordu. Tüf duvarları arasında, o kadar düzgün bir şekilde oyulmuş olan pürüzsüz ve düzgün bir zeminde yürüyordum ki, her arkama baktığımda giriş
arkamda uçsuz bucaksız karanlık bir gökyüzünde bir yıldız gibi parlıyordu. Hava tatlı ve tazeydi, kayanın bazı gizli açıklıklarından süzülüyordu. Yeniden yakılan meşale, bazen Roma tuğlalarında, bazen de tonozun sağlamlığını artırmak ve onu, daha uzaktaki villaya, Astroni tepelerinde avı
yormuş köpeklerle bir av partisinden dönen veya Pozzuoli'ye, şimdi üzüm bağları arasında çok ıssız ve ıssız duran tiyatroda bir dövüş için çıkan gladyatörlere eşlik eden büyük araba ve atlı alayları için daha uygun hale getirmek için inşa edilmiş devasa taş kemerlerde parladı. Bu geçit eski Roma günlerinde nasıl da haykırışlarla ve kahkahalarla çınlamıştır! Ama şimdi mezar kadar sessiz; ve insan karanlıkta tam yarım mil yürüyor, sonunda hararetli hayallerle ve Roma ihtişamının yüce anılarıyla, sadece harap bir kulübe, aç bir bağ ve sıradan sebzelerle dolu yetersiz bir bahçe alanından çıkıyor!

İnsan sabırsızlıkla, bu kadar eski ve sağlam kayadan böylesine büyük bir emekle yontulmuş bir geçidin diğer ucunda görülebilecek tek şeyin bu asma ve lahana çöplüğü olması mümkün değil diye düşünüyor; ve aslında, insanın gözleri güneş ışığına alıştığında, bahçe arsasının görkemli bir sarayın kalıntıları üzerinde bir toz yığını gibi yattığını algılıyor. Sebze tarlasının üzerinde yürürken, mermer revak veya sütunlu geçidin ne kadar kaldığını bilmediğim bir yerde, tomurcuklanan asmaların arasından aşağıya, eski duvar işçiliğinin bazı parçalarının hala topraktan dışarı çıktığı bir çukura baktım ve uzun uzun baktıktan sonra, çukurun kenarlarının, bir kıyının diğerinin üzerinde, on yedi sıra yüksekliğe kadar yükseldiğini fark ettim. Yani burada, Posilipo'nun bu ıssız deresinde, Nisida'nın ve Baiae Körfezi'nin tüm mavi kıyılarının karşısında, bir zamanlar haykırışlar ve alkışlarla çınlayan bir tiyatro vardı ve onun yanında da asil bir malikanenin diğer tüm binaları vardı. Şimdi, onu bir zamanlar görkemli kılan mermerlerden sıyrılmış, zavallı bir harabe. Yamaçlarda ve denizin kendisinde geniş yapılar var: Bir Odeon, tiyatro gibi oturan başka bir bina ve en büyük Roma villalarından birinin sayısız kalıntısı, ki bunlar kıyaslanamaz derecede güzel olmalı. Keşke bunlardan biri günümüze kadar gelebilseydi!

Mağaranın uzun karanlığı, yamaçtaki çıkış, antik ihtişamın paramparça olduğu yer, Posilipo'da asla kaybedilmeyen bir gizem duygusu yaratmak için bir araya geliyor. Deniz, burnun tabanındaki engebeli resiflerde çırpınıyor ve sürtünüyor, engin antik mağaralarda yankılanıyor ve yankılanıyor, kırık mermerler ve tahrif edilmiş yazıtlar, balıkçıların bu saate kadar saklı olduğunu söylediği hazine hikayelerine içerik kazandırıyor. İnsanlığın en sıkıcısı bile
bu noktada biraz hayal gücüne kapılırdı, özellikle de
zengin hayal gücü görkemli bir geçmişin kalıntıları arasında
coşmuş olan zeki Napolililer.

Bu yalnız uçurumun izlenimi tüm burunların karakteristiğidir.
Benim için daha fazlasını yapamayan rehberimi gönderiyorum ve
kendimi eski bir duvar parçasının üzerine tünedim, oradan
batıya doğru giden güneşin sıcak ışığıyla
dolu yeşil Nisida adasının ötesine,
geniş körfezin üzerinden, Ischia'nın siyah zirvesinin berrak gökyüzüne doğru yükseldiği, sanki bir tanrıça onu sıvı altınla
sürmüş gibi parlamaya başladığı yere bakabiliyorum.

Uçurumda çok uzak olmayan bir yerde balıkçıların "La Grotta dei Tuoni" (Gök Gürültüsü Mağarası) adını verdiği bir mağara var; Nedenini bilmiyorum, belki de
deniz, fırtına rüzgarı tarafından kayanın tonozları ve oyukları etrafında
sürüklendiğinde çok yüksek sesle
kükrediği içindir. Mağaraya yalnızca tekneyle ulaşılabiliyor; ve bu burunun yumuşak tüfünde
birçok başka yarık gibi, her uçurumun beyaz Roma villasını taşıdığı ve tüm gölgeli mağaraların zevk alanlarının
serin çardakları olduğu günlerden beri orada bırakılan ölçülemez zenginlikleri sakladığına inanılıyor. Posilipo'yu ikiye bölen Marechiano deresinden oturduğum noktaya kadar, kalıntıların dizilişinde hiçbir kesinti yok. Antik sarnıçlar plajlarda uzanıyor, yeşil gelgit parçalanmış sütunlu geçitlerin üzerinden geçiyor, kayıkçılar
ağlarını batırırken yarı saydam suyun içinden aşağı bakıyorlar
eski sarayların temelleri etrafında ışığın dalgalandığını ve
deniz yosunlarının duvarlarda fantastik bir şekilde hareket ettiğini görüyorlar. Hiçbirinin, bu kadar ihtişamın enkazında dolaşan ruhlara olan inancından kurtulamaması veya korkudan kurtulamaması şaşırtıcı değildir

"Ölüler, uykularından uyanıp

Yıldızlarla dolu derinliklerde patlayarak,
Yolunun suları üzerinde,
Hızlı bir ölüm maskesi takarlar. "

Bu gök gürültüsü mağarasına gelince, hikayeye göre bir gün bazı
İngilizler, Napoli'deki Santa Lucia rıhtımında dinlenen bir kayıkçının karşısına çıktılar ve kayığıyla mağaraya
alıp almayacağını sordular.

Pepino mağarayı birçok kez görmüştü ve bundan korkmuyordu. "Neden olmasın?" dedi ve pazarlık yapıldı. Chiaia'nın hilal şeklindeki koyunda kürek çekerken, Palazzo di Donna Anna'nın yanından geçerken ve fısıldayan çamların yüksek uçurumlardan aşağı doğru büyüdüğü,
altın limonların mermer terasların gölgesinde parladığı yamacın altından geçerken, İngilizler
çok sessizdi; ve gevezeliği seven Pepino, kendini baskı altında hissetmeye başladı. Onların büyük bir cildi
incelemek için gösterdikleri şevkten pek hoşlanmadı; çünkü büyük kitapların, küçük kitaplarla yetinen veya daha iyisi hiç kitap okumayan dürüst insanlardan daha çok büyücülere faydalı olduğunu biliyordu. Bu yüzden yan gözle baktı İngiliz öğrenciler, teknesini
gök gürültüsü mağarasının ağzına doğru yönlendirirken ve güneş ışığından dışarı, aralarında eski Romalıların hazinesinin saklı olduğu
serin yeşil gölgelere ve titrek ışıklara doğru
koşarken.

[İllüstrasyon: BALIKÇILIK SAHASI, SANTA LUCIA, NAPOLİ.]

İngilizler ayağa kalktı ve içlerinden biri, kitabı iki eliyle tutarak yüksek sesle okumaya başladı.
Kelimelerin ne olduğunu kim söyleyebilir?
Garip ve çok etkiliydiler; çünkü
deniz mağarasının etrafında yuvarlanıp yankılandıkça, tonozlu çatı daha da yükseliyormuş gibi görünüyordu ve Pepino,
dehşet içinde bu tarafa ve öbür tarafa bakarak, suyun seviyesinin
alçaldığını gördü. Deniz, raf raf kayanın içine battı ve
daha önce hiçbir canlının şeklini görmediği damlayan duvarlar bıraktı;
ve kürekleriyle tekneyi sabit tutan Pepino, okyanusun derinliklerinden
mermer bir merdivenin tepesinin dik ve parlak bir şekilde yükseldiğini görünce korkudan titredi. İngiliz öğrenci yine de mağarada
muzaffer bir şekilde çınlayan gür kelimeleri söyledi ve yine de
su basamak basamak battı, ta ki aniden durana kadar - okuyucuların sesi
durmuştu ve deniz yavaşça, istikrarlı bir şekilde tekrar yükselmeye başladı.

Büyü bozulmuştu. Kitaptan bir sayfa eksikti! İngiliz
çaresizlik içinde sayfaları parça parça koparacakmış gibi kavradı.
Anında mağarada gök gürültüsü yankılandı, deniz
eski seviyesine
geri döndü, hazineye giden mermer merdiven
yutuldu ve Meryem Ana'nın adını haykıran kayıkçı
mağaradan tekrar gün ışığına doğru savruldu.

Aşağıda, Punta di Coroglio'dan dışarı doğru uzanan sarı puzolano taşından küçük bir resif veya ada var. Bu, tünelin geçtiği Posilipo'nun en batıdaki uçurumunun adıdır. Adanın altında sarı kumlu bir plajı olan küçük bir dere var;
o yer o kadar sessiz ki
plajda dalgaların
şakırtısını duyabiliyorum. O kaya ünlü bir kayadır. Bu, "Scoglio di Virgilio", Virgil Kayası, tüm geleneklere göre büyük şairin en sevdiği yer ve büyülerini uyguladığı yerdir.

Petrarkhos bu büyülere inanmadığını söyledi. Fakat sonra Kral Robert, ikisi de yiğit bir grupla birlikte at sırtındayken ve yaşam sevinci insanların savaş veya aşk dışındaki tüm başarılardan şüphe etmesine yetecek kadar yükseldiğinde ona bunlar hakkında sorular sordu. Petrarch tek başına oturup Scoglio di Virgilio'nun
altınla yıkanmasını
izleseydi, meseleyi farklı şekilde değerlendirebilirdi. Her neyse,
onun zamanından bu yana yirmi nesil Napolili, kendilerinden önce gelen otuz kişinin inançlarını kabul etti ve Virgil'i bir
büyücü olarak belirledi. Neden elli nesil insandan daha bilge olmak zorundayız?

Büyücü olmak kötü olmak değildir! Virgil'in adil ünü
tehlikede değil. O küçük burunda yapılan büyülerin hiçbirinde kötü niyet yoktu. Her biri, şairin sevdiği şehre bir fayda sağladı. Napoli'nin dertleri birer birer, yardımsever büyücü tarafından yatıştırıldı; sinekleri, yılanları, kasap etinin bozulmaya olan ölümcül eğilimi, volkanik yangınlara maruz kalma, hepsi büyücünün gücüyle kontrol altında tutuldu.

On yüzyıl önce Napoli'yi ziyaret eden bir yabancı, onu büyücünün
harika icatlarıyla dolu bulurdu. Belki de Vezüv'ün küstahlığını dizginlemek için kullanılan cihaz, onu
ilk vuran şey olabilirdi. Bu, okçunun bindiği, çentikli oku her zaman ipte olan, ucu dağın zirvesine doğrultulmuş bir bronz attan başka bir şey değildi. Bu tehdit, ateşin asi iblislerini kontrol altında tutmaya yetiyordu ve bunu şu ana kadar yapabilirdi, eğer bir gün Napoli'ye Campagna'dan gelen ve heykele yüzüncü kez bakan bir vatandaş, okçunun henüz okunu
atmadığını görünce sıkılmış olmasaydı ve ok da onun için sıkılmıştı. Ok havada hızla ilerledi, kraterin kenarına çarptı, krater hemen taştı ve ateş
fışkırdı ve o günden bu yana hiç kimse
yayına başka bir ok koymanın yolunu bulamadı. Çok yazık. San Gennaro görevi
üstlendi ve elini uzatarak
volkana durmasını emrederek buyurgan bir şekilde işaret etti. O da biraz başarılı oldu. 1707'de, yanardağın
ateşleri geceyi gündüze çevirdiğinde ve dumanı gündüzü geceye çevirdiğinde, San Gennaro alayla Porta
Capuana'ya kadar taşındı ve dağın görüş alanına girer girmez gök gürültüleri kesildi, duman dağıldı, yıldızlar belirdi ve
Napoli huzura kavuştu. Fakat kural olarak azizin kutsallığı,
iblisleri okun tehdidinden daha az etkiler ve dağ yanmaya devam eder.

İyi şairin yapıp şehrin kapılarından birinin üzerine
yerleştirdiği ve kasabadaki diğer tüm böcekleri
kovduğu bronz sineğe gelince, o kesinlikle şu anda Napoli'de değil. Birçok kişi keşke olsaydı diye düşünmüş olmalı.
Hikayeye göre, genç Marcellus bir gün kuş avına çıkarken Virgil tarafından yakalanmış ve tüm kuşları
yakalayacak bir kuş mu, yoksa tüm sinekleri
kovacak bir sinek mi istediğine karar vermek istemiş. Napoli'yi bilen hiç kimse bu cevaptan şüphe edemez. Marcellus, cevap vermeden önce İmparator Augustus'a danışmayı uygun gördü; ancak bu gerçek sadece kararının ağırlığını artırıyor. Anında karar verdi ve gece yarısı sivrisinek perdelerinin dışından gelen ölümcül uğultuyu dinleyen birçok adam Virgil'in
sineğini kaybettiği için ağıt yakacaktır.

Bu güzel hikayeleri bizim için toplayan kişi bir İngiliz, John of Salisbury adında bir adamdır; ve Napoli tarihinde birçok insanı şaşırtmış olması gereken tarihi bir gerçeğe sebep sağladığı için kaydedilmeye değer başka bir hikayesi daha vardır ve gerçekten de hem zeki hem de aptal insanları aynı anda memnun etme şansına sahip olabilir.

Şaşırtıcı olan gerçek, Orta Çağ'da herhangi bir fatihin ilk çağrısıyla
kendini neşeyle teslim ettiği için biraz kötü bir üne sahip olan şehrin, daha önceki günlerde, Amalfi düştüğünde ve Salerno, Lombard veya Normanların her saldırısına kahramanca direnen ve orduların duvarlarının önünden şaşkın bir şekilde çekildiğini gören yabancı bir garnizon aldığında, Konstantinopolis'teki Yunan İmparatorluğu'na sadık kalması nedeniyle nasıl bu kadar farklı bir üne sahip olduğunu keşfetmektir. Fransız, İspanyol ve Alman fatihlerin Siren şehrinde, bir erkeğin sevgisinin diğerininki kadar olduğu güzel bir kadından daha fazla direnç görmediği günlerde, tüm o
yiğitlik nereye kaçmıştı? O eski ihtişam nasıl oldu da utanca dönüştü, köleliği kabul etti ve inancı unuttu? Cevap, eski günlerde şehrin büyücü Virgil'in
bir büyüsüyle
tutulmasıydı. Görünüşe göre Virgil, uzun ay ışığı gecelerinde bu kaya parçası üzerinde düşünerek bir paladyum inşa etmişti. Şehrin bir cam şişenin içine yerleştirilmiş bir modelinden oluşuyordu ve bu kırılgan
eşya sağlam kaldığı sürece kuşatmacı orduları boşuna
sığınak kurdular. İmparator Altıncı Henry içeri girmeyi başaran ilk kişiydi. Şehrin babaları, neden ilk kez onları koruyamadığını öğrenmek için paladyumlarına koştular. Sebep çok açıktı. Camda küçük bir çatlak vardı!

O çatlak sayesinde paladyumun tüm erdemi gitti ve on sekizinci yüzyılın sonunda dünyanın Fransa'ya borçlu olduğu kahraman kalplerin büyük
hareketlenmesine kadar, Napoli'ye bir daha asla saldırıya direnme veya özgürlük için cesurca vurma eğilimiyle itibar edilmedi. Napoli'nin iç kalbini en iyi bilenlerin, o zamandan beri yapılan büyük işlerin herhangi bir yeni paladyuma atfedilebileceğini iddia edip etmeyeceğinden emin değilim; ama, benim açımdan, büyülerden bahsedilecekse, tembellik ve köleliğin uzun çağının kara büyüyle açıklanması gereken şey olduğunu ve ne eski günlerin sadık Napoli'sinin ne de günümüzün özgür Napoli'sinin kendi yüksek ruhundan ve yüzyıllardır uyuyan ama şimdi tekrar uyanan doğal yiğit yüreğinden başka hiçbir şeye borcu olmadığını düşünüyorum.

Batan güneş denize doğru o kadar alçaldı ki gelgit sarı kayalıkların etrafında gri ve altın renginde yıkanmaya başladı. Körfez, gökyüzünden kütleler halinde düşen koyu gölgelerle kaplı ve batıdan esen hafif bir
rüzgar suyu sürekli dalgalandırıyor. Sadece Ischia sırtı hala ışığı tutuyor ve orada sanki yumuşak altın bir nehir dağın tepesinden akıyormuş gibi görünüyor, canlı ve saf, Epomeo'nun tüm zirvesini gökyüzünün kendisi kadar elle tutulamayan
bir sıvı yansımaya dönüştürüyor. Ama ben izlerken bile parıltı kayboluyor; ve
soğuk akşamın yaklaşması beni yalnız yamaçta oyalanmamam konusunda uyarıyor.
Çukur boyunca aşağı doğru dolaşıyorum, kırık tiyatronun yanından geçiyorum ve böylece
yüksek duvarlar ve çalılıklar arasında daha uzak tepeye tırmanan bir patikaya
vuruyorum,
burada hava neredeyse kararmış oluyor,
beni sonunda burnu geçen ana yola çıkarıyor,
tam da akşam tazeliğini aramak için buraya gelen Napolililerin askerlerini
yakalamak için bir sıra kulübenin
yerleştirildiği yere. Bu yüksek arazide berrak, keskin bir hava var; ve gökyüzüne tırmanan genç ay denize hafif,
gümüş rengi bir ışık gönderiyor. Yol bir insanın arzuladığı kadar güzel bir şekilde kıvrılıyor.
Sol tarafta tepe yükseliyor, sağ tarafta zemin
keskin, hızlı yamaçlarda alçalıyor, uçurumun bazen dik, bazen de insanların geçebileceği kadar derin vadilerle
yarılmış. Tüm bu oyuklar
üstün güzellikteki bitki örtüsüyle doludur - burada koyu yeşil çamlardan oluşan bir kuşak, orada onları güneşten korumak için
örülmüş bir portakal korusu. Zengin yaprakların arasından altın limonlar parlıyor, ağaçlara
kalın ve sayısız şekilde
sarkıyorlar. İncir ağaçlarının çıplak gövdeleri
ilk sarı yapraklarına
patlıyor; ve kırmızı güllerden ve abutilonlardan oluşan çitler
her köşeyi bilinmeyen
parlak renklerle dolduruyor, ancak baharın nazik dokunuşlarla ve sıcak, tatlı güneşli hava
günleriyle geldiği topraklar hariç. Bu meyve ve çiçek bolluğunun derinliklerinde, deniz bir derenin veya kıvrımlı beyaz
bir plajın etrafını yıkar ve orada saf beyaz taştan teraslar ve balkonlarla inşa edilmiş, üzerine inşa edildikleri ve sunakları hala eski efsanevi
burun tabanını delen
sayısız mağarada yatan Roma evlerinin ihtişamını tekrarlayan villalar vardır. Bu bahar akşamının gümüş rengi alacakaranlığında, meyve ve çiçeklerle dolu bu vadilerin güzelliği oldukça büyülü. Bir adamın göğsünü kaldırabileceği alçak bir duvarın yanında duruyorum ve aşağıdaki kafesli patikalar arasında hızla yayılan gölgelerin arasından aşağı bakıyorum. Azalan ışık limonların rengini çalmış; ama koyu kırmızı güller koyu köknarların yoğun fonunda hala alev alev yanıyor ve onların ötesinde yol küçük bir plaja doğru kıvrılıyor, burada gelgit sarı kayalıkların dibinde kırılıyor ve bir tekne demir yerlerinde sallanıyor. Ormanlık kayalıkların ana hatlarının ötesinde gri deniz çelik bir ayna gibi kararıyor; gözlerimi kaldırdığımda, üzerinde büyülü Yumurta Kalesi'nin durduğu kaya çıkıntısını görebiliyorum, her zamanki gibi siyah ve kasvetli ve daha da yüksekte, soluk gökyüzü ve yıldızlar arasında yükselen Vezüv Yanardağı, yavaşça kıvrılan koyu duman sütunu pembe bir parıltıyla kaplı, öfkeli fırının yansıması konisinde saklı. Kıyıda bir veya iki lamba şimdiden yanıp sönüyor. Gün neredeyse bitmek üzere ve güzel Güney gecesi geldi.

Birçok insan, gül kokusunun başka yerlerden daha dokunaklı olduğu ve kara ve deniz manzarasının eşsiz
güzellikte olduğu bu yükseklikte yaklaşan yazın tadını çıkarmak için Napoli'den yukarı doğru yürümüştü. Yolda yavaşça yürürken kulaklarım bir mandolinin titrek, tiz melodisini yakaladı ve yakınımda bir adamın sesi "La vera sorrentina"nın güzel havasını
çaldı.
Dinlemek için
durdum. Ses yeterince tatlıydı ve şarkıcıda biraz tutku vardı.

"Ma la sgrata sorrentina
Non ha maje di me pieta!"

Müzik, gökyüzüne yarı açık, birkaç kişinin denize bakan masalarda oturduğu küçük bir yol kenarı restoranından geliyordu. İçeri
girdim ve mandolin vızıldarken
şarkıcı yorulana, ücretini alıp başka bir
kafeye gidene kadar vino di Posilipo'mu yudumladım. Şarap, Capaccio'nun günlerindeki gibi değil. "Semper
Pausilypi vigeat poculum!" diye haykırıyor neşeli topograf, "ve
Jüpiter'in kendisi kadehleri ​​yönetsin!" Elbette, eğer isterse; ama korkarım ki
Satürn'ün oğlu, önüme üç soldi fiyatına konulan mor kadehin içindekilerle Olimpos'tan kaçamayacak. "Saf, hoş kokulu, lezzetli," diye devam ediyor Capaccio, her kadehte daha da anlamlı hale gelerek. "En şiddetli sıcakta mideye minnettardır, kolayca aşağı iner, nemi artırır,
ne karaciğeri ne de dizginleri rahatsız eder, hatta başı bile karartmaz!
Erdemi, geçip gidenlerin erdemi değildir; çünkü bu yılın,
geçen yılın veya Tanrı bilir ne zamanın, hâlâ çiçek kokusu vardır ve
dilde tatlı bir şekilde durur." Capaccio'nun burada bir bağı olduğunu ve şaraplarını açık artırmayla sattığını düşünüyorum. Çok aşağılarda denizin yıkanmasını duyabiliyordum ve gökyüzüne tırmanan ay
suyun üzerinde burada ve orada bir gümüş parıltısı saçıyordu. Napoli
kıvrımlı kıyının etrafında karanlık bir şekilde uzanıyordu, sırtın üzerinde ise St. Elmo Kalesi gece
gökyüzünde siyah ve sağlam bir şekilde duruyordu, önünde alçak manastır, kılıç ve başlık şehre hükmediyordu,
tarih boyunca her zamanki gibi, ister iyi ister kötü olsun.

Alacakaranlıkta veya güneş ışığında bu manzaraya bakan hiç kimse
Virgil'in neden onu sevdiğini ve onu izlemeye alışkın olduğu yerin yakınına gömülmek istediğini
sormak zorunda kalmayacak. Solumda, Pozzuoli'ye giden mağaranın üzerinde, geleneksel olarak onun mezarı olarak bilinen mezar çok uzakta değil.
İnananlar çok, şüphe edenler de var; ancak bu konu hakkında anlatmaya değer bir
ortaçağ hikayesi var. Hohenstaufen ve Anjou günlerinde Virgil'in kemiklerinin
denizle çevrili bir şatoya
gömüldüğü yaygın olarak bildiriliyordu.
Bu, Yumurta Şatosu'ndan başka
başka bir kale için geçerli olamaz.

Sicilya Kralı Roger döneminde, öğrenme arayışıyla
çok uzaklara gitmiş olan bir bilgin--bu efsanelerde
her zaman İngilizdirler!--bir dilekçeyle kraliyet huzuruna çıktı. Kral, onu bilge ve ciddi bulup sohbetinden zevk aldığı için, ne olursa olsun onun isteğini yerine getirmeye istekliydi; bunun üzerine İngiliz, kraliyet iyiliğini kötüye kullanmayacağını ve geçici bir zevk için yalvarmayacağını, insanların gözünde çok küçük görünmesi gereken bir şey isteyeceğini söyledi, yani Virgil'in kemiklerini, Sicilya diyarında nerede bulursa bulsun, kendisine vermek. Büyük şairin cesedinin tam olarak hangi yere konulduğu o zamanlar bile çoktan unutulmuştu; ve Kral'a kuzeyden gelen bir yabancının Napolililerden saklı kalan şeyi keşfedebilmesi pek olası görünmüyordu. Bu yüzden izin verdi ve İngiliz, Dük'e istediği yerde arama yapma yetkisi veren mektuplarla Napoli'ye doğru yola çıktı. Vatandaşlar, sık sık başarısız oldukları bir arayışta onun başarılı olmasından korkmuyorlardı ve bu yüzden onu engellemek için hiçbir çaba sarf etmediler. Bilgin, sihrin gücüyle operasyonlarını yönlendirerek
araştırdı ve kazdı. Sonunda
bir dağın merkezine girdi, burada hiçbir yarık herhangi bir oyuk veya mezarın varlığını ele vermiyordu. Orada, güçlü şairin bedeni, sanki uyuyormuş gibi değişmemiş ve sakin yatıyordu. Tam on bir asır boyunca, kuzeyden gelen barbar ordularının uzun, yankılı adımlarıyla
kesintiye uğramadan sessizce yatmıştı,
dünyadan daha uzun süre var olması muhtemel görünen güzel imparatorluğu
su basıp harap ediyordu. Mezara giren ve karanlıkta uzun süre uyuyan o yüz hatlarına bir kez daha gün ışığı tutanlardan birinin, onlara nasıl baktığını ve Augustus'la konuşan dudakları ve Horace'ın öptüğü yanağı nasıl gördüğünü bize anlatmasını isterdim. Bence kendilerini böylesine büyük bir
şeyin aniden karşısında bulan adamlar, tıpkı Glastonbury'de Arthur'un ve Guenevere'nin kemiklerini
çok geçmeden rahatsız eden ve Lancelot'u utandıran uzun, güzel saçlarını kaldırıp dokunmaya cesaret eden diğerlerinin yaptığı gibi, orada belli bir titremeyle durmuş olmalılar.

Virgil'in mezarını bulan bu adamlar, onu tekrar mühürleyip sırrını kaybetselerdi iyi yapmış olurlardı, böylece kemikler ruhun çok iyi hatırlandığı
yerde bu saate kadar kalabilirdi.
Ancak İngiliz bilgin Kral'ın emrine sahipti ve en azından büyücünün başının dayandığı
kitapları talep etti. Bunları Napoli Dükü ona verdi, ancak kemikleri reddetti ve daha fazla güvenlik için onları Castel dell'Uovo'ya götürdü, orada demir bir parmaklığın arkasına koydular ve onları görmek isteyen herkese gösterdiler. Ama eğer herhangi bir zamanda rahatsız edilirlerse, hava aniden kararır, fırtınanın
şiddetli rüzgarları
kalenin surları etrafında kükrer ve kayalara
gümleyen deniz
hakaret için intikam istercesine
şiddetli bir şekilde
öfkelenir.

Bu, Virgil'in neredeyse yarısı kadar uzun süredir ölü olan Tilbury'li Gervasius'un anlattığı hikayedir. Doğru veya yanlış olabilir. Ben yargıç koltuğuna tırmanmayı veya İtalyan efsanelerini dolduran daha az değerli, ancak daha eğlenceli karakterlerin
ortasında beyaz cübbeli gerçeği tanımaya çalışmayı sevmem. En azından böyle bir gecede, büyülü Yumurta Kalesi'nden denizin üzerinden esen yumuşak rüzgar havayı fısıldayan eski ölü şeylerin
önemli önerileriyle doldurduğunda ve önümde uzanan körfezin kıyısında işlenmiş, insanın hafızasında derin izler bırakan
tüm çağların ateşli tutkularının ve şehvetli zevklerinin ocağı olan eşsiz trajedinin birçok hikayesini geri çağırdığında. Bu en inatçı nitelik, bir kayanın çıkıntısındaki yankıdan pek de farklı değildir. Hoşuna giden sesleri tekrarlayacaktır, ancak başkalarını değil, hatta onları bile çarpıtacak, her birine, ne kadar sıradan olursa olsun, vahşi veya doğaüstü bir şeyler katacaktır. Böylece halkın hafızası, beslediği
koşulları kaprisli bir şekilde seçer; ve bunları nesilden nesile aktarırken bile, bir peri masalı yazanın kurnazlığıyla sürekli olarak gerçek üstüne gerçek ekler,
pis ayrıntılara ihtişam katar, güzel veya korkunç olana doğru çabalar -hatta nadiren
skandal olana doğru.

Tepenin yamacında biraz daha aşağıda, oturduğum noktadan
iyice görünür bir şekilde, denizin tam kıyısında
geniş ve harap bir bina var. Alacakaranlık ışığında, suya doğru uzanan iki büyük kanadını ve çatısının kırık ana hatlarını soluk gökyüzünü
kırarak açıkça görebiliyorum. Gelgit temellerinin etrafını yıkar. Tüm kütle, bir zamanlar görkemli bir salonun kabuğuna bir restoranın
girdiği ve bir sarayın zevki için inşa edilmiş
boş pencerelerin etrafında ışıkların titrediği bir nokta hariç, siyah ve sessizdir. Üç yüz yıl önce bu saray, İspanyol bir vali olan Donna Anna Carafa'nın karısı için inşa edilmeye başlandı. Hiçbir zaman tamamlanmadı ve bir dizi aşağılayıcı kullanıma tabi tutuldu, bir zamanlar karantina istasyonu, başka bir zamanda tramvayın atları için ahır oldu, birkaç balıkçı ise karılarını ve çocuklarını her zaman eski harap odalarında barındırdı, harabeyi Kraliçe Giovanna'nın ruhuyla ilişkilendiren hikayelerden caydırılmadılar. Kraliçe Giovanna, Napoli'de o kadar büyük bir şahsiyet ki onu özellikle dikkate almaya değer. Napoli'ye otuz mil mesafede, onun aşırı şehvetli hayatını ve trajik ölümünü duymadığınız çok az yer var. Şehrin tamamında, bu büyük yapının adı sorulsa, "Il Palazzo della Regina Giovanna" diye cevap vermeyecek yarım düzine rehber veya vetturini olduğunu ve daha fazla sorgulandığında, ıssız odalardan birinde nasıl boğulduğuna dair hüzünlü bir hikaye anlatmayacağını sanmıyorum. Napoli'yi bilmeyen yabancı, belki de bu gerçeği, halkın hafızasında hâlâ yer eden bir tarih izi keşfetmekten memnun olarak yazacak ve şehrin diğer tarafındaki Castel Capuano'da aynı hikaye kendisine anlatılana kadar, dar görüşlü kuzey düşünce tarzımıza göre Kraliçe Giovanna'nın karakterine zarar veren bazı ayrıntılarla birlikte, bunu dikkatle saklayacaktır. Örneğin, onun hakkında, o erken dönemlerde, sevgililerini özgürce egemen halk arasından seçecek kadar ikna olmuş bir demokrat olduğu söylenir. Şüphesiz, onun seçiminden memnun olmuşlardır; ama zamanla, her gözde
birinin, kararsız Kraliçe ondan bıktığında, yüksek bir kulenin tepesinden atlaması beklendiğini veya
zorlandığını, böylece bir sarayın gizli skandalları hakkındaki tüm
bilgisini kısa bir yolla bir sonraki dünyaya
taşıdığını keşfettiklerinde, zevk
sönüverdi. Zalim bir Kraliçe, doğru; ama ne kadar da ihtiyatlı! İçimizden herhangi biri
dünyada kendisiyle ilgili harikulade tatlı bir anı bırakabilirdi, eğer
sadece ağzını kapatabilseydi--Ama bunun Kraliçe Giovanna ile hiçbir ilgisi yok.

Ancak bu tatlı anı, bu ihtiyat meyvesi, Kraliçe'nin Napoli'de ve çevresindeki tüm ülkede elde ettiği şeydir.
Bana ondan bahseden birçok köylüye sorular sordum ve
her zaman onun iyi bir Kraliçe, çok iyi bir Kraliçe olduğu cevabını aldım--aslında en iyilerden. Şimdi tarih, bu açıklamayı dinlerken iç çekiyor
ve umutsuzca başını sallıyor. Giovanna adında iki kraliçe vardı - çeşitli sebeplerden dolayı hesaba katılmayan birkaç kişiyi saymazsak. Birincisi kesinlikle ikincisinden daha iyi bir kadındı, ancak saltanatına
ilk kocasını öldürerek
oldukça genç bir kızken başladığına inanılıyor, ardından
çeşitli şekillerde Pazar okulları idealinden uzaklaştı. İkincisi ise
iğrenç bir kadındı, yaşam biçimleri hakkında mümkün olduğunca az şey söylemek daha iyi. Birincisi, Napoli'de veya civarında değil, Apulia'nın aşağılarındaki Muro Kalesi'nde boğuldu. İkincisinin sayısız sevgilisi vardı ve belki de şimdiye kadar doğmuş en kötü kadınlardan biriydi.

Geleneksel Kraliçe Giovanna, bu iki hükümdarın bir karışımı gibi görünüyor, ikisinin de zaaflarıyla yüklü ve taşıdığı skandalların yükü için daha çok seviliyor. Zavallı insanlığın ölü günahkarları yüceltme eğilimi büyüleyici bir özellik! Kendi
kusurlarının bilincinde, halkının ahlaki seviyesine inen bir kraliçenin küçümsemesini aklında tutan Napolililer, onu ellerini uzatarak karşılıyor ve onu kusurları için seviyorlar. Efsane, tarihten daha hoş bir ölümsüzlük bahşediyor,
daha az acı çekerek kazanılıyor, daha hayırseverce veriliyor ve oldukça dayanıklı.

BÖLÜM IV

RIVIERA DI CHIAIA
VE ORADA GERÇEKLEŞEN BAZI TUHAF ŞEYLER

Parlak güneş ışığında Posilipo'nun son yamaçlarından aşağı indim,
Riviera di Chiaia'ya doğru ilerledim. Körfez
sayısız renkle parlıyordu; tepeler sabah gölgesindeydi; Vezüv
karanlık ve asık suratlıydı ve Capri'nin ikiz zirveleri ufukta
en yumuşak bulut gibi duruyordu. Güneş, villa bahçelerindeki portakalların arasına çok tatlı bir şekilde
düştü, koyu ve parlak yapraklarını, sanki körfezin huzursuz sularından yansıyormuş gibi hafifçe hareket eden ve giden
hızla değişen parıltılarla aydınlattı. Denizde, her biri devasa uzunlukta bir oltayla donatılmış bir sürü balıkçı teknesi vardı; deniz seviyesine ulaştığımda ve Napoli'ye giden
kıvrımlı yola girdiğimde, kendimi uzun, dar bir plajın kenarında buldum,
buranın kötü kokuları balıkçıların
çıkış yeri olduğunu ilan ediyordu. Orada, yükselen uçurumun gölgesinde,
tekneler çekiliyordu, ağlar kurutuluyordu, balık parçaları yığınlar halinde istiflenmişti ve
suya doğru uzanan küçük bir taş iskelenin yakınında, birkaç balıkçı karısı, Brixham veya Newlyn'den iki kadın gibi birbirlerini azarlıyordu, kumun üzerinde yatan küçük bir çocuk ise,
daha fazlasının olup olmayacağını merakla merakla izliyordu.

[İllüstrasyon: STRADA DI CHIAIA, NAPOLİ.]

Daha fazlası olmadı. Çatışma sessizliğe gömüldü ve ben küçük plajın kenarında yürürken, bazen koyun geniş kıvrımına, bazen de daha ilerideki boynuzundaki büyülü Yumurta Kalesi'nin karanlık kalesine bakarken, kendimi garip bir
antik düşünceler ve modern düşünceler karışımında buldum, eski dünya yeniyle güreşiyordu, Aragon krallarının hikayeleri arabacıların çığlıklarıyla ve tramvayların vızıltı sesleriyle karışıyordu.

Yanında durduğum bu küçük plaj, bir zamanlar koyun etrafından dolaşıp Yumurta Kalesi'nin denize doğru uzandığı Chiatamone'nin kayalarına ve mağaralarına kadar uzanan Marina di Chiaia'dan geriye kalan tek şey.
Her yer kumlu bir kıyı şeridiydi, tekneler çekilmiş ve ağlar kurumaya bırakılmıştı, tıpkı hala kalan bu parçada görülebileceği gibi.
Tarifsiz kokuların olduğu bir yer olarak biliniyordu. Gerçekten de, çok kötü bir koku için bir benzetme arayan eski bir yazar, "akşamları Marina di Chiaia'da koklanan"dan daha çarpıcı bir şey düşünemezdi. Kadınların bundan büyük ölçüde sorumlu olduğu anlaşılıyor - Napoli'de ters giden diğer birçok şeyden olduğu gibi. "Tutt'e' peccate murtali so' femmene" der atasözü - Bütün ölümcül günahlar kadınsıdır; ve eğer bunlarsa, kokular da neden olmasın? Ancak Chiaia'daki kadınların daha az çekici olduğu varsayılmamalıdır. Çok uzak. Şair del Tufo'nun, onların o kadar zarif ve çekici olduklarını, ölü bir adamın bile onları sevme arzusuna duyarsız kalmayacağını söylediğini biliyoruz. Bu hurilerden ne
olabilirdi? Onları görmeyi çok istiyordum ama boşuna aradım. Sadece ağır, geniş ağızlı,
kirden başka çekiciliği olmayan ve gürültülü bir dilden başka çekiciliği olmayan kadınlarla karşılaştım. Belki de
kokuların kaybolması güzelliğin de kaybolmasıyla ilgiliydi. Eğer öyleyse, insanlık tarihinde sıklıkla ne yaptıklarını bilmediklerini kanıtlamış olan sağlık reformcularına karşı bir başka kin daha beslenecektir.

Ama ben, Guicciardini'nin zamanının hikayesini anlattığı muhteşem eseri okuma zevkini tatmış olan hiç kimse tarafından unutulamayacak bir hükümdar olan Aragon Kralı Alfonso'dan bahsetmek üzereydim; bu hikaye, kendi içinde her türlü trajedi unsurunu barındıran, hatta sayfadan sayfaya acı verici bir şekilde titreşen insani bir ilgiyle dolu bir hikayedir. Macaulay, tarihi değil de gemileri seçen bir kürek mahkumu hakkındaki aptalca bir hikayeye değer vererek, çoğumuzu kendisinin zevk aldığı zıtlıklardan elde edilebilecek olandan çok daha büyük bir zevkten mahrum etmeyi başarmıştır; ve tarihçiler arasında bu prensin, bu onurlu ve sade yazarın, kendisinin Tacitus'la daha akıllı bir anda karşılaştırdığı
insanların bu eşsiz yargıcının sıkıcı olduğu izlenimini yaymıştır! Bu, Macaulay'ın aceleci hayal gücünün yaptığı bir haksızlıktan başka bir şey değildir,
kendisine bir tuhaflığın zevkini, bir başkasının itibarına ne kadar zarar verebileceğini düşünene kadar inkar edemeyen bir adamın ne gibi kötülükler yapabileceğini kanıtlamak için iyi bir hizmettir.

Aragonlu Alfonso, Fransızlar, Kralları Sekizinci Charles önderliğinde İtalya'dan Napoli'ye saldırmak üzere ilerlerken Napoli Kralıydı. Napoli'de yaklaşık iki yüzyıl hüküm süren Anjou Hanedanı'nın eski unvanı, Fransız yargısında yok olmamıştı; ve
Milano Dükü Ludovic the Moor ve tüm çağların en büyük alçaklarından biri tarafından İtalya'ya çağrılan Charles, yarımadada arkadaşlarının istediğinden
veya düşmanlarının korktuğundan daha hızlı ve daha başarılı bir şekilde ilerliyordu. Kuzey İtalya'da onu alıkoyacak olan engeller, yaklaşırken birer birer yıkıldı. Floransa, Piero di Medici tarafından ihanete uğradı; Romagna'daki Napoli orduları geri püskürtüldü; kış ılıktı ve sefere engel teşkil etmiyordu;
Papa dehşete kapılmıştı; ve sonunda Alfonso, düşmanı her yerde zafer kazanmış ve artık neredeyse kapılarına dayanmış halde görünce,
tuhaf bir sinir durumuna düştü. Çağının ilk savaşçısı, paniklemiş bir kız gibi yıkıldı. Güçlü, gururlu Kral korkuya yenik düştü. Uyuyamıyordu, çünkü gece ürkütücü dehşetlerle doluydu ve karanlığın içinden ihanetle öldürdüğü adamların hayaletleri onu ziyarete geldi, her biri Cennetin Fransız Kralı'nı bir araç olarak kullandığı
intikamdan
seviniyor gibiydi.

Ancak Alfonso'nun emrinde büyük ve iyi eğitilmiş ordular vardı ve krallığın
geçitleri kolayca savunulabiliyordu. Fransızlar Roma'dan daha yakın değildi; ve Ebedi Şehir ile Napoli arasında seyahat etmiş olan herkes, günümüzde bile düşman bir ordunun
dağlar arasında ne kadar kolay tutulabileceğini görmelidir. Kararlı bir savunma olsaydı,
tek bir Fransız'ın Siren şehrine ulaşması için aylar geçebilirdi. Ancak Alfonso emir veremedi; ve dehşeti, üç gece üst üste tekrarlanan bir rüya
içinde saraylılarından birine görünen bir vizyonla tamamlandı. Korkmuş Jacopo'ya, hayatındaki her şeyin önünde titrediği zamanki gibi ciddi ve ağırbaşlı görünen, önce nazik sözlerle, sonra da korkutucu tehditlerle, derhal Kral Alfonso'ya gitmesini emreden, ona Fransız işgalini durdurmayı ummanın boşuna olduğunu; kaderin evlerinin sonsuz felaketlerle sarsılacağını ve sonunda ikisinin işlediği çok sayıda büyük zulümden dolayı, ama hepsinden önemlisi, Alfonso'nun iknasıyla, Chiaia'daki San Lionardo Kilisesi'nde, Pozzuoli'den eve dönerken yaptığından dolayı cezalandırılacağını söyleyen, yaşlı Kral Ferdinand'ın ruhuydu.

Ruh bu suç hakkında hiçbir ayrıntı vermedi. Gerek yoktu. Sadece buna atıfta bulunmak bile Alfonso'nun devrilmesini tamamladı. Sır ne olursa olsun, Kral'ın kalbini bu garip ve korkunç şekilde
ortaya çıktığında yüzleşemeyeceği anılarla
sıkıntıya uğrattı.
Artık onun için hiçbir çare yoktu. Hayatı bir kez ve sonsuza dek mahvolmuştu ve krallığını aceleyle oğlu Ferdinand lehine terk ederek, temiz gençliği hiçbir suçla lekelenmemişti, pişmanlığını ve tüm günahkâr anılarını
Sicilya'daki bir manastıra taşıdı,
orada belki de huzur içinde öldü.

Bu hikayeyi okuyan hiçbir adam, Chiaia'daki bu San Lionardo Kilisesi'nin nerede olduğunu ve Kral
Alfonso'nun orada ne yaptığını merak etmekten kendini alamaz. İlk soru sonuncudan daha kolay cevaplanabilir, ancak her ikisiyle ilgili merakı gidermek için bazı materyaller var.

[İllüstrasyon: NAPLES--PORTA MERCANTILE]

Artık San Lionardo Kilisesi'ni aramanın bir faydası yok. Piazza di Vittoria'dan Torretta'ya kadar tüm sahili çevreleyen güzel yol yapıldığında süpürüldü. Ancak eski günlerde koyun güzelliğine nadiren pitoresk bir
ekleme olmuş olmalı. Akvaryumun şu anda bulunduğu noktanın yakınında, eğrinin ortasında denize doğru uzanan küçük bir ada kayasının üzerinde duruyordu. Şu anda Yumurta Kalesi'ne yaklaşılan yerden çok da farklı olmayan alçak bir geçitle karaya bağlıydı; ve göze çarpan ve güzel konumunun yanı sıra, özel bir ilgi ve kutsallığa sahip bir yerdi, çünkü ilk kurulduğu günden itibaren, korsanların musallat olduğu ve sıklıkla fırtınaların
kızdığı bir kıyıda yaşayanların hayatlarında sıkça görülen gemi kazası veya esaret korkusuyla işkence görenler üzerinde özel bir koruma gücü olduğunu iddia etmişti. Temel, 1028 yılı gibi uzun bir zaman önce bir enkaz tehlikesiyle karşı karşıya kalan ve güvenli bir şekilde karaya çıktığı yerde, koruyucu azizinin onuruna bir kilise inşa etme yemini eden bir Kastilyalı beyefendi olan Lionardo d'Oria'nın dindarlığı sayesinde atıldı. Dalgalar onu Virgil'in Mezarı ile büyülü Yumurta Kalesi'nin ortasındaki bu sahile sürükledi; ve kilisesi burada, kayalık adacığında yedi yüz yıl ve daha fazla süre boyunca ayakta kaldı; karadan veya denizden tehlikede olan herkes için bir sığınak ve bir türbe. Doğal olarak, Napolililerin düşünceleri, onları kurtarmak için özel olarak ilgilendiği azize kolayca yöneldi. Birçok kaçak karanlıkta Napoli'den kaçıp gizlice kumlu plaj boyunca ada kilisesine doğru
hızla ilerledi, oradan, Napoli'den kaçmaya çalıştığında olduğundan çok daha iyi bir
kaçış umuduyla bir balıkçı teknesine binebilirdi. Bu nedenle, şehirdeki her türlü karışıklık anında, önemli kişilerin San Lionardo Kilisesi'nde saklanıp, uygun kaçış anını beklemeleri ihtimali yüksekti. Kral Alfonso bunu çok iyi biliyor olmalıydı. Hatta Pozzuoli'ye yaptığı yolculuğun, isyankar baronları ve yandaşlarını, bulunması zor olabilecekleri şehirden, onları neredeyse fark edemeyeceği bu ıssız noktaya çekmek amacıyla yapıldığı bile tahmin edilebilir. Eğer öyleyse, şüphesiz Posilipo'dan aşağı inip plaja doğru giderken ada kilisesinin ilk görüntüsüyle övünmüştür,
tuzağın kapandığını ve oyunun kendisine ait olduğunu bilerek.

Alfonso merhameti hiç bilmeyen bir adamdı. Kilisede saklandığını
bulduğu kaçakların kimler olduğu veya ölümleriyle nasıl karşılaştıkları, bildiğim kadarıyla hiçbir yerde kayıtlı değil. Ama şunu biliyoruz ki, Kral'ın onayladığı ve belki de bu yalnız kilisede, sorunlu insanlar için bir sığınak olarak inşa edilen bu kilisede izlediği şey sıradan bir ölüm, asi tebaanın basit bir şekilde boğulması veya kafasının kesilmesi değildi. Bu tür eylemlerden
her iki kralın hesabına o kadar çok vardı ki,
yaşlı adamın ruhu bunlardan herhangi biriyle oğlunu zor anlardı. San Lionardo Kilisesi'nde yapılanlar, o çağlarda İspanyolların bile ortak zulmünden daha ileri bir şeydi ve belki de ayrıntılara unutulmanın inmesi merhametli bir şey.

Kral Alfonso ve ailesine tekrar döneceğim, çünkü şehir onlarla ilgili anılarla dolu ve Castel Nuovo'nun tonozlarında bir zamanlar canlanmış olan ve Aragon Hanedanı'nın uygulamalarına korkunç bir ışık tutan şeyler var. Ama şimdilik bu kadarı yeterli olabilir
ve ben de gelgitin taze ve hoş bir şekilde
kırıldığı, beyaz dalgalar halinde dalgalandığı ve deniz duvarının eteğini çevreleyen siyah kayaların üzerinden köpürdüğü uzun sahile zevkle dönüyorum.
Rüzgâr doğudan taze bir şekilde esiyor. Capri harika bir
berraklığa kavuşuyor. Adanın eyeri üzerindeki küçük kasaba bile beyaz ve ışıltılı bir şekilde parlamaya başlıyor ve kireçtaşı uçurumları artan ışıkta çatlaklarını ve gölgelerini gösteriyor. Yumuşak rüzgar, evlerin ön cephelerindeki wistaria çiçeklerini sallayan, plajın tuzlu ve balıklı kokularını villa bahçelerindeki çiçeklerin kokusuyla karıştıran küçük, güneşli esintilerle esiyor. Sıcak gökyüzünde neredeyse hiç bulut yok ve benimle şehir arasındaki tüm hilal şeklindeki koy, sürekli olarak daha koyu mavi ve nadir yumuşak yeşil tonlara dönüşen renklere bürünüyor, arada sırada kahverengi parıltılar ve daha az güzel olmayan diğerlerine dönüşmeden önce ancak yarı yarıya görülen zarif yansımalar. Uzun beyaz deniz duvarı bir mücevherin batışı gibi parlıyor ve ılık hava uzakta hafifçe titriyor, böylece Yumurta Kalesi gerçekten büyülenmiş gibi görünüyor ve zayıf temelleri kırıldığında kendisi için öngörülen kıyamete yakın olabilir. Bu sabah Sannazzaro Kilisesi'nde,
tepenin yamacında, buradan çok da uzak olmayan bir yerde bir saat geçirmeyi planlamıştım. Napoli'de kiliseleri erken görmeyen biri,
hepsini birden kaçırabilir ve sıcak öğleden sonra
uykulu rahipleri uyandırmak için boşuna çaba harcayarak
sürtünmüş kapıları yumruklayarak çok fazla öfkesini boşa harcayabilir.
Tanrı bilir ki kilise mimarisine karşı kayıtsız değilim ve sabah daha az güzel olsaydı,
Bembo'nun kendisi kadar soğuk ve doğal olmayan,
ün bakımından Virgil'in hemen yanında olduğunu ilan ettiği,
mezarlıkta da Virgil'in hemen yanında olduğunu ilan ettiği
tuhaf ve yapay şairin anısını yaşatan binayı kesinlikle yeterince bilgili bir şekilde betimlerdim.
Bembo'nun bu yargısıyla gerçekten bir şey kastettiğini, zarif bir şiir
dönüşümü dışında, sık sık merak ederim. Eğer yaptıysa--Ama ben
bu büyülü sabahın ışıklarından ve gölgelerinden uzaklaşıyorum, ki bunlar
Sanazzaro ve
Bembo'nun arcadian rapsodilerinden çok daha hoştur. İkisini de bir kenara bırakayım. Ya da kal,
ilkinin bir gözlemi aklıma geliyor. Mergellina'nın "Un pezzo di cielo
caduto in terra" olduğunu söyledi--dünyaya düşen bir cennet parçası. O zaman, bu perilerin ve klasisizmin tapanında kan vardı; gidip
Mergellina'sını görelim. Bizi, bir zamanlar açıkta kaldığı,
güzel renkleri ve denizin temiz havasını
kapatan büyük otellerin
veya çirkin pansiyonların olmadığı günlerdeki deniz kıyısından çok uzağa götürmeyecek.

İç kesimlere döndüğümde, gözüm soldaki bir evin önündeki bir tablete takılıyor, tüm İngilizler için hüzünlü bir ilgiye sahip:--

"IN QUESTA CASA NACQUE FRANCESCO CARACCIOLI
AMMIRAGLIO
IL 18 GUIGNO 1752
STRANGOLATO AL 29 GUIGNO 1799"

"Strangolato"--ay, amiral gemisi Napoli açıklarında beklerken Nelson'ın seren direğine asılmış ve daha sonra denize batmış, çıplak bedeni kıyıya vurmuş. Bu trajik bir hikaye; ama bunu Nelson'ın şerefine bir suçlama olarak kullanmak haksızlık. Caraccioli bir asiydi ve
başarısız devrimin cezasını ödedi. Cesur ve talihsizdi, kötü bir hükümete cesurca direndi; ama
haksız yere öldürülmedi.

Birkaç metre ötede Sannazzaro'nun cennet parçasının büyüleyici uzunluğu önümde uzanıyor. Geniş, düz bir sokak, lekeli ve soyulmuş sarı sıvadan bir cennet, pis dükkanların ve çılgınca koşan kirli çocukların olduğu bir vahşi doğa, Napoli'ye doğru
dönen yalnız bir tramvay, sebzelerle
dolu gıcırdayan bir araba, balık
ağırlayan bir seyyar satıcı--Bugünün Mergellina'sının
zevklerini listelemeye sabrım yok, ama onlara sırtımı dönüp tekrar
deniz kıyısına kaçıyorum, orada hâlâ bozulmamış olana bakabiliyorum,
çünkü insanın bunlar üzerinde hiçbir hakimiyeti yok.

[İllüstrasyon: MERGELLINA'DAKİ TEKNELER--NAPOLİS]

Şehre doğru kısa bir yürüyüş, dalgaların ulaşabileceği mesafede
huzurumu yerine getirdi ve Mergellina'dan kaçarken omzumun üzerinden tramvaylar için bir durak yeri gördüğümü hatırladım, Napoli'yi ziyaret eden herkesin "Torretta" adıyla bildiği yer.

Bu ziyaretçilerden kaç tanesinin kendilerine bu Torretta'nın ne olduğunu sorduğunu, sık sık ücretlerini ödedikleri
yirmi beş santimlik bu Torretta'nın ne olduğunu veya Napoli'nin diğer tarafında duydukları diğer kulelerle hafızalarında bağdaştırdıklarını pek bilmiyorum. Ancak
Napoli denizden gelen bir şehir olduğundan ve okyanus kıyısındaki zengin bir şehir
sineklerin bala akın etmesi kadar doğal olarak korsanları kendine çektiğinden, Torretta'nın neden
inşa edildiğini açıklamak iyi olabilir.

Hikaye, 1629'dan 1631'e kadar İspanya'nın En Katolik Majesteleri'nin Valisi olarak Napoli'yi yönetme onurunu bahşeden Don Fernando Afan de Rivera, Duca d'Alcala'nın günlerine kadar uzanıyor. Yaşlı ve gut hastası bir valiydi, ancak enerjiden veya cesaretten yoksun değildi. O zamanlar, sonsuz sayıda Türk korsanı İtalya kıyılarında dolaşıyordu; ve hafta hafta uyarı topu Ischia'dan
gürledi ve alarm zillerinin ağır sesi kıyı boyunca Campanella ve Castellammare'den Vezüv'ün altındaki limanlara
kadar yuvarlandı, tüm balıkçıları uyanık olmaya ve
şehir surları içindeki muhafızları uyandırmaya başladı.

"All'arme! all'arme! la Campana sona
Li Turche so' arrivati ​​a la marina!"

Dehşet içindeki nakarat hala Dragut ve Ucchiali tarafından taciz edilen kıyılardaki köylülerin
dudaklarında.

Bir gece bu cesur korsanlardan oluşan bir grup karanlıkta aniden saldırdı ve Chiaia'nın batı ucuna, şehrin sınırlarının çok dışına
çıktı. Aralarında Napoli'nin bazı hainleri de vardı ve bu hainlerin yerel bilgisini kullanarak, sarayı bu biraz korunmasız bölgede bulunan ve onu uyurken şaşırtmayı planladıkları Marchesa del Vasto'yu ele geçirme planını tasarlamışlardı. Bu kadar zengin bir mahkum onlara büyük bir fidye getirebilirdi; ancak plan hayal kırıklığıyla sonuçlandı. Marchesa, açgözlü Türklerin onu takip edemeyeceği Agnano'daki tepelerin üzerinden suları almaya gitmişti. Zamanın izin verdiği ölçüde daha düşük seviyedeki insanları avlamaktan başka yapacak bir şey kalmamıştı; ve hainler, sakinler arasında yayılmaya başlayan alarmı kendi lehlerine kullanarak, her kapıyı çalıp, insanları hemen dışarı çıkıp o anda karaya çıkan Türklerden kurtulmaları için ıstıraplı seslerle yalvarıyorlardı. Bazı zavallı korkmuş ruhlar bu daveti kabul edecek kadar basitti ve eşiği geçtikleri anda çektikleri acıların
karşısında tutsak edildiler. Diğerleri, daha akıllıca davranarak, hileden şüphelenerek, kaba cevaplar verdiler ve kapılarını ve panjurlarını sürgülediler, çünkü
şafak vakti, hatta daha önce, komşu şehirden yardımın kesinlikle geleceğini biliyorlardı.

[İllüstrasyon: NAPLES--GRADONI DI CHIAIA.]

İnançlarında yanılmış değillerdi. Napoli hareketlenmişti ve muhafızlar sokaklarda meşale ışığında toplanıyordu. Duca d'Alcala
Porta di Chiaia yakınlarındaki Palazzo Stigliano'daydı. Yaşlı ve gut hastası olmasına rağmen, adamlarının başına geçmişti, şehir kapısı
açıldı ve sabahın gri ışığında Türkler kendilerine doğru ilerleyen önemli bir kuvvet gördüler. Savaşmak için kalmadılar, ancak
gemilerini iterek yanlarında yirmi dört esir taşıdılar,
ertesi gün onları fidye olarak vermeye istekli olduklarını bildirdiler.
Buna göre Nisida Adası'nda görüşmeler yapıldı; Vali
kendisi talep edilen miktarın bir kısmını ödedi, geri kalanı ise o günlerde geliri çokça kullanılan yararlı bir kamu kurumu olan
Esirlerin Kurtarılması Derneği tarafından sağlandı.
Muhtemelen ikisi de şehrin surlarının hemen altında yaşayan insanların kurtarılması için büyük bir miktar ödemek zorunda kalmaktan
tamamen memnun değildi. Gelecekte böyle talihsizliklere karşı önlem almak için Torretta inşa edildi ve büyüklüğünün izin verdiği kadar güçlü bir şekilde garnizon kuruldu.

Bunlar ne kadar eski hikayeler gibi görünüyor ve bu koyun tüm görünümü ne kadar da değişti! San Lionardo sürüklenen bir bulutun gölgesi kadar
tamamen yok oldu! Torretta tramvayların durduğu bir yere dönüştü! Şair Sannazzaro'nun onu sevmesini sağlayan her şeyden
soyulmuş Mergellina! Sadece
deniz kıyısında, aynı gök mavisi güzellik hala sularda parıldıyor, yumuşak gelgitin
kayaların arasında yıkandığı
yerlerde saf altın kabarcıklarına dönüşüyor. Balıkçı tekneleri büyük üç köşeli yelkenlerinin
altında ileri geri kayıyor. Orada, körfezde daha fazla rüzgar var; karnı şişmiş kanvasa keskin esintiler halinde
çarpıyor ve hafif tekne karaya doğru
eğiliyor. İçlerinden biri, benim dolaştığım yerden çok da uzak olmayan
merdivenlerin yanına yanaşmış. Teknesinin altı
gümüş balıklarla
canlı; ve iskelenin serin taşlarında,
berrak yeşil suyla
tam yıkanmış, çıplak bacaklı balıkçılar,
hala yaşayan balıkların üzerine eğilmiş,
kirli kayığın toprağından cilalı pullarını temizliyor,
çocuklar gibi gülüyor ve gevezelik ediyorlar. Aniden içlerinden biri diğerlerinin fark etmediği küçük bir nesneyi kaptı ve birkaç asker için
sevinçle bekleyerek bana doğru kaldırdı. "Cavallo di mare!" Zaten sert ve katı olan minik bir denizatı, nemli ve rahatsız edici bir merak. İyi adamım, eğer denizatlarına bakmak istersem
sadece akvaryuma giden yolu geçmem gerekiyor, orada onları hayatlarının zarafet ve hayretiyle izleyebilirim ve ölü bedenleriyle kendimi meşgul etmem istenmez. Salvatore omuzlarını silkti. Eğer bu fırsatı kaçıracak kadar deliysem, bu benim sorunum; Meryem Ana bana bir tane daha
göndermez. Söyleşinin ortasında akvaryuma doğru yürüyorum.

Bu büyük harikaların deposunun önünden nadiren, hatta hiç pişman olmadan geçtim, çünkü gerçekten dünyada eşi benzeri yok. Birçok şehirde balık tankları
tutulur; tek akvaryum Napoli'dedir. Orada,
sadece orada durup denizde geçen hayatın gerçek stresini ve hareketini, bitkilere çok benzeyen, kayaya kök salmışken ve bir deniz yosunu yaprağı gibi uzun, yarı saydam kıvrımlar yayarken,
yine de kıvrılıp kıvrılmayan, yiyecek ararken veya
korktuğu bir düşmandan kaçma çabasıyla bu tarafa ve oraya sallanan o hayvan hayatını seyredebilirsiniz. Çünkü denizin derinlikleri
düşmanlarla doludur ve altında yaşayanların her duyusu
uyanıktır. Orada, uzun silindirlerinin ağzından tüylü bir kıvrım tutamı gibi dışarı fırlayan tüpte yaşayan solucanları,
dönen bir yelpaze gibi, dik ve zarif bir şekilde yüzen bir denizatı çok yaklaşana kadar dönüp durana kadar görebilir ve yelpaze anında kapanır, kıvrımlar kaybolur ve tehlike geçene kadar saklı kalır. Uzakta
kaya yarıkları boyunca, havuzların her yerinde yüksekte ve alçakta, sürekli bir
teyakkuz ve hareket, sürekli bir kıpırdanma ve titreme vardır; ve
en düşük hayvanın hayatını korumak için sahip olduğu tedarik
hızlı ve anlık olarak kullanılır, doğanın sonsuz kaynaklarının böyle bir ifşasını ortaya koyar
kendisi bu serin odayı
dünyanın en ilginç yerlerinden biri yapar.

Ama eğer bir adam oraya sadece güzellik için giderse, onu ne kadar bollukta bulacaktır!
Havuzların yeşil derinlikleri yumuşak, zengin renklerle parıldar. Vico'daki kayalıkların altındaki deniz, ilkbaharın en yumuşak gününde, bu gölgelerin arasından süzülen balıklardan daha mavi değildir; güneş Ischia'nın arkasına düştüğünde ve kıyı boyunca yayılan pembe kızarmalar, kayaların kemerlerinden
göz kırpan yumuşak pembe pullardan daha zarif
olmaz. Turkuaz ve inci, zümrüt ve sümbül, yukarıdaki gizli güneşten yakalanan
parıltılar her mücevherin tonlarını yansıtır. Garip, yoğun bitki örtüsü, hareket eden altın ve morun hızlı parıltısı, harikulade zengin bir
dünyayı ortaya çıkarır; ve eğer gerçekten de geçmiş günlerin o cesur dalgıçları, parlak güneşten okyanus derinliklerinin alacakaranlığına ve loşluğuna dalmaya cesaret ettilerse, orada turuncu süngerleri, kızıl yosunların dalgalanan ormanlarını ve aralarından geçen hareket eden balıkların tüm sayısız renklerini gördülerse, insanların dünyasına geri dönüp sayısız mücevher ve denizin mağaralarında ve mağaralarında gömülü sayısız hazine hakkında hikayeler yaymaları şaşırtıcı değildir. Napoli bu tür hikayelerle doludur; ve sadece Napoli değil, aynı zamanda tüm Sicilya ve Güney İtalya, büyük dalgıç Nicolo Pesce'nin hikayelerini paylaşır. Nicolo Pesce bazen bir Sicilyalı bazen de anakarada yaşayan biridir, ancak Napoli tarafından haklı olarak sahiplenilmiştir, bunu hemen göstereceğim. Nicolo'nun görmüş olması gerekenlere benzer şeylerin sadece görüntüsü bile, onun hakkında anlatılan tüm nadir hikayeleri hatırlatıyor; ve ben yukarı çıkıyorum
uzun sahili çevreleyen Villa Bahçesi'ne, ve gölgeli bir palmiyenin altında bir koltuk bulduğumda, oradan Castel dell'Uovo'nun karanlık surlarının etrafında hareketsizce uzanan mavi denizi izleyebiliyorum,
rüzgar üstümdeki tüylü dallarda hafif sesler çıkarırken,
kralın emriyle, kalenin altındaki mağaraları arayan ve
o'ndan başka kimsenin
bulamadığı ve
kolları mücevherlerle dolu bir şekilde geri dönen dalgıcı düşünüyorum. Napoli'deki her çocuk, o mağaralarda hâlâ yığınla mücevherin yattığını bilir.

Nicolo Pesce kimdi? Ah! Bir efsane hakkında böyle sorular sormanın ne faydası var? Bir zamanlar, hepimiz gibi,
dünyada sürünen bir şeydi--nei tempi antichi_ olduğunda pek önemi yoktu! Ama şimdi
romantizm dünyasında çırpınan bir kelebek, şairlerin bir teması ve
çocukların kalbinde değer verilen biri. Onun gerçek varlığı hakkında daha fazla şey bilmek istiyorsanız, bir çocuk yakalayın ve ona birkaç soldi verin. Şehrin diğer tarafında, sokakların limana dik bir şekilde indiği Vico Mezzocannone'nin eteğine kadar size eşlik etsin. Orada, bir evin ön cephesine inşa edilmiş, üzerinde sağ elinde bir bıçak tutan, sol eli ise havada sıkılmış tüylü bir adamın figürü oyulmuş eski bir taş göreceksiniz. Bu, Nicolo Pesce'dir, çünkü suda bir balık gibi evindeydi; ve bıçak, Yunus'tan başka hiçbir adamın deneyimlemediği şekilde, uzun ve hızlı yolculuklar yaptığında, kendini balığın karnından kesmek için kullandığı bıçaktır. Çocuktan bundan çok daha fazlasını alabilirsiniz, ancak güven kazanmak zordur ve soldi her zaman onu satın almayacaktır. Bir gün Kral, Nicolo'ya denizin dibinin nasıl olduğunu bulmasını söyledi. Dalgıç daldı,
ve nefes nefese sudan çıktığında mercan bahçeleri ve
değerli taşlarla dolu geniş kaburgalı kum alanları gördüğünü ve
burada ve orada yığınla hazine, çürüyen silahlar, batık gemilerin kaburgaları ve boğulmuş denizcilerin beyazlayan iskeletleriyle dolu olduğunu söyledi. Buna
inanıyorum! Ave Maria, Stella Maris, Deniz Yıldızı, tehlikedeki zavallı denizcilere
lütufta bulun!

Ama bir başka sefer Kral Nicolo'ya dalmasını ve
Sicilya'nın denizde nasıl yüzdüğünü öğrenmesini emretti ve adam korkunç bir hikaye anlattı. Çünkü
dedi ki, karanlık uçurumlarda ileri geri el yordamıyla dolaşırken, Sicilya'nın
biri düşmüş, biri yarılmış ve düşmek üzereymiş ve biri sadece dik ve sağlam duran üç sütun üzerinde durduğunu gördü! O dalıştan bu yana yüzlerce yıl geçti; ama hiç kimse
kırılan sütunun dik olup olmadığını bilmiyor.

Şimdi Kral, Nicolo'nun gerçekten denizin dibine ulaştığından emin olmak istedi ve buna göre onu suyun en derin olduğu
bir kayanın zirvesine götürdü ve orada, saraylılarıyla çevrili olarak
kıyıdan uzağa altın bir kupa fırlattı. Kadeh parladı ve battı,
ve Kral Nicolo'ya dalıp geri getirmesini söyledi.

Dalgıç daldı ve Kral, denizin yüzeyi kırılmadan önce uzun süre bekledi. Sonunda Nicolo ayağa kalktı, yüzerken
kaseyi savurdu ve kıyıya ulaştığında ve tekrar nefesini topladığında, "Ah, Kral, ne göreceğimi bilseydim, ne bu
kase ne de krallığınızın yarısı beni dalmaya teşvik etmezdi." diye haykırdı. "Ne
gördün?" diye sordu Kral ve dalgıç okyanusun tabanında dört aşılmaz şey bulduğunu söyledi. Önce, dünyanın bağırsaklarından akan ve karşı konulamaz akıntısının gücü önünde her şeyi
silip süpüren bir nehrin büyük akıntısı; sonra, aralarındaki kıvrımlı yolların
üzerine uzanan kayalıklardan oluşan bir
labirent. Sonra okyanusun en alçak kısımlarından gelen suların akışı ve geri akışı tarafından oradan oraya dövüldü; ve son olarak, sanki onu yakalayıp
kayaların mağaralarına çekmek
istiyormuş gibi uzun dokunaçlar uzatan canavarların yanından geçmeye cesaret edemedi. Böylece el yordamıyla dolaşıp ölümcül bir korkuyla dolaştı, ta ki sonunda bir kaya rafında altın parıltısını görene kadar,
kadehi kavrayıp tekrar dünyaya gelene kadar.

Şimdi Kral bu hikayeyi uzun uzun düşündü ve sonra
kadehi alıp
bir kez daha denize fırlattı ve Nicolo'ya tekrar dalmasını söyledi.
Adam
gitmemek için çok yalvardı, ama Kral acımasızdı,
ve sular dalgıcın üzerine kapandı. Gün azaldı, gece geldi ve
Kral hala denizin yanındaki kayalıkta bekliyordu. Ama dalgıç Nicolo
Pesce bir daha hiç görülmedi.

Birçok çocuk Schiller'in dizelerinde anlatılan bu hikayeden heyecan duymuştur,--"Wer wagt es, Rittersman oder Knapp..." Siz soruyorsunuz--Bu eski hikayelerin gerçeği nedir? Cevap veriyorum ki, ne doğrulukları ne de yanlışlıkları var ve bu, güzelliğin ortaya çıkması için
çok fazla şeyin
arındırılması gereken bu sıkıcı dünyada çoğumuz için yeterlidir. Bu Villa bahçesindeki
çiçek yüklü dallar, güneşli
rüzgarda hışırdıyor; erguvan ağaçları mor çiçeklerle neşeleniyor ve beyaz mermer heykellerin serin gölgelerde parıldadığı uzun, düz caddeden,
çocukların çığlıkları ve kahkahaları neşeyle yankılanıyor. Bir çocuğa
bu hikayeleri anlatın ve hiçbir şeyden şüphe etmeyecek, hiçbir şey için akıl yürütmeyecek,
güzelliği kabul edecek ve hızlanan nefes ve parlayan yanaklarla bundan bahsedecek.
Bu, bebeklerin bilgeliğidir. Bunu kopyalamakla yetinelim.

BÖLÜM V

YUMURTA'NIN BÜYÜLÜ ŞATOSU
VE ONU ELİNDE TUTAN KRALLARIN HALEFETİ

Napoli'de insan tarihten asla çok uzakta değildir ve palmiye ağacının altındaki hoş koltuğumdan kalkıp, Villa bahçesinin uzun ve güzel caddesinde ağır ağır yürürken, çok da uzak olmayan bir mesafeden, güneşli Piazza della Vittoria'ya ulaştım. Bu isim, birçok ziyaretçinin zihninde Garibaldi'nin çılgın zaferlerinden bazılarıyla bağdaştırılıyor. Ancak meydanın bundan daha eski bir tarihi var. Bu, Avusturyalı Don John'un, büyük İmparator Beşinci Charles'ın ve Ratisbon'lu çamaşırcı Barbara Blomberg'in genç oğlu, Venedik, İspanya ve Roma'nın birleşik donanmalarını Türkler çıkarken Lepanto Körfezi'ne götürdüğü ve Halife'nin tahtının sallanıp sarsıldığı, çok uzun zaman önce, 1576 yılında gerçekleşen Lepanto deniz savaşını anmaktadır. Napoli, daha önce de söylediğim gibi, Türklerin deniz gücünü azaltan herhangi bir olaya sevinmek için en iyi nedenlere sahipti ve Kaiser'in ve çamaşırcı kadının çocuğunun, kendisini uzun zamandır unutmuş olan bu noktada sarhoş edici bir zafer kazandığından şüphem yok. Bu noktada, iki bohça arasında kalan eşeğin yaptığı gibi tereddüt ediyorum, Napoli'de sıklıkla karşılaşılan bir ikilem. Çünkü sola dönüp tepeye tırmanırsam, Piazza dei Martiri'ye ve hoş yabancılar mahallesine ulaşırım. Ancak amacım Napoli'yi ziyaret eden herkesin kolayca bildiği şeyleri tarif etmek değil, rehber kitaplarında bahsedilmeyen şeylerden genişçe bahsetmek olduğundan, diğer yöne gidip tekrar deniz kıyısına, Via Partenope'nin, yeni bir yolun, noktadaki antik kaleye doğru uzandığı yere doğru ilerliyorum. Bu kadim şehrin merkezine, çok sayıda acı çatışmanın yaşandığı yere yaklaşırken, hatırlanmaya en layık olan dönemleri seçmek, büyük isimlerin hayaletlerinin birkaçı hariç, ve anıları en sık canlananlar hariç, etrafta uçuşmasına izin vermek daha da gerekli hale geliyor. Seçim kolay. Napoli'nin en derin trajedisi, Hohenstaufen Hanedanı'nın ve Aragon Hanedanı'nın düşüşü etrafında sona eriyor. Bu hanedanların Napoli ve Sicilya tahtını nasıl elinde tuttuğunu kısaca açıklamalıyım. Normanlar bu krallığı 1130 yılında kurdular. Lombardlar ve Sarazenler'den fetih yoluyla kazandılar; ve başkentlerini Palermo'ya yerleştirdiler; burada genel olarak yönetimleri adil ve görkemliydi ve tahtları Arap sanatı ve Arap bilgisinden parlaklık kazandı, böylece İtalya ve Sicilya için mutlu günlerdi; dışarıdan gelen tüm tehlikeleri kontrol altında tutan güçlü hükümdarlar tarafından yönetiliyordu. Fakat
iyi zamanlarda bile, sorun tohumları hızla filizleniyordu; çünkü
dindarlıklarında batıl inançlı olan ve kılıçlarının kazandığı topraklara yasal bir hak
kazanmak isteyen ilk Normanlar, Papa'nın feodal lordluğunu kabul ettiler; ve böylece papalığın krallığın halefiyetini istediği gibi değiştirme
iddiası ortaya çıktı.

Normanların erkek soyu başarısız oldu.
Hanedanlığın varisi olan Constance, tahtı büyük Barbarossa'nın oğlu İmparator VI. Henry'ye taşıdı ve İmparatorların tüm İtalya'nın hakimiyeti konusundaki karanlık iddialarını gerçeğe dönüştürmeye kararlıydı. Fakat Papalar
zaten evrensel manevi hakimiyeti, İmparatorların dünyevi hakimiyeti
iddia ettiği gibi iddia ediyorlardı; ve insanların kaba düşünen zihinlerinde
ruh ve madde hakimiyetleri arasındaki teorik ayrımın pek az anlaşılması olduğundan,
Papa ve Kayzer'in kendi anlayışlarında bile farkın
kaybolduğu ve iki iddianın rekabete ve çok fazla kan dökülmesine yol açan çıkar çatışmasına dönüştüğü sık sık oldu.

İtalya'da, her ikisi de Tanrı'ya inanan iki evrensel hükümdara yer yoktu, biri ruhsal şeyleri, diğeri ise dünyevi şeyleri yönetse bile.
Teori açıktı, ancak kim her durumda uygulamayı yorumlayabilirdi? Her Papa dünyevi şeylere açgözlüydü; ve hiçbir Kayzer,
Alplerin ötesindeki asi baronları evcilleştirmekle tamamen meşgul olmadıkça,
ruhsal işlere karışmaktan kaçınamazdı. Böylece İtalya'da iki parti ortaya çıktı ve tüm topraklar Guelf ve Ghibelline'nin kan davalarıyla bölündü, birincisi Papa'ya bağlıydı, ikincisi ise Dante'nin yaptığı gibi, İmparator'un Alplerden tekrar inip yargı kılıcını sallayıp, ezilen ve yas tutan güzel şehirlerden pisliği temizleyeceği günleri hayal ediyordu. Büyük Floransalı'nın hayalinde, Roma gece gündüz ağlıyor, dul ve yalnızdı, sürekli "Cesare mio, beni neden terk ettin?" diye bağırıyordu.

İmparatorlar çoğu zaman gelmiyordu ve Papa daha da güçleniyordu. Fakat Aziz'in halefi geldiğinde Petrus, büyük rakibinin doğal miras yoluyla yalnızca İtalya'nın en güzeli değil, aynı zamanda feodal haklar iddia ettiği topraklarda kurulduğunu gördüğünde, barış olamayacağı kesindi; ve İmparator ölmemiş ve dul eşi Kilise'ye küçük oğlu üzerinde büyük bir güç vermemiş olsaydı, Papa'nın doğal olarak istediği gibi şekillendirmeyi umduğu

çocuk, güçlü ve kendine güvenen, asil ve görkemli bir hükümdar olarak büyüdü.

Bugüne kadar İmparator Frederick II adıyla anılan şöhrete layık. Batılı İmparatorlar soyundan tek kişi İtalya'da kendi isteğiyle yaşadı. Sicilya topraklarını koruyan mavi denizi ve mor dağları severdi. Kalbi,
Apulia'nın beyaz kıyı kasabalarında ve Foggia'nın düz ovalarından Adriyatik'e bakan uzun, alçak tepe sıralarındaydı;
Atlantik'te şahinler çığlık çığlığa uçuyordu ve
Monte Gargano'nun büyük dağ tapınağı İtalya'nın topuğunun üzerinde mavi ve loş bir şekilde yükseliyordu.
Arap sanatını ve öğrenimini seviyordu. O sıradan bir şair değildi - üstelik bir ozandı;
ve ayrıca adil ve dürüst bir hükümdardı,
yaşadığı çağın hedeflerinden çok daha büyük hedefleri vardı, ulusların mutluluğu için doğmuş bir hükümdardı; Papa gururundan biraz olsun kurtulup
kapılarındaki rakibine tahammül edebilmişti.

Ama Papaların hiçbir uzlaşmaya tahammül etmeyeceği günlerdi; ve
insanlık dünyasına girdiği andan, yorgun hayatını bir Apulia kalesinde geçirdiği ana kadar, Frederick Kilise ile sürekli savaş halindeydi. Yaşasaydı, bu mücadelenin nasıl sona ereceğini veya hem İmparator hem de Kral olan ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun prestijini arkasına alan prensin, krallığının etrafında toplanan tehlikelerle nasıl başa çıkacağını kim bilebilirdi? Çünkü Papa diğer prenslerle pazarlık ediyordu, Hohenstaufen'i kovmaları halinde Napoli'nin mirasını onlara teklif ediyordu; ve sonunda, bir İngiliz prensi bu girişimi reddettikten sonra, St. Louis'in kardeşi ve çağının en iyi savaşçısı olarak kabul edilen Anjou'lu Charles bu girişimi üstlendi. Bu sırada İki Sicilya krallığı, İkinci Frederick'in en sevdiği çocuğu olan Manfred'e geçmişti, ancak bu gayri meşru bir birliktelikten doğmuştu. Almanya'da meşru kandan bir çocuk vardı, Conradin adında; ama hala annesiyle oynuyordu ve krallığın sorunlarını durduracak yaşta değildi. Üstelik öldüğü bildirildi ve Manfred, onu çok seven ve anısını bugüne kadar saklayan halkın iyi niyetiyle tahta çıktı; çünkü yakışıklı ve yiğitti, Apulialılar ona hala "Bello e biondo" diyor, bir erkeğin peşinden gidebileceği
ve bir kadının sevebileceği bir kraldı ve Papa ve onun huzursuz düşmanlığı olmasaydı, Manfred de babası gibi
bütün bir halkın mutluluğunu sağlayabilirdi.

Ancak Anjou'lu Charles aniden aşağı indi ve Benevento'nun dışında savaşta Manfred ile karşılaştı. 1266 yılının 26 Şubat'ıydı.
Savaşı bir tepeden izleyen Manfred, birliklerinin tereddüt ettiğini gördü; ve o gün gerçekten de dışarıda olan ihanetten şüphelenerek, savaşın en yoğun olduğu yere
saldırdı ve Apulialılarını toparlamaya çalışırken bilinmeyen bir el tarafından öldürüldü.

O gün Fransız mızraklarının önüne yalnızca asil bir kral değil,
güney İtalya'nın barışı ve mutluluğu düştü. Anjou'lu Charles, merhamet ve adalet anlayışı bir tavuk kümesinin üzerinde uçan bir şahin gibi olan
kasvetli ve acımasız bir tirandı. Düşmanının cesedinin gömülmesini reddetti ve onu çıplak bir şekilde nehrin kıyısına fırlattı,
geçen her asker ona bir taş attı.
Manfred'in şanssız kraliçesi Helena'yı yakaladı ve ölüm onları serbest bırakana kadar onu çocuklarıyla birlikte esir tuttu. İyi yasaları devirdi ve
kötü olanları koydu. Eski krallara olan sadakati sürgünle ve kılıçla yok etmeye çalıştı. Sicilya'da, sonunda her adalının kanını ateşe ve kalbini taşa
döndüren, tarifsiz bir felaket yarattı ve hiçbir Fransız'ın kaçamadığı bir katliam yarattı. Tüm dünya, Sicilya Vespers'ı olarak adlandırılan o büyük intikam eylemini bilir.

Ancak bu arada Conradin uzun boylu bir çocuk olmuştu ve
kalbi, krallığını zalim bir fatihin
ellerinde ve kendi tebaasının evini sevdikleri için
öldürülüp sürgün edildiğini gördüğünde öfkelenecek kadar cesurdu. Annesi ağladı, ancak çocuk, kral kanından gelen her cesur çocuğun yapacağı şeyi yaptı. O büyük trajedinin hikayesini daha sonra, Carmine'in dışındaki meydana ulaştığımda anlatacağım,
son sahne oynandı ve çocuk-kral oyunu kaybetti, ancak
dünyadan tüm onurları beraberinde taşıdı ve onu öldüren
düşmana miras olarak sonsuz bir rezillik bıraktı.

Böylece Anjou'lu Charles krallığa sahip oldu. Ama bu ona veya ırkına mutluluk getirmedi. Kendi günleri Sicilya'nın kaybıyla işkence gördü ve onu takip edenlerin hepsi huzursuz bir şekilde hüküm sürdü. Hatta "Bilge" olarak adlandırılan torunu Robert'ın bile tahtı cinayetle kazandığından şüpheleniliyor. Robert'ın torunu, tatlı hatırasını Posilipo yamaçlarında bulduğumuz Kraliçe Giovanna, kocasının cinayetine ortak oldu ve kendisi bir yastıkla boğuldu. Onu takip eden diğer Joanna, kendi çağının en sefahat düşkünü kadınıydı ve onun sayesinde Anjou hükümdarlarının soyu, aşağılık ve iğrenç bir şekilde sona erdi.

[İllüstrasyon: NAPOLİ]

Sonra, Vespers'tan beri Sicilya'da hüküm süren ve şimdi Anjou'nun son soyunu kovan ve istikrarlı olması muhtemel görünen bir krallık kuran Aragon Hanedanı geldi. Ancak Fransa kraliyet ailesinin iddiaları henüz uykudaydı; ve yüzyılın sonundan önce, genç Kral Sekizinci Charles'ın kalbinde, hevesli ve maceraperest bir şekilde yeniden başladı. Bu genç adamı, Fransız şövalyeliğini Alpler'in geçitlerinden geçirmeye teşvik eden kişi, kurnaz Milano Dükü, Ludovic Sforza, yani Mağribiydi. İtalya'nın muhafızıydı ve ona ihanet etti. Tanrı, dünyaya böylesine muazzam felaketler
yaratmış olan karanlıktan ışığı ayırdığından, herhangi bir insan eylemini adlandırmak zor olurdu. Buradaki görevim bu sonuçları anlatmak veya Fransız işgalinin Napoli'ye çok kısa bir sürede uzun İspanyol köleliğini nasıl getirdiğini anlatmak değil, ki bu kölelik geçen yüzyılın ortalarında tekrar bir monarşiye dönüştü ve 1860'ta Bourbonların elinden kurtarıldı ve sonunda Tanrı'nın lütfu ve her biri İtalya için her şeyi göze alan gerçek kahramanların cesaretiyle özgürleştirildi.

"Bütün insanların en mübareği odur, bir

Onun babası ve oğlu olarak,
Bütün yaşayan insanların en mübareği odur ki,
Onun zayıf uzuvlarını çıplak ve bağlı buldu,
Ve kollarında ve göğsünde taşıyordu,
Ve bir giysi gibi giydi
Yoksulluğun ağırlığını ve bir kraliyet elbisesi gibi
Yorgunluğunu giydi.

"Onu övün, ey fırtına ve yaz, kıyı ve dalga,
Ey gökler ve her mezar;
Ey ağlayan umutlar, ey gözyaşlarının ötesindeki anılar, 
ey uzun ve mırıldanan yıllar."

Bu ölümsüz dizelerden bile daha fazla alıntı yapmayacağım.
İngiliz bir şarkıcıya, tüm iyi insanların İtalya'nın kurtuluşunu selamladığı coşkuyu seslendirmesi için verildiğinden, her ziyaretçinin "İtalya Şarkısı"nı bizzat okuması adildir. Aralarındaki herkesin ezbere bilmesini ve dizelerin asil tutkusundan biraz heyecan
alabilmesini isterdim.

Bu uzun bir söylevdi. Ama eğer bazı şeyler çok uzun zaman önce olduysa, bu benim hatam mı? Yoksa yine, okullarda İtalyan tarihinin garip bir şekilde ihmal edilmesinden ben mi sorumluyum? Ders şimdi bitti ve Via Partenope'de güneş hala parlak ve sıcak. Her zamanki gibi siyah ve kasvetli görünen büyülü Yumurta Kalesi bile parıltıyı yakaladı ve sıcak ışıkla
dolduruldu ve boğuldu. Bir sis titremesi denizin üzerinde, titrek ve yanan bir şekilde asılı duruyor. Rüzgar dindi ve Napoli'ye öğle sessizliği çöktü.
Sacristanların kilise kapılarını kilitleyip uykunun tesellisini aradığı,
vetturinilerin meydanın gölgeli tarafında toplanıp
yabancıları görünce kırbaçlarını şaklatmayı bıraktığı saattir. Kale köprüsünde bir nöbetçi ileri geri yürüyor.
Altında gölgede bir veya iki restoran var, ne iyi ne de kötü, ama yeterince iyi; ve ben colazione'umu, Pizzofalcone'nin dik uçurumuna bakan birinde sipariş ediyorum ve oradan sağ tarafıma doğru limana bakabiliyorum, Castel Nuovo'yu, Anjou ve Aragon Evleri'nin eski kraliyet konutunu görebiliyorum ve onun ötesinde güneş ışığıyla yıkanmış eski şehri, eğimli denize doğru eğimli olarak görebiliyorum.

Pizzofalcone, Falcon's Beak'tir. Eğer herhangi bir şey hakkında fazla düşünemeyecek kadar sıcak olmasaydı, belki de benzerliği fark edebilirdim. Ama
bu saatte, bu şehirde ve bu güneşin karşısında, insan düşünmüyor;
oturuyor ve yarı gerçekleşmiş fikirlerin istedikleri gibi geçip gitmesine izin veriyor.
Pizzofalcone bana diğer uçurumlara çok benziyor,
en küçük modern topların bile
yüksekten kolayca hakim olabileceği kaleye oldukça tehlikeli bir şekilde yakın. Bir zamanlar o yükseklikte Romalı Lucullus'un bir villası vardı. Devlet adamı ve gurme, bu adada bir tane daha vardı; ya da belki ikisi tek bir alanın parçasıydı, ki bu da o günlerde sallanan çam ağaçlarının uçurumun oyuklarını
doldurduğu ve denizin Santa Lucia sahilinde beyaz ve kremsi bir renk aldığı zamanlarda nadiren güzel olmalıydı. Napolililerin şarkı söylemesine sebep olan şey, kalenin ötesinde uzanan bu güzel rıhtım değildi--

"Oh, dolce Napoli,
Oh, suol beato."

Gerçek şu ki, modern mühendislik çalışmaları henüz yerini aldıkları kötüye kullanımlar kadar şiirsel olarak verimli olmadı ve Napolililer deniz duvarları hakkında şehrin sınırları dışındaki güzel, ıssız dereden esinlenen şarkı kadar tatlı bir şarkı yazmadılar, ahlaki açıdan kötü olduğu anlaşılsa da. Santa Lucia'nın uçurumları boyunca eskiden hüzünlü yerler olan, en kötü amaçlar için oraya sığınan isyankar ve kötü insanlarla dolu mağaralar vardı ve hala var. Bu nedenle Don Pietro di Toledo, Vali iken bazılarını mahvetti ve diğerlerini kapattı, bu hareketiyle Napoli'nin ahlakını hemen iyileştirdi ve folklorunu zenginleştirdi, çünkü hiçbir şey insanların hayal gücünü mağaralarının boş ve sessiz olduğu fikri kadar harekete geçirmedi. Şimdi bazılarının cadıların meskeni, bazılarının ise hazineyle dolu olduğuna inanıyorlar. Bir veya iki tanesi hala görülmeye değer, eğer onları gösterecek bir rehber bulunursa.

Ama ben bu kaleyle ilgili trajedilerden bahsetmek için buraya oturdum.
Bazı insanlar bunu surların dışında değil de içinde yapmanın daha iyi olacağını düşünebilir ve onların fikirlerine açığım; ama ben her iki yolu da denedim ve hayır diyorum. Kalenin içi kötü bir şekilde
modernize edilmiş. Muhafız aptal ve hiçbir şey bilmiyor. Eski şapel
bir mutfak ve Kraliçe Helena'nın ruhunun sunağa "intikam" kelimesini yazdığı yeri görmeye gittiğimde, garnizon için patates yıkayan asker aşçılarla dolu olduğunu gördüm. Hapishaneler
ya unutulmuş ya da gösterilmiyor. Surların içinde hayal kırıklığı ve pişmanlıktan başka bir şey yok.

Kraliçe Helena, yukarıda da söylediğim gibi, krallığını kasap Charles of Anjou'ya karşı savunurken Benevento'da öldürülen Manfred'in genç karısıydı. Zavallı kız, çocuklarıyla birlikte Lucera'daydı ve ona
kocasının, krallığının ve evinin kaybolduğu haberini getirdiler;
ve ilk doğal dürtüsü, Konstantinopolis'teki Yunan İmparatoru olan babasının korumasına kaçmaktı. Böylece ata bindi ve
Apulia'nın kıyı ovalarından geçerek tepelik bölgeden aşağı doğru sürdü,
orada sadece birkaç hafta önce efendisiyle avlanmış ve ziyafet çekmişti ve böylece Trani limanına geldi, burada karaya ayak basmıştı ve
doğudan mutlu bir gelin olarak geldiğinde maiyetinin tüm ihtişamıyla Kral'la buluşmuştu. Bu küçük kaçak çetesinin, öldürülen Kral'ın çocuklarını da yanlarında taşıyarak denize doğru ne kadar büyük bir korkuyla at sürdüklerini ve Anjou'nun mızrak uçlarının dağların geçitleri arasında parıldadığını görmemek için kaç kez başlarını çevirdiklerini hayal edebilirsiniz. Trani'de, kendilerini fatihin ayaklarına atmadan önce onları gemiye bindirecek kadar sadık hizmetkarlar bulacaklar; ve beyaz duvarlı kasabanın
kapısının altından geçerken ve yeşil Adriyatik'in Yunanistan kıyılarına doğru
uzadığını gördüğünde, Kraliçe'nin kalbi, ölmüş efendisinin çocuklarını güvenliğe ve özgürlüğe
götürdüğü düşüncesiyle
acı içinde hoplamış olmalı.

Ah, zavallı Kraliçe! Bütün topraklar güneşe doğru dönen bir çiçek gibi!
Trani'nin Kale Muhafızı güzel konuştu. Bir ay önce onun
gözünü kazanmak için elinden gelen her şeyi yapardı ve şimdi--sadece dinlenmesini
diledi, ta ki bir gemi hazır olana ve hemen Fransızlara haber gönderene kadar. Sabah olmadan anne ve çocuklar bir kez daha ovada at sırtındaydı, atlarının başları denizden dönmüştü ve dizginleri Fransız elleri tarafından yönlendiriliyordu. Ne Kraliçe'nin hüznü ne de çocukların gençliği Charles'ın kalbine dokundu. Manfred'in kanının hiçbirinin özgürlükte kalmasını
istemedi ve Kraliçe ve çocuklar uzun yıllar hapis yattıktan sonra öldüler.

Kraliçe Helena birkaç yıl bu şatoda kapalı kaldı. İnsanlar onun
Nocera'da öldüğünü söylüyorlar, ancak asil ruhunun kadere karşı en çok
burada incinmiş olması, zavallı bir tarla kuşu gibi
hapishane parmaklıklarına çarparak
kendini yaralaması gerekiyordu. Çünkü bu eski şatodaki koridorlarda ruhu her yıl Yükseliş arifesinde
yürürdü,
hücresinden şato şapeline doğru yavaşça yürürdü,
burada
kanlı parmağıyla sunağın üzerine "intikam" kelimesini yazardı.
Bu mektupları hiçbir şey silemezdi, ta ki Fransızlar Palermo'nun her sokağında ve sokağında avlanıp öldürülene kadar. Kendi başkentinde gerçekleşen o korkunç
intikam eyleminden sonra, Kraliçe Helena'nın ruhu bir daha hiç görülmedi.

Napoli'nin önünde duran bu gri duvarların görüş alanında, kesinlikle 1140 yılında bir krallık vardı, şehrin uzun hikayesindeki her gösteri ve neredeyse her trajedi geçti. Düklerin Napoli'yi yönettiği ve Yunan egemenliğinin
henüz bitmediği
o günlerde, kaleye "Castello del Salvatore", yani Kurtarıcı Kalesi deniyordu, buna "Napoli'nin yakınında" kelimeleri eklenmişti, çünkü bu kadar cesur savunmalar yapan eski surlarla çevrili şehir sırtın ötesinde uzanıyordu. Bazen, yine, "Castello Marino" olarak anılır, bu isim kendini yeterince açıklıyor; ancak şu anki tanımı, 1352 yılına kadar antik belgelerde kullanılmamıştır, o yıl Anjou'lu Louis tarafından kurulan Kutsal Ruh Tarikatı'nın kurallarında görünür ve ayrıca yalnızca "Yumurta Şatosu" olarak değil, "Büyülü Yumurta Şatosu" olarak da görünür, böylece kalenin büyülü temeliyle ilgili efsanenin, iki değilse bile bir antik unvanı yerinden edecek kadar güç kazandığını ve kendisini o yere ayrılmaz bir şekilde bağladığını gösterir.

Bu gerçekte çok tuhaf bir şey vardır; ve insan, ölü yüzyıllara bu gizemli ismin mirasını neden bize bıraktıklarını isteyerek sorabilir. Antik kale, başlı başına, tüm insanların zihninde Napoli'deki başlıca ilgi alanı, güzel kıyısındaki en belirgin nesne ve romantik hikayesinin merkezi noktası olarak kalmalıdır. Ancak, güzelliğin ve ilginin ötesinde, insan merakla dolmuştur; ve
şatonun gizemli havası ona kimsenin duyarsız kalamayacağı bir çekicilik katıyor. Napoli yakınlarında,
ister yamaçta ister vadide olsun, bulut ve
güneşin süpürdüğü, ya da fırtına rüzgarı kıyı boyunca estiğinde sıçrayan sularla ıslanan, geçmiş çağların tanığı, Napoli'de değişmeyen tek şey olan, sadece mavi deniz ve sonsuz tepelerin konturları dışında, büyülü kaleyi görmeyen çok az nokta vardır.

[İllüstrasyon: NAPOLİ--ST. ELMO KALESİ]

Topçuların kullanılmaya başlandığı günlerde hiçbir kale inşaatçısı, bu kaleyi Pizzofalcone'nin altındaki kıyıya, oradan kolayca
bombardıman edilebilecek şekilde
kurmazdı. Bu eski duvarların altında oturup, gözlerinizi şehrin üç kalesine ardı ardına çevirmek oldukça ilginçtir. Bu en eski ve en az savunulabilir olanıdır. Sonra, şehrin biraz yukarısında Castel Nuovo geldi;
Anjou'lu Charles kurdu; ve son olarak, tepenin üzerinde, mükemmel bir konumda, diğerlerinin hepsinden daha uygun olan St. Elmo, _arx_ veya kale. İnsan merak ediyor, ilk inşaatçılar neden onu kullanmadı ve şehrin etrafında büyümesine izin vermedi? ya da en azından, neden kalelerini ve hisarlarını Pizzofalcone'ye
yerleştirmediler? savunma için çok uygun bir yer. Cumae'den tepeleri aşan ilk Yunan yerleşimcileri bu sitenin değerlerini göz ardı edemezlerdi!
Belki de, bazı akademisyenlerin iddia ettiği gibi, "yeni şehir" olan Neapolis, Pizzofalcone üzerine inşa edilemezdi çünkü "eski şehir" olan Palaeopolis zaten oradaydı. Bilemiyorum. Bu kıyılarda dolaşırken tekrar tekrar tekrarlanan bu soruların cevabı yok, yine de boşuna bunlar hakkında spekülasyon yapmak gerektiği için ilgi çekici.

Ancak Napoli'de gölgeleri kovalamakla zaman harcamamak gerekir. Büyülü kalenin Fransızlar tarafından bombalanmasından hâlâ bahsetmem gerekiyor; ama
öncelikle, son bölümümde bıraktığım Aragon Hanedanı'nın düşüşünün hikayesine döneceğim, Kral Alfonso, isimsiz bir korkuyla dehşete düşmüş ve yıkılmış bir şekilde tahtından
titreyerek atlamış ve
kraliyetten ve krallıktan kaçarak Sicilya'daki bir manastırda tövbekâr bir keşiş olarak ölmüştü.

Oğlu Ferdinand için, bu şekilde aceleyle eline verilen asayı korumak neredeyse umutsuz bir görevdi. Fransızlar
zaten krallığının sınırlarını aşmışlardı. Monte di San Giovanni Kalesi'ne
saldırmış ve yağmalamışlar, garnizonu kılıçtan geçirmişlerdi. "Bu," diyor Guicciardini alaycı bir acılıkla, "Fransa Kralı'nın bu kadar asil ve görkemli bir diyarın fethinde karşılaştığı muhalefet ve sıkıntının toplamıydı; savunmasında ne beceri, ne cesaret, ne de iyi bir öğüt, şeref arzusu, ne güç, ne de sadakat gösterildi." Napolililer San Germano'da güçlü bir şekilde konuşlanmışlardı, önlerinde bir hendek gibi akan Garigliano Nehri ve yanları yüksek dağlarla korunuyordu; ancak Fransızları görmeden önce tek bir darbe bile indirmeden kaçtılar, silahlarını geride bırakıp Capua'ya geri çekildiler.

Capua'da, güçlü Kartacalı istilacıları güçsüz şehvet düşkünlerine dönüştüren o eski zevkler şehrinde, korkaklığın ardından uygun bir şekilde ihanet geldi. Birlikler, Guicciardini'nin kuru ve küçümseyici tavrıyla gözlemlediği üzere, "şerefini ilan etmeye alışkın" saygın bir kaptan olan Gianjacopo Triulzi'nin komutası altındaydı. Bu onurlu kaptan, genç efendisinin şehirdeki karışıklıklar nedeniyle Napoli'ye geri çağrıldığı anı değerlendirdi ve tüm komutayı Fransızlara teslim etti. Ferdinand aceleyle geri döndü; ancak çok geç kaldı. Birkaç takipçiyle Napoli'ye döndü. Tüm şehir ayaklanmıştı, kalabalık Castel Nuovo'nun ahırlarını yağmalıyordu. Gelgiti durdurma umudu kalmamıştı. Cesur, adil ve kişisel olarak popüler olan genç kral, evinin kötülükleri yüzünden bunalmıştı. Sarayının muhafızları bile onu yakalamaya meyilliydi; ancak kaleyi yağmalamalarına izin vererek dikkatlerini dağıttı ve ganimetleri için kavga ederken, kaleyi gizlice denize doğru terk etti ve Ischia'ya giden hafif bir kadırgaya bindi. Orada kıçta dururken ve emriyle yok edilen yanan gemilerin kara dumanı arasında, evinin ve krallığının diğer insanların günahları ve onursuzlukları yüzünden kaybolduğunu gördü, Napoli'yi görebildiği sürece, mezmur yazarının bize, Rab şehri korumadığı sürece, bekçinin ancak boşuna uyandığını söylediği o sözleri tekrar tekrar söyledi. Ancak Yumurta Kalesi hala ona dayanıyordu ve Fransızlar, Pizzofalcone'nin tepesindeki küçük bir kuleyi ele geçirerek, kaleyi o yükseklikten bombaladılar. Kral Sekizinci Charles, topçularının tatbikatını izlerken, iki hafif kadırga Ischia'dan geçip eski dalgakıranda kıyıya değdi ve bunlardan birinden Kral'ın amcası olan Aragonlu Don Federigo karaya çıktı. Kral, Fransız Sarayı'nda ikamet etmişti ve hem Charles'ı hem de baronlarını tanıyordu. Onu yükseklere çıkardılar ve Fransız Kralı onu görünce, diyor tarihçilerin en dedikoducusu Passaro, "atından atladı ve yere eğildi ve Don Federigo'yu büyük bir memnuniyetle kucakladı ve elinden tutup bir zeytin ağacının altındaki bir yere götürdü. Orada konuşmaya başladılar, ama ne söyledikleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak birçok kişi Kral Charles'ın Kral Ferdinand ile anlaşmaya çalıştığını, ona Fransa'da büyük lordluklar teklif ettiğini sanıyordu, ama o bunu kabul etmedi ve Don Federigo onu bırakıp gemilerine geri döndü." Kral ve Prens arasında garip bir görüşme, şüphesiz, Fransız topçuları kibritlerini yakarak beklerken ve Aragon'un sancağı hala büyülü kalenin üzerinde dalgalanırken. Çok geçmeden düştü ve
tüm krallık Charles'ın eline geçti. Onu korumak için
zekası olmadığı doğru. Ancak bu hikayeyi bilmek isteyen herkes
onu Guicciardini'de aramalı ve dünyanın
gösterebileceği en büyük ve en ilginç yazarlardan birine onu yönlendirdiğim için bana teşekkür edebilir.

BÖLÜM VI

ARAGONLU FERDİNAND'IN VAHŞETLERİ
ŞEHİRDE GEZİNİRKEN KENDİNİ ORTAYA ÇIKAN
BELİRLİ DİĞER KONULARLA

Deniz kıyısında, Büyülü Yumurta Kalesi'nden çok daha uzağa yürümek mümkün değildir, çünkü cephaneliğin
çevreleri kıyı şeridini işgal eder. Bu nedenle açık olan tek yol iç kesimlere dönmektir
ve adımlarınızı biraz geri çekerek, Pizzofalcone'nin büyük uçurumunun gölgesinin altından Strada Santa Lucia'ya geçmektir; bu, şehrin diğer bölgelerinden daha fazla, daha fakir Napolililerin son derece renkli, ancak kirli hayatını bir bakışta sergilemesiyle her zaman ün kazanmıştır. Otellere yakın olmasının bu yüksek üne sahip olmasının bir etkisi olduğundan şüpheleniyorum, çünkü kıvrımlı yol zaman zaman balıkçılar ve köylü kadınlarla dolu olsa da, benim iddiama göre, Strada de' Tribunali'de veya Castel Capuano civarında, Santa Lucia'daki şaşkın ziyaretçilerin gözlerine sunulandan çok daha fazla medeniyetsiz ve eski Napoli görülebilir. Ancak, denize doğru açılan o otoyolun kenarındaki geniş kaldırım -çünkü meşhur dere artık dolmuştur- her zaman tezgahların, özellikle de yenilebilir olsun veya olmasın "frutti del mare"nin satışı için durduğu bir yerdir; ve orada hem genç kızları hem de yaşlı cadıları, ürünlerini gürültülü bir inatla sunarken, tatlı olmasa da keskin bir kelime dağarcığı kullanarak ve yalnızca bir Napoli gırtlağının çıkarabileceği ulumalarla yükselirken görebilirsiniz.

Santa Lucia'nın cazibesi büyük ölçüde geçmişte kalmıştır. Napoli bir değişim geçiriyor; ve bu noktada, eski kir ve kahkaha şehrinin süpürülüp süslendiğini ilk kez fark ediyorsunuz. "Piano di risanamento", kolera salgınının korkunç bir şekilde dar sokakları kasıp kavurmasından sonra Napoli'de tasarlanan ve en dikkatsiz insanları bile düşündürecek şekilde çok ihtiyaç duyulan yeniden sağlıklandırma planı - kalabalık mahallelerden geniş sokakların geçmesi, evlerin arasında tatlı ve şifalı deniz havasının gidip gelmesine izin verilmesi - sağlık getirdi ve temizlik getirebilir, ancak bu kadar acıya neden olan mefitik buharlarla neşe ve pitoreskliği dışarı atıyor gibi görünüyor. Napoli hala tembel bir şehir olabilir, ancak o kadar da tembel değil. Düzensiz ve çok güvenli değil, ancak eskisinden daha itibarlı. Çapkın daha iyi şeyler düşünüyor ve yakında bunları gerçekten başarabilir - iyi insanların sevinmesi gereken bir beklenti. Ancak oynamaya gelen ziyaretçiler ciddiyetin artmasından ve hayatın kahkahayla başlayıp kahkahayla bittiğine dair inancın kaybolmasından yakınabilirler.

Napoli'ye bu taraftan yaklaşan bir gezgin, Santa Lucia'nın evlerini delen dar sokakların darlığından mutlaka etkilenir. Bu vicolilerden herhangi birinin ortasında duran bir adam, neredeyse her iki evin cephesine dokunabilirken, duvarlar her iki tarafta da o kadar yüksektedir ki, yalnızca bir gökyüzü şeridi görünür ve bu da çaba gerektirir. Bu sokakların ağzına doğrudan esen bir esinti dışında hiçbir esinti, buralarda yaşayan yoğun nüfusun pencerelerine ulaşamaz. Hastalık, bilimin engelleme gücünün ötesinde, engelsizce
yayılır. Bu ev sıralarını birbirine bu kadar yakın inşa etmenin nedeni, elbette, güney İtalya'daki kavurucu sıcak günlerinde paha biçilmez bir nimet olan gölgeyi güvence altına almaktı. Hiçbir adam, güzel bahar havasında bile, üzerine sarkan bir evin cephesinden düşen gölgeler için minnettarlık duymadan İtalyan kasabalarında dolaşamaz. Güneşten korunaklı yerlerde kokular bile daha az görünür; ve Ağustos ayında, gün boyunca süren bir gölgelik alan için ödenecek sağlık bedeli neredeyse hiç yüksek görünmez.

Santa Lucia'nın kıvrımlı yolu, Anjou krallarının, İki Sicilya'nın eski başkenti olan Palermo'da değil, Napoli'de ikamet etmeye karar verdikleri
ve yeni kaleleri Castel Nuovo'yu inşa ettikleri tepeye çıkar; bu kale hala bir kaledir, ancak modern savaşta
savunulamaz. Bu yükseklik o zamanlar şehrin dışındaydı.
Yüzyıllar sonra, kasaba onu özümseyememiş ve tepedeki kale, bağlarla ve Kral'ın hemen yakınında
oturma hakkı olan kanlı prenslerin saraylarıyla çevrili kalmıştır. Şehir doğuya doğru uzanıyordu, şimdi görülebileceği gibi, kıyının çukurunu dolduruyor ve bir tepeye doğru uzanıyordu.

Şimdi sağda duran ve Castel Nuovo'nun önünü gizleyen kraliyet sarayı elbette modern bir bina. Hiçbir güzelliği yok ve
bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok. Sarayın önündeki güzel meydan, özellikle ışıkların parladığı ve köşedeki Gambrinus' Cafe'de müzik olduğu sıcak akşamlarda gezinmek için hoş bir yer.
Ama özel bir ilgi çekiciliği yok ve ben bu nedenle meydanın köşesini dönüp tramvayların duraklama yerini, sarayın küçük bahçesini ve San Carlo Tiyatrosu'nun sütunlu koridorunu geçerek Piazza del Municipio'ya varana kadar devam ediyorum. Burada uzun duvardaki bir geçit kale bölgesine giriş sağlıyor. Giriş
ücretsiz. Kapıdaki nöbetçi, işimin merak olduğunu ve başka bir şey olmadığını söylediğimde sadece başını sallıyor ve beni kalenin dörtgenine girene kadar yükselen geçitte serbestçe dolaşmaya bırakıyor,
burada bir grup asker beceriksizce talim yapıyor.

Napoli'ye gelen birçok ziyaretçinin gördükleri manzaralar arasında bu kaleyi ihmal etmesi garip. Müzede ve akvaryumda saatler ve günler geçirmek veya neredeyse her biri on sekizinci yüzyılın yozlaşmış zevkiyle bozulmuş olan kiliseden kiliseye dolaşmak iyidir, asil gotik kemerleri anlamsız Barok süslemelerle boyamış ve Napoli'yi bir zamanlar taş veya mermerle asilce yapılmış olan her şeyin kaybıyla İtalyan şehirleri arasında aşağılanmış bırakmıştır. Ancak burası Napoli'nin egemenliğinin tam kaynağı ve merkezidir, Manfred'den bu yana tüm krallarının evidir, Anjou ve Aragon Sarayı. Bu duvarlara sırları
biriktirilmiştir ve bazıları bugün bile meraklılara açıktır. Burada ihtişamlarının
başlıca tiyatrosu vardı ve burada, kıyının üstündeki tepede, şehir duvarlarını çevreleyen zeytinlikler ve meyve bahçeleri arasında, sayısız trajedi yaşandı.

Kalenin iki avlusu vardır. Dışarıdan içeriye açılan kapı, muhtemelen Napoli'de kalan en iyi yapı parçası olan, bu ismi taşıyan iki kraldan ilki olan Alfonso of Aragon tarafından şehrin fethini ve eski Anjou Hanedanı'nın son taraftarlarının düşüşünü kutlamak için dikilen zafer takı ile onurlandırılır. "Dindar, merhametli, yenilmemiş": karakteri, zaferle girip çıktığı kemerin üzerinde bu terimlerle tanımlanıyordu. Merhamet, ailesinde nadir görülen bir özellikti; bunu bugün bile herkes yargılayabilir. Dindarlık, çağdan çağa farklı şekilde değerlendirilir. En azından ortaçağ dönemlerinde, hükümdarlarda, bu dışa dönük bir gözlem erdemiydi ve Alfonso belki de bu konuda
üstündü. İddia ettiği üçüncü erdeme gelince, krallığın baronları dışında, kimsenin onu fethetmeye çalıştığına dair bir kayıt yoktur. Baronlar, Chiaia'daki San Lionardo Kilisesi'nde terör eylemi yapan
oğlunun ve torununun tiranlığını öngören acımasız bir zulümle bastırılmışlardır.

Kemerli geçit başlıca Milano'lu Pietro di Martino'nun eseridir.

Giuliano da Majano'nun da, başkaları olmasa da, üzerinde çalıştığı söylenir. Kemerli geçitten bile daha fazla ilgi çeken asil bir çift bronz kapıya sahiptir; çünkü sadece işçilikleri son derece ince olmakla kalmaz, aynı zamanda figürler de portrelerin ilgisini çeker.
Resmedilen sahneler, Aragon'un beş hükümdarından ikincisi olan Kral Ferdinand'ın isyan eden baronlarına karşı kazandığı zaferlerdir. Ferdinand savaş atının üzerinde Taranto Dükü ile konuşuyor, ince, zalim yüzü, kemeri yapan babası Kral Alfonso'dan aldığı yüksek burnuyla ilk bakışta tanınabiliyor. Kapının madalyonlarında aynı keskin yüz görünüyor; oğlu, daha sonra İkinci Alfonso, daha kısa, daha kalın bir yüze sahip ve bu, çok yanlış bir şekilde, daha fazla nezaket ima ediyor.

Kaleye girelim ve tarihin bu krallara bahşettiği insanlık dışı zulüm ününü açıklamak için orada ne kaldığına bakalım. Anahtarlarla silahlanmış küçük bir çocuk, etrafta dolaşıyor ve beklenti içinde; amacı sadece Santa Barbara Şapeli'ni göstermek olsa da, yeraltı odasını görme isteğinin en ufak bir belirtisi, sizi kutsal eşya odasına götürmesine neden olacak, orada birkaç mum ucu çıkaracak ve duvarda saklı küçük bir kapıyı açacak. Belki yirmi basamaklı, dolambaçlı bir merdiven, derin bir pencereyle hafifçe aydınlatılmış küçük bir odaya çıkar. İlk başta oda boş görünür, ancak gözler loş ışığa alıştıkça, her biri bir rafta duran, ikisi açık, ikisi kapalı dört tabut görünür.

Elbette, diye düşünür insan, burası Kraliyet Ailesi veya hizmetkarları için özel bir mezar yeri olmalı ve şapelden erişim sağlayan merdiven, ölülerinin yanında durmak isteyen yas tutanların rahatlığı için
yapılmıştır. Ancak çocuk, eğlenceli bir kıkırdamayla,
kapalı tabutlardan birinin kapağını kaldırır. İçeride, acısıyla korkuyla çarpıtılmış, kasılmış elleri çaresizce, sanki onu aşağıda tutanlara karşı tüm gücüyle
savaşıyormuş gibi bir adamın mumyası yatar. Ağzı çarpık, tüm vücudu yaşam ve nefes almak için son bir mücadeleyle inip kalkıyor. Adam boğulmuş, buna hiç şüphe yok; ve o, o küçük, kıvrımlı merdivenden inerken giydiği
giysilerle, çorap, düğmeler ve ceket hala sağlam bir şekilde, şu ana kadar orada yatıyor.

Diğer tabutların her birinde, başı ayrılmış ve omuzlarından yatırılmış, giysileriyle öldürülmüş bir adamın bedeni var.

Bu adamlar kimdi ve hepsi burada nasıl bir arada yatıyorlardı? Onları mumyalayan şey neydi ve bedenleri hangi amaçla
saklanıyordu? Cevap tarihte aranmalı. Muratori tarafından basılan _Diario
Ferrarese_ bize "Kral Ferdinand ve Kral Alfonso'nun, düşmanları, ister baron ister halk olsun, ellerine düştüğünde, başlarını kesip saraylarının altındaki odalarda tuzlanmış halde tutma alışkanlığı olduğunu" söyler. Düşmanlarının ruhlarını başka bir dünyaya göndermekle yetinmeyen bu kraliyet Aragonları, sürekli spor ve emeklerinin sahnesinin yakınında, boş zamanlarında çekilebilecekleri ve düşmanın, çalkantısı durulmuş ve aklı bir daha asla kralına karşı dönmeyecek olan yüz hatlarına hayranlıkla bakabilecekleri çok sayıda gizli zevk odasına ihtiyaç duyuyorlardı. Şüphesiz bu ziyaretler öldürmenin sevincini yeniledi!

Bu yüzden Kral Alfonso'nun veya babasının durup övündüğü bu odada, bugün durup hala hareketsiz duran aynı bedenlere bakabilirsiniz - Orta Çağ'a garip bir geri adım ve eski günlerde Napoli'nin ne olduğuna dair bildiğim diğer her şeyden daha açıklayıcı bir bakış - evet, en iyileri bile! - kaplanlardı ve Napoli'yi yönetenlerin şu ana kadar en büyük zorluğu olan hayata karşı o küçümsemenin tohumları ekilmişti. Bu adamlar kimdi? Elbette, insan, rütbelerinin ve önemlerinin, Kral'ın bedenlerini kraliyet şapeline ve kendi dairelerine bu kadar yakın bir yerde bahşettiği özenle ölçülmesi gerektiğini düşünüyor!

Muhtemelen, Ferdinand'ın sert yönetimine öfkelenen ve daha nefret dolu oğluna karşı her türlü ölçüsüz öfkeyle
dolaşan krallığın baronları arasında oldukları sonucuna varırsak, gerçeği çok fazla kaçırmayız,
Anjou Hanedanı'na olan eski sevgilerini dizginlediler ve Papa ile birlikte krallığı o kraliyet hanedanından bir prense devretmek için komplo kurdular. Aragon egemenliğinin sıkıntıları altında bile insanların Anjou günlerine sevgiyle bakmaları garip görünüyor. Ancak gerçek şu ki, Calabria Dükü Alfonso, yaşlı Kral'ın en büyük oğlu olarak gücü her geçen gün daha da güçlenen, sabırlı bir nesilde bile diğer günler için pişmanlık uyandırması gereken bir hükümdardı, Napolililer gibi gururlu ve çalkantılı bir nesilde ise çok daha fazla. Sertlik ve zulmü anlıyorlardı; ancak Alfonso hiçbir ulusun katlanmayacağı şeyi yaptı. Kadınları, en asil evlerden bile, istediği gibi aldı. Bundan söndürülemez bir nefret ve sonunda evinin yıkımı geldi. Komplo korkunçtu. Krallığın büyük subaylarının yarısı buna dahildi ve Kral Ferdinand sadakati nerede arayacağını bilmiyordu. Krallığın Lord Yüksek Amirali olan Salerno Prensi ve Bisignano Prensi liderler arasındaydı; ikisi de sarayı her ziyaretçinin Gesu Nuovo Kilisesi olarak bildiği büyük San Severino ailesinin üyeleriydi. Büyük Komiser, Büyük Seneschal, Kralın Sekreteri--Papa'ya Aragon Hanedanı'nın tiranlarını tahttan indirmesi ve krallığı eski kralların son soyundan gelen Lorraine'li Rene'ye vermesi çağrısına katılan önemli ve önemli adamların sonu yoktu. Ferdinand, sağduyusu herkes tarafından övülen bir prensti. Yılan kadar bilgeydi. Devlet adamlığı, yirmi yıl sonra Sezar Borgia tarafından yaygın olarak bilinen türdendi ve bu acil durumda, o usta ikiyüzlü adamın dört baş düşmanını aynı anda boğmasını sağlayan aynı sanatları uyguladı. Bu iki olay, on beşinci yüzyılın devlet yönetimini anlayacak olan kişiler tarafından yakından incelenmeyi hak ediyor. Her biri gerçekten de Machiavelli'nin "virtu" dediği sanatın birer başyapıtıydı ve
palmiyenin nereye verileceği

kararlaştırılmakta zordu.

Ferdinand müzakere etti. Gerçekten de tek yolu buydu, çünkü zaman her ne pahasına olursa olsun
kazanılmalıydı. Bu, zorluk içindeki kralların düzenli rutinindeydi. De Comines, unutulmaz bir pasajda, elçileri düşmanlarıyla buluşmak için göndermenin ne kadar yararlı olduğunu açıklıyor; onlar
tedavi ederken bile çok şey görüyorlar. Ferdinand öyle bir beceriyle, öyle açık bir samimiyetle ve iyi niyetle müzakere etti, öyle geniş ve merhametli bir ruh gösterdi
ve öyle affetmeye hazırdı ki, yeni krallarını boşuna bekleyen komplocular anlaşmayı kabul ettiler ve asık suratla
kalelerine döndüler, şüphe ve korku içindeydiler.

"Hiç kimse, şimdiki iyiliklerin geçmişteki yaraları unutturacağını düşünmesin," der Machiavelli, insan doğasının köklerini keskin bir şekilde ortaya koyarak. Onlara adalet sağlamak için, baronlar böyle bir şey
olmadığını varsayıyordu. Salerno Prensi güzel bir sabah kaybolmuştu. Sarayının girişinde, üzerinde mistik
sözlerin yazılı olduğu bir kart vardı: "Passero vecchio non entra in caggiola" (Yaşlı bir serçe
kafese girmez). Şehirden bir katırcı kılığında çıktığı söylenir. Diğer serçeler daha az ihtiyatlı veya daha
talihsizdi. Kafesin kapıları ardına kadar açıktı ve Kral ile Dük öyle güzel ötüyorlardı ki, herhangi bir kuş içeri uçmanın güvenli olduğunu düşünebilirdi. Ferdinand, Sarno Kontu'na karşı özel bir sevgi gösterdi.
Oğlu Marco Coppola, Kral'ın yeğeni Amalfi Dükü'nün kızıyla nişanlıydı. Düğün yaklaşıyordu.
Sadece kraliyet lütfunu kutlamak için
Castel Nuovo'daki Kraliyet Sarayı'nda yapılmalıydı.
Büyük şenlikler vardı. Saray'ın ihtişamı sınırsızdı. Ancak
Kral'ın hazırladığı düğün giysileri bu dünyadan değildi. Ziyafetlerin ve müziğin ortasında, tüm adamlar kendine güvenip dikkatsizken, vuruş geldi. İnsan merak ediyor,
Ferdinand ve Alfonso, masaların başında oturup, konuklarına, damat, gelin ve akrabalarına kraliyet onuruna güvenerek bakarken, işaret verip, o ziyafeti teröre
dönüştüren askerleri çağırdıklarında nasıl görünüyorlardı? Muhafızlar salonda önemli veya önemli her adamı tutuklamak için dolaşırken konuklar nasıl görünüyordu? Belşatsar'ın Babil'de Kral olmasından bu yana
bu kadar korkunç bir ziyafet dağıtıldığına şüphe yok!

Bu büyük darbenin kurnazlığı ve ihaneti, Ferdinand ve Alfonso'nun itibarını bir kez ve herkes için sabitledi. Rönesans'ın güzel zevki
İtalya isyan etti, yüksek sesle kınamada bulundu. Kral ve Prens,
çığlık karşısında şaşırarak durakladılar ve gizli celladı geri çektiler.
Adalet gösterisi yapmak daha güvenli olacaktı; bu yüzden bir mahkeme atandı,
mahkumlar yargılandı ve bu istisnasız şekilde dünyadan
gönderildiklerinde, diğer dükler ve
baronlar birer birer yakalanıp gizli zevk odalarına götürüldüler, oradan
bir daha asla
çıkmadılar. Bisignano Prensi, Melfi Dükü,
Nardo Dükü, sayısız kont ve şövalye ortadan kayboldu.
Çocukları ve eşleri de aynı şekilde muamele gördü. Çok azı kaçtı; ama
Neapolitanlar, Bisignano Prensesi Bandella Gaetano'nun, yüksek cesaret ve beceriye sahip bir kadın olarak, küçük çocuklarıyla birlikte Chiaia'daki San Lionardo Kilisesi'ne nasıl kaçtığını; ve orada, kaçakların koruyucusu olarak azizin eski ününden yararlanarak, bir kayıkçıya onu Terracina'ya götürmesi için rüşvet verdiğini ve böylece Colonnas'a sığındığını anlattılar. Ferdinand, yavruları yok etmek için çok şey verirdi; ve kader kitabının sayfalarını çevirebilseydi daha da fazlasını verirdi.

Mahkûmlara ne olduğu asla bilinmedi. Bir süre, hayatta oldukları kurgusu sürdürüldü ve hatta belki de alay etmek için tuzlanmış cesetlerin yanına bırakılan hücrelerine günlük olarak yiyecek gönderildi. Ancak cellat, Bisignano Prensi'ne ait olan altın bir zincir takarken görüldü; ve çok geçmeden herkesin öldüğü öğrenildi.

Bu korkunç günlerde San Lionardo Kilisesi'nin kaçaklarla dolu olduğuna şüphe yok. Alfonso, vicdanında o kadar yoğun bir şekilde yer eden ve sinirlerini bozup onu krallıktan kaçmaya zorlayan o isimsiz terör eylemini orada gerçekleştirdi. Vicdanının nelere katlanacağını gördük; belki de katlanmayacağı şeyleri bilmeden kalmamız daha iyi. Ancak bilinenden bilinmeyene doğru tartışırsak, o eylemin doğası hakkında bir varsayımda bulunabiliriz; bu da uykuyu kaçırmaya yeter ve bizi, korkunç bir sırrı saklayan o eski kutsal alanın duvarlarının artık günümüzün Napoli toplumunun seçilmiş geçit töreni olan gülümseyen kıyıda durmaması için minnettar kılabilir.

Kalede biri diğerinden açılan iki şapel vardır; ama
ikisi de bir zamanlar sahip oldukları güzelliği, Napoli'de böylesine kötülüklere yol açan
Barok'a duydukları acınası tutku yüzünden kaybettiler. Şapellerin içinde olmasa da, iki büyük güzellik hala
kaldı. Biri, Giuliano da Majano'nun
güzel bir eseri olan kapı, merhametle dokunulmadan bırakıldı,
hangi mutlu şans eseri bilmiyorum; diğeri koronun arkasındaki, her biri tek bir traverten bloğundan oluşan ve iç kenarları mükemmel bir
silindir oluşturacak şekilde düzenlenmiş,
yüz elli sekiz basamaktan oluşan sarmal bir merdiven. Bu eski duvarlar ve odalar tarafından anımsanan tarih ve trajedi sahnelerinin sonu yok,
Napoli'deki yaşamın en ateşli tutkuları,
hatta Charles of Anjou'nun ilk gelişinden, Nelson'ın filosunun gelişiyle umutsuzluğa sürüklenerek
Devrimcilerin teslimiyetini aldığı Parthenopean Cumhuriyeti'nin
kuruluşuna kadar sık ​​sık kendilerini geçirdiler. Ama
bunlar ziyaretçilerin kendi başlarına keşfetmeleri gereken hikayelerdir. Eğer
benim onlara verdiğim teşvikle Castel Nuovo'ya gitmeyeceklerse,
ben bir cilt yazsam da gitmeyeceklerdir.

[İllüstrasyon: NAPOLİ--ESKİ ŞEHİR]

Eski saray kalesinden çıktığımda tereddüt ediyorum, aslında, Napoli'deki en güçlü ilgi noktası olan Carmine'e doğrudan yönelmeye yarı yarıya meyilliyim. Ama bir insan, ortaçağ şehrinin dışında uzanan rıhtımlar boyunca uzanan geniş caddeden giderse Carmine'in antik Napoli ile ilişkisini kavrayamaz.
Boccaccio'nun dolaştığı şehrin genel görünümünü hala koruyan dar yolların labirentine dalmak daha iyidir, _Decameron_'un sayfalarında insanı büyüleyen o hüzünlü hikayeleri hangi eğlence düşkünlerinin
meydanında öğrendiğini bilmiyorum. Cebinde yirmi altın florinle at satın almak için Pisa'dan Napoli'ye gelen Andreuccio'nun gece maceralarını kim okumamıştır? Gecenin bir vakti çıplak bir şekilde dolaştığı
o patikaları kim görmek istemez? Eski günlerde Napoli hikayelerine
işleyen o naif sorumsuzluğun cazibesini kim hissetmemiştir? Hala var mıdır?
Dar sokaklar yaz gecelerinde bile hala udun uğultusu, kızların ayak sesleri, yüksek pencerelerden esen şarkı esintileriyle müzikal hale geliyor mu?

"Gül çiçeği,
Eğer neşeliysem, kim bilir ne önemi var?"

Hadi gidip görelim; ve önce Toledo'ya, şimdi "Via Roma" olarak yeniden adlandırılan, Vali Don Pietro di Toledo'nun şehir duvarı olmadan yaptığı ve hala hayatın ve modanın ana atardamarı olan uzun düz sokağa doğru gideceğiz. Sarkan balkonlar ve yeşil panjurlarla pitoresk hale getirilen dar manzara, güneş ışığıyla yıkanıyor - erken yaz aylarında bile kaldırımları gölgeli koridorlara dönüştürmek için kullanılan tenteleri ortaya çıkaran şiddetli parıltı değil, beraberinde menekşelerin ve erken güllerin kokusunu taşıyan bir Nisan Paskalyası'nın hoş altın parıltısı. Sokakların çiçek kokması şaşırtıcı değil; çünkü herhangi bir köşede birkaç soldi
bir avuçla onları satın alır, taze ve çiyli, yaz kokulu,
aslında yaz bu güneşli kıyıdan asla uzaklaşmaz ve hatta
kış ortasında bile bir süreliğine geri döner, altın günler getirir.
Öğlen vakti, Kutsal Perşembe'nin öğle vakti ve bir sonraki saat
yol araçlara kapatılacak. Çünkü bu günde, saygın olmak için yeterince eski bir gelenekle, Napolililer kiliselerdeki İsa'nın mezarlarını ziyaret etmek için yürüyerek giderler, bu ibadeti dostluk ve sosyal ilişkinin daha dünyevi tesellileriyle birleştirirler. Bir zamanlar prensesler aşağı inip kalabalığa karışırdı, Bourbon Hanedanı'nın kraliyet hanımları yürüyerek gidip gelirdi; siyah ipekten uzun elbiselerinin hışırtısı
törene pitoresk "Lu Struscio" adını verirdi. Napoli'de artık prenses olmadığından, eski tören soylular için cazibesinin bir kısmını kaybetti; ancak hala onurlandırılıyor ve şimdiden arabalar incelmeye başladı, uzun caddenin her yerinde uzun süpürgelerle silahlanmış adamlar tüm genişliği kaldırımlarla aynı
temizliğe indiriyorlar. Vetturino'nun ortadan kalkmasıyla birlikte havaya kutsanmış bir huzur çöktü. Sanırım bu, bir adamın Via Roma'da kendini konuşurken duyabileceği yılın tek günü. Ancak gürültüye tutkun olan Napoli, gürültü olmadan asla uzun süre kalmıyor. Vetturini'ler ne kadar hızlı giderse, sokak satıcıları da o kadar hızlı geliyor, kısık ve gürültülü; kestane ipleri olan adamlar, parmak uçlarında minik Java serçeleri tutan çocuklar, size tepsiler dolusu "pastiere" uzatan kadınlar, Napoli'nin hiçbir iyi vatandaşının Paskalya'yı geçirmeyi hayal bile edemeyeceği gibi, Noel'i de "capitoni" olmadan geçirmeyi hayal bile edemez. Yerel lezzetlere görme dışında başka bir test uygulamak nadiren akıllıca olur. Kadınlar tepsileriyle yanımdan geçip gidiyorlar,
pazarlarının yabancılar arasında olmadığını gayet iyi biliyorlar.
Bu arada Via Roma'yı geçen Via Santa Brigida,
çocuklar için ucuz oyuncaklar, şekerlemeler ve diğer paskalya sevinçlerinin gururla sergilendiği,
taraklar, gömlekler ve benzeri faydalı eşyalarla
karışık duran tezgahlardan oluşan bir ormana dönüşmüş durumda,
dikkatler büyük tabelalarla çekiliyor.

OCCASIONE!
FERMATEVI! TADI! GIUDICATE!

tezgahların etrafında koşturan kaynayan kalabalık ise
sadece bir bağlılık duygusuyla canlanıyor.

Böylece kalabalık toplanıyor, ta ki Via Roma hareket eden kafaların
denizi olana kadar. Kilise kapıları ardına kadar açık, kiliselerin öğlenleri kapalı olduğu ve akşamları sadece bir saatliğine açıldığı Napoli'de başlı başına alışılmadık bir görüntü. Kapıları siyah perdelerle örtülü ve sarkan kıvrımların altından içeri ve dışarı doğru sürekli bir insan akışı geçiyor, Rabbimiz'in uzanmış figürünün çiçekler ve mum ışıklarından oluşan parlak bir kupanın dibinde yattığı yere doğru ilerliyor, bükülmüş uzuvları hararetle öpüyor, sonra da aceleyle uzaklaşıyor. Bu müritlerin büyük bir kısmı, özellikle yaşlı kadınlar, siyah giyinmiş, ancak aralarında parlak bahar kıyafetlerini sergilemek için daha istekli görünen birçok kişi var ve kalabalık sokak, selamların ve kahkahaların serbestçe havada uçuştuğu bir oturma odası görünümüne bürünüyor. Her şey yeterince güzel ve Napoli'deki eski yaşamın görülmeye değer bir kalıntısı. Her zamanki sokak gürültülerinin yokluğunda, kiliselerin ciddi tuzaklarında ve daha da fazlası, büyük ölçüde yas tutan kalabalıkların ayak seslerinde, cenaze töreni ihtişamından eser yok; ve ben ayrı durup kalabalığın geçişini izlerken, aklıma bir zamanlar bu ünlü otoyoldan geçen ciddi bir alay geliyor; şehrin, en garip şekilde, bir günde en düşük istasyondan en yüksek istasyona yükselttiği ve aniden kanlı bir mezara attığı, cahil zihninde baskıya karşı koyacak kadar kahramanlık olan ve eğer soylular tarafından desteklenseydi, kim bilir, daha önceki bir Garibaldi olduğunu kanıtlayabilecek bir çocuğun cesedini mezara taşıyordu. Böylece Toledo'nun yamacından aşağı ölü taşınan Mas'aniello'ydu, kendilerine liderlik edecek kadar cesur başka bir lider bulma olasılığı düşük olan ağlayan insanlar tarafından onurlandırıldı, hatta yok ettiği adamlara nadiren dışsal onur gösterisinde bulunmayı reddeden Kilise tarafından bile onurlandırıldı. Önce Loreto konservatuvarından yüz çocuk geldi, sonra manastırların tüm kardeşleri, sayıları dört yüze ulaştı ve sonra balıkçı diktatörün cesedi, herkesin başını görebilmesi için katlanmış beyaz bir kefene sarılmış halde geldi - umarım San Martino müzesindeki tahta modeli görünce küçülen o korkunç ölüm ve ızdırap görünümüne sahip değildi! Cenaze töreninden sonra Mas'aniello'nun takipçilerinden oluşan büyük kalabalıklar yürüdü, birkaç gün önce bu caddeden zaferle aşağı inen, istedikleri yeri yağmalayıp yok eden o başıboş askerler. Şimdi kederli ve yavaş yürüyorlardı, bunu da yapabilirlerdi, çünkü
özgürlük takip ettikleri tabutun üzerindeydi ve İspanyol tiranlığı
tekrar üzerlerine kapanmak üzereydi. Arkalarında bayrakları vardı ve
tüllerle kaplı sessiz davulların yumuşak ritmine göre yürüdüler. Ama
en sonuncusu, bu büyük alayı diğerlerinden daha unutulmaz kılanlardı. Askerleri, halktan sayısız kadın kalabalığı takip ediyordu.
Kalabalık şehrin her sokağından ve sokağından,
savunucularına, nesillerdir onlara solucan olmadıklarını göstermeye cesaret eden tek adama veda etmeye gelmişlerdi. Birçoğu, yanan mumlar taşıyordu, yavaşça geçerken acı acı ağlıyorlardı;
diğerleri ise gözyaşlarıyla "Santissimo Rosario"yu söylüyorlardı, ölenin cesur ruhunun huzur bulabileceği inancıyla.

[Resim: SAN MARTINO'DAN NAPOLİ KÖRFEZİ]

Bu şehrin bu dış mahallelerinden Mas'aniello'nun cenaze treni
Carmine'den gelip Napoli'nin yaşam ve trajedisinin o merkezine geri döndü. Biz de birazdan oraya gideceğiz ve sonra Mas'aniello hakkında daha fazla konuşacağız. Ama önce antik
şehrin içinden geçmeliyiz ve orası artık oldukça yakın. Toledo'nun neredeyse yarısını geçtim--eski isim modern olandan daha kolay geliyor--küçük Largo della Carita'nın yanından geçtim, tramvayların gölgesinde yeşil koylar Felice Cavallotti'nin unutulmasına karşı protesto eden
tabletin etrafında asılı duruyor. Piazza Dante'yi görüyorum ve biraz daha fazla şey bana müzenin kırmızı duvarlarını gösterecekti, Palazzo Maddaloni'nin geniş ve ağır cephesinin altında durduğumda ve Strada Quercia'nın gölgesine döndüğümde, sarayın güzel avlusunu ve locasını görüyorum, ihtişam ve törenlerle dolu, günümüz Napoli'sinde eşi benzeri olmayan. Sarayın yaklaşık yüz elli metre ötesinde, eski şehir duvarları sokağı dik açıyla kesiyordu. Şimdi duvar veya kule izi yok. Sokakların ve ara sokakların eski dörtgeni, Lombard veya Emperyalistler tarafından kuşatıldığında nesilden nesile bu kadar güçlü bir şekilde direnen eski Yunan şehri, şimdi her milletten yabancıya açık. Bölgesine girdiğinizde, yeni bir dünya, her ne kadar tatsız olsa da, bulmuş gibi görünüyorsunuz. Çünkü burada, modern Napoli'nin inşaatçılarının
hoşuna giden düzensiz ve kavisli manzaraların yerine, sıkışık evlerin arasından bir ok uçuşu gibi geçen, aşırı düz uzun ve dar bir sokak var. Karşı konulamaz bir şekilde, kalabalık bir yaşamla kaynayan bir ana caddenin, gökyüzünün rüzgarları altında sessiz ve açık yatan bir caddeyi anımsatabildiği kadarıyla, Pompei'nin uzun ve düz sokaklarını akla getiriyor. Bu adil bir karşılaştırma;
çünkü Pompei, Napoli'nin taşıması gereken görünümü hâlâ koruyor. Büyüklük, inşa tarzı, savunmalar açısından, iki şehir birbirine çok benziyordu ve antik şehri bir yandan diğer yana delen bu uzun sokak, gömülü şehre gelen her ziyaretçinin izlediği ve takip ettiği üç Decuman yolundan biriydi. Tepeden biraz daha yukarıda, artık Strada de' Tribunali olarak adlandırılan Decumanus Major bulunur ve hala Napoli'deki en ilginç caddedir. Daha da yukarıda, yamaçta Decuman caddelerinin üçüncüsü, Strada Anticaglia adı altında diğer ikisine paralel uzanır ve içinde Vico di S. Paolo ile Vico de' Giganti arasında hala kalıntıları bulunan antik tiyatro bulunur. Bu üç Decuman caddesi, antik Napoli'nin ana arterleridir. Bu caddelerde ve onları birleştiren sayısız ara sokakta, ortaçağ şehrinin neredeyse tüm kalıntıları bulunur; ve gerçekten de, modernleştirilmemiş ev cephelerinin altında dolaşan, yırtık pırtık köylüler ve iriyarı rahipler kalabalığının arasından yolunu açan bir adam, başka yerlerde bildiği sade dünyaya bu kadar benzemediği için, kendisini hangi yüzyılda bulduğundan şüphe edebilir. Ancak bunlar, gece çökerken dolaşmanın akıllıca olmadığı yerlerdir. Napoli güvenli bir şehir değildir ve gezginler bu gerçeğin farkına varmakla akıllıca davranmış olurlar. Gün ışığında bile dikkat ve sağduyu, diğer şehirlerin çoğundan daha fazla gereklidir. Kadınlar, elbiselerinden en ufak değerde süs eşyalarını çıkararak ve erkekler, ister kutsal emanetçi bulmak için
uğraşan küçük oğlanlar tarafından teklif edilen -ki bu pek de yaygın bir numaradır- ister bilinmeyen ve kefil olunmayan başka biri tarafından olsun, evlere girmeleri için kesinlikle tüm teşvikleri reddederek bunu göstereceklerdir. Karanlıktan sonra, eğer bir adam tek başına yürümek zorundaysa, sokağın aydınlık tarafında dikkatlice yürümeli ve ay ışığının evler üzerindeki etkisini görmek için duyabileceği her türlü merakı, kendi penceresinden güvenli bir şekilde izleyebilene kadar dizginlemelidir. Bunlar gereksiz uyarılar değildir. Napolililer, yabancılar ihmal etse de, bunları ihmal etmezler; ve birçoğu bundan pişmanlık duymuştur. Ben, katedralin hemen yakınında bir hanımla yürürken, onun iri yarı bir hayvan tarafından belinden yakalandığını ve bir teriyerin taktığı güzel gümüş tokayı açmak için bir fareyi sallaması gibi sallandığını gördüm. Serseri başarısız oldu ve yakalanamadan tekrar gitti. Ancak bu deneyim, çok az erkeğin eşlerinin veya kız kardeşlerinin yaşamasını isteyeceği bir deneyimdir. Şikayet etmek işe yaramaz. Neredeyse her soyguncunun bir bıçağı olduğu bir şehirde, bu tür saldırılarla geleneksel İngiliz tarzında karşılaşanların başına daha kötü şeyler gelmeyebileceği bile şüphelidir. Ancak çözüm basittir. Herhangi bir belirgin değeri olan hiçbir şeyi yanınızda taşımayın. Güvenli rehberler olmayan zavallı çocuklarla gereksiz sohbetlerden kaçının. Hala aydınlıkken eve gidin. Bu basit kurallarla erkekler ve kadınlar eski Napoli'nin gizli köşelerini zevkle ve neredeyse mükemmel bir güvenlikle keşfedebilirler. Yedi Kadran kadar yoğun ve pis bir nüfusa sahip olan bu kalabalık mahallelerden, Napoli'nin büyük gizli
topluluğu Camorra, hala yasaya meydan okumasını sağlayan gücü ve canlılığı çekti. Şehrin tüm alt mahallelerinde Camorra'nın o kadar büyük bir küstahlıkla hüküm sürdüğünden beri neredeyse
tam bir nesil geçmedi ki, ne erkek ne kadın, ne oğlan ne de kız, yasaya değil, ona uyması gerektiğini
bilmiyordu. Yasa kör ve sağırdı. Camorra'nın her vicolo'da ve her mahzende gözleri ve kulakları vardı. Her şeyi keşfetti; onu engellemeye çalışanlara
ağır ve gizlice vurdu. Camorrist'e olan borcunu ödemeye direnen bir meyve satıcısı,
geleneğinin ortadan kalktığını
görecekti. Mallarına kaza üstüne kaza olacaktı. Çok geçmeden mahvolmuş bir adam olacaktı. Camorra, alçakgönüllülükle ve para cezasıyla birlikte sunulursa, onun itaatini kabul edebilirdi; ancak herhangi bir aktif direniş, polisle herhangi bir iletişim, karanlık bir gecede mideye saplanan bir bıçakla geri ödenirdi. Balıkçılar, sokak satıcıları, vetturini, rehberler - hepsi acımasız
örgütün esareti altındaydı, hepsi onun koruması karşılığında haraç ödedi ve emirlerini pişmanlık duymadan yerine getirdi.

Dışarıdan bilinen kadarıyla, hala var olan ve hala önemli bir güce sahip olan Camorra'nın amaçları esas olarak politik değildi, ancak bir zamanlar Bourbon'ların geri dönmesini isteyenlerin elinde kesinlikle güçlü bir motordu. Bir zamanlar Napoli'de tutkulu olan bu arzu neredeyse yok oldu. İkinci Francis
öldü ve partisinin kuru kemiklerine hayat verebilecek kimse yok. Eski Kraliyet Hanedanı'na olan bağlılık varsa, bu bağlılık rahiplerin çabalarıyla canlı tutuluyor, eğer Apollyon yeryüzüne inip mevcut kralı devirme eğilimi gösterirse onu bir kahraman yapacaklar. Alt sınıflar hala Mas'aniello günlerindeki kadar din adamı. Tutkuları ne kadar çalkantılı ve şiddetli olursa olsun, yüksek bir bağlılığa sahipler; ve Kilise'nin tüm etkisini uygulayan manevi bir yönetici onları büyük bir halka dönüştürebilir. Fakat burada da, İtalya'nın her noktasında olduğu gibi, hükümetin görevi Kilise ve Tacın düşmanlığı tarafından engelleniyor ve engelleniyor. Hiçbir yabancı bu mücadelenin şansını takdir edemez veya hatta
savaşçılar arasında adil bir şekilde suç paylaşamaz. İtalya'yı seven bizler için, geleceğin ortaya çıkışını oturup izlemek,
birleşmiş bir ulus olarak kariyerinin başlangıcından itibaren gelenekleri imparatorları ve kralları
alçaltmakta yatan bir Kilise ile
güreştiği için hayıflanmak yeterlidir.

BÖLÜM VII

BAŞLICA KİLİSELER HAKKINDA
BAZI AZİZLERLE, AMA DAHA ÇOK GÜNAHKAR

Napoli'deki kiliseleri görmek isteyen kişi erken kalkmalıdır, çünkü
eski bir gelenek, bilinmeyen sebeplerden dolayı, saat on birden dörde kadar onları kapatır. Bazıları, zavallı adamın çabalarının karşılığında hiçbir şey alamayacağını söyler. Fakat
bu doğru değildir. Napoli gibi eski ve ünlü bir şehirdeki kutsal binaların ilgi çekici olmaması gerçekten imkansızdır. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, vatandaşların güçlü duygularını, üzüntülerini ve özlemlerini yansıtırlar; ve bir zamanlar asil olan birçok binanın anlamsız süslemelerle o kadar özgürce boyandığı doğru olsa da, inşaatçıların onu yaparken kullandığı saf zevki keşfetmekte zorluk çekersiniz, yine de Napoli'de güzelliğin veya dokunaklı çağrışımların bir akorunu titretmeyen bir kilise yoktur. Kiliseleri ihmal eden hiç kimse şehri veya halkını tanıyamaz. Geçmiş ve şimdiki zaman orada sürekli birbirini iter ve kralların heykelleri, ölü İsa'nın ayaklarını öpmek için çocuklarını kaldıran pis köylü kadınlara güzel ve ciddi gözlerle bakar.

Gesu Nuovo'nun karşısındaki Strada Quercia'da, daha önce de söylediğim gibi, bir zamanlar Salerno Prensleri San Severini'nin sarayında durdum. Prens, atalarından kalma kapısının altında durup, şıngırdayan çanlarıyla katır takımını dinlerken, "Yaşlı bir serçe kafese girmez" yazısını o güzel kapıya iliştirmişti. Belki de, Mercato'dan bu tarafa doğru gelen yüksek yığınlı yükleri olan hayvanları görene kadar bu eski kemerin altında bekledi ve sessizce, onları şehirden ve Fransa'ya götüren esmer haydutların arasına
kayarak girdi ve orada düşmanı Kralı yok eden bir intikam planı yaptı. Geceleyin bu dar sokaktan yukarı çıkan katır çanlarının şıngırtısı, onları
dinleyen hiçbir kulakta yankılanmadı, ama gerçekte ve içtenlikle Aragon Hanedanı'nın ağıtını çalıyorlardı.

Gesu'nun içi, Napoli vatandaşlarını
coşkuya sürükleyen yerlerden biridir. Görkemsiz değil, ama aşırı süslü ve
benim aklımda pek az zevk duygusu bırakıyor.

Ama durduğum bu kemerden çok daha eski ve
daha ilginç bir kilise görebiliyorum, gerçekten de Napoli'de şöhreti kimseye nasip olmayan bir kilise.
Bu, avlunun serin gölgesinde ikiz kulelerle yükselen, onurlu cephesi, yalnızca Napoli'nin kilise tarihinde değil, aynı zamanda hukukta da ünlü olan ve bir zamanlar burada
toplanan büyük bir devlet meclisi üyeleri grubuna ün kazandıran Santa Chiara'dır. Bu, hanedanının üçüncü hükümdarı olan Kral Robert the Wise'ın kraliyet şapeliydi ve tüm
sayılar arasında tek refah içinde olanıydı, ancak o bile üzüntüler ve pişmanlıklarla takip ediliyordu,
tabii ki yüzyılların sürekli şüpheleri yanıltmadıysa.

Çünkü hikayeye göre Robert, Macaristan Kralı olan ağabeyi Charles Martel'in, babasının hayatının sonuna doğru, halefiyet için Napoli'ye geldiğinde, onu kaçıran o ani hastalığın nedenini herkesten daha iyi biliyordu.
Ortaçağ zehirlenmeleriyle ilgili hikayeler ihtiyatla karşılanmalıdır. Bugün, ilerleyen bilim tarafından süpürülüp süslenmiş olan Napoli'ye bakan hiç kimse, hastalığın altı yüzyıl önce o kalabalık, kirli sokaklara ne kadar çabuk
bulaşmış olabileceğini - hatta belki de bulaşmış olması gerektiğini - anlamakta zorluk çekmeyecektir. Yine de Robert'ın tahtı kardeş katliyle ele geçirdiğine inanılıyordu. Santa Chiara Kilisesi, onun suçunun kefaretiydi ve yüksek sunağının yanında, bir keşiş cübbesi giymiş ve bir kral tahtına oturmuş, nadir güzellikteki bir anıtın altında sonsuza dek uyuyor, Petrarch'ın üzerine "Cernite Robertum, regem virtute
refertum" diye şıngırdıyor. "Erdemle dolu." Petrarch'ın Kral Robert'ın ölümü hakkındaki yargısı böyleydi ve şüphesiz buna inanıyordu, çünkü Kral'ın Sarayı muhteşemdi, şairler ve bilginler onurlandırılıyordu, özellikle de Floransalılar. Masum veya suçlu, Robert, Anjou hükümdarlarının sıkıntılı tarihindeki tek parlak nokta olan saltanatını muhteşem bir şekilde yönetti; ve onlardan hiçbirine dair söyleyecek iyi bir şeyi olmayan gelecek nesiller, Petrarch için defne tacını temin ettiğini ve o çapkın Boccaccio'ya korumasını sağladığını minnetle hatırlıyor. İçeri girip kilisesini görelim. Dikdörtgendir ve koridorları yoktur,
her iki taraftaki uzun şapeller ise, babasının kilisenin kaydettiği ilerlemeden gurur duyduğunda, onu kilisenin güzel boyutlarına hayran olmak için içeri getirdiğinde, Kral Robert'ın oğlunun kaydedilen tuhaflığını karşı konulmaz bir şekilde hatırlatır. Beceriksiz çocuk etrafına bakındı ve şapellerin birçok yemliğe benzediğini fark etti. Bu yüzden Kral ona fikrini sorduğunda, kilisenin ona bir ahırı hatırlattığını söyledi, bunun üzerine Kral öfkeyle, "Tanrı
lütfetsin oğlum, o ahırlarda yemek yiyen ilk kişi sen olma!" dedi.

Bu kehanet dolu bir konuşmaydı ve Kral'ın hafızasında birçok kez tekrar etmiş olmalı, çünkü tarihçi Giannone bize yeni kiliseye giren ilk kraliyet yas tutanlarının bu çocuğun, Kral Robert'ın ilk oğlunun ve krallığın umudunun tabutunu takip ettiğini garanti ediyor.

Santa Chiara'yı fresklerle süslemek için seçilen baş sanatçı büyük Floransalı Giotto'dan başkası değildi. Petrarch, Boccaccio, Giotto!
O günlerde Toskana'nın en iyi beyinleri Napoli'ye nasıl da akın ediyordu!
Bunun açıklaması, görkemli bir Saray'ın doğal cazibesinin yanı sıra, Anjou'lu Charles'ın Manfred'i yenip öldürmesiyle, bu eylemle yıkılmış ve tüm İtalya'da, İmparator'un adamları olan Ghibellines grubunu mahvetmiş olmasıydı; büyük bir imparatorun oğlu olan Manfred'in doğal olarak başı olduğu grup. Papa'nın adamları olan Guelfler, sürgün edildikleri Floransa'ya geri döndüler ve hemen Arno nehri üzerindeki şehirle Siren şehri arasında en yakın bağlar oluştu, o kadar yakındı ki Floransa'nın para babaları Charles'ı en azından bir kez yıkımdan kurtardı. Böylece yorucu on günlük yolculuğu yapan Toskana şairleri ve sanatçıları mavi körfezin kıyılarında yurttaşlar bulacaklarından emin oldular. Giotto büyük bir memnuniyetle geldi ve Santa Chiara'nın şapellerinde İncil hikayelerinden birçok sahne resmetti, bunların hepsi bir buçuk asır önce bir İspanyol subayının emriyle beyaz badanayla sıvandı. Kilisenin karanlık olmasından şikayet etti. Eski yemekhanede gerçekten bir fresk kaldı, şimdi dükkan. Ancak Crowe ve Cavalcaselle bunu aynı elin işi olarak kabul etmiyorlar. İşte burada, büyük, serin kilisede, Giotto birçok gün resim yaptı,
çalışmalarını belki de Castel dell'Uovo'ya yaptığı ziyaretlerle değiştirerek,
şimdi dumanlı, kullanışlı bir mutfak olan şapeli boyadı! Kral Robert adamı severdi, konuşması o kadar kurnaz ve ikna ediciydi ki, sık sık onunla sohbet etmeye
gelirdi. "Ben senin yerinde olsaydım, Giotto,
şimdi hava çok sıcak olduğu için resim yapmayı bırakırdım," diye gözlemledi Kral. "Ben de senin yerinde olsaydım," diye karşılık verdi sanatçı kuru bir şekilde. Ve bir gün, belki de Robert'ı tahtını ne kadar zayıf bir şekilde elinde tuttuğuyla uyarmak isteyerek, bir sırt eyerinin altında eğilmiş ve ayaklarının dibinde yatan bir diğerine
açgözlülükle bakan bir eşek resmetti. Her iki eyer de taçlarla süslenmişti ve
açıklama, eşeğin Napolilileri temsil etmesiydi, onlar
taşıdıkları eyerden daha iyi başka bir eyer olduğunu düşünüyorlardı.

Santa Chiara'daki, hatta tüm şehirdeki en güzel sanat eserleri, org galerisi boyunca friz olarak uzanan on bir küçük kabartmadır. Sahneler, hem şehit hem de aziz olan Aziz Katherine'in hayatından alınmıştır. Saygın ve nazik, en nadir
incelikle işlenmiş, ancak şaşırtıcı bir canlılıkla ilham alan zarif figürler, siyah bir zemin üzerinde beyaz kabartmadır. Çok akılda kalıcı ve hoş görünürler, Napoli'de bu kadar çok temel süslemeye yol açan
bozuk zevki azarlarlar.

Bu frizin yanında Santa Chiara'nın ilgi odağı anıtlarıdır, çünkü bu Anjou Kraliyet Şapeli'nde o evin birçok çocuğu gömülmüştür. Kral, ölümünden önce bir Fransisken rahibin cübbesini giydi, tahtında bulamadığı bir huzur için can atıyordu ve bu yüzden alçakgönüllülükle giyinmiş bir şekilde uzanıyordu, anıtın daha yüksek bir katında ise tüm dünyevi ihtişamıyla tahtta oturmuş, evinin karakteristik özelliği olan o keskin hatlarıyla kilisesine bakıyordu, ince kancalı burnu, bir akbabanın gagasına benzemiyordu, Conradin'in katili olan büyükbabasının paralarında görülene çok benziyordu. O evin tüm hükümdarlarının hayatları tedirgindi; tahtları kanla kurulmuştu ve kanla sürekli kayıyordu. Santa Chiara'dan avluya inen güzel bir çift merdivene açılan kuzey kapısından ayrıldım. Bu geniş alanda güzel bir gölge var ve dışarıdaki gürültülü sokağın aksine meydan neredeyse sessizdi - Napoli'de harika bir şey! Avlunun karşısında,
girdiğim kemerli yolun yanında, bir zamanlar Gotik çizgilerle planlanmış, ancak Kral Robert'ın ölümüyle kesintiye uğramış,
ve iki buçuk asır sonra onu klasik stile dönüştüren bir mimar tarafından tamamlanmış asil çan kulesi yükseliyor. Her tarafta, Kral Robert'ı veya onun
kayıp tasarımını zerre kadar umursamayan insanların yaşadığı
orta sınıf evler var.

Boccaccio'nun Anjou prensesine suçlu sırlarını fısıldamış olabileceği avlunun eğiminden aşağı,
eşeğiyle bir seyyar satıcı, başını geriye atmış, kahverengi şapkasını eğmiş,
resimsel bir şekilde, pırasalarının ve
lahanalarının övgülerini demir boğazıyla haykırarak, eşek ise kırık taşların üzerinden dikkatlice sürünerek ilerliyor. Napoli dilinde o, "padulano"dur - bataklıktan gelen, yani Castellammare'ye giden demir yolunun şehrin dışından geçtiği çamurlu nehir olan Sebeto'nun alçak ovasından gelen adam. Bu bataklık zeminde bol miktarda erken sebze yetişir ve padulano, küstah sesiyle övünerek bunları söyler. Akciğer gücüne ihtiyacı vardır, çünkü bakın! en yüksek
katta bir kadın onun bağırışını duymuş ve balkonuna çıkmıştır. O yükseklikte, sözlerle değil, işaretlerle, insanların evrensel
diliyle pazarlık yaparlar. Birkaç hızlı el hareketi ve iş biter. Kadın bir iple bir sepet indirir; birkaç soldi
dibinde şıngırdamaktadır; sepet yeşil şeylerle dolu olarak yukarı çıkar ve padulano sabırlı eşeğinin yanında ekmek yer.

Antik şehrin bu kalabalık mahallelerinde, gürültülü, esmer, kirli insanların tıpkı Pompei'nin kalabalık bir şehir olduğu ve seyyar satıcıların Herculaneum sokaklarında aşağı yukarı dolaştığı şu günlerde olduğu gibi kaynaştığı bu sokaklarda, Güney İtalya'daki yaşamı yarımadanın diğer bölgelerindeki yaşamdan ayıran özellikleri en kolay şekilde kavrayabilirsiniz. Burada ne Roma'nın onuru ne de Toskana'nın zarif cazibesi var, ama başka bir dünya, daha sıcak ve tutkulu, daha gürültülü ve daha şehvetli bir hayat, birçok ulusun -Yunan, Sarazen, Norman, İspanyol- kanından garip bir şekilde harmanlanmış bir karakter - bunların her biri Kampaniyen doğasının hızlı parıltısına biraz yakıcı damla
katkıda bulunarak, hem vahşi hem de uyuşuk, çıkarları söz konusu olduğunda ölçüsüzce keskin ve kurnaz, emek vermeye muktedir ama sevmeyen, kolayca bunalıma giren ve engellendiğinde hızla kan düşüncesine dönen biri haline getiriyor. Devlet adamı için
zor bir malzeme. Hükümetin tüm iniş çıkışlarında, bu volkanik, temel tutkular henüz hiçbir zaman tek bir büyük nesneye yoğunlaşmamıştır. Bağımsızlık Savaşı'nda
Milano'nun "Beş Günü" vardı; Manin önderliğindeki Venedik, baskıcıya muhteşem bir
darbe vurdu; ama Garibaldi dışarıdan ordularla gelene kadar Napoli hiçbir şey yapamadı.

Sokak nasıl da meraklı figürlerle dolu! Bir yan sokağın girişinde bir kenara çekiliyorum ve bir elinde buharı tüten bir kova su taşıyan bir adam yanımdan geçiyor, diğer kolunda ise bir ahtapotun kesilmiş duyargalarını ve bir tepsi dolusu
bisküviyi tutan düz bir sepet var. Bir soldonun düşük fiyatına, iğrenç
zevkinizden kendi porsiyonunuzu seçebilir, suda ısıtabilir ve oracıkta yiyebilirsiniz.
Arkasından, sokakların sağır edici
gürültülerine kendi katkısını haykırarak, yüzyıllardır başka hiçbir yerde bilinmeyen
bir lezzetin tedarikçisi olan "pizzajuolo" geliyor. "Pizza" Napoli'nin her
sokağında görülebilir. Bir tür bisküvidir, gevrek ve peynirle tatlandırılmış, kahverengi yüzeyine gömülü, beyaz balık gibi küçük balıklarla bir bakışta tanınabilir, yeşil kıyılmış otlarla tozlanmıştır. Kişisel bilgime göre bu narinliği tavsiye edemem, ancak Napoli geleneği kesinlikle onun lehinedir.

Pizzajuolo bir yandan aşağı doğru ilahiler söyleyerek gidiyor ve ben, biraz daha ilerleyip, Toledo'dan uzaklaşıp şehrin eski mahallesine doğru, sokağın küçük bir meydana, Largo San Domenico'ya, solunda ünlü San Domenico Maggiore Kilisesi'nin durduğunu görüyorum, Napoli'de güzellikte eşi benzeri olmayan ve belki de restoratörün elinden diğer birçok kiliseden daha az bozulmuş. Azizin bronz heykeli, meydandaki bir sütunda duruyor, bir zamanlar Napoli soylularının evleri olan saraylara bakıyor, büyük şehrin bu merkez noktasında memnuniyetle yaşıyorlar. Artık burada ne
süvariler ne de hanımlar yaşıyor. Ticaret ve sivil
kurumlar dünyası terk edilmiş saraylarına kaymış ve büyük eğlencelerin ihtişamı için tasarlanmış
geniş odaların ve freskli tavanların tadını çıkarıyor. Largo'nun güney tarafında, denize doğru eğimli olarak, antik çağ meraklılarına inanılacaksa, Greko-Romen döneminde şehrin batı tarafındaki
surun kenarındaki hendek olan
Via Mezzocannone uzanır. Dar ve biraz pis koksa da takip etmeye değer bir yoldur,
çünkü buradan sadece çok eski bir çeşmeye, kendi başına görülmeye değer olan
Fontana Mezzocannone'ye değil, aynı zamanda
San Giovanni Pappacoda Kilisesi'ne de ulaşılabilir ve dikkatli bir aramayla
daha önceki bir bölümde uzun uzun bahsettiğim Niccolo Pesce'nin kabartmasını bile bulabilirsiniz.
Ama benim yolum doğuya doğru. Basamakları çıkıp, güney transeptine açılan bir kapıdan San Domenico Maggiore Kilisesi'ne girerim.

İçine adım atılan serin ve sessiz şapel, kilisenin en eski kısmıdır, devasa ve serttir. İlk bakışta,
binanın yüksek derecede bir mezar yeri olarak kabul edildiği ortaya çıkıyor. Mezarlar çok sayıda ve Napoli tarihindeki önemli isimler her tarafta görünüyor. Kilisenin ana gövdesine açılan tonozlu kapıdan, uzun, yuvarlanan
melodiler, zaferle çalınan güzel bir orgun şangırtısı ve saf bir tenor sesinin muhteşem müziği kemerlerin arasında yankılanıyor. Kilise,
diz çökmüş figürlerle dolu, aralarında diğerleri ibadetlerine pek aldırmadan
dolaşıyor; çocuklar ise, sonsuz derecede kirli,
sanki gösteri sadece onların eğlencesi içinmiş gibi, başıboş bir şekilde aşağı yukarı yürüyorlar.

İlahiler sona eriyor ve muhteşem giysileri içindeki rahipler
sunak basamaklarından aşağı kutsal eşya odasına doğru akıyorlar.
Talihsiz bir anda geldim! En azından rahipler cübbelerini çıkarana kadar kutsal eşya odası kapalı kalacak! Ama hayır! Şahin gözlü sakristan yabancıyı işaretledi ve beni alıkoymak için dalkavuk ve istekli bir şekilde aceleyle geldi. Napoli'deki en ilginç manzarayı görmeden
ayrılmayı düşünemiyorum - tabutlar? "Si, sicuro! Aragon Hanedanı'nın tüm prenslerinin
lahitleri." "Ama onlar sakristanda," diye itiraz ettim, "ve orası cübbesini çıkaran rahiplerle dolu!" "Ah, siz İngilizler, siz
tuhaf insanlar," diye ima etti sakristan omuz silkerek. "Bunun ne önemi var?" Eğer o umursamıyorsa, ben neden umursayayım ki? Ve bir sonraki anda sakristandayız.

Açıkça sakristan işini biliyordu ve hiçbir
görgü ihlali
yapmadı; çünkü uzun panelli odayı dolduran, bazıları neşeli, bazıları münzevi, birçoğu hoşça sohbet eden, diğerleri uzun koltuklarda oturan din adamları kalabalığının arasında, hiçbiri gezip görmeye kararlı bir turistin müdahalesine en ufak bir şaşkınlık bile göstermiyor. Süleyman'ın ihtişamı içinde dizilmiş yüksek rütbeli kişiler, kutsal görevli beni öne doğru çekerken nezaketle yol veriyor ve geniş dairenin ortasında durup panellerin duvarların yarı yüksekliğinde bittiğini, üzerinde kırmızı kadifeyle örtülü, kırk beş kişilik Aragon ailesinin ve evlerinin başlıca taraftarlarının tabutlarının yattığı bir tür raf bıraktığını belirtiyor. Burada, pişmanlığın ona verdiği dinlenmeyi alan, Castel Nuovo'da baronları tuzağa düşüren Ferdinand var. Bu ve diğer rezilliklere ortak olan oğlu Alfonso burada değil. Sicilya'da yatıyor, onu takip eden öfkelilerin emriyle kaçtığı yere. Ama yakınlarda, evinin ününü kurtarma şansını ölümle kaybeden oğlu, genç Kral Ferdinand var. Ve işte o talihsiz Isabella, Milano ve Bari Düşesi, kocası Dük Giovanni Galeazzo Sforza, amcası Ludovic the Moor tarafından tahtından ve hayatından mahrum bırakıldı, o adam, İtalya'nın tüm acılarından ve köleliğinden herkesten daha fazla sorumluydu. O eski tabutların üzerine kızıl örtüler atıldığında ne kadar acı trajediler sona erdi! Burada da, her çağın ihanetinin arketipi olan, en azından kamu ihanetinin, alçak herif Pescara'nın tozu var. Özel hayatında kalbi yeterince
gerçekçi olabilirdi, yoksa karısı Vittoria Colonna onu nasıl bu kadar sevebilir ve
yas tutabilirdi? Bir kadının, bir görüşe göre, buna hiç de layık olmayan bir adamın ayaklarına büyük bir aşk bıraktığını görmek yeni bir manzara değil.
Kadının bilgisi daha geniştir ve anlattığı hesap daha
gerçekçi olabilir. Dengemizi onunkiyle uyuşturamamamıza neden şaşırmamız gerekiyor? Bunu nasıl başarabiliriz?

San Domenico Maggiore'den ayrılırken, şehri antik çağlarda olduğu gibi ikiye bölen üç caddenin en büyüğü ve en önemlisi olan Strada
Tribunali'ye geçmeyi arzuluyorum. San Domenico'ya doğru uzanan kavşaklar, bazen bir kilisenin veya manastırın yüksek, ölü duvarıyla karartılmış, bazen de hayatla dolu, çirkin "bassi"lerden, Napoli reformcularının umutsuzluğu olan, yırtık pırtık kadınların bronz bir
chafing-tabağının, tek ateşlerinin üzerinde çömeldiği ve tüm çöplerin oluğa, haftalık çamaşırların bir direğe asılıp kurutulduğu yüksek tavan aralarına atıldığı yerlerdir. Ischia'dan denizin üzerinden esen en taze rüzgar bile bu sokaklara tatlılık getiremez veya küçük bir teşvikle salgına dönüşen ve acımasızca öldüren
gezici ateşi dışarı atamaz. "Risanamento" başladığında, temiz hava ve güneş ışığının yuvalar arasına girmesini sağlayacak olan o büyük temizlik planı, Napoli için büyük umutlar vardı. Ama yeni apartmanlar bile eskileri kadar kalabalık ve pis olmaya başlıyor ve daha iyi dönem daha en başından itibaren kirleniyor. Bir halkı kendi isteği dışında temizleyemezsiniz. Ve sonra güneş! Haftalar geçtikçe Napoli'de bir
lanet. Eski dar sokaklar gölge oluşturuyordu, yeni geniş sokaklar oluşturmuyor. Bir sonraki salgın geldiğinde şehrin daha hafif bir şekilde kurtulup kurtulamayacağını kim bilebilir? Tanrı izin versin! Çünkü 1884'teki kolera günleri insanın aklına gelebilecekten daha korkunçtu.

Bu dolambaçlı sokakların arasında San Severo Şapeli var, herkesin ziyaret etmesi gereken bir tapınak, ama rehber kitaplarda belirtilmeyen
bir şey
söyleyecek hiçbir şeyim yok. Gerçekten de San Severo ve San Sosio Kilisesi olsaydı, korkunç bir zehirlenme hikayesi anlatabilirdim; ama o limana doğru çok aşağıdadır ve biz oradan geçemeyiz. Sonunda Tribunals'ın dar Sokağı'na çıkıyorum ve doğuya doğru döndüğümde, gözün erişebileceğinden daha fazla dümdüz ve kalabalık bir şekilde aktığını görüyorum, hareketli figürlerden oluşan bir vahşi doğa, balkonlar ve çatı katlarından oluşan bir labirent, meyve ve sebzelerle dolu parlak dükkanlar ve sinekleri uzak tutmak için yeşil dallarla süslenmiş kasap tezgahları. Bir köşede, bu yoğun şehrin en pitoresk sokak satıcılarından biri olan bir limonata satıcısının tezgahı duruyor. Altın meyveleri, onu güneşten koruyan bir gölgeliğin altında yığılmış. Meyvelerin arasında kahverengi su testileri yetiştiriliyor ve yükselen bir su jeti, portakal ve limonların üzerine serin, nemli bir
püskürtme yapıyor, koyu yeşil yapraklarından çiğ gibi damlıyor. Birçok
yoldan geçen kişi güzel manzaraya bakmak için durur ve satıcının dili
hiçbir zaman durmaz, "Bir quatto, bir cinque, bir sei a sordo, 'e purtualle 'e
Palermo." Bir veya iki ay içinde tezgahı çok daha neşeli olacak, çünkü
incirler ve kavunlar gelecek ve "mellonaro" günü "Castiellamare! che maraviglia! so' di Castiellamare! mellune
verace! cu' 'no sordo vevo e me lavo 'a faccia!" diye bağırarak geçirecek. Bir karpuzla
bir anda içilebilir ve yüz yıkanabilir! Sokak serserilerinin bir dilim kızıl kavunu kemirdiğini, suyun siyah çekirdeklerin arasından
akarken ve gerçekten de en azından yüzlerinde temizlik çizgileri bıraktığını kim görmemiştir ki; çünkü en geniş ağız bile
damlayan tüm suyu yakalayamaz.

Bu antik sokakta kendinizi Napoli'nin kalbinde buluyorsunuz. Bu güçlü yaşam nabzı, bu istekli, bol canlılık bu anayolda sayamayacağımız kadar uzun zamandır zonkluyor; ve bugün baktığımız manzara, kaynayan kalabalık, düz ev cepheleri, doğuya doğru uzanan uzun sokak, şehrin her yöneticisinin -İspanyol, Angevin veya Norman, evet, hatta Yunan ve Roma valilerinin- gördüğü şeylerden hiçbir şekilde farklı değil; Vezüv'ün yangınlarının unutulmuş bir dehşet olduğu ve Pompei sokaklarının tam da buna benzer bir kalabalıkla dolu olduğu günlerden. Gezginin eski gömülü şehirleri ziyaret etmeden önce burada, bu en eski Strada Tribunali'de durması gerekir. Sadece burada ve burada, onların nasıl
insanlandırıldığını anlamayı öğrenecektir; ve ancak
mahzenlerin ve dükkanların, kalabalık ara sokakların ve gürültünün karmaşasının görüntüsünü hafızasında taşıdığında, Pompei'de bir yığın harabeden daha fazlasını keşfetmeyi başaracaktır, ki bunların dışında hayal gücü, yaşayan şehri yeniden inşa etmek için malzeme
kazanmadığı için ilgi hızla
ölür.

Eski Yunan şehri olan Neapolis, hem büyüklük hem de yapı olarak Pompei'ye benziyordu.

Durumu da pek farklı değildi.
Denize yakındı, ancak ona dokunmuyordu, kıyısı ve duvarları arasında açık bir alan vardı, belki de deniz, üzerinde duran her kasabaya açık bir geçit olduğu için, ancak
zeminin doğası düzenlemeyi kısmen dikte ediyordu. Pompei bir şehirken ayakta olan Strada Tribunali'de bile hiçbir bina yoktur. En eski sol, sokağa girdiğimiz noktanın yakınındadır - tam olarak söylemek gerekirse, Strada Tribunali ve Vico di
Francesco del Giudice'nin köşesindedir - dar sokağın karmaşasında, birinin
en kolay
bir şekilde fark etmeyebileceği zarif hatlara sahip uzun bir tuğla çan kulesi. Piskopos Pomponio tarafından 514 ve 532 yılları arasında inşa edilen kilisenin hala kalan tek kısmıdır; ve
sadece Napoli'de şu anda mevcut olan en eski yapı olmasa da, aynı zamanda Meryem Ana'ya adanmış olduğu bilinen ilk Napoli kilisesidir ve bu nedenle vatandaşların gözünde özellikle kutsaldır.

Bu en ilginç cadde boyunca doğuya doğru ilerlerken, sağımda büyük bir kiliseye geliyorum, burada durmam gerekiyor, çünkü hem Petrarch'ın hem de Boccaccio'nun anıları onunla yakından ilişkilidir. Şimdi bu iki adamdan, tırmığa karşı güçlü bir tercihim olduğunu itiraf ediyorum. O bir günahkârdı ve büyük bir günahkârdı. Ama bu konuda sonunda bir tövbekârdı ve eğer lütuf bulmamış olsaydı, onu küçümsemek kimsenin haddine değildi. Her ne kadar haksız olsalar da, onun sıcak insan tutkularının kaydını Petrarch'ın kuru maneviyatına tercih ederim; ve bana göre, neşeli ve coşkulu yaşamın yüksek ritmiyle _Decameron_'dan bir hikaye, Avignon'lu şairin ayın gökten inmeyeceği gerçeğine
yas tuttuğu tüm sonelere bedeldir.

Boccaccio'nun eserlerini çeviren hiç kimse Fiammetta ismiyle
tanışmamıştır. Elbette o, _Decameron_ hikayelerinin başladığı o Salı sabahı Floransa'daki Santa Maria Novella Kilisesi'nde buluşan yedi asil kadından biriydi. O da, Boccaccio'nun kendi adını taşıyan bir kitapta yayınladığı aşk dolu düşüncelerin sahibiydi. Aslında onun sıcakkanlı kişiliği sevgilisinin yazılarında da görülür; ve kendisi de bize _Filocopo_'da anlattığına göre, onu ilk kez bu San Lorenzo Kilisesi'nde görmüştür. Bu pasajın otobiyografik olduğu iyi bilinir, ancak
saf veya daha doğrusu saf olmayan bir hayal gücü öyküsünde geçer.

"Kendimi," der, "Napoli'de, ızgarada kurban edilmeye katlanan kişinin adını taşıyan güzel bir kilisede buldum. Ve içinde en tatlı melodilerden oluşan bir şarkı
komplosu vardı. İlk önce kendini alçakgönüllülükle kordonla saran, yoksulluğu yücelten ve benimseyen kişinin halefi olan bir rahip tarafından kutlanan Kutsal Ayin'i dinliyordum. Şimdi
orada dururken, benim hesabıma göre günün dördüncü saati, Doğu göğünden aşağı inmişken, gözlerime
genç bir kadının harikulade güzelliği belirdi, buraya gelip
benim de dikkatle duyduğum şeyi duymak için. Onu görür görmez kalbim o kadar
güçlü bir şekilde atmaya başladı ki en ufak nabızlarımda bile hissettim; ve
nedenini bilmeden, ne olduğunu henüz kavrayamadan,
'Aman Tanrım, bu ne?' demeye başladım... Ama sonunda, kendimi bakmakla
doyuramadığımdan, dedim ki, 'Ah, Aşk, en asil efendi, gücüne
tanrıların bile karşı koyamadığı, mutluluğu
gözlerimin önüne koyduğun için sana teşekkür ederim!'... Bu sözleri söyler söylemez, güzel hanımın
parıldayan gözleri keskin bir
ışıkla benimkilere dikildi."

O bakışta bir günah vardı, ama belki de o günlerin standartlarına göre değildi. O Kutsal Perşembe günü San Lorenzo Kilisesi'nde ölümsüzlüğü kazanan bir Anjou prensesiydi, o sırada sadece bir sevgili hayal ediyordu--belki de öyle bir şey bile. O, Kral Robert the Wise'ın doğal kızı Prenses Maria'ydı, mezarını
Santa Chiara Kilisesi'nde gördüğümüz kişi. Bir kocası vardı; ama kimse adını sormuyor veya hatırlamıyor. Boccaccio'nun anısının sonsuza dek
bağlı olduğu. Kesinlikle nadir bir güzelliğe sahipti. Hiçbir erkeğin ondan daha
nazik bir şekilde
yazmadığı sevgilisi, onu sonsuza dek sabitlemeye çalışır. "Dünyanın
benzerini bulamayacağı kadar sarı saçlar, asil genişlikte beyaz bir alnı gölgeler, altında iki siyah ve çok
ince kaşın kıvrımları vardır... ve bu iki
gezgin ve çapkın gözün altında
... sütten başka bir renk olmayan yanaklar." Madde iki dudak, kayıtsız
kırmızı! Aman, Boccaccio'nun kendisinin bile bize aşkının gerçek bir resmini
veremeyeceğini fark etmek ne kadar da ürpertici! Hatta
yanan yüreğinin tüm tutkusuyla
bilgilendirilmiş tarzının büyüsü bile, bize bugün herhangi bir köy aşığının
yazabileceği türden bir çekicilik kataloğundan daha iyisini veremez! Ölüler ölüdür; ve hiçbir büyücü onları
yaşadıkları gibi önümüze koyamaz.

Yine de bunu kabul etsek bile, bu aşıkların ruhları hala San Lorenzo Kilisesi'ni rahatsız ediyor ve büyük eski tapınağı insan tutkusunun titreşimleriyle dolduruyor. Aklımı mimarinin ayrıntılarına odaklamaya çalışarak etrafta dolaşıyorum, ki bunlar genelde öğrencilerden başkasının aldığından daha fazla dikkat çekiyor. Ama işe yaramıyor. Gözlerimi her kaldırdığımda, prensesin gözlerinden kilisenin her yanından geçen sempatinin ince ışıltısını görüyorum, genç ve ateşli kandan doğan garip, huzursuz hisleri ve baharın huzursuz günlerinde duyulan ilahilerin şehvetli özünü harekete geçiriyor. Mimari, daha sakin bir kafanın gelmesini bekleyebilir. Dışarı çıkıp avluya giriyorum, kralların, şairlerin ve Anjou Mahkemeleri'nin anılarıyla dolu, dünyanın muhteşem olduğu, hayatın renklerle dolu olduğu ve şehrin bugün olduğundan daha mutsuz olmadığı zamanları. Petrarch'ın mektupları arasında bu kiliseye bağlı manastırdan yazılmış bir mektup da vardır. Şair, Kral Robert'in ölümünden sonra 1342'de Napoli'ye yaptığı bir ziyaret sırasında orada konaklamıştır ve o yılın 25 Kasım'ında şehri vuran büyük bir kasırganın canlı bir tasvirini yapar. Fırtına, Napolililerde o kadar büyük bir dehşete yol açan, kolayca dini endişelere yol açan bir vaiz tarafından önceden haber verilmişti ki, hava kararmadan yarı çıplak bir kadın ordusu çocuklarını göğüslerine bastırarak kiliseden kiliseye koşturuyor, sunakların önünde secdeye kapanıyor, kutsal imgeleri gözyaşlarıyla yıkıyor ve Kurtarıcı'ya insanlığa merhamet etmesi için yüksek sesle haykırıyordu. Panik evden eve yayıldı. Şehir korkuyla doluydu. Genel şaşkınlıktan rahatsız olmayan Petrarch, erkenden odasına gitti ve gece yarısına kadar penceresinde kaldı ve ayın düzensiz ve öfkeli gökyüzünde süzülüşünü izledi, ta ki tepeler ışığını silene ve tüm gök kubbesi siyaha dönene kadar. "Tam uykuya dalıyordum," diyor, "odamın pencerelerinden gelen
korkunç gürültüyle
kaba bir şekilde uyandırıldım. Duvar bile
rüzgarın etkisiyle temellerinden sarsıldı.
Bütün gece yanan lambam söndü; uykunun yerine ölüm korkusu odaya girdi. Manastırdaki her ruh ayağa kalktı ve
gecenin karmaşasında birbirlerini
bulanlar, birbirlerini ölümle
cesaretle karşılaşmaya teşvik ettiler.

"Sabah dualarını söylemek için bu kadar erken uyanan rahipler,
yerin titremesinden dehşete düşerek,
haçları ve azizlerin kalıntılarını sallayarak odama geldiler. Başlarında,
David adında bir rahip yürüyordu, gerçekten de bir azizdi ve onları görmek bize biraz
cesaret verdi. Hepimiz insanlarla dolu bulduğumuz kiliseye indik ve gecenin geri kalanını orada, vaizin önceden haber verdiği gibi
şehrin yutulmasını bekleyerek geçirdik.

"Tüm unsurların zincirlerinden boşalmış gibi göründüğü o gecenin dehşetini tasvir etmek imkansızdı. Fırtına rüzgarının, yağmurun ve gök gürültüsünün bir anda
dehşet verici çarpışmasını,
öfkeli denizin
kükremesini, yerin sallanmasını, her an burada ölümü düşünen insanların
çığlıklarını hiçbir şey tarif edemez. Gece hiç bu kadar
uzun olmamıştı. Gün yaklaşır yaklaşmaz sunaklar hazırlandı ve
rahipler ayin için giyindiler. Sonunda sabah oldu.
Şehrin
üst kısmı daha sakinleşmişti, ancak kıyıdan
korkunç çığlıklar geliyordu. Korkumuz cesarete dönüştü ve neler olup bittiğini merak ederek
at sırtına bindik.

"Tanrılar! Ne sahne! Limanda gemiler batmıştı ve kıyı hala nefes alan bedenlerle doluydu, kayalara çarparak korkunç bir şekilde parçalanmışlardı - deniz Tanrı'nın koyduğu sınırları aşmıştı - tüm alt kasaba su altındaydı. Boğulma riski olmadan sokaklara girmek imkansızdı. Etrafımızda ülkelerinin cenaze törenlerinde olduğu gibi yardıma gelen binden fazla Napoli beyefendisi bulduk. 'Eğer ölürsem,' dedim kendi kendime, 'iyi bir toplulukta öleceğim.'"

San Lorenzo rahiplerinin mensup olduğu Fransisken Tarikatı'nın eylemleri konusunda büyük bir tarihsel otorite olan Wading'in anlattığı hikayeye güvenebilirsek, Petrarch'ın çok rahatlatıcı bulduğu aynı Başrahip David, bu durumda dikkate değer bir mucizenin aracıydı ve azizlerin kalıntılarını cesurca yoluna sürerek şehrin en azından bir kısmından dinsiz denizi uzak tutmuştu.
Petrarch bundan bahsetmiyor ve aslında Başrahip David bunu yapabildiyse, daha fazlasını yapmadığı için çok suçludur, çünkü kilisesinde ilahiler okurken meydana gelen tüm hasarı kolayca önleyebilirdi.

Petrarch'a gelince, fırtına onu o kadar derinden etkiledi ki
Kardinal Colonna'ya Papa'nın emriyle bile olsa bir daha asla su yüzüne çıkmamaya karar verdiğini söyledi. "Havayı kuşlara, denizi balıklara," diye çok bilgece gözlemledi; "Biliyorum ki bilgili insanlar denizde karadan daha fazla tehlike olmadığını söylüyorlar, ama ben hayatımı
aldığım yerde teslim etmeyi tercih ediyorum. Bu eski yazarın güzel bir sözüdür, 'İkinci kez gemi kazası geçirenin Neptün'ü suçlamaya hakkı yoktur.'"

Kiliselerden biraz sıkılmadık mı? Bu şehirde çok sayıda kilise var ve bir sonraki bölümde Carmine'e, daha doğrusu onun çok çeşitli çağrışımlarına uzun uzun değineceğim. Pekala, bu tapınakların birçoğunun yanından geçersek büyük bir zarar
vermiş olmayız; ama bir tanesinden, özellikle de neredeyse ulaştığımız
katedralden bahsetmeden geçmemeliyiz. San Lorenzo'dan birkaç metre ötede, Strada del Duomo eski Decumanus Major'ı dik açıyla keser ve denize doğru biraz aşağı inersek önümüzde katedralin güzel ön cephesi olur. Burada benden beklenen, Gsell-Fels'ten binanın tarihiyle ilgili tüm ilginç gerçekleri kopyalamak, on dört yüzyıla tanıklık etmiş olan eski Santa Restituta tapınağını tanımlamak veya Napoli'de doğmuş en asil insanların çoğunun toz içinde çürüdüğü şapellerin düzenlemesini ayrıntılı olarak anlatmak yerine, sanırım benden, San Gennaro'nun kanının sıvılaşmasıyla ilgili sıkça anlatılan hikayeyi bir kez daha tekrarlamamdır; bu mucize ve alamet, eğer hızla gerçekleşirse şehre şans getirir ve geciktiğinde ise felaket habercisi olur. Bu hikayeyi hayatımız boyunca duyduk. Ama Napoli hakkında hiçbir kitap onsuz tamamlanmış sayılmaz,
ve bu nedenle Fucini'nin, en azından İngiltere'de pek bilinmeme avantajına sahip olan tanımını ele alacağım, buna şunu da ekleyebilirim ki, Napoli hakkında en azından kendi zamanında bilmediği şeyin bilgi olmadığını çok doğru bir şekilde söyleyebilecek birinin eseridir.

"Kilisede," diyor Fucini, "kalabalık yoğundu. Sunağın etrafında, erkek ve kadınlardan oluşan kalabalık hacılar, bağırıyor, gülüyor, ağlıyor,
dualar ve portakal çiğniyor... Derin bir sessizliğin ortasında, hareketli tören başlıyor. Görevli rahip, bir araba lambasına benzeyen vazoyu insanlara doğru tutarak, dikkatlice inceliyor ve
ellerinde döndürmeye başlayarak gür bir sesle, 'Sert, kan sert!' diye bağırıyor. O ölümcül duyuru üzerine insanlar
en acıklı çığlıklara boğulurlar. Hacılar ağlar, hatta bazıları
bayılacak gibidir. Aziz yavaştır. Mucize gecikir, çığlıklar ve
gözyaşları ikiye katlanır. Yanımda duran bir grup köylü kadın şu duaları dökerler, 'Faccela, faccela, la grazia, San Gennarino mio bello!'
Ve eğer rahip hala başını sallıyorsa, tekrar bağırırlar, 'Bu
zor! O, quanto ci mette stamattina, San Gennarino mio benedetto. Ah
faccela, faccela, questa divina grazia, faccela, faccela, San
Gennarino bello, bello, bello!'

"Hacılar ilahiler söylemeye devam etti, insanlar şapelin etrafında toplandılar.
Nefte güçlü bir vaiz azizin hayatını ve ihtişamını anlatıyordu. Rahip mucizenin başlangıcının henüz çok uzakta olduğunu belirtirken veya hızla tamamlanmasına dair umut verirken sesler yükseliyor veya alçalıyordu.

"Sonunda, merak yirmi dokuz dakika sürdüğünde, rahiplerin ve onlara en yakın olan seyircilerin gözlerini vazoya daha dikkatli bir şekilde diktiklerini, sanki 'Belki de - bir dakika daha - neredeyse düşünüyorum - kim bilir?' der gibi işaretler ve çağrılar yaptıklarını gördük. Sonra
büyük bir endişe anı, kısa bir sessizlik,
sadece hıçkırıklar ve bastırılmış iç çekişlerle bölündü. Duygu yayıldı, gözyaşlı
yüzler ve titreyen eller diz çökmüş bir kalabalığın içinde dalgalandı. Sonra aniden
tüm kollar havaya kalktı, tüm eller çırpıldı, rahip neşeyle beyaz bir
peçe salladı ve bir kasırganın patlamaları gibi
orglar gürültülü armonilerle
çınladı, çanlar havada
çınladı ve gürültü yaptı ve katedralin yüksek çatısı Ambrosian ilahisini söyleyen
geniş kalabalığın seslerinin zaferiyle çınladı."

Duomo'nun başka bir ilgisi olmasaydı, bu sık sık tekrarlanan
sahnenin duygusu herkesin teslim olması gereken bir hayranlık yaratırdı. Ama
ilgiyle dolu. Napoli'nin her çağından kalma kalıntılarla dolu.
Bu cazibeyi başka hiçbir adama aktaramam. Benim için kilise geçmişin varlıkları ve gölgeleriyle doludur, krallar ve kardinaller, asil beyler ve güzel hanımlar, umutlar ve özlemler ve mermer mezarların ve görkemli yaldız ve fresk zenginliğinin altında birlikte çürüyen ateşli hırslar. Dördüncü Innocent'in anıtının önünde duruyorum, karşı çıktığı ve ezdiği büyük imparatora bahşedecek tek bir kelime olmayan kişi; ve hemen o korkunç çekişmenin tüm trajedisi hafızamı ele geçiriyor ve iki gücün savaş alanı haline gelen ve Kilise'nin zaferi ve İmparatorluğun yıkılmasıyla, Gotların yıkımından günümüze kadar Yarımada'yı yönetenlerden daha mutlu bir yönetici ailesini kaybeden güzel İtalya topraklarına duyduğum acımayla
yitip gidiyorum. Yıllara geri dönüp, herhangi bir ilkenin zaferinden çok, topraklar arasındaki bu kraliçenin refahını arzulayan birine, burada yüzyıllardır huzur içinde yatan bu güzel yüzlü yaşlı adamın, yargıçlarının yaptığı aşağılık bir eylem gibi görünüyor. İnsan merak ediyor, yok ettiği şeyin nadir ve kıymetli değerini bizim gördüğümüz gibi görüp görmediğini, Frederick'in gerçek asaletinin, kültürünün, geniş insanlığının, güçlü ve sağlam hükümetinin, o sakin alnın altında
zonklayan aktif beynin yargısına göre gerçekten hiçlikten daha kötü olup olmadığını. İmparatorluğun yıkılışı, tüm gücün
papalıkta toplanması, İmparator'un ve tüm
çocuklarının İtalya'dan kovulması, Innocent'ın
uydurduğu şeylerden başkası değildi. Mezarını Salerno'da ziyaret edeceğimiz büyük Hildebrand'ın kendisi bile Kilise'ye bundan daha fazla hizmet etmemişti. Yazık ki, bu hizmetin insanlığa nasıl yardım ettiğini görmek bu kadar zor olmalı, çünkü onlar için
hiçbir sonuç korkunç ve acıklı olmamış gibi görünüyor. Ama
ister iyi ister kötü olsun, harikaydı. Innocent'ta
değersiz hiçbir şey yoktu. İkiyüzlü değildi. Yapılacak büyük bir şey buldu ve bunu tüm gücüyle yaptı. Bu boşunalıklar dünyasında, belki de insanın bulanık görüşüyle ​​istenebilecek tek şey budur. Sonuçları, onları görenlerin bakımına bırakılmalıdır.

BÖLÜM VIII

BÜYÜK BİR KİLİSE VE İKİ ÇOK ASİL TRAJEDİ

Antik mahalleden doğuya doğru gidildikçe Napoli'nin ilgisinin derinleştiğine şüphe yoktur.
Modern zamanlarda şehrin merkezi batı tarafındadır, ancak eskiden öyle değildi. Castel Nuovo, şehrin dışında korular ve bahçeler arasında duruyordu. Tarihte ne kadar geriye giderseniz, mahkemenin, Via Roma'dan neredeyse tüm mesafeyi kat ettiğimiz bu en pitoresk sokağın dibine bakan Castel Capuano'da daha sık bulunduğunu görürsünüz.

Düzensiz, şekilsiz ve tezgahlar ve kulübelerle dolu bir alanda, uzun zaman önce yeniden inşa edilmiş ve kanuna devredilmiş antik kale
durmaktadır. Hala dar girişinde durduğumuz sokağın adı bile mahkemeleri hatırlatıyor. Hepsi bu kalede, Napoli'nin birçok yerinde anısını
kazanmış olan aktif vali Don Pietro di Toledo tarafından bir araya getirilmişti. Fakat bu topraklarda onun zamanından çok önce bir yargı yeri vardı; ve bu konu bahsetmeye değer.

Kalenin kapısının karşısında ve durduğumuz
noktaya bir taş atımı mesafede, eskiden kare bir taş kaide üzerinde beyaz mermerden bir sütun duruyordu. Bu sütun, borçluların mutlak iflaslarını ilan etmeye zorlandıkları zemini işaretliyordu. Zavallı adamlar, ödeme yapamamalarının kanıtı olarak çırılçıplak soyuldular ve orada alacaklılarının hakaretlerine maruz bırakıldılar. Birçok İtalyan kasabasında var olan bu gelenek şüphesiz çok eskiydi. Sütun 1856'da indirildi ve şu anda San Martino müzesinde. Halk ona "La Colonna della Vicaria" adını verdi.
Benzer şekilde Castel Capuano'dan "La Vicaria" olarak söz edilir, bu isim
son Bourbon krallarının günlerinde, orada tutulan siyasi tutuklulara gösterilen barbarca muamele ve masum ve kültürlü beyefendilerin kapatıldığı
inlerin rezil durumu nedeniyle korkunç bir ün kazandı. Largo della Vicaria'dan o kadar çok sokak yayılıyor ki sayısız yolcu
akını orada birleşiyor ve ayrılıyor, Bay Gladstone'un sırlarını Avrupa'nın gözleri önüne serdiği Ağıtlar Yeri'nin duvarlarının altında ise gün boyu bir pazar kuruluyor. Zengin, nadir veya merak uyandırıcı hiçbir şey satılmıyor. Eski anahtarlar, paslı asma kilitler, şekilsiz demir parçaları, ucuz şapkalar ve gösterişsiz karyolalar, limonata satıcısının kaçınılmaz aparatları, kahverengi kavanozlar, altın renkli meyveler ve koyu yeşil yapraklar, hepsi gölgede
damlıyor -- bunlar, oradan oraya dolaşan
kaynayan kalabalığı çekmek için konulan mallardır. Gerçek
itiraf edilecek olursa, kalabalık kötü görünüyor. Alt sınıflardan Napolililerin genellikle ilgi çekici yüzleri yoktur.
Heyecanlı ve sıklıkla esprili, yoğun bir şekilde istekli ve canlıdırlar, gözleri ve dudakları en hızlı duygu
anlayışlarına tepki verir. Ancak samimi veya güven uyandırıcı değillerdir; ve yaşlı veya genç fark etmeksizin yüzlerinde hem asık suratlar hem de gülümsemeler görülür. Onların erdemleri vardır, bu doğru. Sınırsız aile sevgileri vardır. Talihsizlik
arkadaşlarına geldiğinde, özveride bile bulunurlar. Yaşlılara derin bir saygı duyarlar ve onlara gönüllü olarak hizmet ederler veya bakarlar. Çalışkandırlar ve yoksulluklarında çok sabırlıdırlar, Kilise'ye, özellikle de ara sıra sokaklarda "pizzadan" bile daha hızlı satılan mektuplar yazan Madonna'ya karşı dindardırlar. Belki de bu ve diğer niteliklerde, bir gün Napoli'yi dünyanın şehirleri arasında yükseklere çıkarabilecek bir karakterin temeli vardır;
ama o gün doğmadan önce, hem öğrenilmesi hem de öğrenilmemesi gereken birçok şey olacaktır. Porta Capuana'nın bu bölgesinde, insanları Charles Lamb'in öz olarak adlandıracağı şeyde
görürsünüz. Evlerin önlerinde alçak meyhaneler, Camorra'nın ve en
aşağılık
fakirlerin uğrak yerleri vardır. Her birinin kaldırıma dizilmiş birkaç sandalyesi ve arka planda büyük fıçıların durduğu, içeride büyük gölgeli bir odası vardır.
Burada ve orada bir berber kapının önünde durup bir komşusuyla sohbet eder. Sabahleyin ve hatta şıngırdayan çan bile keçilerin
geldiğini haber verir ve çocuklar bardaklarla yol kenarına doğru acele ederler, orada meleyen sürü durdurulur ve
geleneksel olarak sağılır, oysa Santa Catarina a Formello'nun basamakları bütün gün
gölgede oturan kirli kadınlarla doludur. Kiliseye karşı yüksekte, kralların yaklaşması için uygun bir geçit olan Porta Capuana'nın büyük kemeri yükselir.
Ne gösteriler görmüştür! Büyük İmparator Beşinci Charles, Tunus seferinden dönüşünde
altından geçti, korsan Barbarossa'yı ele geçirdiği krallıktan
kovdu, en az yirmi bin köleyi serbest bıraktı ve korsanlara Avrupa'nın kuvvetlerine indirdiği
az sayıdaki ağır darbelerden birini indirdi, ta ki Lord Exmouth üç yüz yıl sonra Cezayir'deki eşek arısı yuvasını
tüttürene kadar.

Castel Capuano, kralların evi olduğu o günlerde doğrudan cadde üzerinde değildi.
Bahçeleri vardı ve bu bahçeler neredeyse başka bir kraliyet sarayı olan Duchescha'nın bahçelerine değecekti, ki bu sarayın tüm izleri bu bölgeyi kendine ait kılan sefalet
büyümesiyle
yutuldu. Duchescha'nın bahçeleri
büyük ve güzeldi. Bu, Aragonlu Alfonso'nun eğlence eviydi,
o sırada o, tahtın varisiydi ve
çıktıktan kısa bir süre sonra dehşet içinde
kaçtı.

Bu kanlı
tiranı hafızama geri getiren şey sadece arkeolojik bir düşünce değildi, daha ziyade yarı yetişkin bir çocuğun
yol boyunca aceleyle bir deste broşürle birlikte
yoldan geçmesinin önemsiz rahatsızlığıydı,
birini, bir yarık sopaya saplamış, havaya kaldırdığı cazip bir
pankartla herkesin bir soldo fiyatına sahip olabileceğini duyuruyordu.
Çocuğun peşinden gittim, onu Porta
Capuana'nın altında yakaladım ve broşürünü satın aldım. Napoli sokaklarındaki çeşitli edebiyat, kural olarak, doğruluktan yana bir şey değildir, ancak kulağım "martiri" kelimesinin sesini yakalamıştı ve bu noktada şehitlere yönelik bir kamu ilgisi belirtisi bekliyordum. Broşür, 1480 yılında İtalya'nın topuğundaki Otranto'ya çıkan Türkler tarafından Hristiyanların katledilmesinin oldukça doğru bir anlatımını veriyordu. Bu kadar eski bir hikaye, elbette eğitimli insanlar için hala çok ilgi çekici; ancak, insan merakla soruyor, hikayeyi Vicaria'yı çevreleyen pis sokaklarda pazarlamaya değer kılan nedir, orada açıkça "Vendetta di Tigre" veya zenginlerin toplumsal ahlaksızlıkları hakkında herhangi bir başka çok baharatlı eser kadar hızlı bir satışa ulaşıyor. Santa Caterina a Formello'nun basamaklarında emziren bebekleri oturtan yarı giyinik kadınları geçip o sıkıcı kiliseye girersek mesele biraz daha netleşecektir. Sunak korkuluklarında bir rahip, uyuşuk cemaate hararetle vaaz verirken, boş nefte dört şişman, gülen çocuk sıraların etrafında yürüyor, oyunlar oynuyor ve neşeyle birbirlerine sesleniyor. Gösterişli resimler ve yüksek ipek perdeler var; ancak ilgimi çeken tek şey, nefin solundaki ikinci şapelin kapalı korkuluklarına asılmış, "Elemosina pel culto dei bb, martiri di Otranto, dei quali 240 corpi si venerano sotto questo altare" yazan basılı bir kart. Otranto'nun mübarek şehitlerinin ibadeti için sadaka! Yani, şehrin yakınındaki bir yamaçta Türkler tarafından soğukkanlılıkla kılıçtan geçirilen on iki bin kişiden bazıları Napoli'deki bu küçük kiliseye getirildi. Ama neden? Cevap şüphesiz, Napoli ve Avrupa'nın karışık ordularını Türklere karşı yöneten Calabria Dükü'nün bu kemikleri dini bir ganimet olarak geri getirip, kendi sarayına yakın olduğu için Santa Caterina'ya yerleştirmiş olmasıdır. Askeri bir ganimet getirmediği için dindar ganimet konusunda daha istekli olmuş olabilir. Hilal savaşçılarını İtalya'dan kovan, Alfonso'nun kılıcı değil, Türk Sultanı'nın ölümüydü.

Bu nedenle, çocuğun broşürlerini Santa Caterina'nın dışında neden pazarladığı açıktır. Ama hazır bir satış onlar için ne kazandırır? Eh, kısmen Napolililerin alt tabakalarındaki
güçlü din adamı hissiyatı ve
kısmen de rahiplerin bu hissiyatı siyasi amaçlar için kullanma becerisi.

Broşürü açıyorum ve ikinci paragrafında şu sözleri buluyorum:--

"Bu hikayeyle Katoliklerin ülkenin gerçek dostları olduğunu, gerçek şehitlerin Kilise dışında bulunmadığını, Katolikliğin İtalya'nın gerçek ihtişamı olduğunu ve anılmaya değer büyük günlerin Milano, 1848'deki Brescia veya 1864'teki Torino günleri değil, Ağustos 1480'deki Otranto günleri olduğunu göstereceğiz. Bugün gerçek şehitlerimize ödediğimiz saygı, suçlulara bu ismi vermenin sık sık yapılan küfürlerini telafi etsin--"

Hiçbir söz, Roma Kilisesi'nin İtalya'nın birliğiyle ilgili tüm sempatisinden ne kadar uzak olduğunu bundan daha açık bir şekilde kanıtlayamazdı. Bu yüzden bu olayı uzun uzun anlattım. Cesaret edip şunu söylemeye cesaret ediyorum ki
Britanya'nın enine boyuna, eğer cesaret seviliyorsa,
hak ve adalet de sevilir ve suçlular yüceltilmez, Milano'nun beş gününün hikayesini okuyup da
tüm insanlık tarihindeki parlak noktalardan birinin, en asil olanın öne çıktığı ve İtalya'ya gerçek umut ve güneş ışığının düştüğü nadir durumlardan birinin olduğunu hissetmeyen neredeyse hiç kimse yoktur. Ancak rahiplerin gözünde bu ışık ve ihtişam sadece suç ve karanlıktı.
Avusturyalılarla savaşanlar suçluydu.
Bu umutsuz bir görüş ayrılığı, samimiyse de, değilse de umutsuz.
Devlet ve Kilise'nin ve o Kilise'nin Papalık'ın düşmanlığını düşündüğünde İtalya'yı seven herhangi birinin olabileceği gibi, biraz
kalbim buruk bir şekilde devam ettim. Carmine'e ulaşmak için bu kadar istekli olmasaydım, kesinlikle
adımlarımı biraz geriye doğru takip eder ve Strada Carbonara'dan yukarı, ilginç birçok şey barındıran
San Giovanni Carbonara Kilisesi'ne
giderdim ve
doğruca Kraliçe Giovanna'nın trajik günlerine götürür. Ama o şehvet ve cinayet çağı, o şaşkın keder ve çekişme dönemi, Carmine neredeyse görüş alanımda olduğunda beni cezbetmiyor; ve
tren istasyonunu geçip Corso Garibaldi'den aşağı doğru, eski şehir kapılarından hala eski amacına hizmet eden ve tahkimat günlerini hatırlatan tek kapı olan Porta Nolana'nın yuvarlak kulelerine gelene kadar dönüyorum. İkiz kuleleri "İnanç" ve "Umut", "Cara
Fe" ve "Speranza" olarak adlandırılır ve bu erdemler arasında geçerken, Strada Tribunali kadar canlı ve
çok daha kirli bir kalabalığın içine dalarsınız. Bu Vico
Sopramuro'daki insanların hayatı temeldir. Çok az gelenek ve kısıtlamaya sahiptir. Beline kadar açık, yırtık bir gömlek, erkek ve kız çocuklarının vücutları etrafında serbestçe havanın oynamasına izin verir; kostümü tamamlayan pantolon veya sabahlık, rüzgarla dağılan bulutların ve yıldızların arasından
göz kırptığı fırtınalı bir gece gökyüzünün görünümünü anımsatır. Bu ilgi çekici insanların arasında dolaşmamak daha iyidir.
"Napolililer," dedi Von Raeumer havai bir şekilde, "yedi ölümcül günah hakkındaki yaygaradan önce icat edildi." Başka insanlara uygulandığı sürece bu veya başka herhangi bir günah hakkında yaygara koparmak istemiyorum ve Mercato'nun geniş meydanına sağ salim çıktığımda insan karınca yuvasına karşı tamamen merhametli hissediyorum.

Bu geniş pazar yerinde, bugün demir karyolalarla dolu ve boş kasalarla, geçen pazar gününün enkazıyla dolu olan bu çıplak açık alanda, Napoli'nin en acı trajedisi oynandı ve rezilliği tüm dünyaya yayılan bir sahne canlandırıldı. Şehrin tamamında Mercato'dan daha az güzel veya daha ilginç bir yer yoktur; ve sıcak öğleden sonra, kiliseler kapalıyken ve şehrin yarısı gölgelik yerlerde uykulu bir şekilde otururken, kan ve gözyaşının bu yerini rahatsız eden dokunaklı anıları anımsamaktan daha iyi bir zaman geçirme yolu bilmiyorum.

Bu kitabın daha önceki bir bölümünde, Hohenstaufen, Anjou ve Aragon'un İki Sicilya tahtına geçişinin hızlı bir taslağını verdiğimde, İtalyanların her zaman ona seslendiği gibi, çocuk kral Corradino'nun, küçük Conrad'ın hikayesini hiç duraksamadan anlattım. Hikayeyi anlatmanın zamanı geldi, çünkü çocuk tam bu noktada öldürüldü.

Şimdiye kadar söylediklerimden geri dönüp, Anjou'lu Charles'ın Manfred'i nasıl yendiğini ve Benevento surlarının dışında nasıl öldürdüğünü veya İmparator'un adamları olan Ghibellines'in partisinin Guelf'in o büyük zaferiyle İtalya'nın her yerinde nasıl tamamen yıkıldığını tekrarlamama gerek yok. Manfred düştüğünde ve karısı Kraliçe Helena çocuklarıyla birlikte ömür boyu esarete gittiğinde, Hohenstaufen Hanedanı yok olmamıştı. Almanya'da Napoli'nin gerçek varisi, Manfred'in sahip olduğundan daha iyi bir unvana sahip bir kral, beş yaşında bir çocuk olan ve annesi Bavyera'lı Elizabeth'in himayesinde büyüyen Corradino kaldı; ve yıl geçtikçe gururu ve hayal gücü,
dağların ötesindeki zengin mirasın birçok hikayesi tarafından
uyarıldı, ki bu miras her hakkıyla ona aitti,
ama bir gaspçı tarafından ondan alındı ​​ve
bir yabancının ve bir baskıcının yönetimi altında inleyerek yatıyordu. Bu tür hikayeler çocuk için bir peri masalının tüm büyüleyiciliğine sahip olmalıydı; ancak
yaşları ilerledikçe ve haksızlığın ve yaralanmanın ne anlama geldiğini anladıkça, bunlar onu çok daha yakından etkiledi ve yüksek ırkının tüm cesareti, imparatorların ve kralların kanından aldığı tüm ruh, onu en azından babasının olan o toprakları, mavi denizin portakal bahçelerinin ayaklarını öptüğü, mermer sarayların bahçelerin gölgesinden parladığı, çocuğun yalnızca rüyalarında gördüğü
o güneşli krallığı geri almak için güçlü bir darbe vurmaya teşvik etti. Annesi bu rüyaları dağıtmak ve onu hayatın sade nesrine geri döndürmek için elinden geleni yaptı. İtalya, dedi, Hohenstaufen'in kanını ve gücünü her zaman emmişti ve eğer yapabilseydi, tek çocuğunu ondan çalmadan önce bu gideri durdururdu. Ancak bu görev onun için çok büyüktü. Sadece Anjou tiranına karşı isyan etmeye ve eski bağlılıklarına dönmeye hazır soylularla dolu olan Napoli'den değil, aynı zamanda Ghibellinlerin bir liderin gelişini beklediği, Conradin'in erkekliğe geçişinin sabırsızlıkla izlendiği kuzey İtalya'daki bir düzine başka şehirden de. Ve on beş yaşına geldiğinde, güçlü, yakışıklı ve her hareketinde kral gibi olduğunda, taraftarlarının umutları artık engellenemezdi. Pisa, ona acele etmesini söylemek için elçiliklerini gönderdi. Ghibellinlerin kadim yurdu olan Verona, ona destek
sağladı. Siena, Pavia, gelip halkını kurtarması için yalvardı. Görevin kolay ve şanının büyük olduğunu söylediler. Dahası, kendisine ait olanı geri almak haklı bir görevdi. Fransızlar tarafından işlenen birçok yakıcı
yanlış hikayesi çocuğun kulağına döküldü; ve
sonunda küçük Conrad annesinin dualarından ve
gözyaşlarından kurtuldu ve 1267 yılının sonbaharında 10.000 adamın başında Alpleri geçti, o zamanlar on beş yaşındaydı ve hem yakışıklı hem de yetiştirilmesiyle birçok kralın oğlu olmaya layık olduğunu
gören herkesin genel onayıyla.

İlk başta her şey yolunda gitti. Verona'da bir fatihin
onuruyla karşılandı. Sancağının yüksek Alp vadilerinden
aşağı indiği haberi bile Ferrara,
Bergamo, Brescia ve diğer birçok şehrin sürgünlerini onu karşılamaya çekti.
Padua ve Vicenza ona selam gönderdi; ve Ocak ayında aynı sevincin onu beklediği
Pisa'ya doğru yola çıktı. Pisa filosu o günlerde çok güçlüydü ve hemen Apulia ve Sicilya kıyılarını yağmalamak için gönderildi ve burada Fransızlara sağlam bir darbe indirdi. Floransa yakınlarında da Conradin'in ordusu bir zafer kazandı ve Papa'nın yokluğunda şehri yöneten Kastilyalı Henry'nin partisine katıldığı Roma'ya doğru hareket ettiğinde, İtalya'daki her Ghibelline'nin umutları yüksek ve gururluydu, Anjou'lu Charles ise tahtı için ciddi şekilde endişeliydi.

Conradin'in Roma'dan ayrıldığı tarih 1268 yılının 18 Ağustos'uydu.
Charles onu Ceperano, San Germano ve Capua'dan geçen normal yolcu rotasından bekliyordu. Bu rota kalelerle doluydu ve savunulması kolaydı - bu yüzden Conradin yeterli bir sebepten dolayı bu rotayı kullanmadı. Amacı en kısa yoldan Napoli'ye gitmek değildi, daha ziyade dağları aşarak savaşmadan geçmek ve yalnızca Lucera'nın Sarazenlerinden değil, aynı zamanda birçok başka yerden de destek göreceğinden emin olduğu Apulia'yı ayağa kaldırmaktı. Böylece Tivoli'den Abruzzi'nin yüksek vadilerine doğru yola çıktı, bu vadilerden sadece korumasız değil, aynı zamanda serin, iyi sulanmış ve taze bir yol buldu, Ağustos ayında Güney İtalya'dan geçen bir ordunun lideri için büyük önem taşıyordu. Bu, antik Roma yolu olan "Via Valeria"nın hattıydı ve 22 Ağustos'ta birlikleri Alba tepelerinden aşağı inerken, yaklaşık beş mil ötedeki Tagliacozzo ovasında ilerlerken, Anjou'nun mızraklarının Antrosciano tepelerinde parıldadığını, saldırı için çok güçlü bir konumda dizildiğini görene kadar bu yolu takip etti. Conradin'in ordusu, işgalcilerin ordusuna bakan ve gördüklerini
beğenmeyen krala savaş teklif ederek Tagliacozzo'ya giden yolun karşısında yatıyordu. Aquila'dan yola çıkmıştı ve arkasındaki kalenin sadakati konusunda
tedirgindi. Gece çöktü; ancak alacakaranlık ovadaki uzun düşman hattını gizlemeden önce, Charles bir elçiliğin saflarına doğru ilerlediğini görmüştü ve adamlar bunun Aquila'dan geldiğini ve şehri Conradin'e teklif ettiğini söylediler. Charles'ın en çok korktuğu şey buydu.
Gerçeği öğrenmek için kendisinden başka kimseye güvenmiyordu; ve gece boyunca
atını ova ve dağ boyunca mahmuzlayarak, dizginleri Aquila'nın duvarlarının altına çekene kadar
başı dik bir şekilde geri döndü ve duvarlardaki muhafıza, "Sen hangi kralsın?" diye bağırdı.
Cevap keskin ve hızlı geldi, "Kral Charles için"; ve Kral, rahatlamış bir şekilde, dağlardaki ateşlerin etrafında
uyuyan kampına doğru yorgun bir şekilde geri döndü.

O gece, savaşın tehlikesine rağmen uzun süre uyudu; ve sonunda uyandığında, işgalcilerin ordusu, cephelerini oluşturan Salto Nehri kıyısına çoktan dizilmişti. Charles, onların saflarını taradı ve
kalbi
çok büyüktü, umutsuzluğa kapıldı.
Filistin'den yeni gelmiş ve dünya çapında ün kazanmış olan ünlü bir savaşçıya, Alard de St. Valery'e öğüt vermek için döndü.
Telaşlı Fransız, yaklaşan savaşın şansının Anjou'ya karşı olduğunu sorgulamadı. "Eğer galip gelirsen," dedi, "bu güçle değil, kurnazlıkla olmalı." Charles, onun istediği düzenlemeleri yapmasına izin verdi; ve bunun üzerine St. Valery, başlarında Kral'ın da bulunduğu güçlü bir mızrak kuvvetini, tepelerin bir çukuruna, görülemeyecekleri bir yere yerleştirdi. Sonra Conradin'e karşı iki ardışık saldırı daha yaptı, ikisi de ağır kayıplarla geri püskürtüldü. Charles şövalyelerinin bu kadar kırıldığını görünce öfkeyle ağladı
ve onları kurtarmak için dışarı çıkmaya çalıştı, ancak Aziz Valery onu geri tuttu
ve Conradin artık düşman görmeyince savaşın kazanıldığını düşündü. Adamları
miğferlerini çıkardılar. Bazıları serin nehirde yıkanmaya gitti. Diğerleri,
günümüzün modasına uygun olarak, düşmüş şövalyeleri yağmaladılar. Kastilyalı Henry komutasındaki büyük bir birlik, kaçan Fransızları ova ve dağların üzerinden
uzaklara kadar takip etmişti. Aziz Valery tüm bunları tepelerin oyuklarında saklandığı yerden sessizce izliyordu.

Sonunda an geldi ve taze savaşçıların sıkışık safları
silahsız ve şüphesiz düşmanlarının üzerine at sürdü. Askerleri silahlandırmak veya düzenlemek için zaman verilmedi. Bazıları suda yok oldu. Diğerleri
o korkunç sürprizin şokuna karşı cesurca mücadele ederek öldüler.
Tuzak mükemmeldi. Hepsi ya öldü ya da kaçtı; ve kısa bir saat içinde
Babasının tahtının fatihi olduğunu düşünen Conradin, hayatını kurtarmak için tepelerin üzerinden kaçıyordu, umutsuz bir kaçak. Kesinlikle, hiç bu kadar ani veya korkunç bir talih değişikliği olmamıştı.

Conradin ile birlikte yakın arkadaşı Baden'li Frederick, oyun arkadaşından kısa bir süre önce kaçtı; ve bu iki prens çocuğu, çok kısa bir süre önce soylu bir ordu olan şeyin son kalıntısı olan birkaç sadık takipçiyle birlikteydi. O gece boyunca dağları aşarak kıyıya doğru gittiler, orada hepsi için güvenli bir liman olan Pisa'ya
taşıyacak bir tekne bulmayı umuyorlardı. Pontine bataklıklarında
Astura yakınlarındaki denize ulaştılar. Kıyıda küçük bir balıkçı teknesi buldular; ve teknenin sahibi olan adamları aradıktan sonra, kıyı boyunca yolculuk için büyük bir ödül teklif ettiler. Arkadaşlar, yolculuk için erzak bulundurmaları gerektiğini söylediler; ve Conradin, parmağından bir
yüzük çıkarıp, onlardan birine verdi ve ona
en yakın yerden ekmek almasını söyledi. Bu ölümcül bir tedbirsizlikti.
Denizci,
yüzüğü ekmek karşılığında bir meyhanede rehin verdi. Ev sahibi
mücevherin değerini gördü ve onu hemen yakındaki
şatonun efendisine götürdü. Şimdi bu asilzade, çocuk kralın büyükbabası tarafından onurlandırılan Frangipani ailesindendi, böylece bir kaçak ortaya çıktı ve
kendi topraklarında hayatı tehlikedeydi. Onurun ondan talep ettiği tek minnettarlık, çocuğun geçmesine ve kendi yolunda kaçmasına izin vermekti;
ama bu bile Frangipani için çok fazlaydı. Yüzüğün, kavgadan kaçan önemli bir adama ait olması gerektiğini hemen anladı ve hizmetkarlarına bir tekne indirip kaçak kim olursa olsun onu geri getirmelerini emretti.

Frangipani'nin teknesi diğerini geçtiğinde, Conradin pek de
dehşete kapılmadı. Frangipani'nin evine ne kadar çok şey borçlu olduğunu biliyordu ve gereken minnettarlığı göstereceklerinden şüphesi yoktu. Zavallı çocuk dünyayı tanımıyordu. Frangipani, Charles'a düşmanını teslim ederse ondan isteyebileceği hiçbir iyiliğin çok büyük olmayacağını öngördü; ve böylece
Conradin ve Frederick Napoli'ye getirildiğinde ve fatihler olarak binmeyi umdukları
sokaklarda taşındığında çok fazla gün geçmemişti.

Kan susamış olan Charles bile, yasal bir izin olmadan tutuklularının canını almaktan çekiniyordu.
Onların
sadece centilmen beyefendiler olarak rol oynadıkları,
Papa ne kadar sorgularsa sorgulasın veya
krallığı istediği yerde bahşetme yetkisini iddia etse de,
aslında hakları olan bir şey için darbe indirdikleri çok açıktı.
Hukukçulardan oluşan bir meclis topladı, ancak aralarından yalnızca birinin Conradin'i veya takipçilerini herhangi bir suçla vergilendirecek kadar
yaltakçı olduğunu gördü. Böylece
düşündüğü eylem için nihai yaptırım olarak kendi katil iradesine geri çekilen Charles, tüm tutukluları için ölüm cezasını kendisi verdi.

29 Ekim'de Mercato'da bir darağacı kuruldu. Kronikler, şu anda gördüğümüzden daha mütevazı bir bina olan Carmine Kilisesi'nin yanından geçen derenin yanında olduğunu söylüyor, ancak aynı noktada duruyor. Ayrıca denize yakın olduğunu da ekliyorlar,
bundan o günlerde pazar yerini sahilden ayıran çok az ev olduğunu, hatta hiç olmadığını ve babasının krallığının en güzel kıyı şeridinin tamamının, Conradin'in iskeleye çıkarken gözlerinin önünde mavi ve güzel uzandığını çıkarabiliriz. Yan yana, gerçek yoldaşı Baden'li Frederick geldi. Çocukların birleşik yaşları henüz otuzuna yeni girmişti. Avrupa'da onlardan daha asil bir kan yoktu ve büyük vatandaş kalabalığı arasında, sarışın oğlanların bloğun yanında birbirlerine sarıldığını gördüklerinde ağlamayan çok az kişi vardı. İkisinin de tavırları yüksek ve cesurdu. Conradin için, kendisinden üç kat daha yaşlı başka bir kral için olduğu gibi, şunu söyleyebiliriz:

"O, o unutulmaz sahnede
ortak bir şey yapmadı veya kastetmedi."

[İllüstrasyon: NAPOLİ--CARMİNE KİLİSESİ]

Halka döndü ve hakkını savunduğunu itiraf etti. "Tanrı huzurunda," dedi, "bir günahkar olarak ölümü hak ettim, ama bunun için değil!"

Sonra eldivenini kalabalığın arasından uzağa fırlattı, böylece son meydan okuyan hareketiyle intikam hakkını ve krallığının halefiyetini Fransızlarla güreşebilecek olanlara devretti. Eldiven, aslında onu Aragon Kraliçesi Constance'a, Hohenstaufen kanının sonuncusuna, miras olarak birçok sonuç doğuran
bir Alman şövalyesi olan Heinrich von Waldburg tarafından yakalandı.

Eldivenini fırlatan Conradin ayrılmaya hazırdı. Yoldaşlarını öptü, gömleğini çıkardı ve sonra gözlerini göğe kaldırarak yüksek sesle şöyle dedi, "İsa Mesih, tüm yaratılışın Efendisi, şeref kralı, eğer bu keder
kadehi yanımdan geçmezse, ruhumu
ellerine teslim ediyorum." Sonra diz çöktü ve başını eğdi; ama son anda
dünyevi kederler ona geri döndü ve yarı ayağa kalkıp haykırdı, "Ah,
anne, senin için ne büyük bir keder yaratıyorum!" Bunu söyledikten sonra
daha fazla konuşmadı, ama darbeyi yedi. Düşerken, Baden'li Frederick o kadar acıklı bir çığlık
attı ki, herkes ağladı. Bir an sonra aynı yolu
geçmişti ve iki delikanlı bir kez daha bir araya gelmişlerdi. Böylece bu cesur Alman çocukları öldü ve Napoli'nin son mutluluk umudu da böylece yok oldu. Çünkü tarihte kesin olan bir şey varsa o da Napoli'nin bundan sonra hiçbir zaman bu kadar güçlü krallar tarafından yönetilmediği ve o Ekim günü Mercato'da kanları dökülenler kadar güçlü olmadığıdır. Katil içinse, insanların tükürdüğü bir isim bıraktı. Altı asır onun anısını lanetledi. Altmış asır daha lanetleyebilir. Yine de yaşarken bile gözyaşı ekmeğini yedi ve yüreğinin ızdırabı içinde yüksek sesle dua ettiği gün geldi, onu böyle bir talihe yükselten Tanrı'nın onu daha yumuşak adımlarla aşağı indirmesi için.

Conradin'in ölümüyle ilgili sayısız gelenek vardır.
İnsanlar, başı düşerken bir kartalın gökyüzünden aşağı indiğini,
kanatlarını kana batırdığını ve tekrar şehrin üzerinden uçup gittiğini söylerler. Başka ve daha sürekli bir hikaye ise, zavallı çocuğun annesinin, esaretini duyduğunda, onu fidye olarak kurtarmak için büyük miktarda para toplayıp Napoli'ye gelmesi, ancak çok geç kalması ve gemisinden derin bir yasla
karaya çıkması ve o günlerde fakir ve yoksul olan Carmine Kilisesi'ne
gelmesi ve oğlunun ruhu için sonsuza dek ayinler yapmak üzere getirdiği tüm parayı rahiplere vermesidir.

Bunlar masal olabilir. Ancak gerçeğe geçmek gerekirse, 1631 yılında, Carmine Kilisesi'nin döşemesi indirilirken, yüksek sunağın arkasında kurşundan bir tabut bulunduğu bir gerçektir. Üzerinde R. C. C. harfleri kabaca oyulmuştu ve "Regis
Corradini Corpus", yani Kral Conradin'in bedeni anlamına geldiği yorumlandı. Tabut açıldı.
İçinde, başı kesilmiş ve göğsün üzerinde yatan bir çocuğun iskeleti vardı. Birkaç keten parçası vardı, hemen toza dönüştü ve yan tarafta kınından çıkarılmış, sanki yapımcısının elinden yeni çıkmış gibi parlak ve lekesiz bir kılıç vardı. Çocuk kralın hala kılıcıyla orada uyuduğunu bilmek için çok şey verirdi, ancak 1832'de kendi ailesinden birinin isteği üzerine tabut bir daha açıldığında kılıç gitmişti.

Daha önce de söylediğim gibi, Carmine Kilisesi, Conradin'in cesedinin taşındığı binadan çok farklı bir binadır. Gelenek gerçekten mutsuz annenin iyiliğinden bahsediyor olsun veya olmasın, kilisenin muhteşem bir yeniden inşasının o sıralarda gerçekleştiği gerçeği ortadadır. Kilisenin kökeni ilginçtir. Keşişlerin kayıtları, yedinci yüzyılın ortalarına doğru Sarazenlerin zulmünden kaçan Karmel Dağı'nın münzevilerinin İtalya'ya geldiğini, bazılarının bir şehre, bazılarının başka bir şehre geldiğini bildiriyor. Bir avuç insan, Aziz Luke tarafından yapıldığı söylenen Madonna'nın
antik bir resmini yanlarında getirerek Napoli'de dinlendi ve şehir surlarının hemen dışında, hasta denizciler için bir hastanenin yakınında, daha sonra bu yeri edindiler. Orada mütevazı bir kilise inşa ettiler ve altına resimlerini yerleştirdikleri bir mağara buldular veya kazdılar.
Resim ünlendi ve günümüzde halk arasında "La Madonna della Grotticella" veya daha yaygın olarak "La Bruna" olarak biliniyor.
Gerçekten de, tüm güney İtalya'da Acıların Meryem Ana'sına benzer, daha harika mucizeler yaratan veya kutsallığını daha iyi kazanan başka bir yer yoktu; ve 1500 yılında jübile zamanı geldiğinde Napolililer La Bruna'yı mağarasından çıkarıp alay halinde Roma'ya götürmekten daha iyi bir iş düşünemediler ve bunu da yaptılar ve dağlardaki uzun yolculuğunda yarattığı harikalar çoktu.

Ancak Roma'da La Bruna Tanrı'nın Vekili tarafından iyi karşılanmadı.
O zeki ve kurnaz adam Rodrigo Borgia Papa'ydı ve onun kadar zeki oğlu Sezar Borgia da aslında, ismen olmasa da, baş danışmandı. İkisinin de çok paraya ihtiyaç duyulan planları vardı ve bu parayı jübileden elde etmeyi umuyorlardı. Onlar pratik net görüşleriyle etraflarına baktılar ve La Bruna'nın çok aktif olduğunu, aslında her tarafta mucizeler yarattığını fark ettiler. Gelirler ceplerine düşseydi bu iyi olurdu, ancak düşmediği için kötüydü. Diğer şehirlerden gelen Madonnalar hacıların ceplerini o şekilde boşaltmamalı, yoksa Kutsal Baba ve eski Kardinal, oğlu için ne kalırdı? Böylece La Bruna
evine gönderildi ve alay dağlardan geri döndü. Madonna'nın Borgia günlerindeki Roma yahnilerinden
çıktığı için yeterince mutlu olduğunu ve ona eşlik eden Babaların Papa ve Sezar'ın yollarına çıkan herkesi
çıkardığı o kadehleri ​​tatmadan kaçtıkları için şükran duymaları gerektiğini düşünüyorum.

Carmine'in harikaları La Bruna ile başlamaz veya bitmez. Kilisede bir başka mucizevi görüntü daha var, çarmıha gerilmiş ölü İsa'nın büyük bir figürü. 1439 yılında, Anjou Hanedanı çöküşe doğru sendelerken, hanedanının son hükümdarı olan Rene'nin zayıf elleriyle ayakta dururken, Aragonlu Alfonso Napoli'yi kuşatıyordu, şehri askeri kaygılar dışında pek fazla önemsemeden dövüyordu. Kardeşi Aragonlu Don Pietro, Carmine'in bir tür kale olduğundan şüphelenmiş gibi görünüyor ve aslında göze çarpan
çan kulesi bir batarya olarak kullanılıyordu. Buna göre, silahlarını ona doğru çevirdi ve bir gülle doğrudan Rabbimiz'in başına doğru uçtu,
sanki cennetle iletişim kuruyormuş gibi hafifçe yukarı kalkık bir şekilde yatıyordu. Gülle dikenli tacı alıp götürdü ve aniden eğilip, sanki canlıymış gibi,
ve atışın geçmesine izin vermeseydi, kutsal figürün başını da kesinlikle parçalayacaktı. Ancak mucize burada bitmedi. Top, dikenli tacın hafif örgüsünden başka hiçbir şeye çarpmamış olmasına rağmen, havada durduruldu, bir an orada asılı kaldı ve sonra sunak korkuluklarının içine düştü.

Bu çok çarpıcı mucize Napoli'de hala ünlüdür. Brantome bunu kaydeder, ancak dikkatsiz bir şekilde bu harikanın Lautrec günlerinde gerçekleştiğini belirtir ve bunu bir Madonna heykeline bağlar.
Kral Alfonso şehri ele geçirdiğinde, gizli bir mekanizma olup olmadığını keşfetmek için figürün boynunu dikkatlice inceledi, ancak hiçbir şey bulamadı ve insan faaliyetinin bununla hiçbir ilgisi olmadığına ikna oldu.

Her açıdan bu Carmine Kilisesi benim için Napoli'nin en
ilginç olanıdır, mimarisi nedeniyle değil, ancak
şüphelendiğim ve tahmin ettiğim gibi, iğrenç Barok tutkusu onu mahvetmeden önce o bile güzeldi. Her köşesi ve bucağı
kaba ve anlamsız süslemelerle
doldurulmuş, böylece eski zarif ana hatları
sonsuza dek kaybolmuş. Ama hem geçmiş hem de şimdiki yaşamının bol zenginliği için tekrar tekrar ziyaret ediyorum. Şehrin
en fakir semtinde, Porta Nolana'nın etrafındaki sokakları ve ara sokakları
dolduran kalabalık nüfusun ve az önce bahsettiğim mucizelerle halkın sevgisini kazanmış St. Eligio Kilisesi'ne bitişik antik yerleşim yerlerinin görüş alanında dururken,
popolane'nin binlerce kişiyle ziyaret etmediği hiçbir bayram veya aziz günü yoktur. Paskalya ihtişamıyla görmeye gidiyorum. Geniş giriş
halkın iğrenç derecede kirli kadınlarıyla dolu; ve kilisenin içinde, kalabalıktan zorlukla hareket etmek mümkün, bu tarafa doğru
ve oradan oraya, şimdi sunak korkuluklarına doğru ilerliyor, bir rahip
yüksek sesle monoton bir şekilde ilahiler söylüyor, şimdi Meryem Ana'nın
görüntüsü etrafında kümeleniyor, dizlerinin üzerinde İsa'nın cansız kanayan bedenini tutuyor. Kadınlar öne doğru ilerliyor, onun cübbesini tutkuyla öpüyor ve
bebekleri de aynısını yapmaları için kaldırıyorlar. Sandalyeler, önlerine boş boş bakan erkeklerle
dolmuş, sanki onları oraya neyin getirdiğini merak ediyormuş gibi ve kalabalığın ateşli telaşının üzerinde, Conradin'in karlı mermerden oyulmuş güzel mezar
figürü yükseliyor. Bu büyük ve kadim kilisenin kutsallığı, Mercato'ya ve şehrin eski sokaklarındaki kalabalık nüfusa yakınlığı, onu her çağda Napoli'nin tarihini kan ve terör hikayeleriyle dolduran o çalkantılı sıcak hayatın merkezi haline getirmiştir. Bu yerin çağrışımları sonsuzdur ve hepsi zengin ilgilerinin gerektirdiği ayrıntılarla birlikte yazılsalardı başlı başına hacimli bir cilt doldururlardı. Tam olarak anlatılması gereken bir hikaye vardır, çünkü trajedisi unutulmayacak kadar büyüktür ve gerçekten de tüm dünyayı sarmıştır. 1647 yılında, İngiltere iç savaşla sarsıldığında, Napoli yaklaşık bir buçuk asır İspanyol boyunduruğu altında yatmış, bazıları iyi, bazıları ise Verres'in Sicilya'nın kanını emdiği zamandan beri Prokonsül adını iğrenç kılan açgözlülük ve tamahkârlıkla dolu valiler tarafından yönetilmiştir. Napoli zengindi, ama İspanyol açgözlülüğü için
yeterince zengin değildi. Büyük, hantal İspanyol İmparatorluğu sıkıntılı günlere düşmeye başladı. Fransa ile eski rekabet Madrid devlet adamlarına
çok baskı yapıyordu. Avrupa istikrarsızdı ve savaş
sürekliydi. Filolar ve ordular ulusların en pahalı oyuncaklarıydı ve tüm valilere kraliyetin gözüne girmenin tek yolunun daha fazla ve daha fazla para göndermek olduğu anlatılıyordu. Ne yazık ki Napoli'de bu imanın, o zamanlar sarayda
çoğunlukla daha akıllı adamların
bulunduğu bir yerde hüküm süren Arcos Dükü üzerindeki etkisi, onu seleflerinin dibini
çıkardığı bir kuyuda oltayla balık tutmaya yöneltti. Napoli'den başka bir kuruşun nasıl çıkarılabileceğini görmek gerçekten çok
zordu, ama
o kuruşun bulunması gerektiği kadar kesin bir şey yoktu. Böylece
Vali, o zamanki âdete göre, San Lorenzo Kilisesi'ne bağlı manastırda toplanan bir Parlamento topladıktan sonra,
bu yüce kurulu, Napoli'ye getirilen tüm meyvelerden alınacak taze bir gabelle ilan etmeye ikna etti.

Yazın Napoli'yi ziyaret eden ve eski sokakların her köşesindeki meyve tezgahlarının bolluğunu fark eden hiç kimse -kırmızı üzümler, kararan incirlerin büyük yığınları, siyah çekirdeklerini ve taşan suyunu gösterecek şekilde dilimlenmiş, Ağustos güneşi evlerin üzerine vurduğunda çok serin ve baştan çıkarıcı olan devasa karpuzlar- Napolililerin kavurucu sıcaklarda meyveyle nasıl beslendiğini gören hiç kimse, buna vergi koymanın tehlikeli olduğundan şüphe edemez. Risk kendiliğinden açık olmasa bile, o zamanlar yaşayan insanların hafızasında buna dair bir örnek bulunabilirdi. Elli yıl önce
aynı çare isyana yol açmıştı. Tedbirli bir vali uyarılırdı; özellikle de halk çiftçilerin bitmek bilmeyen vergi kesintileri altında ezilmişti ve
huysuz, huzursuz ve öfkeliydi ve doğal liderleri ve koruyucuları olması gereken yerli soyluların birçok
acı rezaleti anısıyla bölünmüştü. Napoli, huysuz, tehlikeli bir
mizaca sahipti; ancak şehrin güvenliğinden sorumlu olanlar, şehrin durumunu
anlayacak kadar
zekaya sahip değildi.

Meyveye gabelle yılın başlarında konurdu; ve baharın birçok
gününde, vergi yükü hissedilmeden önce bile kalabalıklar Vali'nin arabasının yanında koşup
öfkeyle verginin kaldırılmasını talep ederdi. Sıcak günler yaklaşırken, öfkeli
mizaç yükselirdi. Her
pazar günü onu ateşli bir sıcaklığa
çıkarır ve insanları sefaletlerini düşünmeye
başlatırdı. Söylendiğine göre -ve bu oldukça muhtemel bir şey-
isyanın gerçek çıkışından çok günler önce, biri Karmelit rahibi olan birkaç ajan tarafından bir ayaklanma planlanıyordu.
Başlangıcı için seçilen gün, kalabalık şehrin en popüler Madonna'sının himayesini ve korumasını sağlayacak şekilde dikkatlice seçilmişti; ancak bundan önce bir kaza
kargaşayı hızlandırdı.

O günlerde, Carmine Madonna Festivali'nden birkaç gün önce, Piazza del Mercato'da bir tür halk oyunu düzenlemek
gelenekti. Dağınık nüfus bir kaptan seçti ve onun emrinde meydanın merkezinde yükselen ahşap bir kaleye saldırdılar ve onu ele geçirdiler. Bu yıl halkın kaderi, "Mas'aniello" olarak bilinen, Amalfi'li, doğuştan olmasa da kökeninden dolayı, belki de Türklerin Salerno'dan Castellammare'ye kadar kıyıları boşaltmak için yaptığı sürekli saldırılardan korkarak şehre sürüklenen Tommaso Anello'ya düştü. Bir rivayete göre Mas'aniello, koleksiyonculardan birinin karısına yaptığı hakaretin intikamını almaya susamıştı. Diğer yazarlar, tek şansın onu takip edenlerde en önde gelen konuma getirdiğini iddia ediyorlar. 7 Temmuz Pazar günü Mercato hayatla kaynıyordu. Porta Nolana'nın etrafındaki ve Sant' Eligio Kilisesi'nin arkasındaki tüm yerleşim yerlerinden insanlar eğlenceye akın ediyordu. Hava şenlikliydi - güney İtalya'da gece olmadan önce kanla lekelenmeye çok müsait olan o neşe. Kadınlar kiliselere girip çıkıyordu. Çanlar çalıyordu. Napoli'nin her iki yakasındaki tüm kasaba ve köylerden köylü kadınlar meyvelerini getirmişti ve susamış insanlar açgözlülükle satın alıyordu. Kalabalığın arasında Mas'aniello ve onun serseri ordusu bastonlarla aşağı yukarı dolaşıyordu; aniden yüksek ve öfkeli bir haykırış duyuldu ve herkes ne olduğunu görmek için öne doğru
bastı.

Bu, meyveleri getiren köylülerle onları satan tezgah sahipleri arasında bir anlaşmazlıktı. Yeni verginin yükünü kimin
üstleneceği konusunda anlaşamıyorlardı. Halkın yargıcı çağrıldı ve tezgah sahiplerinin lehine karar verdi; Pozzuoli'den incir getiren bir adamın sepetlerini yere fırlatıp
öfkeyle çiğnediği bir olay. Muhafız, bu eylemden ve daha da çok buna eşlik eden sözlerden
hakaret görerek adamı yakaladı ve dövdü. Bağırışları giderek daha fazla insanı topladı.
Her yöne yuvarlanan incirler de öyle, çocuklar onları
kapmaya çalışırken bazıları güldü, bazıları ise öfkeyle,
"Gabelle'i çıkarın!" diye bağırdı. Muhafız kalabalığı dağıtmaya çalıştı; ancak
bir yere dağılıp başka bir yerde yeniden toplandılar. Kısa süre sonra sopalar ve taşlar uçuşmaya başladı - tezgahlardaki meyveler bile füze olarak kullanıldı. Muhafız yol verdi. Yargıç, peşinde öfkeli bir haydut çetesiyle sahile kaçtı ve bir
tekneye binerek zorlukla kurtuldu; Mas'aniello, güçlerini yeniden bir araya getirerek onları Mercato'daki Gabelle ofisine doğru götürdü, onu tahrip etti ve kitapları yaktı.

Bu sırada şehrin tüm çalkantısı uyanmıştı; bastırılmış tutkuları bir toplanma noktası bulmuştu ve her yerden, çoğunlukla sopalar ve taşlardan başka silah taşımayan, ancak tek bir sesle gabelle'in kaldırılması için kükreyen, perişan ve tehlikeli bir ordu akıyordu. Mas'aniello, bu ham askerleri hızla ele geçirdi, onları gruplara ayırdı ve onları şehrin çeşitli yerlerine, buldukları her yerde tahsildarların tezgahlarını yıkma emriyle gönderdi; kendisi ise, güçlü bir kalabalığın başında, Toledo'ya ve o meşhur caddeden aşağı, Valinin sarayına doğru yürüdü.

O güçsüz hükümdar, manzarayı seyretmek için sarayının balkonuna çıkmıştı. Görebildiği kadarıyla, öfkeli erkekler ve kadınlardan oluşan bir orman uzanıyordu, herhangi bir hükümdarın gözünde en korkunç ve tehditkar manzara. İspanyol'un eğilimi onları mızraklarla yatıştırmak ve sakinleştirmekti; ancak emrinde yeterince adam yoktu ve bu yüzden onlara tatlı tatlı bağırmaya çalıştı, istedikleri her şeyi yapmaya hemen istekli olduğunu söyledi. İnsanlar onu duyabilselerdi veya onlara gönderdiği yazılı mesajlara dikkat etmek için bekleselerdi, bu uzlaşmacı politikanın sonucunun ne olacağı belirsizdir. Ne yazık ki ne sözler ne de notlar dikkate alınmadı. Kalabalık saraya girdi ve merdivenlerden yukarı çıkarak muhafızları süpürdü. Vali, ihtiyatlılıkla gizli
merdivenlerden aşağı kaydı ve özel bir arabaya binerek kalabalığın arasından Castel dell'Uovo'ya doğru geçmeye çalıştı. Arabası çok uzağa
gitmeden önce onu tanıyan ve arabasından
sürüklemekle tehdit eden bir kalabalıkla karşılaştı. Havaya saçılan birkaç avuç altın, isyancıların yoğun safları arasında bir geçit açtı ve Vali, bu anlık dikkat dağıtmadan yararlanarak San Luigi Kilisesi'ne
girdi ve oraya sığındı. Bu arada kalabalık sarayını yağmalamaya devam etti.

Napoli'deki İspanyol askerlerinin Vali'nin otoritesini savunmak için hiçbir çaba göstermemiş olması garip görünmelidir. Üç kalenin her birinde bir garnizon vardı ve Napoli'nin her yerinde, eğitimli askerlerden oluşan herhangi bir merkezi birliğe değerli güç
katkıları sağlayacak yeterli sayıda iyi niyetli kişi olmalıydı. Ancak, garnizonun gücü Toskana ve diğer yerlerdeki savaşlar için o kadar tükenmişti ki, geriye kalanların savaşma gücü kalmamıştı ya da, yine mümkün gözüktüğü gibi, isyanın ani oluşu düzenli birlikleri felç etmişti, tüm askerler gibi büyük bir şehrin sokaklarında disiplinsiz ve ateşli bir düşmanla çatışmaktan korkuyorlardı - hangi sebep doğru olursa olsun, gerçek şu ki, bu isyanın on günü boyunca kalabalık saldırıya uğramadı ve aşırıya kaçma eğilimi, her bakımdan göze çarpan ve harika olan kendi ılımlılığından başka pek bir şeyle sınırlanmadı.

Ancak, Vali ayaklanmayı silah zoruyla bastırmak için hiçbir adım atmadıysa, San Luigi Kilisesi'nde sunağın boynuzlarını tutarak boş boş oturduğu varsayılmamalıdır. Kesinlikle hayır. Aksine, bu felaketlerin bir görgü tanığı olan Don Gabriele Tontoli, bu krizdeki büyük adamın, kalabalık kilisenin kapılarını yumruklayıp bağırırken, yüce konumundan kaynaklanan hiçbir şeyi unutmadığını, ancak kilisenin çatısına asil bir şekilde tırmanıp insanlara şefkatli aksanlarla hitap ettiğini, onları o an için unutmuş gibi göründükleri sadakate geri çekmeye çalıştığını temin eder. Garip bir şekilde, bu babacan uyarılar kalabalık tarafından pek dikkate alınmadı, eğer çatıda yalvaran Vali'ye bir bakış atarlarsa, sadece daha yüksek sesle kükrediler ve kapıyı daha sert yumrukladılar. Gerçekten de, çok geçmeden kapıyı kıracaklarına dair çok az şüphe olabilir ve Vali'nin durumu o kadar tehlikeli hale geliyordu ki Don Gabriele bunu kayaya bağlı ve deniz canavarının gelmesini bekleyen masum Andromeda'nınkiyle karşılaştırıyor. Ancak Perseus, klasik hikayede olduğu gibi, tam zamanında, Roma Katolik Kilisesi'nin bir kardinalinin tuhaf kıyafetlerini giyerek geldi. Aslında, o, yaklaşan sıkıntılarda önemli bir rol oynamaya mahkum bir adam olan Napoli Başpiskoposu Kardinal Ascanio Filamino'dan başkası değildi. Perseus durumu bir bakışta kavradı ve talihsiz bir şekilde canavarı taşa çevirmek için bir Gorgon kafası olmadığından, çatıda güzelce konuşan retorik Andromeda'yı kurtarmanın, vaatlerinden bazılarını eyleme dönüştürmekten başka bir yolunu göremedi. Bu nedenle, kilisenin basamaklarında duruşunu alarak, Vali'nin derhal
gabelle'in kaldırılması için bir emir çıkarması ve
kendisine göndermesi gerektiği haberini şebekeden gönderdi. Vali gecikmeden bunu gönderdi ve
Napoli'de kalabalıkta itibarı olan çok az sayıdaki önemli adamdan biri gibi görünen
Kardinal,
kağıdı havada sallayarak anında bir sansasyon yarattı. Olağanüstü bir sağduyuyla
kimsenin o noktada kağıdı görmesine izin vermedi, ancak arabasına binip
belgeyi hala başının üstünde sallayarak, insanları kiliseden
çekti ve böylece Vali'nin kaçması için bir yol açtı. Belki de meyve vergisinin kaldırılmasının şehri sakinleştireceği umuluyordu; ancak halkı yönetenlerin zihinlerinde daha büyük amaçlar şekillenmeye başlamıştı. İspanyol tiranlığı kalplerine
derinden işlemişti ve başarılarının hemen ardından birçok şeye
son verme anının geldiğine dair umutları vardı. Strada Tribunali'deki San Lorenzo Manastırı, mızraklar ve tüfeklerle dolu bir cephanelikti. Memleketi adasında bir isyanda başrol oynayan bir Sicilyalı'nın önderlik ettiği kalabalık manastıra saldırdı ve vatandaşlar ile manastıra atlayan küçük bir savunmacı grubu arasında şiddetli çatışmalar yaşandı.
Sicilyalı alnından vuruldu, ancak saldırılar devam etti ve bir iki gün sonra cephanelik savunulamaz hale geldi ve içindeki top ve mühimmatla birlikte teslim edildi.

[Resim: STRADA DI TRIBUNALI, NAPOLİ]

Pazar gecesi terörle doluydu. Karanlık saatler boyunca kalabalıklar şehirde öfkeyle dolaşıyordu; ve mükemmel Don Gabriele,
boş yere uyumaya çalıştıktan sonra, kalkıp ne yaptıklarına bakmak için dışarı baktığını anlatıyor. Çeteler halinde geçiyorlardı,
ellerinde alev alev yanan ve zift damlayan meşaleler vardı.
Sancak olarak,
ufacık boyutuyla alay ederek bir mızrağın ucuna takılmış bir somun ekmek taşıyorlardı, un üzerindeki gabelle'in sonucuydu bu. Düzenin koruyucularından hiçbir muhalefet yoktu ve kalabalık şehri yerle bir etmeyi seçseydi, onları hangi gücün engelleyebileceği belli değildi. Garip olan şey, serserilerin fırsatlarını çok az kullanmalarıydı. Sanki ayaklanmanın bu ilk anlarında, liderlerin yönetimine saygı duyuluyormuş gibiydi. Mas'aniello, Mercato'da ve Carmine meydanında gece boyunca meşguldü, organize ediyor, yönetiyor ve kısıtlıyordu.
Muhtemelen nadir bir komuta niteliğine, keskin kriz anlarında içgüdüsel olarak tanınan ve onurlandırılan
insanları etkilemek için ilahi bir yeteneğe sahip olmalıydı. Aksi takdirde, dizginsiz ve tutkulu kalabalığın gece sokaklarda dolaşıp "Viva, viva il re di Spagna" diye bağırması ve yaptıkları gibi büyük sövgülerden kaçınması mümkün olmazdı.
Ağzı, var olan güçlere dair övgülerle dolu olan Don Gabriele bile,
çoğu muhtaç ve aç olan ayaktakımının arasında, kendisi için yağma yapanların, arkadaşları tarafından bastırılmadan
hiçbirinin, bunu yapan birinin, tüm harekete utanç getirebilecek bir suçtan dolayı anında yanan bir evin alevlerine atıldığını iddia ediyor.

Böylece Don Gabriele kalabalığın geçişini izledi ve daha sonra ne olabileceğine dair doğal korkularının arasında, tüm karışıklığın Vaiz Kitabı'nın yazıldığı günlerden beri önceden bildirildiği bilgece düşünceyle kendini teselli etti. Muhtemelen iyi okumuş insanları bile o kutsal kitapta Mas'aniello'ya dair herhangi bir referans bulmak şaşırtabilir; ancak Don Gabriele buna ikna olmuştu ve referanslarını doğrulamak isteyen herkes, onun onuncu bölümde güvendiği pasajları bulacaktır. Sabah olduğunda tüm Napoli silahlanmıştı ve Mas'aniello'nun otoritesi en üst seviyedeydi. Piazza di Mercato'da, yaşadığı evin karşısında, birkaç ip dansçısı
sergileri için bir platform
kurmuşlardı ve bu tahtta balıkçının oğlu, pantolonu ve gömleğiyle, hem yırtık hem de kirli, paslı bir kılıçla kuşanmış ve
bir fatih gibi emirlerini iletirken, sakin ve gücünün
bilgisine güvenerek oturuyordu. Zihnini en çok meşgul eden iş,
yeni silah ve mühimmat bulmaktı. Günün erken saatlerinde,
bir kadının gizli yardımıyla, isyancılar şehirde saklanmış beş top
keşfetmişlerdi. Ayrıca İspanyollar tarafından sular altında bırakılmış barut da bulmuşlardı,
ama kurutulma olasılığı da vardı. Bu arada hapishanelerin çoğu
açılmıştı. Saat başı Carmine'de toplanan güçler arttı ve çeteler halk tarafından nefret edilen soyluların evlerini ve mallarını yok etmek için görevlendirildi.

Valiye gelince, barış mesajları göndermekten başka çare görmedi. Bu amaçla, Tacın hoşnutsuzluğunu
çekmiş olan Carafa ailesinin başı Maddaloni Dükü'nü hapisten serbest bıraktı ve onu Mercato'ya, nüfuzunu halkı evlerine dağıtmak için en olası görünen şekilde kullanması talimatıyla gönderdi. Ancak, Don Gabriele'nin tuhaf bir şekilde belirttiği gibi, halk bu sürahiden mükemmel içkiyi tatmayı inatla reddetti, çünkü onu gerçekten de kötü bir zehir olarak gördü. Reddetmeleri yalnızca pasif bir şey de değildi. Aksine, Dük'ü meydanda avladılar, ta ki hayatını kurtarmak için Carmine'in sığınağına kaçana kadar, onları kandırmak ve değersiz vaatlerle kandırmak için gönderildiğine ikna olmuşlardı,
Büyük İmparator Charles the Fifth tarafından Napoli'ye bahşedilen ayrıcalıkların geri verilmesi yerine,
bu tüzüğü elde etmeye ve yeniden tesis etmeye karar verdiler.

Napoli soylularının, en makul şikayetlerinde bile kalabalığın gerçek bir sempatisinin olmadığı oldukça açıktır. İçlerinden biri onları desteklemek ve engellemek için öne çıksaydı, isyanın sonucu çok farklı olabilirdi. Gerçekten de, soyluların oynadığı rol, vatandaşların zihninde uzun yıllar boyunca yer etti; ve,
sonraki yüzyılda, soylular kendileri bir ayaklanma örgütlemeye çalıştıklarında, Mas'aniello ile birlikte dışarıda olan yaşlı bir adam bunu dişlerine geçirdi ve insanları evlerine gitmeye çağırdı, onlar da öyle yaptılar.

Ancak isyancıların soylulara söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını anlayan Kardinal Filamarino, Mercato'ya kendisi gitti. Coşkuyla olmasa da saygıyla karşılandı. Kardinal kurnaz bir devlet adamıydı. Bilgeliğine hayran olan Don Gabriele, "Usta bir avcı gibi," diyor, "kuşları
ağlarına nasıl ıslık çalacağını çok iyi biliyordu." Roma'da eğitim görmüş bir din adamının, diplomatların vicdanını rahatlatan tüm inceliklerden habersiz balıkçıların ve meyve satıcılarının kaba samimiyeti karşısında şaşkına dönmesi pek olası değildi. Kardinal, kendilerinden biri, sevgili ve sadık çocuklarının babası gibi konuştu. Şikayetlerine sempati duydu. Şikayetlerini kabul etti, hatta abarttı. Cesaretlerini takdir etti ve sadece kendi tavsiyesine göre yönlendirilirlerse tam bir başarıya ulaşacaklarına dair güvence verdi. İsyancıların attığı adımlar karşısında hiçbir dehşet göstermedi,
evleri yıkmak veya tahkimat inşa etmek için
uyarılan grupları
uygulamadan izledi. Tüm çabaları Mas'aniello ve takipçileri üzerinde hakimiyet kurmak içindi. Bu amaçla
Karmine'deki karargahını aldı ve balıkçının oğlunu her saat görüşmeye kabul etti. Mas'aniello'nun doğal dindarlığı ona yardım etti, ona
ilahi bir saygıyla bakan ve her zorlukta tavsiye arayan,
güvendiği kilisenin onu kandıramayacağına veya kandıramayacağına dair mutlak bir güvenle,
her zaman onunla konuşmadan önce dizlerinin üzerine çöken.

Bu kadar saygılı ve bu kadar mütevazı bir adamı kazanmak kurnaz Kardinal'e çok az zahmete mal oldu. Kardinal'in emriyle Mas'aniello, soyluları cezalandırma planını, mallarına daha fazla zarar vererek bir kenara bıraktı ve bu itaat göstergesinin ödülü olarak Kardinal, Beşinci Charles'ın çok istenen tüzüğünü, Vali'nin geçerlilik
verdiği bir emirle birlikte sundu. Ertesi gün Mas'aniello, bu ayrıcalıkların onayını almak için saraya resmi olarak gidecekti ve Salı gecesi hoş bir sahneye denk geldi, iyi Kardinal minnettar cemaatinin teşekkürlerini ve kutsamalarını aldı. Ancak o gece, belirsiz bir şekilde "bir şahsiyet" olarak tanımlanan biri, ayrıntılı bir cinayet planı tasarlıyordu. Don Gabriele, bunun Kardinal olamayacağından emin, ancak bize kim olduğunu söylemiyor. Belki de değerli Kardinal'in bir düşmanı, uyurken itibarını çalmak için katilleri Carmine Kilisesi'nin tam ortasına, ne iyi Babaların ne de mükemmel Başpiskoposlarının bilgisi olmadan yerleştirmişti! En azından oradaydılar ve sabahleyin kiliseye giren Mas'aniello, bir top yağmuruyla karşılandı, bunların her biri, bir mucize eseri, doğal olarak Madonna della Carmine'in itibarına yazılmıştı, zararsız bir şekilde yanından uçup gitti. İnsanlar, katillerden kısa bir intikam almışken, Kardinal'in suça ortak olduğundan şüphelenmek için yeterince mantıksızdı. Ancak o iyi adamın bunun böyle olmadığına dair bolca kanıtı vardı ve Mas'aniello, tekrar saygıya teslim olarak, oluşturduğu değersiz şüpheden dolayı pişmanlığını kamuoyuna açıkladı. Bunun üzerine, kin beslemek için fazla büyük olan Kardinal,
Carmine'in çan kulesine çıktı ve kalabalığı kutsadı. Fakat
kişinin kimliği hâlâ açıklanmadı. Don Gabriele, hidrayı erken ve kötü tasarlanmış bir saldırıyla öldürmeyi düşünmesindeki aptallığını küçümsüyor. Kişi bir sonraki denemesinde planı daha iyi hazırlanmıştı.

Bu arada her şey tekerlekler üzerindeydi. Vali ile bir görüşme ayarlandı ve Mas'aniello, mütevazı kökenine hiç uygun olmadığını düşündüğü gümüş kumaştan giysiler giymeye
çok zorlukla ikna edildikten sonra, zengin bir şekilde süslenmiş bir ata bindi ve sayısız bir kalabalığın başında saraya doğru yola koyuldu. Ne büyük bir durum değişikliğiydi!
Pazar sabahı bu adam büyük bir şehrin en aşağılık adamlarından biriydi, hatta bir balık satıcısı bile değildi, balıkları
sarmak için kağıt parçaları sağlayan yırtık pırtık hizmetçiydi. Çarşamba günü, bir
imparator gibi giyinmiş ve onu hayranlıkla izleyen bir kalabalığın
ardından, yeryüzündeki en gururlu monarşinin Valisi ile buluşmak için zaferle yola çıktı. Kesinlikle,
Doğu masallarının vahşi fantezileri dışında, talih
döngüsünü bu kadar hızlı çevirmemiş veya yakaladığını bu kadar hafife almamıştır.

Mas'aniello, kendisini tüm halkın gözü önünde
büyüten ve sevgi dolu gözyaşlarıyla
kucaklayan Valinin ayaklarına alçakgönüllülükle atıldı. Don Gabriele bu noktada Yahuda'dan hiç bahsetmedi, ki bu garip, çünkü Kutsal Kitap'a ne kadar uygun referanslar verdiğine bakılırsa. Kalabalık, büyük adamın lütfu karşısında zevkle kükredi, öyle bir gürültü yaptı ki Arcos Dükü'nün kullandığı nazik sözlerden hiçbiri duyulamadı. Bunun üzerine -ve bu gerçek, insanların güvendikleri birinden ne kadar kolay etkilenebildiğinin çarpıcı bir kanıtı olarak kaydedildi- Mas'aniello onlara doğru döndü ve parmağını dudağına koydu. Anında kükremeler kesildi ve tüm büyük kalabalık oyulmuş heykeller kadar sessiz kaldı. Gitmeleri gerektiğini işaret etmek için elini salladı ve sanki sihirle, daha bir an önce boğulacak kadar kalabalık olan geniş meydan, çıplak ve boş duruyordu. Vali ona zengin bir mücevher teklif etti, ama o reddetti ve alçakgönüllü mevkiine geri dönmenin kesin amacı olduğunu söyledi: ve gerçekten de, önceki günün kurallarını doğrulayan kararnameler elde ettikten sonra, Mas'aniello Piazza del Mercato'ya döndü, muhteşem giysilerini çıkardı ve balık satan efendisinin arkasından alçakgönüllülükle takip ederken giymeye alıştığı paçavraları tekrar giydi. Şehri sakinleştirme işi neredeyse tamamlanmıştı. Perşembe ve Cuma günleri kargaşalar istikrarlı bir şekilde bastırıldı; ve Cumartesi günü Kardinal, Carmine'deki geçici karargahından ayrılarak, Mas'aniello'nun at sırtında takip ettiği ciddi bir alayla kendi sarayına döndü. Sokaklar süslenmişti. İnsanlar kurtarıcılarına
teşekkür edip onları kutsadı. Ancak pozisyonunun gerginliği Mas'aniello'yu çoktan etkilemeye başlamıştı. Uyumadığı, ancak onu kavurucu yaz güneşinin altında gün boyu oturtan, organize eden, yargılayan ve yönlendiren ateşli bir aktiviteye sahip olduğu fark edildi. Sürekli cinayet korkusu onu etkiliyordu; hatta Çarşamba günü, onu öldürme planını keşfettikten sonra, Vali'nin çeşmeleri zehirlediğine dair çılgın bir hikayeye inanmaya meyilliydi; bu inanç, Kardinal'in Carmine çeşmesinden büyük bir bardak temiz su getirtip kalabalığın gözü önünde içmesiyle ortadan kalkabilirdi. Yorgunluk, heyecan, biraz doğal ölüm korkusu - çocukta bir günlük dinlenmenin ve biraz iç huzurunun onaracağından daha önemli bir şey yoktu. Ancak kader ona hiçbirine fırsat vermedi; ve gerçekten de, önündeki olasılıkları, gücendirdiği güçlerin gücünü ve tek gücü olan halkın desteğinin hain doğasını hesaplarsak, kaderin, insanlığa hiç farkına varmadıkları kadar nazik davrandığını, halkın özverili hizmetinin karşılığı olarak ona ölüm verdiğinde hayırseverlik ve sevgi gösterip göstermediğini sorabiliriz.

Hafta bitmeden Mas'aniello'nun
huzursuz beyin, huysuzluk, tavırlarda aşırılık belirtileri göstermeye başladığı kesindir.
Halk ona karşı sabırsızlanmaya başladı, her zamanki gibi hızla kendilerine en iyi hizmet edenlere karşı döndüler.

"Amor di padrone, e vino di fiasco,
La sera e buono e la mattina e guasto."

Halk, Mas'aniello'nun "padrone"siydi ve şişedeki şarap gibi, onların desteği geceleri tatlıydı ama sabahları ekşiydi. Sonraki iki günün tarihini tam olarak anlatmaya veya Salı sabahı doruğa ulaşan belirsiz komployu uzatmaya gerek yok. Zavallı çocuk kendisini neyin beklediğini gayet iyi biliyordu ve bu bilgi zihinsel heyecanını tamamlamış olabilir. Sonunda Madonna del Carmine Bayramı geldi ve Mas'aniello erkenden kiliseye gidip Kardinal'i bekledi. Büyük adamın geldiğini görünce onu karşılamak için koştu ve "Emredersiniz ve Efendim, halkımın beni terk ettiğini ve bana ihanet ettiğini görüyorum. Şimdi teselli olarak, Valinin önderliğinde bu en kutsal Carmine Hanımı'na bir halk alayı yapılmasını rica ediyorum ve sizin de buna katılmanızı istiyorum." Kardinal heyecanlanan çocuğu kucakladı ve onun bağlılığını övdü, her şeyin istediği gibi olacağına dair ona güvence verdi. Ayin başladı. Kilise o kadar yakın insanlarla doluydu ki, insan neredeyse nefes alamıyordu. Bu büyük kalabalığın karşısında Mas'aniello kürsüye çıktı ve yakıcı sözlerle insanları onu terk etme eğilimleri yüzünden kınadı, onlara kendisi için değil, onlar için başardığı her şeyi hatırlattı. Sonra geçmiş hayatına dönerek, konuştuğu günün kutsal karakterini tutkuyla anımsayarak, günahlarını açığa vurdu, insanları da aynısını yapmaya yüksek sesle çağırdı, onları Tanrı'nın önünde alçakgönüllülükle itiraf etti. Sonra tutkusu ve hezeyanı arttıkça, kendini tamamen kaybetti, giysilerini çıkardı ve kilisenin zeminindeki kürsüden aşağı atılmakla tehdit etti. Tamamen zorla durduruldu ve manastırın avlusuna götürülürken, denize bakan açık bir pencereden dışarı eğildi, Capri'den veya Ischia'dan esen taze esintiyle başını serinletmeye çalıştı. Fakat katiller ikinci kez Carmine'de saklandılar. Manastırda Vali'nin emrini bekleyerek gizlendiler. Emir geldi. Katiller açıkça dışarı çıktılar ve koridorda ilerleyerek "Signor Mas'aniello" diye seslendiler. Çocuk onları duydu ve onlara doğru giderek "Ne oldu, halkım?" dedi ve onu vurdular,
ve "Ah, hainler ve adaletsizler!" diye bağırarak düştü.

Mas'aniello'nun sonu böyleydi, o anda meydana gelen ölüm insanlara hiçbir şekilde üzüntü vermemiş gibi görünüyor. Aslında, balıkçı prensin başı kesilip bir mızrakla sokaklarda taşındığında, ona lanet etmeyen çok az kişi vardı, başsız gövde ise çocuklar tarafından alaycı bir şekilde Mercato'da sürükleniyordu. Ancak istikrarsız insanlar onun kendileri için ne kadar büyük bir kayıp olduğunu keşfetmeden önce çok fazla gün geçmedi. Gabelles yeniden dayatıldı, ekmek tekrar pahalılaştı. Artık halkın koruyucusu yoktu; ve çok geç olduğunda, hızlı bir his tiksintisiyle ceset çıkarıldı, baş gövdeye yeniden birleştirildi ve önceki bir bölümde bahsettiğim o cenaze ihtişamı
uygulandı.

Ve böylece Vali ve Kardinal oyunu kazandı, tıpkı yöneticilerin bu dünyada hem inancı hem de onuru bir kenara bıraktıklarında sık sık kazandıkları gibi. Ancak tarih, bu tür suçların hepsi için cezayı saklı tutar. O, korku veya kayırma olmadan konuşur ve bu iki prensin, ihanet ettikleri ve öldürdükleri balıkçı çocuğunun yanında zavallı bir görüntü sergilediklerini ilan eder. İkisi de, ister ruhsal ister dünyevi olsun, insanlığın o zavallı pisliğindendir ve hiçbir şeyi hak etmez; Mas'aniello ise kahramandır, değersiz bir eylemle lekelenmemiştir ve insanlık tarihindeki en
harika krizlerden birinde asilce kendini savunur.

IX. BÖLÜM

VEZÜV VE YIKTIĞI ŞEHİRLER--HERCULANEUM, POMPEII,
VE STABİAE

İlk kez Napoli'ye yaklaşan çoğu yabancı için, Vezüv'ün aynı tabandan yükselen iki zirvesinin olduğunu ve geniş, verimli ovada, loş ve uzak, Apeninler'in tüm sıralarından çok uzakta olduğunu keşfetmek şaşırtıcıdır.

Napoli'den bakıldığında, karaya bakan tepe olan Monte Somma, krateri içeren komşusundan neredeyse daha az konik görünür;
ancak diğer taraftan tamamen farklı bir görünümü vardır ve eğer kişi ona Sorrento uçurumlarından bakarsa bunun bir zirve olmadığını,
uzun bir sırt, tamamlandığında mevcut patlama konisini
saracak bir dairenin parçası olduğunu algılar.

Bu gerçek önemlidir, çünkü sadece dağın tüm
topografisinin anahtarı olmakla kalmaz, aynı zamanda MS 79 yılının o Ağustos gününde, ölü yanardağın
canlandığı gün ne olduğunu anlamak için de elzemdir. Monte Somma'nın kırık dairesi o günlerde
tamamlanmıştı; ve Pompeii veya Herculaneum'dan yukarı bakan insanlar, gördüğümüzden çok farklı bir
dağ gördüler, ancak önümüzdeki kısımdan, hayal gücünün kolayca
yeniden
inşa edilebileceği bir dağ.

Bir adam Castellammare'nin arkasındaki tepelerin alçak yüksekliklerinde durursa, Pompeii'ye, ovadan yukarı doğru yükselen ilk yamaçlarda yatan Bosco Reale'ye, Vezüv'ü Somma'dan ayıran boşluğun ağzına baktığını görecektir. O mesafeden bile, Somma'nın kara uçurumunun, boşluğun dibinden bin fit yüksekliğe kadar neredeyse dik bir şekilde yükseldiğini, aynı kaya duvarının dış yüzünün ise güneşli ovaya ve Ottajano ormanlarına doğru, nispeten kolay tırmanılabilecek kadar hafif bir eğimle eğimli olduğunu görecektir. Somma'nın iki yüzünün farklı şekilde oluştuğu açıktır. Dik olan, en azından kısmen, tarih öncesi kraterin gerçek duvarıydı, o kadar eski günlerde volkanik güçlerin
kızgınlaştığı o kazan ki, Romalılar ülkeyi yönettiğinde tamamen unutulmuşlardı. Şimdiki koni mevcut değildi. Monte Somma'nın çevresi kesintisizdi ve
en tepesine kadar yeşil çayırlarla kaplıydı. Peki,
o devasa duvarın geri kalanı nerede?
Pompei'yi yok eden
patlamayla uçup gitti.

Bu, Napoli'ye gelen bir ziyaretçinin farkına varması gereken ilk muazzam gerçektir; ve dağa ayak basmadan önce bunu iyice özümsemek
değerlidir, çünkü orada görülen başka hiçbir şey
aynı ezici, felaketvari korku izlenimini taşımaz. Şeyin dehşeti en iyi uzaktan takdir edilebilir. Dağ yamacındaki gözlemevinden, patlama konisinin yan tarafını dolaşarak, Atrio del Cavallo adı verilen boşluğun o kısmına doğru ilerlediğinizde -bazı zamanlarda Kelpie'nin akışında bir atı sabitlemek, bu yanmış kaya vahşi doğasında olduğu kadar güvenli bulunsa da- solunuzda yükselen dik duvarın görüntüsü son derece çarpıcıdır. Ancak bu kadar yakın bir mesafede ve diğer birçok manzaranın hemen yakınında, düşüncelerinizi antik kraterin çevresine yoğunlaştırmak neredeyse imkansızdır. Yıkılan duvarın kapsamını kavramak için, Somma'nın duvarının şeklini ayırt edebilene kadar, tamamlanmasıyla oluşacak kraterin muazzam boyutunu gözünüzün ölçebildiğine kadar, hatta bu ölçümün ima ettiği kadar büyük olup olmadığı konusunda ortaya çıkan şüpheleri bile hesaba katarak, daha da uzağa gitmeniz gerekir. Volkanın güney veya deniz tarafında duvarın parçalanmış bazı parçaları görülebilir. Beyaz gözlemevi binasının bulunduğu sırt bunlardan biridir; "pedementina" adlı bir diğeri, Napoli'den açıkça ayırt edilebilen dağın bir omzu gibi görünür. Ancak bu dağınık kalıntılar genel izlenime pek yardımcı olmaz. Somma'yı tefekkür ederek, altında yaşayanlar tarafından ebedi tepelerden biri olarak kabul edilen dağın bu kadar büyük bir bölümünü, çok az uyarıyla yok eden sarsıntının korkunç doğasını anlamayı öğrenirsiniz. Ölümsüzlük unvanına sahip olmaktan uzak olan Vezüv, en genç ve en değişken dağlardan biridir. Mevcut koni, dediğim gibi, son on sekiz yüzyılın eseridir ve ardışık patlamalarla, bir zamanlar adından da anlaşılacağı gibi Somma'nın çok üzerinde yükselen Somma'nın yüksekliğinden daha fazlasına ulaşmıştır. Dağın antikliği, Somma'nın veya Somma'nın kendisini yükseltmiş olabileceği daha eski bir koninin yaşıyla hesaplansa da, ovayı çevreleyen ve St. Angelo'nun büyük kayalıklarında ve Capri'nin uçurumlarında son bulan büyük dağ duvarının yanında hiçbir şey değildir. Bu tepeler, dünyadaki herhangi biri kadar gerçek bir garantiyle "ebedi" olarak adlandırılabilir. Ancak şekillendirilip biçimlendirildikten uzun süre sonra deniz, Campagna Felice ve Napoli'nin bulunduğu yerin üzerinden aktı. Vezüv, suyun altında, şimdi mavi koyda derinlerde kaynayan ve tıslayan, en iyi balıkların her zaman kümelendiği lav resifleri oluşturan birçok başkası gibi, volkanik bir menfezdi. Sonra deniz tabanının çalkantısı geldi ve Vezüv kuru topraklarda duruyordu, artık denizle ıslanmış bir resif veya adacık değil, kül ve lavdan oluşan bir tepe, yeryüzü kabuğundaki bir çatlak üzerine yığılmış, sayısız yıl boyunca ateşli sel suları
fışkırtan ve sonunda, eğer oyduğu kraterin büyüklüğüne bakılırsa, neredeyse kavranamayacak kadar korkunç olması gereken bir
patlamadan sonra dinlenmek üzere battı.

Yine de tamamen unutulmuştu! İnsanların zihninden böylesine muazzam bir felaketin tüm anılarını silmek için kaç yüzyıl dinlenmeye ihtiyacı olmamıştı! Campagna şehirlerine kıyametin yaklaştığı günlerde, Vezüv'ün zirvesinden bir zamanlar ateş çıktığına dair eski bir gelenek vardı. Şüphesiz birçok insan yeşil dağ meralarına bakarak bu hikayeye omuzlarını silkti. Ancak coğrafyacı Strabo, dağın yüzeyindeki kayaların sanki ateşe maruz kalmış gibi göründüğünü belirtti. Terör fikrini Vezüv'den ayırmak ve gömülü şehirlerdeki sakinlerin ona bahşettiği düşüncelere benzeyen düşüncelerle onu düşünmek bizim için zordur. Ancak, dağın zirvesinin, bir Pompei'linin, alt yamaçlardaki bağlarını veya otlaklarını ziyaret ettikten sonra merakı onu zirveye çıkarmış olsaydı görebileceğinden çok da farklı olmayan bir görünüm sunduğu bir dönem olmuştur. O zaman, 1631'deki patlamadan hemen önceki yıllardı. Vezüv yaklaşık beş yüzyıldır neredeyse dinlenme halindeydi ve yangınlarının
söndüğüne inanan birçok kişi vardı.

Abate Braccini, patlamadan on dokuz yıl önce 1612'de dağa tırmandı. Vezüv o zamanlar olduğu gibi şimdi de Somma'dan biraz daha yüksekti, ancak karşılaştırmalı seviye son üç yüzyılda bir kereden fazla değişti. Braccini zirvede, üzerinde hiçbir bitki yetişmeyen, kalsine taşlardan oluşan bir siperle çevrili, bir mil uzunluğunda derin bir uçurum buldu. Bunu geçtikten sonra, çeşitli türlerde bitkilerin bulunduğu küçük bir ovaya indi, ancak çok fazla değildi. Ancak o noktadan sonra bir yeşillik körfezi vardı. Kişi, uçurumun en dibine giden kıvrımlı patikalardan aşağı inebilirdi ve sadece lav toprağında olgunlaşmış yoğun orman ağaçları arasında ticaret yapan oduncular tarafından değil, aynı zamanda sulu, zengin otlarda otlamak için aşağı inen hayvanlar tarafından da kullanılırdı. Ne insanlar ne de sığırlar yeşil krater derinliklerinden korkmazdı. Sadece zirvedeki kalsine taşların kenarı eski günlerin volkanik ateşini ele veriyor gibi görünüyor, ancak burada ve orada karaağaçlar ve meşeler ile süpürge çalılıkları ve diğer çalılıkların arasında kıvrılan bir duman çelengi hariç. Aynı zamanlarda bir Napoliten kraterin dibine indi. Orada iki küçük gölün olduğu düz bir ova buldu, krater duvarları mağaralarla delinmişti, bazılarının içinden rüzgar, o loş, ıssız noktada korkunç bir şekilde ıslık çalarak uğulduyordu. Mağaralarda saklı hazine hikayeleri vardı, ama hiç kimse onları keşfetmeye
cesaret etmemişti. Krater o kadar derindi ki iniş ve çıkış
üç saat sürüyordu.

Dağın, Pompei ve Herculaneum'un büyük çağında olduğundan kesinlikle daha kısa bir süre dinlendiği günlerdeki görünümü böyleydi. Tüm insanlar, bu lanetli şehirlerin hiçbirinde
hiç kimsenin hatırlamadığı şeyleri biliyor olmalıydı. Dağdan yayılan dehşet hikayeleri
hâlâ tazeydi, ama bugün Ischia'da Monte Epomeo'da olduğundan daha fazla korku uyandırmıyordu; ve çobanlar, şimdi Casamicciola'ya bir saatlik tırmanış mesafesinde yaptıkları gibi
gün boyu yamaçlarda oturup ıslık çalıyorlardı.

Bu sahte güvenliğe, dağın etrafında yaşayanların, uzun dinlenmesinde yaklaşan bir
aranın belirtilerine pek aldırış etmemeleri de eklenmelidir. Braccini'nin tarif ettiği
uçurumun içinde derin değişimler yaşanıyordu; ve 1 veya 2 Aralık 1631'de zirveyi ziyaret eden Ottajano'lu bir kişi
ormanın gittiğini, uçurumun ağzına kadar dolduğunu gördü. Düz bir ova
açılan körfezin yerini almıştı. Cesaretli Ottajanlı,
bir taraftan diğerine yürüdü, şüphesiz ne olduğunu görünce şaşırdı,
ama Braccini'nin anlatımından anladığımız kadarıyla, olayın büyüklüğünden dolayı hiçbir şekilde
korku duymadı,
ve ülke için bir tehlikenin habercisi olduğunu görmeye daha da az meyilliydi.

Birkaç gece sonra Torre del Greco ve Massa di
Somma köylüleri, dağın içinde hapsedilmiş iblislerin
hırıltılarının dinlenmelerini bozduğundan şikayet etmeye başladılar. Dini törenler yapıldı,
ama hırıltılar devam etti. 15'inin gecesi, hava
olağanüstü açıktı,
dağ üzerindeki gökyüzünde garip büyüklükte ve parlaklıkta bir yıldız asılıydı. O gün akşam karanlığı çöktü ve
hala alarm yoktu; ancak akşamın ilerleyen saatlerinde,
Portici'den evine giderken Ponte della Maddalena'yı geçen bir hizmetçi, dağa bir şimşek çakması gördü; Resina'da ise zirvede beliren koyu kırmızı bir parıltı köylüleri şaşırttı,
çünkü yaşayan bir insanın hafızasında böyle bir görüntü daha önce hiç görülmemişti.

Gece geçip gündüz yaklaşırken, yamaçlara tırmanmaya cesaret edenlerin raporları daha da korkunç hale geldi. Torre del
Greco ve Torre dell'Annunziata arasındaki köylüler, Atrio del Cavallo'dan hacimler halinde duman çıktığını
görmüşlerdi. Dağdaki bir çoban, otlakların
kırpıldığını ve tatlı otların çılgın bir yüksek fırına dönüştüğünü gördü. Santolo di Simone gerçeği öğrenmek için biraz yukarı çıktı.
Çeşitli yerlerde yarıklar olan, duman ve alevlerin
fışkırdığı, tüm havanın gürleyen seslerle dolu olduğu ve ateşli
körfezlerden atılan büyük
taşların yamaçlara fırlatıldığı bir yer gördü.
Bu arada Napoli'de şafak vakti yaklaşıyordu; ve ışık arttıkça,
yaşamlarının ortak işlerini yapan insanlar,
Vezüv'ün üzerinde asılı duran, devasa bir çam ağacının
kesin şekline sahip
olağanüstü bir bulutu fark etmeye başladılar. Bazıları merak etti, bazıları korktu,
ama hiçbiri, Braccini kütüphanesine gidip Plinius'u eline alıp, genç Plinius'un Misenum'dan Vezüv'e baktığında gördüğü manzarayı anlatan o canlı pasajı okuyana kadar, üzerlerine gelen dehşetin ne olduğunu anlamadı. "İşte," dedi Braccini kitabı kapatırken, "işte, on altı yüzyıl önceki kelimelerle, bugün gördüğünüz şey tasvir ediliyor."

O çam ağacı, şu anda hayatta olan çoğu Napolili için fazlasıyla tanıdık hale geldi; ve bir patlama sırasında şehri ziyaret eden bazı kişiler için, aşinalık küçümsemeyi doğurmuş ve bu olayın eğlence olarak görülmesine neden olmuş gibi görünüyor, çünkü oraya sayısız yabancı çekiyor ve kıyıdaki her tüccarı zenginleştiriyor. Ancak, şoklar hızla geldiğinde, kapılar ve pencereler sürekli sarsıntılarla sarsıldığında ve tüm şehir, nereden geldiği bilinmeyen kükürtlü kokularla koktuğunda sokaklarda da dehşet oluyor. Bu doğal ve insani korkuya, Braccini'nin yazdığı günlerde, korkunç bir sürprizin şoku da eklendi. İnsanlar patlamaları hayal etmiyorlardı. Onlar, Pompei'nin ölülerin değil, hızlıların şehri olduğu bir dönemde güzel kıyıda yaşayan uzak akrabaları kadar onları da pek düşünmüyorlardı. Braccini'nin hikayesini bu kadar ilginç kılan şey budur. Bize, mümkün olduğunca yakın bir şekilde, Plinius'un Herculaneum'un acil yardım çığlığı üzerine Misenum'dan yelken açtığı ve gemilerinin kıyıdan uzakta ateşli taş yağmuruyla dövüldüğünü gördüğü o sabah şehir sokaklarında neler yaşandığına dair bir resim sunuyor. Napoli'nin Kardinal Başpiskoposu o talihsiz sabah Torre del Greco'daydı. Şehre geri döndü ve Ayini kutladıktan ve ayinin şehrin her yerinde kutlanması için emir verdikten sonra, azizlerin kalıntılarının saklandığı hazineye gitti ve ciddi bir alay düzenlemeyi planladı. San Gennaro'nun kanı çoktan sıvılaşmış ve kaynamış halde bulundu! Büyük kalabalıklar alayı takip etti, batıl inançlı Napolililer tehlikenin ilk belirtisinde rahiplerine ve azizlerine döndüler ve dindarlık taşkınlığıyla kalıntıların arkasından yürüdüler, erkekler omuzlarından kan akana kadar kendilerini kırbaçladılar, kadınlar perişan ve ağlarken, çocuk kalabalığı Litanya'yı olağanüstü bir şefkatle söyledi. Dükkanlar kapalıydı. Napoli, dindarların şehri olmuştu.

Ancak San Gennaro, kanı kaynamış olsa da tehlikeyi dağıtmaya hazır değildi. Depremin şokları daha da yükseldi.
Dağdan gelen sarsıntılar daha hızlı yankılanıyordu. Öğlene doğru, Misenum'a on altı yüz yıl önce olduğu gibi, şehrin üzerine yoğun bir karanlık çöktü. Sokaklardaki kükürt kokusu boğucuydu. İnsanlar kendilerine Vezüv'den bu kadar güçlü bir kokunun gelip gelmediğini ve yakınlarda bir menfezin açılıp açılmadığını sordular. Braccini, evlerin denizdeki gemiler gibi sallandığını ve havada birçok fırının patlaması gibi korkunç bir kükreme sesi olduğunu söyledi. Karanlık daha da yoğunlaştı ve şimşek dilleri karanlık gökyüzünden sürekli olarak çaktı. Çarpışmalar oldukça korkunç hale geldi. Napoli dehşetle çılgına döndü. Vali şehrin dört bir yanına davulcular gönderdi ve insanlara yaratılmış dünyanın en yüce anı gibi görünen
şeyde temiz bir şekilde yaşamaları için çağrıda bulundu. Birbirlerini hiç tanımayan erkekler ve kadınlar koşup sarıldılar, teselli aradılar ve "Gesu, misericordia!" diye bağırdılar.

Vezüv'ün yeniden canlanan faaliyetinin ilk günü böyle geçti.
Gece dehşeti azaltmadı. Sabahın erken saatlerinde çarpmalar
ikiye katlandı. Tüm dağ havaya sıçramış gibiydi ve
yeryüzünün tamamı şiddetle sarsılan bir kaptaki su gibi sallandı. Aynı anda deniz yaklaşık yarım mil kadar geri çekildi ve sonra seviyesinin çok üzerinde bir noktaya geri çekildi. Napoli'de bundan daha fazlası görülmedi, ancak
Resina'nın sefil sakinleri o muazzam doğum sancılarının
deniz tarafındaki dağdan aşağı dökülen
büyük bir lav selinin
fışkırmasıyla sona erdiğini fark ettiler. Ateşli sel o kadar hızlı geldi ki
patlamadan bir saatten kısa bir süre sonra denize ulaştı. İlerledikçe yedi akıntıya ayrıldı ve her biri farklı bir yıkım yolu izledi. Biri San Jorio'ya doğru aktı ve onu yok etti, söylendiğine göre dini bir alay da dahil olmak üzere en az üç bin kişiyi yuttu. Selin ikinci kolu Bosco Reale ve Torre dell'Annunziata'yı yok etti, denize doğru iki yüz metreden fazla uzandı ve etrafındaki su günlerce kaynayacak kadar sıcak bir resif oluşturdu. Üçüncüsü Torre del Greco'yu batırdı, dördüncüsü Resina'yı aştı ve beşincisi batıya doğru geçerek San Giorgio a Cremano'yu harap etti ve Barra ile San Giovanni'ye dokundu. Bu arada altıncı bir akıntı, gözlemevinin şu anda bulunduğu sırtla bölünen vadileri doldurduktan sonra Massa di Somma'ya doğru aktı ve San Sebastiano'ya ulaştı. Bu noktada 1631'deki patlama Pompeii'yi yok eden patlamadan farklıydı. İkincisinde lav yoktu, sadece düşen taş ve kül vardı, ya kuru ya da yağmur fırtınaları ve kraterden atılan su sağanaklarıyla çamura
sıkıştırılmıştı. Ancak ülke üç buçuk asır önce sadece lav yüzünden harap olmamıştı. Küller o kadar büyük kütleler halinde düşmüştü ki Vezüv'ün yakınında on iki fit
derinliğe yığılmışlardı ve güney İtalya'nın üzerinden sürüklenen büyük miktarları
Taranto'nun Calabria'nın karla kaplı dağlarına baktığı o güzel koyun kıyılarına düşmüştü. Ayrıca şaşırtıcı
ağırlıkta taşlar düşmüştü. Massa di Somma'ya atılan birinin
50.000 pound ağırlığında olduğu bildiriliyor; Nola'ya kadar düşen bir diğeri ise
yirmi öküzden oluşan bir takımın bile kaldıramayacağı kadar büyüktü.

Bu büyük patlama sona erdiğinde, Vezüv ve Somma'nın göreceli yükseklikleri tersine döndü ve komşusundan 50 fit yükselen patlama konisi, yaklaşık 200 fit aşağıdaydı. Büyük patlamalarda Vezüv'ün yükseklik kaybına uğraması, koninin ise daha küçük olanlar tarafından yığılması neredeyse kuraldır.

Kalabalık bir nüfusun yaşamayı seçtiği ülke böyledir.
En az 80.000 kişinin dağın yamaçlarında evlerinin olduğu söylenir; bu, en büyük patlamada can kaybının ne kadar küçük olabileceğini deneyimle bilmeyenlere açıklanamaz görünen bir gerçektir. 1631'de çok sayıda insanın öldüğü doğrudur. Ancak bu muhtemelen bir ölçüde tehlikenin farkında olmamaları ve bundan kaçınmak için uygun önlemler almamalarından kaynaklanıyordu. O zamanlar yaşayan insanlar, kendilerini
etkileyen ani tehlikeye benzer hiçbir şey görmemişlerdi. Ancak günümüzün her köylüsü lav
sellerinin neler yapabileceğini ve nasıl bir yol izleyeceğini gayet iyi bilir. Herkesin kulübelerine yerleştirdikleri küçük San Gennaro
resimleri vardır ve birçoğu iyi azizin bağından, sanki göksel bir güç bile yıkımı önleyemezmiş gibi görünen bir noktaya kadar sürünerek gelen ateşli bir
seli nasıl engellediğini, ancak bir tarafa doğru
büküldüğünü ve onu yara almadan bıraktığını anlatabilir. Elbette, bazen lavın hızı
o kadar büyüktür ki hiçbir insan kaçmaktan başka bir şey yapamaz. 1766'da Sir William Hamilton, ilk milde Bristol yakınlarındaki geçitte Severn Nehri'nin hızına eşit bir hızla akan
bir dere gördü, 1794'te ise lav Torre del Greco'dan saniyede bir ayak hızında akıyordu. Yine de can kaybı azdı. "Napoli fa i peccati,"
diyor halk, "e Torre li paga!"--Napoli günahları işliyor ve Torre
onların bedelini ödüyor. Bu doğru; yine de bedel hayattan çok mülkten alınıyor. Dahası, bir patlamanın artçı meyveleri insanlar için yakut değerindedir, çürüyen lavın yarattığı toprak o kadar verimlidir.

[İllüstrasyon: CARDPLAYERS--NAPLES]

Can kaybının bu kadar az kalması, Vezüv'ün ana kraterden her zaman kendini boşaltacağına güvenilemeyeceği gerçeği göz önüne alındığında daha da şaşırtıcıdır. Aslında, sayısız lav akıntısının
dışarı akışıyla güçlenen ve sıkıştırılan dağın yamaçları, yüzeyin kırılmasıyla dikişli ve çatlaklıdır ve başka menfezler oluşturur. Bazen İtalyanların dediği gibi bu "bocche" ağızları, ekili tarlalar ve üzüm bağları arasında yamaçların aşağısına doğru açılır. 1861'de de öyleydi, neyse ki en büyük patlamalardan biriydi. O yılki bocche'ler, Torre del Greco'nun çok yukarısında olmayan yamaçtadır. Aslında, volkanik kuvvetlerin işleyişi hakkında hiçbir şey kesin değildir ve bu, bir patlama sırasında dağa tırmanmayı seçenlerin aklında bulunabilecek bir gerçektir. Sir William Hamilton 1767'de kıl payı kurtuldu. "Gözlemlerimi yapıyordum," diyor, "ilk çıktığı noktadan vadiye ulaşmış olan lav üzerinde" -yani Atrio del Cavallo- "aniden, öğle vakti, dağın içinde şiddetli bir ses duydum ve durduğum yerden yaklaşık çeyrek mil uzakta bir noktada, dağ ikiye ayrıldı ve bu yeni ağızdan gelen büyük bir gürültüyle, sıvı ateşten oluşan bir çeşme birkaç metre yükseğe fışkırdı ve sonra bir sel gibi doğrudan bize doğru yuvarlandı. Yer sarsıldı ve aynı anda bir taş yağmuru üzerimize yoğun bir şekilde düştü; bir anda kara duman ve kül bulutları neredeyse tamamen karanlığa neden oldu; dağın tepesinden gelen patlamalar şimdiye kadar duyduğum herhangi bir gök gürültüsünden çok daha yüksekti ve kükürt kokusu çok rahatsız ediciydi. Rehberim telaşlandı ve kaçmaya başladı; ve itiraf etmeliyim ki rahat değildim. Yakından takip ettim ve durmadan yaklaşık üç mil koştuk."

Piano'nun kırık ve engebeli lav resifleri üzerinde üç mil koşmak,
yakınlarda avlanan ateşli bir sel varken, sıradan bir turistin,
ne kadar uzaklara bakılırsa bakılsın,
hoşuna gidecek bir deneyim değildir.
Yine de
böyle bir durumda keskin bir koşuyla kurtulan adam mutludur. 1872'de
bir grup turist daha az mutluydu. O yılki korkunç patlama, kesinlikle mevcut neslin en büyüğü olduğu için, dikkati hak ediyor ve neyse ki, bilim davasına asil bir bağlılıkla, Atrio del Cavallo'nun Napoli'ye doğru uzandığı iki vadi kolunu ayıran
çorak trakit sırtına dikilmiş gözlemevinde uzun yıllar geçiren Profesör Palmieri tarafından bilgi ve kesinlikle tanımlanmıştır. Bu
vadiler, Atrio'ya püskürtülen lav akıntılarını alırlar ve
akış hacmi büyük olduğunda, gözlemevinin neredeyse kızıl-sıcak sellerle çevrili olduğu görülmüştür - bu
konum, tehlike abartılsa bile, hayret kesinlikle abartılamaz ve bu, tüm insanları buna katlanan ünlü bilim insanlarına hayranlıkla doldurmalıdır.

Palmieri, patlamayı, Ocak 1871'in sonunda başlayan bir dizi rahatsızlığın son aşaması olarak görüyordu. Kasım 1868'den Aralık 1870'in sonuna kadar, dağ neredeyse sessizdi. Sadece duman çıkaran birkaç fumarol, dikkatli olma ihtiyacına tanıklık ediyordu. "1871'in başlarında,
yer sarsıntılarını kaydeden
gözlemevinin hassas aletlerinin hafifçe
hareketlendiği gözlemlendi ve krater birkaç akkor mermi
attı, aynı anda patladı, ancak dikkat çekici değildi. 13 Ocak'ta, Vezüv konisinin üst ovasının kuzey kenarında bir açıklık belirdi; önce ondan biraz lav çıktı, sonra akkor mermiler ve kırmızımsı renkte çok fazla duman
yayan küçük bir koni yükseldi, bu arada merkezi krater daha yüksek sesle ve sık sık patlamaya devam etti. Lav akışı, büyük bir hareket kabiliyetine sahip olmasına rağmen, koninin tabanından çok fazla
uzamadan Mart ayının başına kadar artmaya devam etti. Mart ayında, küçük koni sadece çökmekle kalmadı, hatta kısmen de olsa,
eksantrik konilerin faaliyetleri sona erdiğinde neredeyse her zaman olduğu gibi,
yok oldu.... Küçük kraterden biraz duman çıktı ve içeriden gelen yüksek sesli tıslama duyulabiliyordu. Kenar boyunca uzanarak yaklaşık on metre derinliğinde silindirik bir boşluk görebiliyordum.... Kraterin tabanı düzdü, ancak ortada yaklaşık iki metrelik küçük bir koni oluşmuştu, tepe noktasında çok dar bir açıklığa sahip olacak şekilde sivrilmişti, buradan tıslama sesiyle duman çıkıyordu ve buradan birkaç çok küçük akkor taş ve cüruf fışkırıyordu. Bu küçük koni hem boyut olarak hem de aktivite olarak krateri doldurana ve ağzından dört veya beş metre yükselene kadar büyüdü. Bu koninin tabanına yakın yeni ve daha bol lavlar belirdi ve sürekli olarak 'Atrio del
Cavallo'ya akarak gözlemevi yönünde 'Fossa della Vetrana'ya ve Crocella'ya doğru aktı ve orada yaklaşık üç yüz metrelik bir mesafe boyunca yamacı kaplayacak kadar biriktiler... Lavlar aylarca koniden aşağı indi ve 'Atrio del Cavallo'yu geçti... 3 ve 4 Kasım'da bol ve görkemli bir dere ana koninin batı tarafında aktı, ancak kısa sürede tükendi. Yeni küçük koni
hareketsiz halde tekrar belirdi, ancak duman çıkarmayı bırakmadı...."

Ocak 1872'nin başında, küçük koni tekrar
aktif oldu, önceki Ekim ayındaki krater gücünü yeniden kazandı,
kükremeler, mermiler ve bol miktarda lav çıkışı oldu.
Şubat ayında, gizli kuvvetlerin etkisi biraz azaldı; ancak
Mart ayında, dolunayda, koni kuzeybatı tarafında açıldı,
yarık bir fumarol çizgisiyle belirlendi ve en alt kısımdan hiçbir gürültü olmadan ve çok az dumanla bir lav
akıntısı çıktı, Atrio del Cavallo'ya Monte Somma uçurumlarına kadar aktı. Bu lav bir hafta sonra akmayı bıraktı, ancak
fumarol hala yarıkları işaret ediyordu ve küçük yeniden yapılmış koni ile merkezi krater arasında küçük boyutlarda ve kesintiye uğramış bir aktiviteye sahip yeni bir krater açıldı. 23 Nisan'da, başka bir dolunay, gözlemevi aletleri harekete geçti, kraterlerin aktivitesi arttı ve 24'ünün akşamı muhteşem lavlar koniyi birçok yönden aşağı doğru
indirdi. Manzara muhteşem
güzellikteydi. Berrak bir ay ışığı vardı ve Napoli'den dağın siyah tarafında
geniş bir ateşli ağacın ana hatlarının
izlendiği görüldü. Yabancılar şehre akın etti. Uzun süreli faaliyet
yıkım olmadan onları gösteriyi bir havai fişek gösterisi olarak görmeye yöneltti. Yarım Napoli, gece dağa tırmanmaya gönül verdi ve hiç şaşılacak bir şey yoktu, çünkü yanardağın yanan göğsünden gelen geniş
yansımayla kızaran ay ışığıyla
aydınlanan koy,
hiçbir insanın güzelliğinin ihtişamıyla
tamamen doğaüstü bir şeye tanık olma duygusu olmadan
bakamayacağı bir manzara oluşturuyordu.

Ancak ertesi sabah akış neredeyse bitmişti. Bir dere
sadece koninin tabanından akmaya devam etti. Ve bu
yerin engebeli olması nedeniyle neredeyse ulaşılamazdı.
Gece çökerken ziyaretçiler gelmeye başladı. 120'den az olmayan arabanın
alacakaranlıkta inziva yerini geçtiği söyleniyor. Palmieri,
seyircileri gitmekten caydırmaya çalıştı, ama boşuna. Önceki geceki
gösteri çok görkemliydi. Sürekli olarak
gösterinin tekrarlanacağını umuyorlardı. Tekrarlandı, ama pek de beklemedikleri bir şekilde.

Krater, tüm topçu parklarının aynı anda
boşaltılmasına benzeyen patlamalarla devasa taşlar
fırlatıyordu. Zaman zaman
gürültü tamamen kesiliyordu, sonra alçak ve yumuşak bir şekilde tekrar başladı ve
önceki kadar yüksek sesle düşene kadar hızla güçlendi.
Gece yarısı geçtiğinde, tüm kraterlerden yoğun duman bulutları
çıkmaya başladı ve yamaçlardaki birçok noktadan aynı anda lav fışkırdı. Baş kraterden korkunç çam ağacı yükseldi.
Patlamalar daha da sabitleşti. Kaçmak için hâlâ zaman vardı; ancak
görüntü her an daha da görkemli hale geliyordu ve deneyimsiz rehberler
büyük bir grubu Atrio'ya götürdüler ve orada durup
yaşayan insanların nadiren gördüğü türden bir manzarayı izlediler. Saat üç buçukta felaket geldi.
Büyük koninin tamamı korkunç bir
çarpmayla tepeden tırnağa yırtıldı ve büyük bir ateşli
lav akıntısı
yayıldı. Aynı anda zirvede iki büyük krater oluştu ve
kızıl-sıcak cüruf sağanakları boşaltıldı, çam ağacının sütunu ise
o zamanlar gökyüzüne yayıldığı uçsuz bucaksız yükseklikten bile çok daha fazla yükseldi.
Kör edici, boğucu bir duman bulutu ziyaretçileri sardı, üzerlerine ateşli bir dolu yağdı, lav hemen yanlarından
çıkarıldı ve gözlemevine geri çekilmelerini engelledi. Yangın sekiz tıp öğrencisiyle birlikte
kimliği bilinmeyen diğerlerini de yuttu. On bir kişi daha ağır yaralandı; ve
hayatta kalanlar gözlemevine ulaşabildiklerinde,
birkaç durumda ölmekten başka çareleri yoktu.

Bu büyük çatlaktaki lav akışı bir süre Atrio içinde engellendi; ancak oradan çıkan en sonunda bölündü, bir kol
Resina'yı tehdit etti, ancak ekili alana ulaşır ulaşmaz mutlu bir şekilde durdu, daha büyük kol ise Fossa
della Vetrana'dan geçerek 1.300 metrelik tüm uzunluğunu üç saatte kat etti. Fossa della Faraone'ye girdi, sonra tekrar bölündü, azalan akıntının bir kolu Massa ve San Sebastiano köylerinin büyük bir bölümünü yok etti ve Napoli yönünde o kadar uzağa aktı ki, sadece yirmi dört saat daha devam etseydi şehir sokaklarına akmış olmalıydı.

Bu korkunç patlama devam ederken, gözlemevindeki cesur bilim adamlarının konumunun güvenli olmaktan çok görkemli olduğu varsayılabilir. Hiçbir şey, hayatlarını her zaman kasvetli ve sürekli tehlikeye maruz kalan bir yerde geçirmeyi seçen bu beyefendilerin bilime sundukları hizmetlerin değerini geçemez. Onlar insanlığın ileri karakollarıdır. Onların güçlü kalplerine ve keskin zekalarına şapkamı çıkarıyorum. Onlar için tehlike
küçük bir şeydir ve bunun üzerinde çok uzun süre durursam bana teşekkür etmezler. Ancak Profesör Palmieri'nin kendi sözlerini alıp, okuyanlardan bunların ne içerdiğini düşünmelerini rica edeceğim. "26 Nisan gecesi, gözlemevi iki ateş seli arasındaydı.
Sıcaklık dayanılmazdı. Pencerelerin camları sıcaktı ve
çıtırdıyordu, özellikle Fossa della Vetrana tarafında. Tüm
odalarda yanık kokusu vardı."

[Resim: NAPOLİ--GECEKONDU.]

Bu arada dağın manzarası şaşırtıcı derecede görkemli olmalıydı. Koni her taraftan dikişli ve delikliydi ve menfezlerden çıkan ateşli lav onu öylesine tamamen kaplıyordu ki, Palmieri'nin pitoresk ifadesiyle, Vezüv "ateş saçıyordu. "27 Nisan'da patlamanın ateşli dönemi sona erdi, ancak kül ve mermi yağmuru daha da arttı, çarpmalar her zamankinden daha gürültülüydü, çam ağacı daha koyu bir renge büründü ve sürekli olarak şimşek çakmalarıyla yarıldı; 29'unda ise gözlemevine o kadar büyük taşlar düştü ki panjursuz pencerelerin camları kırıldı. Ancak o günün gece yarısına doğru belirgin bir iyileşme oldu ve 1 Mayıs'ta patlama sona erdi.

* * * * *

Bugün Portici'nin ana caddesinde dolaşan bir ziyaretçi, şehrin doğu kesimlerinden itibaren kendisini sürekli takip eden
pis ve yoksul yapı yaşamının devam ettiğini görür.

Şehrin çirkin görünümü beklenmediktir. Bir zamanlar Kampaniyen döneminde çok sık görülen ve çok büyük olan klasik güzellik rüyasının peşinden koşmayı beklemezdiniz kıyı. Fakat bu, Bourbon krallarının seçilmiş
zevk yeriydi; ve bir sarayın yakın çevresinde daha büyük bir onur
beklenebilirdi.

Saray hala orada. Gürültülü sokak avlusundan geçiyor. Zavallı, terk edilmiş saray! Görünümünün asaletini kaybetmiş,
ve geçerken renk değiştirmiş duvarlar ve kepenkli
pencerelerden görülen her şeye göre Napoli'deki herhangi bir yoksul kalabalık saray olabilir.
Fakat sağdaki kemerin altından dönün ve büyük, serin
merdivenden geçin, şangırdayan taşların üzerinden, tekrar sıcak
bahar güneşine çıkana kadar. Her iki yanında büstler ve vazolarla süslenmiş bir teras ve bahçeye inen merdivenlerle çevrili asil bir yarım daire biçimli genişlik var, bahçe, ortasından biraz kesilerek deniz olan o göksel mavi şeridi ortaya çıkaran
çam ağaçlarından oluşan bir kemere kadar uzanıyor. Çamın yanında duran genç ağaçlar
taze yapraklanmış; çimenler gelinciklerle dolu; beyaz kelebekler
üzerinde oradan oraya uçuyor; her yer sessiz ve ıssız.
Çıplak kollu bir ahır uşağı, zayıf bir midilliyi terasta
eğitmek için dışarı çıkıyor. Duvarların sıvası dökülüyor; uzun pencere sıraları
panjurlu; nöbetçi kulübeleri boş duruyor.
Sir William Hamilton'ın gömülü şehirlerin harikalarından o kadar uzun ve hevesle bahsettiği
bu noktada akşamın tazeliğini tatmak için dışarı
çıkan
bir saray mensubunun üzerinden kırk yıl geçti ki
dünya, birinin güzelliğini ve diğerinin cesaretini ve bilgeliğini hatırladığında
hesaplamaktan kaçındığı karısını ve arkadaşını izlemeyi unuttu.

Saraydan biraz ötede, Prens
d'Elboeuf'un 1709 yılında bir kuyu kazarken, anlamını bilmediği şeylerle
tesadüfen karşılaştığı söylenen yer var. Bu, önemli ve dünyaca ünlü konularda bile gerçeği söylemenin aşırı zorluğunu gösteren masallardan biridir. Prensin "kuyusunu" su değil, antikalar çekme umudu ve niyetiyle
açmış olmasından daha kesin bir şey yoktur. Gerçek şu ki,
az önce bahsedilen yılda,
şimdiki tren istasyonunun
yakınında duran bir kır evi satın aldı. Herculaneum'un Portici veya Resina'nın altında gömülü olduğu gayet iyi biliniyordu ve
prens, belirli bir amaçla
kazı yapmaya başladı. Onu, ilk şaftının tiyatronun sıralarına doğru indiği ve böylece Herculaneum'a on altı yüzyıldan fazla bir süredir
girmiş olan ilk gün ışığının
parıltısını
içeri aldığı bir noktaya yönlendiren şey sadece şanstı.
Eski akademik şehri şimdi bile o başıboş ışıktan daha fazlası aydınlatmıyor; çünkü Pompei'ye her gün harcanan enerji ve bilgili sabrın hiçbiri burada harcanmadı.

Herculaneum, bugün kazılma sırasını beklerken,
bir açıdan Pompeii'nin çok daha az heyecanlandırdığı bir izlenim yaratıyor.
Gömülü bir şehrin görünür görünümünü koruyor.
Bunaltıcı trajedinin hissi asla kaybolmuyor. Pompei açık ve özgürce duruyor
berrak gökyüzünün altında; o kadar büyük, o kadar mükemmel ki, arkeolojisinin büyüsünde insan bir şekilde felaketten uzaklaşıyor. Terk edilmiş bir
şehir. İnsanları oradan çıkaran şeyin ne olduğunu biliyor, ama unutmak
kolay. Belki de insan, Ağustos güneşinin parıltısının "kapalı bir oda gibi" karanlığa dönüştüğü ve ölümün dağdan kalabalık
sokaklar
a indiği o günün anısıyla zihnini doldurmaktansa, zengin eski hayatın böylesine özgürce
ortaya çıkmasıyla övünmeyi daha çok önemsiyor. Herculaneum'da bir sokağın sadece bir parçası, yarı gömülü birkaç ev, içinde yattıkları çukur, amfitiyatroyu
gizleyen mağaramsı karanlık, hayal gücünü o kederli
günde ne olduğunu aniden kavrayana kadar harekete geçiriyor. Resina'nın kirli sokağından, küçük bir İngiliz kasabasının hamamlarının girişine benzeyen, hiçbir itibarı olmayan bir binaya girilir. Bir rehber belirir ve kişiyi ilk başta elle tutulur şekilde modern olan bir merdivenden aşağı yönlendirir. Ancak çok geçmeden basamaklar değişir. Kişi eski bir merdivendedir ve hemen ardından rehber mükemmel karanlıkta sağa sola uzanan tonozlu bir koridorda durur. Yükseklik uzun boylu bir adamın dik yürümesine izin verecek kadardır. Koridorda burada ve orada nereye gittiği görülmeyen kemerli bir açıklık vardır. Böyle bir kemerin altından geçerek dört basamak inilebilir, bunun ötesinde başka bir duvar yükselir. Bu duvar tüftür; yapının bir parçası değildir. Yarı sıvıyken buraya akar veya düşerdi; Vezüv'den
çıktı ve şehri boğan şey de budur.

Artık taş duvarların müdahalesiyle kesintiye uğrayan basamaklar amfitiyatronun en üst sıra koltuklarıdır. Bir
gün ışığı parıltısı karanlığı yırtar: Prens d'Elboeuf'un
taş basamakları delip aşağılara inen şaftından gelir. Kişi
boru şeklindeki ıslak sondaja bakar ve sonra rehberin taşıdığı mumların zar zor dağıttığı
karanlığın içinden tiyatronun dibine doğru
dalır.

Toplamda on dokuz basamaktan oluşan kısa bir iniş, kişiyi
tiyatronun zeminine, orkestraya ayrılmış noktaya getirir. Sahne, her iki taraftan basamaklarla ulaşılan
alçak bir platformdur. Dağdan dökülen o boğucu çamurdan
sertleştirilmiş sütunlar ve bariyerler tarafından orijinal derinliğinin bir kısmından mahrum bırakılmıştır. Bu tür bariyerler
her tarafta kendilerini gösterir; tiyatroyu biçimsiz bırakırlar;
hiçbirinin olmadığı yerlerde geçitler, seyircilerin
net görüş alanına sahip olduğu duvarlar, güneşin on sekiz
yüzyıl önce özgürce parladığı yerde karanlık yaratırlar. Sahnenin arkasındaki bu geçitlerden birinde, kaba
ıslak tavandan insan yüz hatlarının net bir şekilde görülmesi; Bu
bir oyuncunun maskesinin izlenimidir. Kuşkusuz, sel geldiğinde tiyatroda çok sayıda kişi vardı.

Bu karanlık ve bu manzaralar arasında trajedi duygusu hayal gücünde yoğunlaşıyor. Yıkıntının acımasızlığı insanın önünde duruyor ve bir kenara bırakılamaz. Burada ve orada fresk kalıntıları var; ancak
neredeyse yok olmuş durumdalar ve bir zamanlar kahkahalarla çınlayan ve yumuşak ışık ve renklerle bu kadar zengin bir şekilde parıldayan
bir tiyatronun karanlıkta ıslak, gömülü ve terk edilmiş bir şekilde yatması acısını artırmaya hizmet ediyorlar.

Bazen Herculaneum'un lav tarafından yok edildiği söylenir - rehberler bu kelimeyi bugün bile kullanıyor. Ancak Vezüv, şehirleri yok eden büyük patlamada lav
atmadı. Tarih öncesi zamanlarda çok fazla
fışkırttı. Pompei'nin kendisi, eski günlerde değirmen taşları için
ocak olarak kullanılan ve böylece önemli bir
endüstrinin ortaya çıkmasına neden olan bir lav sırtı üzerine inşa edilmiştir. Ancak tarihi dönemlerde lav akmıyordu -jeologlara güvenebilirsek- MS 1036 yılına kadar.

Herculaneum, Pompeii'deki bazı yeni evlerin yarı açık duvarlarından taranmış olarak görülebileceklerden neredeyse ayırt edilemeyen pomza taşı ve kül parçalarıyla yok edildi. Bu düşen kül fırtınasıyla birlikte -bir kez daha geniş eski kraterin denize bakan duvarının uçup gittiğini hatırlayarak- ne kadar yoğun ve kalın olduğunu belli belirsiz hayal edebilirsiniz- bu ezici, boğucu sağanak yağışla birlikte, düşen külleri bir tür çamura, sertleşen tüf'e dönüştürecek kadar şiddetli yağmurlar geldi. Gerçekten de, tıpkı Posilipo'nun sarı tüfü
denizin altına püskürtülen volkanik külden oluştuğu ve böylece kül ve sudan oluştuğu gibi, Herculaneum'un üzerinde sertleşen ve şehri bu saate kadar pençesinde tutan kabuk da tam olarak budur. Belki de çamur dağ yamaçlarında oluşmuş ve kasabaya doğru yuvarlanmıştır. Profesör Phillips bunun kraterin içinde oluştuğunu düşünüyordu. Büyük bir tehlikenin bariz bir uyarısı olmuş olmalı ve bu da ölümcül 24 Ağustos'un oldukça erken bir saatinde; çünkü öğleden sonra çok geçmeden Plinius'a bir mesaj ulaştı, gemileri için yalvarıyordu, çünkü o zaman bile
deniz yoluyla kaçış imkansızdı. Zaten Plinius, Misenum'dan
bakarak, tepesinde çam ağacı şeklinde o uçsuz bucaksız ve korkunç bulutun olduğunu gördü, bu buluttan küller üç şehre
yağıyordu. Akşama doğru kıyıya yaklaşan gemileri, bir
ponza taşı yağmuruna tutuldu. Küller güvertelere giderek daha sıcak ve giderek daha büyük kütleler halinde düştü. Deniz aniden çekildi. Dağdan
harabeler düşüyordu. Mahvolmuş şehre yardım etme olasılığı yoktu ve Plinius kıyıdan uzaklaşma emri verdi.
O günden bu yana hiçbir göz Herculaneum'u görmedi.
Vatandaşların başına ne geldiği bilinmiyor. Nispeten az sayıda ceset bulundu; ancak
kazılar, şehrin sınırları içinde bir yerlerde yığınlar halinde yatmadıklarını kanıtlamak için çok
eksikti.

Herculaneum'un sonu lavla değil küllerle böyle oldu. Şu anda
lava yataklarının şehrin üzerinde olduğu doğrudur. Muhtemelen 1631'deki lav
üzerinden geçmiştir. Sir William Hamilton, onu yok edenin dışında en az altı püskürmenin enkazını ayırt etmiştir. Sir Charles Lyell ayrıca şehrin örtüsünün büyük bir kısmının
ilk yıkımından sonra olduğunu düşünmüştür.

Herculaneum'da en ilginç olan her şey yeraltındadır ve
neredeyse her şey hala görünmezdir. Ancak şehri
ortadan kaldırmak için hiçbir zaman çok az çaba sarf edilmemiştir. 1750 ile 1761 yılları arasında Charles of Bourbon'un emriyle orada kazı yapan araştırmacılar -ki bu döneme neredeyse en değerli keşifleri de dahil etmeliyiz-
muhtemel noktalara kuyular kazmakla yetindiler, buradan maden çıkardılar ve mümkün olduğunca
tünel açtılar ve sonra kuyuyu tekrar doldurup başka bir kuyu açtılar. Dolayısıyla buldukları şeylerin ve daha da fazlası nasıl bulduklarının bildirimleri eksiktir. Dahası, dikkatsizce
saklanmıştır. Hatta bazıları geçen yüzyılda değerlerini takdir etmeyen kişiler tarafından
kasıtsızca yok edilmiştir. Yine de
Herculaneum'a olan en yüksek ilgiyi uyandırmak için yeterli şey korunmuştur, hatta kazının bariz zorluklarının üstesinden gelmek mümkün olduğunda, Pompei'nin ortaya çıkardığından çok daha fazla miktarda ve güzellikte hazineler bulunacağı inancını haklı çıkarmak için bile.

Bu, Signor Comparetti ve Signor de Petra'nın, şimdi ne yazık ki bir kez daha karanlıkta gömülü olan Herculaneum'un tek bir villası hakkında yazdıklarını göz önünde bulundurarak daha iyi anlaşılacaktır. "Yeni kazılar" ile Portici kraliyet sarayı arasında duruyordu. İki bilginin incelemesinin özetine, kazıların yöneticisi Camillo Paderni'nin 1754'te Bay Thomas Hollis'e yazdığı mektuplardan alınan bazı pasajlarla önsöz yazacağım.

"Bu rota," diyor Paderni, "bizi bahçenin yakınında bulunan bir saraya götürdü.
Ama bir saraya varmadan önce,
... her yeri sıva sütunlarıyla süslenmiş bir meydana geldiler.

Meydanın birkaç köşesinde mermerden bir son nokta vardı ve bunların her birinde Yunan işçiliğinden bronz bir büst duruyordu, bunlardan birinin üzerinde sanatçının adı vardı. Her bir terminalin önüne, aşağıdaki şekilde inşa edilen küçük bir çeşme yerleştirildi. Kaldırımla aynı hizada, yukarıdan düşen suyu almak için bir vazo vardı. Bu vazonun ortasında, başka bir mermer vazoyu desteklemek için korkuluk işi bir sehpa vardı. Bu ikinci vazo, dışarıdan kare, içeriden daireseldi ve bir deniz tarağı kabuğuna benziyordu; ortasında, korkuluk içindeki kurşun borularla sağlanan suyu fışkırtan bir ağız vardı. Sütunların arasına ... dönüşümlü olarak bronzdan bir heykel[1] ve aynı malzemeden bir büst, belirli sayıda palmiyenin eşit mesafesine yerleştirildi.... 15 Nisan'dan 30 Eylül'e kadar çıkarılan heykeller, yedi numarada, altı Napoli palmiyesinin yüksekliğine yakın, bunlardan biri hariç, çok daha büyük ve mükemmel bir ifadeye sahip. Bu, sarhoş gibi görünen, eskiden şarap koydukları keçi derisinin üzerinde duran yatan bir faun'u temsil ediyor.... 27 Eylül - Bronzdan bir kafayı kendim çıkarmaya gittim, bunun
Seneca'ya ait olduğu ortaya çıktı ve şimdiye kadar görülenlerin en iyisiydi.... En büyük
umutlarımız, çok büyük bir alana yayılmış olan sarayın kendisinden.
Şimdiye kadar sadece bir odaya girdik, zemini mozaik işçiliğinden oluşuyor, zarif değil. Farklı ahşap türleriyle kakmalı preslerle süslenmiş, sıralar halinde dizilmiş bir kütüphane gibi görünüyor. Orada bulunan ciltleri götürmek için on iki günden fazla bu noktada gömüldüm, bunların çoğu o kadar tahrip olmuştu ki onları çıkarmak imkansızdı.
Aldıklarımın sayısı 337'ydi, şu anda hepsi açılamıyor. Bunların
hepsi Yunan karakterleriyle yazılmıştır. Bu işle meşgulken, hayal ettiğim boyuttan tek bir ciltten daha fazlasını içermesi gereken büyük bir
deste gördüm. Onu çıkarmak için azami özeni gösterdim, ancak
nem ve ağırlığından dolayı başaramadım. Ancak, yaklaşık on sekiz ciltten oluştuğunu fark ettim.... Bir ağacın kabuğuyla sarılmışlardı ve her iki ucundan bir tahta parçasıyla örtülmüştü.

"27 Kasım.--Bir yaşlı faun veya daha doğrusu bir Silenus figürünü keşfettik, bir kıyıda oturmuş, sol tarafında bir kaplan yatıyordu, elinin üzerinde duruyordu. Bu iki figür de bir çeşmeyi süslemek için kullanılıyordu ve kaplanın ağzından su akıyordu. Aynı yerden, 29 Kasım'da, iyi huylu, bronzdan üç küçük çocuk çıkarıldı. Bunlardan ikisi, keçi boynuzlarına ve kulaklarına sahip genç faunlardı. Aynı şekilde gümüş gözleri vardı ve her birinin omzunda, eskiden şarap koydukları
ve suyun buradan aktığı keçi derisi vardı. Üçüncü çocuk da bronzdandı, gümüş gözleri vardı, ilk ikisiyle aynı boyuttaydı ve onlar gibi ayakta duruyordu, ancak bir faun değildi. Bu sonuncunun bir tarafında, tepesinde başlık görevi gören ve ağzından su akan komik bir maske olan küçük bir sütun duruyordu.
Aralık 16.--Aynı yerde maskeli başka bir çocuk ve üç faun daha keşfedildi.... Bunların yanı sıra, ilkinden biraz daha küçük, bronzdan yapılmış iki küçük çocukla karşılaştık. Bunlar da ayakta duruyorlardı, gümüş gözleri vardı ve her birinin omuzlarında suyun aktığı bir vazo vardı. Ayrıca sarmaşıklarla taçlandırılmış, uzun sakallı, tüylü bir vücuda ve ayaklarında sandaletler olan yaşlı bir faun da çıkardık. Bir keçi postunun üzerine oturmuş, onu iki eliyle ayaklarının dibinde tutuyordu..."

Buraya kadar Paderni; ve bu uzun alıntıyı pek de amaçsızca yaptım
eğer okuyucu Napoli'deki büyük müzedeki en güzel nesnelerden bazılarını
tanımamışsa. Heykellerle dolu bahçesi, düşen suyun şıpırtısıyla uğuldayan serin peristili, muhteşem bronzları barındıran gölgeli sütunlu geçidiyle bu villa, harikulade bir
güzelliğe sahip bir yer olmalıydı. Orada yaşayan nadir bir koleksiyoncuydu. Yirmi üç büyük bronz büstü ve sekiz küçük büstü, on üç büyük bronz heykeli ve on sekiz küçük heykeli vardı. Bahçesinde en az dokuz mermer heykel vardı ve mermer büstlerden kesinlikle yedisi ve muhtemelen yedi tanesi daha vardı. Bunların arasında hiçbiri
orta sınıf işçilikte değildi. Çoğu dünya çapında güzellikleriyle ünlüydü. Eşsizlerdi ve hepsi bu gömülü şehrin duvarlarının hemen ötesindeki tek bir villadan geliyordu.

Kendisine bu kadar görkemli bir ev yapan adam kimdi? Süslemelerin tarzı Cumhuriyet'in son yıllarına işaret ediyor. İmparatorluk döneminde hakim olan daha süslü tarzdan belirgin bir şekilde farklıydı ve büyük mitolojik resimler yoktu. Tek bir şey, o günlerin patrisyenleri arasında villanın kime ait olduğunu bir nebze güvenle tahmin etmemizi sağlıyordu - yani kütüphane. Çıkarım
şekli ilginçti.

Paderni tarafından on yedi yüzyıldır durduğu
baskılardan kaldırılan küçük bir kütüphane değildi. Papirüslerin sayısı 1.806'ydı,
ancak hiçbiri ayrı tezler değildi, bazıları ise sadece
parçalardı. Hepsi kömürleşmiş ve o kadar hasar görmüştü ki
incelemeleri birçok bilim adamını şaşkına çeviren
zor bir çalışma haline gelmişti.
Sonunda görev, ipek ipliklerin ustaca düzenlenmesiyle tamamlandı, bu da papirüsü kısmen soğan kabuklarından yapılmış sahte bir sırt üzerine açtı ve araştırmaya açtı. Sonuçlar
ilginçti. Gerçekten de, bunlar merak uyandırıcı olmaktan da öteydi; ve bilge insanların zamanın hileli alaylarıyla
rahatsız edilmelerine izin vermedikleri gerçeğini de hesaba katarsak, bu kütüphanenin hikayesinin
sinir bozucu olduğunu kabul etmeliyiz.

Tüm dünya, Yunan ve Latin edebiyatının hazinelerinin, bozulmamış olsalardı dolduracakları alanla karşılaştırıldığında raflarımızda ne kadar küçük bir yer kapladığını biliyor. Ne kadar hüzünlü boşluklar! Ne kadar saf bir zevk bizden
geri alınmadı! Moralinin bozuk olduğu anlarda kütüphanesinde dolaşıp kayıplarını hesaplamayan bilgin nerede? Livius'un yarıdan fazlası kesilmiş, Terence'in sakatlanmış, Cicero'nun en iyi eserlerinden kaç tanesinin eksik olduğunu Tanrı bilir! Petrarch'ın büyük hatip "De Gloria" adlı eseri vardı ama o zamandan beri kimse görmedi. Acı verici bir konudur bu - bilgili insanların kalbindeki yara, tüm akademilerin şölenlerindeki iskelet.

O halde, Latin edebiyatının en iyi çağında oluşturulmuş bir kütüphanenin Herculaneum'da keşfedildiği haberi Avrupa'da yayıldığında duyulan sevinç çok daha büyüktü. Şimdi, kesinlikle, kayıp hazinelerin bir kısmı
geri getirilecekti! Tüm üniversiteler kıkırdadı ve ayak uçlarında durdu.
İnsanlık, bir yanardağın yardımıyla, sonunda zamana karşı bir puan kazanmıştı.

Ama papirüs ruloları üzücü bir şekilde sadece kömür topakları gibiydi. Paderni burada bir mektup, orada bir mektup gördü, ama genel olarak
bunlardan hiçbir şey çıkaramadı. Bilginlerin yüzlerindeki gülümseme kayboldu.
Hikaye henüz kazanılmamıştı. Bu kömürleşmiş el yazmalarını kim açacaktı ve
açıldığında kim okuyabilecekti?

Birçok kişi denedi ve başarısız oldu, Sir Humphry Davy de bunlardan biriydi.
Öğrenilmiş yürekler battı ve umut neredeyse yok olma noktasına geldi.
Sonunda Padre Piaggi ipek ipliklerin ustaca bir düzenlemesini icat etti,
bu sayede kömürleşmiş ve kırılgan rulolar yukarıda açıklanan şekilde
açıldı. Yavaş ve yorucu bir süreçti, ama insan zekası daha iyisini
bulamadı. Geçmişin hazineleri birer birer okundu.
Bir buçuk asır sürdü, ama şimdi yaklaşık üç yüz elli tanesinin içeriğini biliyoruz.

Genel olarak ifade etmek gerekirse, tüm bu karmaşanın sonucu, nankör bir dünyaya muhtemelen Philodemus'un eserlerinin tamamını geri getirmek olmuştur! "Philodemus!" diye soluk soluğa kalmış bilginler. "Onu kim istedi?" Cicero'nun zamanında Roma'da yaşamış, akıl yürütmesinden çok dizeleriyle takdir edilen ve her ikisiyle de pek de övülmeyen, beşinci sınıf bir Yunan filozofu ve dördüncü sınıf bir şair. Ama Livius yok mu? Terence yok mu? Cicero yok mu? Tek bir satır bile yok; sadece Philodemus'un düzyazı incelemeleri var, Signor Comparetti bunların unutulmasının kesinlikle hak edilmediğini vurguluyor.

Zaman Ruhu'nun şu anki çağda bize oynadığı en büyük şaka budur. Ama şimdi, hayal kırıklığımızı ve öfkemizi bir kenara bırakarak, bu ilginç, ama değersiz
keşiften ne çıkarılabileceğine bakalım. Philodemus'un eserlerini, büyük ve küçük, hatta diğer kitaplardan aldığı notlara kadar, kim toplamaya zahmet edebilirdi? Felsefe Epikürcüydü, ama o okulun liderlerinin başlıca eserleri birkaç istisna dışında orada değil. Böyle bir koleksiyonun kesinlikle tek değerli kişi olan Philodemus'tan başka kim olabilirdi? Peki, o zaman kütüphane Herculaneum'daki bu görkemli ve pahalı villada ne yapıyordu? Philodemus fakir bir Yunan bilginiydi, güzel mermerler toplamaya veya bunları asilce barındırmaya gücü yeten son adamdı. Villa, hamisine ve koruyucusuna ait olmalıydı. Cicero, Philodemus'un istediği zaman akıl yürütmesini duyma ayrıcalığından
yararlanan patrisyeni bize isimlendirdi. Bu, Cicero'nun en büyük konuşmalarından birinde saldırdığı Piso, Lucius
Calpurnius Piso Caesoninus'tu. Piso, bu fakir bilgini çocukluğundan beri tanıyordu, ondan Epikuros'un felsefesini öğrenmişti ve ona kendi evinde odalar vermişti. Muhtemelen bu villa Piso'ya aitti. Philodemus'un
toplumunda fırtınalı hayatını burada sonlandırmış olabilir; ve o bilgili adam Parnassus'a yükseldiğinde, kitapları eski çalışma odasında kaldı, belki de hafızasına olan kalıcı bir bağlılıkla, belki de bugün bazı kır evlerinde görülebileceği gibi asla okunmayan şeylere karşı duyulan batıl inançlı bir gururla, burada toprak sahibi büyükbabasının topladığı tozlu ciltlerin evin itibarı olduğuna inanıyor ve huzurlu raflarda bir örümcek ağı bulursa hizmetçiyi azarlıyor. Ayrıca, eğer alanı çok fazla istemiyorsanız, kitapları olduğu gibi bırakmanın onları yok etmekten daha kolay olduğu da hatırlanacaktır. Genel olarak, bu kütüphanenin keşfinin Herculaneum'da gelişmiş bir zevkin yaygın olduğuna dair herhangi bir kanıt sağladığını düşünmüyorum. Aslında tam tersi, evin sahipleri kütüphaneye ne kadar değer vermiş olursa olsun, Philodemus'un vefatını izleyen yüz yıl boyunca kütüphaneye hiçbir şey eklemedikleri gerçeği ortadadır. Heykeller ve bronzlara gelince, en iyileri şüphesiz Piso'nun Makedonya'daki prokonsüllüğünün ganimetlerinin bir parçasıydı. Cicero, Verres'in Sicilya'daki hazineleri yağmaladığı gibi, Yunanistan'ın hazinelerini soymakla alay etti. Her iki adamın da davranışları belki de barbarcaydı; ancak samimi bir ziyaretçi, Makedonya'dan onlarsız eve dönüp dönmeyeceğini sormaya cesaret etmeden önce Uyuyan Faun'a veya dinlenen Merkür'e birçok kez bakacaktır. Eğer dönerse, Piso'nun daha az erdemli olduğu için sevinmek için bir neden bulabilir; çünkü son yirmi yüzyıldaki Yunanistan'ın durumu hakkında çok kısa bir düşünce, bir ahlakçı prokonsül olsaydı şu anda sahip olduğumuz birçok zevkten mahrum kalacağımızı düşündürüyor. Tiyatrodan biraz uzakta "Scavi Nuovi" yer alır. Denize doğru eğimli dik bir caddeden, Vico di Mare'den aşağı inilir. Duvardaki bir kapı, ilk bakışta bir taş ocağı gibi görünen şeye giriş sağlar, ancak ikinci bir bakışta, yamaçtan çıkan ve kıyıya doğru düz uzanan, çatısız evlerden oluşan kısa bir sokak görülür.
Karşı kıyıda durana kadar. Bu duvarların altında ve arkasında, mesembryanthemumlar ve yabani güllerle
parlak, bu küçük parça, bu sokak bölümü, bu zavallı yirmi dört ev hariç, dört insulanın kalıntılarıyla birlikte, üçü özel evler tarafından işgal edilmiş ve dördüncüsü hamamlara ait bazı odalarla
doludur, bunların büyük kısmı hala gömülüdür. Güneybatı insulasının evleri en ilginç olanlarıdır. Köşede mermer tezgahı olan bir dükkan ve onun yakınında nadir güzellikte bir konut, sözde "Casa d'Argo" var. Kapıda dört sütun ve her iki tarafta bir bank var. Bu girişten daha büyük bir odadan geçerek üç tarafı sütunlu olan xystos'a geçiliyor. Oradan açılan bir sıra oda var, hepsi Pompeii'de çok göreceğimiz mimari tarzda fresklerle kaplı ve bahçeye bakıyor. Bu odaların ötesinde ikinci bir peristil var, hepsi çok güzel -- açıkça zevk ve maddi olanaklara sahip bir adamın konutu.

Ancak tüm bunların içinde Pompeii'de daha iyi tadına varılamayan bir zevk kaynağı yok. Gezginin kazı sonuçlarını görmek için gittiği yer Herculaneum değil, burası. Bu noktada, tekrar söylüyorum, önemli olan trajedi; ve sıcak
güneş ışığında dönüp kırık sokağa baktığımda, gül çalılarının bakımsız bahçelerde bolca
açtığı ve kahverengi kertenkelelerin soğuk ve boş ocakların arasında girip çıktığı yerde, kirli
modern kasabanın evlerinin üzerinde, doğrudan önümde duran devasa Vezüv konisini görüyorum. Böylece
ayakta duruyor, yarattığı harabeye bakıyor, nisan göğünün berrak maviliğini
lekeleyen uzun somurtkan duman dizisi, insanlığa insan güçlerini kendisine karşı koymanın
boşuna olduğunu ve saklamak istediği şeyin sonsuza dek kaybolup
yeryüzünde saklı kalacağını söyleyen bir uyarı gibi kendini gösteriyor.

[İllüstrasyon: NAPOLİ--STRADA DI TRIBUNALI'DE.]

Resina'dan Pompeii'ye yürüyerek gitmeye istekli bir adam, özellikle patlamaların tahribatını
izlemeye biraz olsun özen gösteriyorsa, bu arada kendisini eğlendirecek çok şey bulabilir. Deniz kıyısı hoş bir yer değildir. Çevresindeki lav resifleri merak uyandırıcıdır ve Torre del Greco ve Torre dell'Annunziata limanları da ilgi çekici ve pitoresktir. Ancak böyle bir yürüyüş sırasında edinilecek bilgi kırıntıları Pompeii'de bekleyen ziyafetin yanında önemsiz görünür; ve yalnızca o ziyafetin son yemeğini tatmış olanlar yolda oyalanmaya
çalışır.

Pompeii'ye gelen ziyaretçilerin ürettiği sayısız bilimsel olmayan
rapsodilere bir tane daha eklemeyi düşünmüyorum. Eski gri sokaklara giren herkesi belirli trajik duygular etkiler. Bunlar
açıklamaya ihtiyaç duymayacak kadar belirgindir. Geri kalan her şey rehber kitapların veya uzmanların alanına aittir - ikincisine, birincisinden daha fazla, çünkü rehber kitapların en iyisi bile Helbig veya August Mau'nun eserlerini ihmal etmiş bir adam için üzücü bir yoldaştır. Murray veya Gsell-Fels'in ayrıntılı açıklamalarının, önceden edinilmiş olsaydı sürekli bir zevk olacak olan geniş ilkeleri ve genel fikirleri sağlayabileceği beklenemez. Avrupa'daki en iyi
zekâların birçoğu, Pompei'de her gün bulunan nesnelerin önemini tahmin etmekle meşgul olmuştur. Bilginin aranması gereken yer onların eserleridir; çünkü bu kadar çok, hem kötü hem de iyi yazılmış, Kampaniyen Ovası'nın bu kayıp şehri kadar çok şey
yazılmış başka bir konu neredeyse yoktur.

Daha önce de söylediğim gibi, Napoli'deki Strada Tribunali'de yukarı aşağı dolaşarak, Pompei'ye ilk giren bir yabancının dikkatini çekecek şeyleri
gözünüzde canlandırmaya hazır olabilirsiniz. Bugün Porta Marina'nın tonozunun altından geçen bir adam, ev cepheleri mükemmel, ancak boş ve şaşırtıcı derecede sessiz gri bir sokak görür. Bu sokak Forum'a doğru uzanır ve şehrin o merkezinden sürekli olarak gelen
gürültü kargaşasının kolayca duyulabileceği bir mesafededir. Forum'un
sütunlu
dizisi altında tamirciler çekiçlerin takırtısı ve uğultusu eşliğinde
tencereleri tamir ediyorlardı. Kadınlar meyve ve sebzeleri aşağı yukarı satarak, övgülerini şüphesiz Napoli'deki günümüzün "padulani"leri kadar yüksek sesle söylüyorlardı.
Hanımlar ayakkabıcılarıyla büyük pasajın serin gölgeleri altında buluşuyorlardı; orada da çocuklar birbirlerini aşağı yukarı kovalıyor,
San Giovanni Maggiore'nin basamaklarında günümüzün herhangi bir çocuğu gibi
oyunlarına bağırıyorlardı. Bunu biliyoruz çünkü hepsi komşu evlerde bulunan
resimlerde tasvir edilmiştir. Sıcak yemek satıcısı, bugün Piazza Cavour'da işçinin durduğu ve ekmeğini sıcak domates suyuna batırmak için bir soldo ödediği tezgahtan pek de farklı olmayan bir şekilde, kazanıyla birlikte orada. Tüm bu uğraşlardan ne neşeli sesler yükselmiş olmalı! Bunları, başka bir kalabalık şehrin sokakları dışında nasıl hayal edebiliriz? Solda, Forum'un güneybatı köşesine bitişik, pazar yerinin uzantısı olarak kullanılan ve arkada adalet mahkemelerini barındıran geniş bir salon olan Bazilika; Forum'un karşısında veya kuzeydoğu köşesinde ise balıkların satıldığı gerçek pazar, Macellum var. Kesinlikle balıklar, o günlerde kıyıya şimdikinden çok daha yakın olan bu Porta Marina'dan getirilmişti. Macellum'daki balıklardan kazınan pullar orada çok sayıda bulundu. Yakınlarda canlı koyunlar için ağıllar ve kasaplar için tezgahlar vardı. Yoğun, hareketli şehrin bu mahallesinden ne kadar kötü kokular, ne kadar hevesli sesler yükselmiş olmalı! Pompeililer yürekleriyle ticaret yapıyorlardı. "Lucrum gaudium!" "Ah, ne kadar neşeli kazanç!" duvarlarına çizdikleri ünlemlerdi bunlar. Ve kazandılar! Nola ve Nocera'dan gelen ticareti denizlere ileterek, şüphesiz Pozzuoli'nin yaptığı gibi İskenderiye gemileriyle ticaret yapıyorlardı; Sarno'daki iskelelerinde, etrafında bir banliyö türemiş, Yunan veya Barbar birçok liman kentinin kadırgalarını barındırıyorlardı, endüstrileri ve Doğu'nun ahlaksızlıklarını taşıyorlardı. Her ikisi de bu kanlı canlı şehirde hazır bir karşılama buldular, saf veya saf olmayan tüm zevklere ve ilgi alanlarına yoğun bir şekilde canlı. Venüs şehrin koruyucusuydu ve sınırsızca tapınılırdı.
Şehrin içinde, onun kötülüğünden nefret eden bazı kişiler vardı
ve kehanetlerde bulunmaya zorlamışlardı, bu yüzden en azından bir kişinin
"Sodoma Gomora" kelimelerinin evlerden birinin ön cephesine büyük harflerle
yazılmış olmasından çıkarımı yapması gerekir.

Bu pagan şehirde İbrani tarihi kime bu kadar uygun ve korkunç bir önseziyi
önermiş olabilir? Belki de Roma'da çok sayıda Yahudi vardı; hatta belki de bir Hıristiyan, ama buna dair çok az kanıt var. Şüphesiz Pompeililer bu sözleri korkunç anlamlarını kavramadan okudular ve tiyatroya veya şarap dükkânına gittiler, gülen bir halk, neşeli, neşeli bir millet, karışık bir ırk, Oskanların ve Samnit dağcılarının kanı, yozlaşan Yunanlıların uyuşuk zarafetiyle karışıyor, kolayca seviyor, hafifçe unutuyor, umursamaz, tutkulu ve yoğun bir şekilde insan.

Pompei böyleydi, kaynayan, gürültülü, istekli bir şehir, yoğun insanlığın kokusuyla dolu. Ama şimdi rüzgarlar ve güneş ışığı tarafından temizleniyor.
Güveçleri bile güzel kokuyor. Sabahleyin denizden tatlı bir hava esiyor; geceleri dağlardan daha az tatlı olmayan bir şekilde aşağı doğru süzülüyor.
Tüm şehirde tek bir koku yok. Uzun sokakların tazeliği ve sessizliği sinirleri etkiliyor. Çok az harabe kanıtı var, bir kül bile kalmadı, geniş bölgede bir toprak yığını bile yok, önce hangisine girilirse girilsin, bize görme kanıtıyla insanları bu bir zamanlar kalabalık olan sokaklardan
kovan ve evleri ve sütunlu yapıları fısıldayan deniz
rüzgarına açık bırakan şeyin ne olduğunu hatırlatacak hiçbir şey yok.

Büyük yönetmen Fiorelli gelene kadar durum böyle değildi. O, gelişigüzel kazmayı
durduran ve bir başkası üzerinde çalışmaya başlamadan önce her bir mahalleyi tamamen temizleyen kişiydi. O zamandan beri, onun yöntemleri şehri büyük ölçüde enkazından
kurtardı ve cansız hayatını olduğu gibi önümüze koydu, Pompeii'deki en akıllıca şey, bir Roma şehrinin düzenlemelerini kavramaya çalışmak ve trajediyle ilgili gerekli düşünceleri başka yerlerde yapmak.

Daha önce de söylediğim gibi, Pompeii konusunda uzman birinin yetkisini üstlenmek benim kapsamımın dışında. Daha fazla uzmana ihtiyacımız yok. En azından İngiltere'de, var olanlar için okuyucu eksikliği var. İtalya'da bir tur planlayan bir adam seyahat
malzemesi için gönülsüzce on pound harcayacaktır, ancak August Mau'nun _Pompeii, its Life and Art_ adlı incelemesine yeni bir şapka kutusu fiyatını harcama fikrini
gözden geçirecektir, bu onun zevkini on kat daha artıracak olsa bile. Yabancı bir dilde herhangi bir kitap
almayacaktır. Bu nedenle, cahilce
bir şekilde, rehber kitaplarda veya rehberlerden
zorlukla keşfedilecek birkaç gerçeği
kaydetmeliyim. Ve ilk olarak evlerle ilgili olarak.

Herkesin aklına Pompeii gibi büyük bir şehrin eski ve yeni birçok tarzda
inşa edilmiş olması gerektiği gelecektir. Yeni tipler popüler hale gelirken, eski olanlar hala varlığını sürdürüyordu. Dünyada birçok tarzın izlenemeyeceği hiçbir şehir yoktur. İnşanın bin sekiz yüz yıl önce durdurulduğu Pompeii'de, zevklerdeki değişiklikler açık ve
ilginçtir. Gerçekten de, evlerin hepsi atriyuma, yani göğe açık, önünde büyük kare veya dikdörtgen salona, ​​her tarafını çevreleyen odalara sahipken ve çoğunun arkasında ayrıca peristil, yani sütunlu avlu bulunurken; yine de peristil olmadan inşa edilmiş ve yapılarındaki diğer noktalarla daha erken ve daha basit bir çağa ait olduklarına tanıklık eden bazıları vardır.

Bu antik evlerden biri Forum'dan geçerek, Strada delle Terme'yi geçip Strada Consolare'den yukarı çıkarak, neredeyse Herculaneum kapısına kadar kolayca bulunabilir. Cerrah Evi olarak adlandırılır;
ve tüm şehirde Yunan etkisi en üst düzeye ulaşmadan önceki dönemin görünümünü ve düzenlemelerini bu kadar büyük ölçüde koruyan başka bir ev olmadığı için, kesinlikle önce ziyaret edilmelidir.

Eve girer girmez peristil'in olmadığı hemen anlaşılır. Kişi atriumun avlusunda durabilir ve
evin içinden baktığında, daha büyük ve daha modern evlerde gözün gördüğü gibi sütunlu dörtgen,
çeşmeler, büstler ve görkemli mesafeler görmeyebilir. Bu güzellikler, Yunanlıların eski basit Latin yaşamına katkısıydı.
Bu,
tek avlulu atriumun efendi,
ailesi ve müşterileri için eşit derecede yeterli olduğu,
karısının hizmetçileriyle birlikte Ovid'in Lucretia'nın ölümsüz tasvirinde olduğu gibi
yeterince az ışıkta iplik eğirdiği ve
kölelerin gelip gittiği eski sade zamanların aşığı olan bir "laudator temporis acti"nin meskeniydi.
Elbette
bir sütunlu geçit var, ancak sadece bir kemer ve bahçeye bakıyor.
Böyle bir meskende pek ihtişam yoktu. Ancak Yunan etkisi daha önceki yaşamın sadeliğini yok ettiğinde, aile mahallesi kölelerin ve müşterilerin mahallesinden ayrıldı ve peristil, yani iç avluya sürüldü. Cerrahın evinde Pompei'de çok popüler olan zengin süslemelerden hiçbir iz yok, ne mozaikler ne de duvar resimleri. Yapı taşı bile daha sonraki yıllarda kullanılanlardan farklıdır; çünkü ev büyük kare kireçtaşı bloklarından inşa edilmişken, şehirdeki evlerin büyük çoğunluğu çoğunlukla şehrin bulunduğu sırttan çıkarılan tüften yapılmıştır. Tüm bu gerçekler Cerrahın evinin izleri hala mevcut olan en erken Pompei dönemine ait olduğunu gösterir. Kesinlikle MÖ 200 yılından daha eskidir ve şehri, Yunan kıyı kasabalarında çiçek açan nadir güzellik duygusundan henüz etkilenmemişken, büyük ölçüde bu modeldeki evlerden, daha eski ve daha mütevazı tarzdaki evlerden ve artık hakkında hiçbir şey bilmediğimiz evlerden oluşmuş olarak hayal edebiliriz. Cerrah Evi'nden, daha büyük bir konut olan ve tüfün kireçtaşının yerini yapı malzemesi olarak aldığı daha sonraki bir döneme ait olan Sallust'a sadece birazcık mesafe vardır. Bu nedenle, şehirdeki evlerin büyük çoğunluğuyla aynı döneme aittir, ancak o dönemde en eski olanıdır, Yunan etkisinin mimaride veya özel yaşamda henüz en önemli olmadığı bir dönemin eseridir. Geç Roma eklentisi hariç tutulursa, peristil yoktur; aile hayatı henüz bölünmemiştir. Atriumdan, Cerrahın evindeki gibi
sütunlu avluya ve bahçeye bakılabiliyordu. Duvarlardaki tek
resimler mermer levhaların taklidiydi.

Faun Evi'ne ulaşmak için Strada delle
Terme'ye geri dönmeli ve kuzeydoğuya doğru takip etmeliyiz, ta ki Strada della Fortuna'ya karışana kadar. Solda, bir zamanlar muhteşem olan ve adını şu anda Napoli müzesinde bulunan Dans Eden Faun'un güzel bronzundan alan konut duruyor. Bu asil evin hazinelerinin
içinde bırakılması çok
keşke.
Sallust'un evinden kısmen daha eski olabilir, ancak Tufa dönemine ait ve Yunan zevkinin akınıyla belirlenen ek dairelere sahip. Gerçekten de, evin diğer tüm bölümleri gibi
eklenen odalar da ihtişamla planlanmıştı;
ve iki atriyum olduğu gibi, iki peristil de vardır, her biri
tek bir güzelliğe sahiptir ve en saf zevkle inşa edilmiştir. Pompeii'de bir insanın bu kadar uzun süre duraklaması veya
bu kadar sık ​​geri dönmesi gereken bir ev yoktur; çünkü bu, şehrin en iyi
yaşam döneminin en mükemmel örneğidir. Bu, insanların Yunan kıyı kasabalarından yayılan
enfes güzellik duygusunu susamışçasına içtiği uzun bir barış döneminin meyvesidir. Sağlam dağlılardan yetişen ve hiçbir iyi kültür geleneğini miras almayan bu kaba kasabalıların, Cumae'ye veya Paestum'a denizden geçtiklerinde, kıyıya yakın yükselen tapınakların sade ihtişamını gördüklerinde, beyinleri o ihtişamı tasarlayan ve elleri onu nasıl şekillendireceğini öğrenen, güzellikten yoksun hiçbir şey yapmayan, paraları tapınakları kadar asil olan, çizgi ve biçime dair kendi algılarını daha geniş yaymak için yürekleri tutuşmuş ve şüphesiz Pompei'lilerin öğrenmeye olduğundan daha az istekli olmayan zanaatkarlarla konuştuklarında nasıl etkilenmiş olabileceklerini anlamak zor değil. Bugün dünyada, Kampani kıyısındaki Yunan şehirlerinden güneş ışığı gibi yayılan o etkinin büyüsüne benzer hiçbir şey yoktur, bu kadar asil öğretmenler, bu kadar bağlı ve anlayışlı bilginler, kendilerini güzelliğin egemenliğine bu kadar mutlak bir şekilde teslim eden ve onu saf bir şekilde isteyen insanlar yoktur ve bundan başkası yoktur. Bu coşkunun ilk tutkusu altında Pompei dönüştürüldü. Neredeyse tüm kamu binaları şimdiki şekillerini bu saf Yunan sanatı dalgasından aldı. Neredeyse hepsi zarif ve güzeldi, sütunlar ve arşitravlar beyazdı, süslemeler aşırı yüklü değildi, süslemeler basitti. Duvarları renklendiren sanatçılar kendilerini renk kitleleri üretmekle sınırladılar. Duvar resimleri yoktu; ancak zeminlerin mozaikleri ilginç bir güzellikle işlenmişti ve büyük ressamların ilk kompozisyonlarını yeniden üretiyordu. Faun Evi'nin duvar resimleri yoktur, ancak iki peristili ayıran odanın zemininde şimdiye kadar bulunan en iyi mozaiklerden biri vardır, Büyük İskender'in Issos'taki savaşını tasvir eden mozaik. Yunan etkisinin akışı yaklaşık dört nesil boyunca saf bir şekilde devam etti. Ondan sonra kirlendi. İnsan elindeki hiçbir güzelliği uzun süre bozulmadan tutamaz. Değişim Pompeii'de belirgindir. Roma etkisi içeri
sızdı. Çamurlu bir tat, Yunan çizgilerinin sade zarafetini gölgeledi, mimariye işkence etti, anlamsız süsler yığdı ve tüm şehri aşağıladı. İlk adımla son adım arasında birçok aşama vardı, hala birkaçı güzel, ancak aşağı doğru eğilim açıktır. Vettii evi, sonraki dönemin en iyisidir. Orada, nadir bulunan çekiciliğe sahip duvar resimleri, çok daha düşük zevke sahip olanlarla karışmış halde görülebilir, sanki iyi bir
uzmanın galerisi, değerini anlamayan ve aşağılanmış sanatçıların kompozisyonlarını eski zamanların şaheserleriyle yan yana koyan adamların eline talihsizce düşmüş gibi.

Bu evlerin tam olarak tanımlanması rehber kitabın işidir. Ancak resimler hakkında yapılması gerektiğini düşündüğüm bazı gözlemler var - ancak birileri Helbig'in konuyla ilgili çalışmalarını okursa çok daha iyi olurdu.

Pompei'yi ziyaret eden, Napoli Müzesi koleksiyonlarını en aceleci şekilde
görmüş olan hiç kimse, öncelikle resimlerin değerinden, dramatik gücünden, enfes zarafetinden, zengin ve hassas hayal gücünden; ve sonra da muazzam bolluğundan etkilenmemek elde değildir.
Sanata bu kadar bağlılıkla tapan bu şehir nasıl bir şehirdi ki
bugün birkaç koleksiyoncunun edinebileceğinden daha güzel resimlerden yoksun tek bir ev bile neredeyse yok? Yirmi yıldan fazla bir süre önce yazan Helbig, iki bin tanesini tanımladı ve sınıflandırdı. Diğerleri
bulundukları
duvarlarda yok oldular. Daha fazlası her gün
ortaya çıkarılıyor. Hiçbir antik yazar bize Pompei'nin çok sayıdaki resmiyle
ünlendiğini söylemedi. Şehrin böyle bir ünü neredeyse hiç yoktu. Çok az dikkat çeken bir taşra kasabasıydı, onu ziyaret edenlerin gözünde hiçbir şeyle dikkat çekmiyordu. Yine de, bunlar dördüncü sınıf bir kasabanın ortak
dekorasyonlarıyken, Roma'nın veya hatta Ostia'nın
dekorasyonları, o imparatorluk mekanlarının daha yüksek zenginliği ve onuruyla orantılı olarak daha da üstünken, dünyada ne kadar
güzel bir dünya var olmalıydı! Pompeii bu kadar incelikle dekore edilmişken, Baiae'de ne tür dekorasyonlar görülebilirdi! O saray grubu, Sarno'daki ticaret ve eğlence kasabasını ziyaret edenlerden
daha fazla asil zanaatkarı ve daha fazla sayıda çekmiş olmalı. Büyük bir müzede, kaybolmuş bir hayvanın devasa kemiğinin önünde durup, yaratığı yaşadığı gibi zihnimizde canlandırmaya çalışırken, hayal gücümüzün zayıflığıyla yarı yarıya farkına varmadan tekrar kaybolan büyük bir güç ve hacim hakkında belirsiz bir anlayış edinirken, Pompei'deki bu resimlerin önünde, yüzyıllar önce parçalara ayrılmış ve hiçbir insan zekasının yeniden inşa edemeyeceği antik dünyanın zarafetinin ve ihtişamının çakan görüntüleriyle işkence görüyoruz. Dünya soğumadan ve insan yüzeyinden düşmeden önce. Bu resimler, Yunan mitolojisinin bu asil görüntüleri, sert ve ölçülü, bu savaşçılar, bu satirler, bu mutlu, gülen aşklar nereden geldi? Küçük bir şehrin, tüm bu hayalleri kuran ve yine de tarihte böylesine büyük bir başarının izini bırakmayan sanatçıları yetiştirmiş olması mümkün müdür? Açıkça hayır. Sanatçılar Pompei'li olamaz. Yaşlı Plinius bize kendi zamanında resim sanatının ölüm noktasında olduğunu söylerken, Petronius ise resmin
kesinlikle öldüğünü açıkça beyan eder. Napoli Müzesi'nde dolaşırken bu yargıları şaşkınlıkla hatırlarsınız. Bu sanat gerçekten can çekişiyor olabilir mi, bu
İphigenia, darbeyi almak için kollarını açmış, bu
Calchas, parmağını dudağında, kader anını bekliyor, bu Perseus,
bu Ariadne! Eğer bu ölmekte olan bir sanatsa, Tanrı İngiliz sanatının da aynı ölümden ölmesini nasip etsin.

Ama öyle değil. Hiç kimse bunu böyle yargılayamaz. Plinius ve Petronius başka bir şey kastettiler ve umutsuzluklarının anahtarı, bu Pompei resimlerinin çoğunun
replik olduğunun keşfedilmesiyle ortaya çıktı. Aynı konular neredeyse aynı şekilde tekrarlanıyor. Bazen figürler
aynı. Bazen ressam kompozisyonu azaltmayı seçmiş. Argos'un Io'yu izlediği tablo Pompeii'de dört kez geçiyor. Roma'da da bulundu!--aynı resim, ama
Kampanian sanatçısının çıkarmayı uygun gördüğü figürleri içeriyor.
Resmin Roma ile Pompeii arasında kalan alandan çok daha geniş bir alana yayıldığına dair kanıtlar da var. Kabartmalarda,
madalyonlarda ve kabartmalarda görünüyor. Lucian şiirinde ünlü bir pasaj yazarken bunu aklında tutuyordu ve bu Antiphilos'un bir epigramını akla getiriyordu.
Perseus ve Andromeda freskinde de durum benzerdir. Her ikisi de
dünyaca ünlü resimlerdi, büyük bir sanatçının kompozisyonuydu--Helbig
Atinalı Nikias olduğunu öne sürüyor--ve her ikisi de yalnızca yeniden üretebilen zanaatkarlar tarafından
uzaklara ve geniş bir alana kopyalandı.

Plinius ve Petronius'un kastettiği buydu. Çevrelerine baktılar ve
sadece kopyacılar buldular. Büyük resim okulu ölmüştü ve eserlerini
yeniden üretenler bunu yürek veya anlayış olmadan yaptılar. Bu
onlar için yeterince üzücüydü; ama biz onların kederli yüzlerine
neşeyle bakabiliriz. Zaman ve yanardağ bize antik resim sanatının bazı şaheserlerinin
kopyalarını günümüze kadar koruma konusunda iyi bir hizmette bulundu.
Kopyacılar genellikle haindi. Pompeii'de Medea'nın bir freski vardır; burada çocuklarını öldürme düşüncesi üzerinde kafa yoran annenin figürü zayıf ve ikna edici değildir. Ancak Herculaneum'da
gerçekten korkunç, vahşi bakışlı ve katil bir Medea bulundu,
sadece en büyük sanatçının tasavvur edebileceği ve çok az kopyacının yeniden üretebileceği bir figür. Bu Medea'yı Pompei freskindeki yerine koyun ve sonuç muhtemelen tüm antik çağın en ünlü resimlerinden biri olan Timomachus'un Medea'sı olabilir.

Bu sanatçıların, Pompei'lilerin veya gezgin ressamların
modellerini buldukları okul, Büyük İskender'den sonraki dönemin Helenist, Yunan sanatıydı. En yüksek kompozisyonlarından
öncelikle yararlanmadılar. Antik mitlerin ciddi bir şekilde ele alınması, onların
kaynaklandığı büyük ve temel gerçekleri
ortaya çıkaran bu ele alma, vatandaşların hayata daha hafif ve daha yapay bir bakış açısını tercih ettiği görünen Pompei'de popüler değildi - tutkusuz aşk, trajediden ziyade görgü komedisi. Bu neşeli
ziyafetçiler güllerinin ve şarap kadehlerinin arasında iskelet görmek istemiyorlardı. Hafif gülen aşk tanrılarını, hem erkeklerin hem de kadınların insan zaaflarına karşı nazik olanları tercih ettiler. Bu korkunç yıkımın düştüğü, neşeli, kaygısız, düşüncesiz bir toplumdu, lüks ve vahşi. Bu gerçeğin farkına varmak, trajedinin hissini
güçlendiriyor, çünkü çiçekleriyle oynayan bir grup çocuğun aniden yok olması, insanların ölümünden daha acıklı görünüyor.

Pompei hakkında söylenecek binlerce şey var ama onlar
benim kapsamımın ötesinde. Batıya doğru giden güneş, Castellammare'nin üstündeki tüm tepeleri mor bulutlara
dönüştürdü. Sıcaklık, kırık şehir
duvarlarının arasında yatıyor. Bu yeterli. Dönüyorum ve yolculuğumun rotasına yeniden başlıyorum.

Pompei'yi gizleyen çimenli sırtlardan Castellammare Dağları'nın ilk
yükseltilerine kadar çok uzak değil. Yol Sarno'yu geçer ve geniş fasulye ve acı bakla tarlalarının arasından düz ve tozlu bir şekilde geçer, arada bir göze hoş görünmeye yönelik her türlü girişimden yoksun, sıska bir çiftlik evi veya massaria vardır. Acı acı baklalar, Napoli'de satın alınabilecek en ucuz yiyecektir,
ve buna göre esas olarak çok fakirlere, Porta Capuana civarında veya Mercato'nun etrafındaki ara yollarda her gün görülebilecek "acı baklalar" tarafından satılır. Fasulyelerin nasıl bu kadar acı olduğunu soran var mı? Ferisilerden kaçan ve acı bakla tarlasına saklanan Rabbimiz'in laneti yüzündendi. Fasulyeler kuruydu ve hışırtılarıyla hareketlerini ele veriyordu;
bunun üzerine onları lanetledi ve o zamandan beri acı oldular.

[Resim: PORTA CAPUANA--NAPOLİ]

Sarno'nun Pompei yaşayan bir şehirken seyrüsefer edilebilir olduğuna şüphe yok, ancak bu uzun yüzyıllar boyunca oldukça kirli bir hendekti, gemiyle yaklaşılamazdı. Benim için en büyük ilgi çekici yanı, kıyısı boyunca ve büyük dağların tabanına kadar tüm verimli topraklarda, Bay Hodgkin'in dediği gibi "İtalyan yarımadasını ekip biçmek ve savunmak için çok asil bir halk yaratılabilecek" cesur Cermenler olan Gotların son büyük savaşının yapılmış olmasıdır. Cennet, İsa'dan sonraki bu altıncı yüzyılda İtalya'ya çok nazik davranmıştı. Kuzeyden ona bir fatih ırkı göndermişti, barbar, doğru, ama cesur, onurlu, samimi, ve her türlü yönetim yeteneğine sahip. İtalya'yı baştan sona fethettiler. Hiçbir eyalet, hiçbir şehir onlara karşı koyamadı. Alplerden Sicilya'ya kadar en üstünlerdi ve insancıl, sanatlara veya Hristiyanlığa karşı küçümseyici olmayan dehaları, yarımadanın her savaşan unsurunu hızla güçlü bir ulusa dönüştürüyordu - Latin zekasıyla aşılanmış Cermen ciddiyeti - dünyanın efendisi, uzaklardaki Konstantinopolis'teki Roma İmparatoru, gücünü ortaya koymaya ve bu yabancıları, bir ulusun bu kurucularını, ihmal ettiklerini besleyen, saldırıya açık bıraktıklarını savunan ve tüm insanlar arasında kendisini eken ilan etmeye en az hakkı olan hasatları biçenleri kovmaya karar verdi. Böylece İmparator önce Belisarius'u, sonra da Narses'i gönderdi ve ardından gelen savaş uzun ve çetin oldu. Bay Hodgkin, dördüncü cildinde, bunu tüm övgülerin ötesinde bir üslupla anlatmıştır. Bu ovalarda Gotların son savaşı yapıldı. Narses onları burada köşeye sıkıştırdı. İki ay boyunca Sarno hattı boyunca uzandılar, Narses ise nehrin şaşkınlığıyla onları arkadan nasıl ele geçireceğini planladı. Sonunda, belki de Castellammare'de bulunan Got filosunu ona teslim eden bir hain amirali ikna etti; ve Gotlar, limanın artık kendilerine ait olmadığını anlayınca, tepelere geri çekildiler ve kendilerini şu anda yıkılmış olan Lettere kalesinin bulunduğu yere siperler kazdılar. Ancak erzakları kesilmişti - çorak dağlarda bir orduyu beslemek imkansızdı - ve umutsuzluk tavsiyeleri benimseyerek ovaya indiler ve İmparatorluk birliklerine savaş açtılar.

Büyük ve korkunç bir savaştı. Gotlar ve Romalılar yaya olarak savaştılar.
Kral Teias asilce doğrulduktan sonra düştü; ancak Gotlar savaşmaya devam ettiler ve karanlık çatışmayı böldüğünde, ışık geri döndüğünde daha az umutsuzluk olmadan yeniden başlatmak için durakladılar. Her iki ordu da neredeyse bitkin düştüğünde Gotlar Narses'e bir haberci gönderdiler. Tanrı'nın onlara karşı
bela ilan ettiğini ve mücadelenin umutsuz olduğunu gördüklerini söylediler. Şartlar sağlanırsa İtalya'dan ayrılacaklardı. İmparatorluk generali onların
tekliflerini kabul etti ve İtalya'ya giren en asil istilacılar olan Gotlar,
evlerini kurdukları verimli topraklara sırtlarını döndüler, Alpleri sırayla geçtiler ve İtalya'da bir daha asla
duyulmadılar. Böylece, günümüze kadar, İtalya'nın birliğinin son umudu
yok oldu ve tam on üç yüzyıl boyunca bu talihsiz topraklar
sürekli kana bulandı - fethedemeyen fatihlerin avı ve
hiçbir zaman yönetmeyi öğrenemeyen devlet adamlarının sporu. Çünkü Roma
İmparatoru, yıktığına benzer bir devlet inşa edemezdi ve İtalya ona kırk nesil mutsuzluk borçludur.

Bu ülkede seyahat ederken, insan geçmiş çağlara bakma arzusuyla sürekli rahatsız oluyor ve neredeyse aynı sıklıkta
henüz bunu yapamayacağı konusunda uyarılıyor. Gerçekten de, insan neredeyse aynı sıklıkla, bilim insanlarının tüm gömülü bölgelerin kazılmasına yardımcı olmak için bir araya geleceği, her villanın
gömülüp
ortaya çıkarılacağı ve üzüm bağlarının altında saklı sırların
tekrar gün ışığına çıkarılacağı günü bekleyerek dört gözle bekler. Castellammare çevresindeki tepelerin ilk yamaçlarında, antik Stabiae'yi oluşturan kır villaları grupları uzanır ve bu yoldan geçen her adam bunların
gömülüp
çıkarılmasını özler. Çünkü Pompeii'de görülenler, Roma günlerinin sadece yarısıdır - kır villalarından ve tüm rustik
ilişkilerinden arındırılmış bir şehir. Pompeii, ülkenin kalbinde duruyordu. Vatandaşlarının
dağ yamaçlarında çiftlikleri olmalı; hem tarımla hem de ticaretle ilgileniyor olmalılar; kalabalık sokaklar ile Varano'nun tatlı yamaçları arasında her saat gidip gelmeler olmalı; üzümlerin olgunlaştığı ve şarap teknelerinin ezilmiş suyu topladığı, yağın zeytin preslerinden yavaşça damladığı ve küplerin dağ balını beklediği yer.

Roma tarımının bu büyük yaşamının bize açıklanacağı gün gelecek ve onu şu anda şehir sokaklarını bildiğimiz gibi bileceğiz;
çünkü o hala dağ yamaçlarında, üzüm bağlarının altında güvenle gömülü, sadece onu kazmak için yeterli sayıda insan tarafından engin ilgisinin anlaşılmasını bekliyor.

Stabiae kesinlikle başka bir Pompeii değildi. Bir şehir değildi, bir grup çiftlik ve kır villasıydı ve Sarno'nun yanında görülemeyecek veya öğrenilemeyecek sayısız şeyi bize öğretecek. Evlerin kendisi başka şekillerde ve planlardaydı; çünkü Romalılar kırsalda şehir evlerini yeniden üretmediler, ancak bunları farklı kullanımlar için tasarladılar ve şehirde eşi benzeri olmayan apartmanları somutlaştırdılar. Zengin adamların asil peristillerle, mozaiklerle ve güzel heykellerle süslenmiş konutları ve yan yana çiftlik evleri var -eğer modern bir terim kullanılacaksa- çiftçilerin odaları ve çalıştıkları avlular. Ayrıca, herhangi bir aile için çok büyük ve bugüne kadar keşfedilmiş herhangi bir özel konuttan farklı bir düzenlemeye sahip binalar da var. Bu büyük binaların kullanımı yalnızca tahmin edilebilir. Ruggiero,
kendini inkar eden emeğiyle, konu hakkında şu anda elde edilebilen tüm
bilgileri tek bir anıtsal eserde toplamıştır, bunların hastaneler olabileceğini öne sürmektedir; bu varsayım, Romalıların da ovalarda görülen ateşlerden muzdarip hastalar için dağ havasının ne kadar güçlü bir tonik olduğunun en az bizim kadar farkında olduklarını hatırladığımızda oldukça olasıdır. Ruggiero'nun sayfalarında, bir asırdan fazla bir süre önce bu alanı
kazanların çizdiği yetersiz ve kusurlu planları görebilirsiniz. Gelecek nesiller, bu aceleci işçilere pek az minnet borçludur. Bunlar, ancak ortalama bir meraktan ilham almışlardır. Onlar, saf ve basit hazine avcılarıydı; ve önemsiz gördükleri şeyleri kazmalarıyla parçaladılar.
Seyyah Swinburne, kazıların bir kısmını izledi, ancak
hiçbir istihbarat bilgisi yoktu ve bize anlatacak ilgi çekici hiçbir şeyi yoktu. "Açıldığında," diyor, açıkça Varano'daki bir villadan bahsederken, Plinius'un hayatının son gecesini geçirdiği villanın ta kendisi olabilir, "daire bize bölmelerde gösterişli renklerle boyanmaktan ziyade sıvanmış, parçalanmış duvarlar ve kornişlerde bazı kuşlar ve hayvanlar sundu, ancak gerçekten de Stabiae'nin tüm
resimlerinde olduğu gibi kaba bir tarzda. Bir köşede bir sandığın pirinç menteşelerini ve kilidini bulduk; bunların yanında içeriğin bir kısmı, yani fildişi flütler, birkaç madeni para, pirinç yüzükler, teraziler, kantarlar ve yaklaşık on iki inç yüksekliğinde, asma yapraklarından bir taç, çizmeler ve bereket boynuzuyla tasvir edilen çok zarif bir gümüş Baküs heykeli." Bu yüzeysel açıklamayla yetinmeliyiz, ta ki bir milyoner kendisi için bir saray inşa etmek yerine tüm dünyayı sevindirme fikrini
düşünene kadar. Ama deve bundan önce
iğnenin deliğinden geçmiş olacak.

DİPNOT:

[1] Paderni burada yanılıyor. Signor de Petra bize büstlerin
sadece peristilde olduğunu gösteriyor. Heykellerin hepsi bahçedeydi.

BÖLÜM X.

CASTELLAMMARE: ORMANLARI, HALK KÜLTÜRÜ
VE POZZANO'LU MADONNA'NIN HİKÂYESİ

"Marzo e pazzo" ("Mart çılgın") der Napolililer, onun tutarsızlıklarını küçümseyerek. Mart ayının akıl sağlığını kanıtlamaya çalışmaktan Tanrı korusun; ama Nisan ayının biraz daha iyi olması pek olası değil. Ayı
ilk çeyreğinde ve hala siroko her gün denizden
çıkıyor. Gri bulutlar Vezüv'ün üzerinden bankalar halinde sürükleniyor ve dumanının sütununu gizliyor, bazen ovanın seviyesine kadar iniyor. Zaman zaman sanki dağ hareket ediyor ve kendini sallıyor, buharın ağırlığını yanlarından ve tepesinden savuruyor, böylece yine yoğun dumanın yuvarlanan sütununu görebiliyoruz, koninin içinde uzaktaki ateşlerin yansımasıyla lekelenmiş ve renksizleşmiş, şimdi pembe, şimdi tehditkar bir donuk kahverengi, gökyüzünde toplanan su bulutlarından kolayca ayırt edilebilir. Yine de sis perdesi yavaşça, istikrarlı bir şekilde geri dönerken, ev sahibim hüzünle "Sette Aprilanti, giorni quaranta!" diye mırıldanıyor. Ama henüz 7 Nisan değil, bu yüzden kırk gün boyunca damlayan ağaçların görüntüsünden kurtulabiliriz. Bir saat önce, tepeye ormana doğru çıktığımda, perişan, bakır renkli bir çocuk, annesinin pirinçten yapılmış
chafing-chafing-kabındaki dumanlı kömürlerin üzerine eğildiği
mahzenden dışarı baktı. "Aprile chiuove, chiuove," diye haykırdı, sanki dünyadaki en büyük habermiş gibi. Hasadın Nisan yağmurlarıyla düzeleceğini düşünüyor; ancak kendisi ve bölgedeki diğerleri gerçek hasatlarının
nereden geldiğini bilselerdi, alçakgönüllülükle Pozzano Meryem Ana'ya ziyaretçilere güzel hava vermesi için yalvarırlardı.

Şüpheli hava koşulları nedeniyle Sorrento yarımadasının kapısında kalmak
hiçbir şekilde saf bir talihsizlik değildir. Pozzano Meryem Ana'mızın bazen aceleci gezginleri daha iyi bir düşünce tarzına getirmek için sağanakları kullanması da mümkün olabilir. Kesinlikle birçok insan Castellammare'den aceleyle geçerken
kendi zararlarına oluyor. Kasaba çekici değil ve ayrıca, Yunan denizcilerinin düşük ahlakından muzdarip olmasına rağmen, söylendiği gibi, yerli vatandaşlarının çarpıklığından daha çok, kötülükle suçlanabilir. Ancak arkasındaki dağ yamaçları son derece güzel. Yarımadanın başka hiçbir yerindeki orman bunlarla kıyaslanamaz. Başka hiçbir yol, taze bahar yapraklarıyla çerçevelenmiş bu kadar geniş ve zarif manzaralar göstermez ve bu kıyılarda, ormanın girişine yakın duran "Quisisana"dan daha konforlu veya daha ev gibi bir otel yoktur; ve bunu güvenle söylüyorum, ancak gezginlerin oteller hakkındaki yargılarının, günün bir saatinde diğerinden on kat daha güzel olan ve ara sıra kesinlikle sade görünebilen güzel bir kadın hakkındaki kararları kadar çeşitli olduğunun farkındayım. Castellammare, kıyının yanındaki tarafa, serin ve temiz hava arayan yabancıların
girişinden yüksek bir korkulukla korunan bencil küçük bir tramvay geçmeseydi, keyifli bir gezinti yeri olabilecek mükemmel bir sahile sahiptir. Böylece, yalnızca dördüncü sınıf bir İtalyan kasabasının övünebileceği kadar
sevimsiz ev cepheleri olan bir dizi ölü duvarın arkasına
dönünce, gerçekte herkes için yeterince güzel olan
dağlara bakmaktan başka eğlence yoktur. Castellammare'nin çok
dik ve yüksek; Pompei'nin kırık duvarlarının üzerinden onlara baktığımda olduğu gibi kahverengi ve mor değil, her tonun gerçek yeşil renklerine bürünmüş, yamaçlarda vadilerin oyulmuş olduğu veya çamların sabah gölgesinde ıslak ve ağır yattığı yerlerde koyu ve kasvetli. Daha yukarıda, dağların yamaçları çalılıklarla
pürüzlüdür, zirvelerde ise berrak hava, kahverengiye dönüşen çıplak otların etrafından esmektedir. Bazen hızla denize doğru eğimli, ancak daha sıklıkla muazzam yükseklikteki dik uçurumlara doğru alçalan bu karanlık ve gölgeli dağ duvarı, mavi suların üzerinden dışarı doğru uzanırken, burada ve orada bir köy, kırık bir yamaçta beyaz parıldıyor veya bir manastır, zeytin ormanlarının yumuşak grisi arasında kırmızı duvarlarını yükseltiyor. Vico, burun kayasının üzerinde, bu mesafeden yalnızca büyük güzelliğinin gölgesini gösteren bir yerde yatıyor; ve bir sonraki yüksek burunun ötesinde, dağlık bir ülkenin eteğinde, o kadar zarif, mersin ve biberiye kokulu, gelenek ve romantizm kokan Sorrento var ki, dediğim gibi, ovadan gelen gezgini tepelerin ilk girişinde durduran ve önünde uzanan toprağın doğasını fark etmesi için ona zaman veren iyi bir şans. Castellammare'nin öneminin yüzyıllardır nereden geldiğini keşfetmek için uzun süre kafa yormaya gerek yok. Liman, nakliye için güvenli bir barınak sunuyor ve bu, çok az demirleme noktasına sahip bir kıyıda kendi başına çok şey ifade ediyor; ve Napoli ile Salerno arasındaki doğal ticaret yolu olan Sorrento yarımadasının boğazındaki vadi yolunun girişinin yakınında yer alıyor. Yol, hem ünlü hem de bilinmeyen birçok gezginin izlediği herhangi bir otoyol gibi, tarihi açıdan oldukça ilgi çekicidir; ve Salerno'nun çeşitli ustalar tarafından nasıl ele geçirildiğini hatırlamayı seçen herhangi bir kişi, bu kadim yolu insanlık tarihindeki en güzel figürlerle doldurabilir. Ayrıca, bu tüccar rotasına hakim olan Nocera Kalesi'nin önemini gözlemleyecektir. Amalfi ticaretinin dağlardan ayrılıp anakaraya nasıl dağıldığı konusunda biraz şaşkın olduğumu itiraf ediyorum. Şüphesiz La Scala ve Ravello tüccarları, Ravello'dan Lettere'ye ve oradan da Gragnano'ya giden hala var olan yolu takip ettiler; buradan da eski kelime oyunu şakası "L'Asene de Gragnano Sapevano Lettere" gelir. Bu yol kesinlikle eskidir ve mevcut yüzyılın başlarında Amalfi'ye ulaşımın olağan yoluydu, gezginler dağlar boyunca sedyelerle taşınırdı. Merhum Bay Reid'in bıraktığı notlara dayanan Ravello'nun küçük el kitabı, bu yolun Ravello'nun ticari büyüklüğünün olduğu yaştan daha yeni olduğunu anlatıyor gibi görünüyor. Muhtemelen kastedilen elbette değil, biçimsel bir yeniliktir; ancak her durumda Amalfi tüccarlarının ticaretlerini kendileri için çok uzun ve zorlu bir tırmanışla başlayan bir rota üzerinden gönderdiklerine inanamıyorum. Muhtemelen Gragnano'ya Minori veya Majori'den vadi boyunca uzanan bir yoldan yaklaşıyorlardı. Elbette eski günlerin tüccarları engebeli dağ yollarına karşı çok sabırlıydı ve kendimize ticaret için olmazsa olmaz olarak gördüğümüz geniş, dövülmüş otoyolları aramadılar. Şüphesiz, bu nedenle, Amalfi'den gelen birçok katır takımı, Doğu'dan ipek ve baharatlarla yüklenerek Lettere'den aşağı inerdi,
orada dağ yollarında güvenliği için
gümrük veya haraç ödemeden
Gotların eski kalesini elinde tutan büyük kontların kalesine zor geçerdi. Ve böylece, Gragnano'dan ve
antik Stabiae saraylarının gömülü olduğu yamaçların altından geçerek,
yorgun takımlar sonunda Castellammare'ye inerdi,
burada Napoli'ye giden sahil yolundan sıcak yolculuğa başlamadan önce dinlenmeleri gerekirdi.

Castellammare'den ayrılan her iki yol da, biri ovalardan geçerek La Cava'nın yüksek vadisine doğru, diğeri ise taze dağ yamaçlarına tutunarak, bu nedenle ilgi çekicidir. Nocera'dan, Papa VI. Urban'ın anılarıyla dolu şatosundan ve yaklaşık iki mil uzaklıktaki güzel kilisesi Santa Maria Maggiore'den, herhangi bir
insan rahatlıkla bir cilt yazabilir. Ama gömülü şehirler arasındaki ovalarda uzun süre kavurucu bir şekilde kaldık; ve tepe yolu şimdi daha
da davetkâr. Hava bozulmaya meyilli. Güneşin parıltısı suyun üzerinde burada ve orada parıldıyor. Bakalım yamaçlar bize neler gösterecek.

Castellammare kirli ve kötü kokulu bir kasabadır. Kalabalık sokaklarında aceleyle dolaşırken, fasulye satan kadınların ve evlerinin kapılarında temizlik için gerekli bazı eylemleri gerçekleştiren diğerlerinin yanından geçerken, tüm güney
İtalya'da kokusuz bir şehir olup olmadığını merak ediyorum. Taranto'dan Napoli'ye kadar Pompeii dışında hiçbirini hatırlayamıyorum. Castellammare'yi ölülerin o hoş kokulu meskeni haline getirmek şüphesiz ki ulaşılamaz bir ideal; ancak volkanın eski fetihlerinin olduğu yerde henüz başaramayacağı şeyleri kehanet etmek akıllıca olmaz. Bu kıyıda kaybolmuş ve unutulmuş çok şey var. Büyük eseri hala İtalya'nın güneyi için en iyi rehber olan Schulz'un Castellammare yamacındaki geniş yer altı mezarlarını anlattığını görüyorum. Bu yer altı mezarlarının nerede olduğunu bilmediğimi itiraf etmeliyim. 1860'tan önce onları ziyaret eden Schulz,
onlarda en eski olmayan, on ikinci yüzyıldan kalma ve birçok ayrıntıda Napoli'nin yer altı mezarlarında görülenlere benzeyen resimler buldu. Elbette eski mezar odaları artık bu yaz şehrinin manzaraları arasında değil. Ancak tüm bölge, bu kadar çok neslin tozuyla
dağılmış bu topraklarda harcanan en yoğun ilgi ve en uzun bilginin, sayısız keşfedilmemiş
şeyi geride bırakacağı hissiyle insanı etkiliyor. Dünya burada başka yerlerden daha eski görünüyor. Ve eğer yaş, jeolojik rotalardan ziyade hayatlar ve tutkularla sayılıyorsa, öyledir.

Yokuş yukarı çıktıkça, dar sokaklar daha geniş alanlara açılıyor ve orada burada evlerin arasından bir dağ havası esiyor veya olgun bir portakal meyvesi gölgeli bir avluyu bir renk parıltısıyla aydınlatıyor; ta ki sonunda evler yıkılana kadar,
ve kişi taze bir yamaca tırmanır, burada çift sıra ağaç
güneşten koruma sağlar. Dik yolun iki keskin dönüşü, kişiyi küçük bir köye getirir, ilk ev Hotel
Quisisana'dır. Fakat sabahın bu saatinde otellere söyleyecek hiçbir şeyim yok,
ve buna göre tepeye doğru biraz daha yürürüm, ta ki
sağımda yamaç boyunca uzanan bir yol olan Vico San Matteo'ya gelene kadar,
bu beni orman seviyesinin hemen altında yamaçta yükselen ve alçalan gölgeli bir teras yola götürür. Bu
yükseklikte denizden ve dağdan esen hava tatlı ve saftır. Kıyılar kızıl siklamen ve hem lavanta hem de mor büyük anemonlarla parlıyor, sağdaki yamaç ise hızla şehre doğru alçalıyor, meyve bahçeleriyle dolu, düşen çiçeklerinden deniz mavi ve yeşil parlıyor, körfezin karşısında Vezüv pembe buharını kıvrım kıvrım döküyor.

Bu geniş ve asil bir manzara, Castellammare'yi her çağda ünlü kılan manzaralardan biri, serin ormanlık dağların ilk yamaçları, kavurucu ovaların tüm şehirleri arasında mutlaka olmalı. Roma günlerinde, tıpkı bizimkinde olduğu gibi, insanlar, üzümler renk değiştirmeden veya incirler kararmadan çok önce Napoli'den yukarı bakıp, Monte Sant'Angelo'nun tatlı esintilerini ve Monte Coppola'nın fısıldayan ormanlarını özlüyorlardı, gölgeler günün yarısı boyunca oradaydı ve tek ses, oduncuların yoğun ağaç kesme seslerinden geliyordu. Tepelere doğru bu çabada moda kaprisi yoktur, ancak sıcak ve yorgun bir adamı yol kenarındaki bir kuyunun yanında durduran kadar güçlü doğal bir dürtü vardır. Her nesil Napoliten yaz aylarında buraya gelmiştir; herkes zamanın sonuna kadar bunu yapacaktır. Bu akşam Bourbon eğlence evine gideceğim; ve burada, yolun dönüşünde önüme konmuş, büyük İmparator İkinci Frederick tarafından inşa edilmiş ve krallığını ele geçiren ve oğlunu öldüren, ancak aynı noktada zevk almaya gelen düşman tarafından eklenmiş eski Hohenstaufen kalesi var. Yıkılan harabenin yuvarlak kulelerinin altında, eski, kırık bir merdiven kasabaya doğru iner ve kale duvarını çevreler. Castellammare en iyi, bu eski, harap ve uzun süredir kullanılmayan merdivenden görünür. Liman aşağıdadır ve içeri giren bir balıkçı teknesi
büyük üçgen yelkenini sarar ve demir atar. Uzun rıhtım
hareket eden figürlerden oluşan bir kütledir. Çekiçlerin şıngırtısı sessiz
havada yankılanır. Burada, ormanın gölgesinde zaman durmuş gibi görünür ve
aşağıdaki yamaç, merdiven ve eski şehir, Boccaccio'nun sıcak gençliğinde buraya geldiğinde, Anjou'lu Marie'ye olan aşkıyla
yanıp, belki de bir yaz gecesi ormanda, bize yaşlılığında vahşi Kral Charles'ı
sarsan temel tutkunun ve bunun
nasıl üstesinden geldiğinin hikayesini duyduğunda olduğu gibi görünür. Hikaye, muhtemelen doğru olmasa da, hatırlanmaya değerdir,
sadece Conradin'i öldüren hükümdarın pek çok kraliyet eylemi kaydedilmediği için.

Floransa'dan sürgün edilen bir kişi,
Messer Neri Degli Uberti adında, günlerini bu dağların arasında sonlandırmak için gelmişti. Zengindi ve kasabanın evlerinden bir ok atımı uzaklıkta bir arazi satın aldı ve üzerine gölgeli bir bahçe yaptı, ortasına berrak ve serin bir balık havuzu koydu ve bol miktarda balıkla doldurdu. Böylece bahçesine güzellik üstüne güzellik katmaya devam etti, ta ki Kral Charles bunu duyana kadar, sıcak yaz günlerinde dinlenmek için deniz kenarındaki şatosuna geldiğinde ve zevki görmek isteyerek Messer Neri'ye bir haberci gönderip, ertesi akşam onunla birlikte akşam yemeği yiyeceğini söyledi. Tüccar prensler arasında yetişen Floransalı, Kralı asil bir şekilde karşıladı; ve Charles, bahçenin tüm güzelliklerini gördükten sonra, balık havuzunun yanına oturdu, Messer Neri'yi bir tarafa ve kendi saray mensubu Kont Guido di Monforte'yi diğer tarafa yerleştirdi. Yemekler mükemmeldi, şaraplar övgüye değerdi, bahçe enfes ve sakindi. Kralın yıpranmış
kalbi zevkle coştu. Endişeler ve pişmanlıklar uçup gitti ve yumuşak yaz akşamının cazibesi bozulmadan hüküm sürdü.

O anda, Messer Neri'nin kızları olan, on beş yaşından büyük olmayan iki kız bahçeye girdi.
Saçları, eğrilmiş altın iplikler gibi gevşekti.
Mavi çiçeklerden bir çelenk taçlandırıyordu ve yüzleri,
günahkâr bir insandan ziyade meleklerin bakışını taşıyordu, o kadar narin ve
güzeldi ki. Beyaz giyinmişlerdi ve bir hizmetçi
ağlar taşıyarak onları takip ediyordu, diğerinin elinde bir soba ve yanan bir meşale vardı. Şimdi Kral bunları gördüğünde şaşırdı; ve oturup izlerken
kızları gelip yaşlı, asık suratlı hükümdara saygılarını sundular,
sonra balık havuzuna göğüs hizasında yürüyerek,
balıkların gizlendiğini bildikleri yerlerde ağlarıyla suları süpürdüler.
Bu arada hizmetçilerden biri sobanın canlı kömürlerini üflerken,
diğeri balığı aldı; ve kızlar
balıkları kıyıdan Kral'a doğru atmaya başladılar ve o da onları şakayla ve kahkahayla kaparak geri fırlattı; ve böylece ızgara hazır olana kadar neşeli çocuklar gibi oynadılar. Sonra kızlar sudan çıktılar, ince elbiseleri üzerlerine yapışmıştı; ve hemen
ipeklere bürünmüş bir şekilde geri döndüler, Kral'a meyvelerle
yüksekçe yığılmış gümüş tabaklar getirdiler ve sonra saf çocuksu seslerle eski bir şarkıyı hep birlikte söylediler, o kadar tatlıydı ki yorgun tiran oturup dinlerken
sanki akşam göğünde bir melek korosu ilahi söylüyormuş gibi geldi.

Şimdi yaşlı Kral şatosuna doğru at sürerken, bu kızların nazik güzelliği kalbine daha da derinden işledi ve özellikle bunlardan biri, Ginevra, onu aşka
dönüştürdü, öyle ki sonunda kalbini Kont Guido'ya açtı ve ona kızı nasıl elde edebileceğini sordu. Fakat Kont asil bir dostun cesaretine sahipti ve gerçeği önüne koydu, ne kadar aşağılık bir eylem üzerinde düşündüğünü gösterdi. "Bu," dedi, "büyük bir kralın değil, korkak bir çocuğun eylemidir. Siz, size gücüyle tüm şerefi veren ve kızlarını bu görevde ona yardım etmeleri için getiren zavallı şövalyeden kızını çalmayı planlıyorsunuz, böylece size olan inancının ne kadar büyük olduğunu ve sizi korkak bir kurt değil, gerçek bir kral olarak ne kadar sıkı tuttuğunu gösteriyorsunuz. "Şimdi
bu sözler Kral'ı daha da çok acıttı çünkü bunların doğru olduğunu biliyordu; ve
birçok gün geçmeden şehvetlerini yenebileceğini kanıtlayacağına yemin etti, tıpkı düşmanlarını ezdiği gibi. Böylece, çok geçmeden Napoli'ye geri döndü; ve orada her iki kız için de muhteşem evlilikler yaptı, onları onurlarla doldurdu ve onları asil kocaların sorumluluğunda gördükten sonra, büyük çabalarla tutkusunu yendiği Apulia'ya hüzünle
gitti. "Bazıları," diye ekliyor, Decameron'un onuncu gününde bu hikayeyi anlatan Fiammetta, "bir kralın iki kızı evlendirmesinin küçük bir şey olduğunu söyleyebilir; ama ben buna büyük bir şey diyorum, evet, en büyüğü, aşık bir kralın sevdiği kadını bir başkasına vermesi."

Fiammetta onun ne söylediğini bilmeliydi - daha iyisi olamazdı. Merak ediyorum
Boccaccio neden bu hikayeye imkansız bir durumu dahil etmeyi seçti.
Eğer hikaye herhangi biri için doğruysa, o da büyük Guelf kralının
topraklarına ve kalesinin yakınlarına yerleşen
Uberti ailesinden biri olamaz. Çünkü Uberti'lerin hepsi Ghibellinlerdi, imparatorluğun destekçileriydi
ve Manfred'i öldürenin
ölümcül düşmanlarıydı. Hiçbiri ailelerinin kasabı olan
Charles'tan merhamet dilemedi veya alamadı.
Boccaccio bunu kesinlikle unutmadı. Hiçbir Floransalı, böylesine büyük bir aileyi etkileyen
bu kadar korkunç koşullardan bir an bile habersiz olamazdı. Hikayeye Uberti'lerden birinin dahil edilmesinin nedeni hiçbir anlatım dikkatsizliği olamazdı. Kasıtlı olmalı, ancak nedenini göremiyorum. Charles'ın yüce gönüllülüğünü vurgulamak istediği için, torunu Kral Robert'a çok şey borçluydu ve bu yüce gönüllülüğü en çarpıcı kılan koşulları seçti, doğru ya da yanlış. Daha olası bir açıklama bulamıyorum. Kalenin önünden geçen yol, genç yeşil yapraklarını yeni açan kayın ağaçlarının bir kemerinin altından kıvrılıyor ve yaklaşık yarım mil sonra, büyük bir içsel ilgiye sahip olmayan kırmızı bir bina olan Pozzano'nun antik manastırına ulaşılıyor, ancak Gonsalvo di Cordova'nın, "il gran capitano"nun adını hatırlatıyor, manastırın temeli sıklıkla onun dindarlığına atfediliyor, ancak gerçekte Gonsalvo'nun zamanından önce üç yüzyıl boyunca orada bir kilise temeli vardı ve yaptığı tek şey onu çürümekten kurtarmaktı. Şu anda birçok kişinin bu büyük askeri hatırladığından şüpheliyim. Manastır kapılarının önündeki yamaçtan yukarı aşağı giden köylüler, bir kuyuda gömülü bulunan ancak şimdi kilisede ihtişamla asılı duran gizemli Meryem Ana resminin hikayesini çok daha iyi bilirler.

Bu resmin hikayesini durup dinlemeye değer. Mevcut manastır inşa edilmeden çok önce, bu noktadaki yamaç
çoraklaşmış ve yoğun otlarla kaplıyken, Sorrento'ya giden katırların zorla yol açtığı, Castellammare halkı, gece boyunca gemileri kıyıdan uzaklaştırmak için yakılan bir işaret ateşi gibi yükselen bir alev fark etti. İnsanlar baktı ve titredi, çünkü dağda garip yaratıklar vardı, cüceler ve
daha neler! Hiçbir ölümlü insan orada ateş yakmazdı. Böylece işaret parladı,
ama hiçbiri ona yaklaşmadı, ta ki sonunda bazı balıkçılar ağlarını koya
atıp, tepede yanan alevin ne anlama gelebileceğini kendi aralarında merak edene kadar, Meryem Ana'nın
denizin ötesinden, ışıkla giyinmiş bir şekilde kendilerine geldiğini gördüler. Işıltılı bakire, korku içinde büzülmüş bir şekilde otururken onlara şefkatle baktı ve
Piskoposlarına ateşin üzerinde durduğu yeri aramasını söyledi, çünkü orada kendisinin bir suretini bulacaktı.

Zavallı adamlar, gecenin bir görüntüsü olduğunu düşündükleri şeye aldırış etmediler;
ve tekrar geldiğinde Meryem'e itaat etmediler. Fakat
üçüncü gecede Cennetin Kraliçesi bu karanlık dünyaya indiğinde,
kızgın ve korkunç bir şekilde teknelerinin üzerinde yükseldi, eğer onun emrini ihmal etmeye cesaret ederlerse
cehennemin ve dış karanlığın tüm acılarını onlara
kınıyordu. Korku içindeki balıkçılar sabahın ilk ışıklarında Piskoposlarına koştular ve ona hikayelerini anlattılar. O da denizcilerin geleceğini haber veren bir göksel görüntü görmüştü. Şüpheye veya tereddüte yer yoktu. Uzun bir tövbe
alayının başına geçti, tepeye çıktı, alevlerin yandığı yerde bir kuyu ve kuyuda şu anda kiliseyi süsleyen muhteşem bir resim keşfetti. Resim oraya nasıl geldi? Bu soru cevaplanabilseydi, kalıntının yaşı hakkında biraz ışık tutulabilirdi. Kırsal kesimdeki insanlar herhangi bir antik sanat eseri gördüklerinde, "San Luca l'ha
pittato"! ("Aziz Luka bunu çizdi") demeye eğilimlidirler, tıpkı Napoli'deki Carmine'li Madonna'yı yaptığı gibi; ve buna göre bu resim de Evangelist'in fırçasına atfedilmiştir. Rahipler tuvalleri için böylesine kutsal bir köken iddia etmiyorlar, ancak bunun erken bir Yunan eseri olduğunu ve ikonoklastik İmparator Leo'nun emriyle ülkeden imge tapınmasını
söküp atma girişiminde bulunulduğu günlerde güvenlik için gömüldüğünü savunuyorlar. Herhangi bir yetenekli uzmanın resmin hikayeyi olası kılan bir çağa ait olduğunu söyleyip söylemediğini bilmiyorum. Kilise gelenekleri sıklıkla gerçeklerden ziyade dindarlıktan ilham alır ve kendi adıma, Türklerin bu kıyılarda henüz ölmemiş adamların çocukluğuna kadar yaptıkları tahribatı hatırladığımda, sekizinci yüzyıla geri dönüp rahiplerin veya laiklerin kutsal şeyleri
gömmesine yol açmış olabilecek gerçekleri keşfetmek için hiçbir neden bulamıyorum.

Bu günlerde Pozzano'lu Meryem Ana artık denizde yürümüyor. Yine de, belirli bir ölçüde, tüm denizcilerin koruyucusu olmaya devam ediyor;
ve rahiplerin mucizevi ışık, gizli kuyu ve uzun zamandır unutulmuş resim hakkındaki hikayelerinin, bizim sapkınların daha fazla değer verebileceği denizcilere yapılan bir nezaket kaydını gizlediğinden şüphelenilebilir. Çünkü eskiden, Napoli'ye yaklaşan gemilerin ışık azaldıktan sonra rotalarını belirlemeleri zorlaşırken ve kıyıdan uzakta demirlemek daha da zorlaşırken, manastırın çatısında bir işaret ateşi, birçok uzun gemiyi kurtarmış ve birçok denizciyi eşine güvenle geri getirmiş olabilecek asil bir yardım olurdu. Elbette bu gibi bazı gerçeklerde, denizcilerin Pozzano'lu Madonna'ya olan geleneksel bağlılığının açıklaması yatmaktadır. "Ave Maria, Stella Maris!"--eğer zavallı denizcilerin limana geri dönmesini sağlayan hizmetkarlarının yaktığı işaret fişeğiyse, gerçekten de bir deniz yıldızı.

Bu güzel hikayenin bir kısmına inanmak için fazla inanca gerek yok.
İnanmak genellikle aptalcadır; Ancak, en içten şekilde bilge olmayı arzulayan kişi, yarımadadaki neredeyse her kasabanın, harikulade bir şekilde bulunan bir Meryem Ana'ya sahip olduğunu gördüğünde, düşünmek zorundadır. Örneğin, Casarlano'da, Maria Palumbo bir düveyi beslerken, çalılıklardan gelen bir ses duydu ve şöyle dedi: "Maria,
babana gelip burada kazmasını söyle, o benim bir resmimi bulacaktır." Maria, kimseyi görmediği için anlamadı, ancak aynı şey ertesi gün ve ertesi gün de oldu, sonunda kulağına hafif bir kutu konmasıyla anlayışı hızlandı, eğer bir gün daha bekleseydi, bu kutu ağırlaşabilirdi. Ancak,
deneyimle ihtiyatlı davranarak, babasına her şeyi anlattı; ve o, göksel uyarılar konusunda akıl yürütmenin kendisine düşmediğini bilerek, gidip gösterilen yeri kazdı ve orada o zamandan beri özel bir kutsallığa sahip olan bir resim buldu. Aslında
duyguları o kadar keskindi ki, Türkler 1538'de ülkeyi harap ettiğinde
kan damlalarıyla karışmış gözyaşları döktü.

Bu Madonnalardan bahsederken, Nocera'da ve çevredeki birçok yerde en çok onurlandırılanı atlamak yanlış olur. O, "La Madonna delle Galline" olarak bilinir - horozların ve tavukların Madonnası - ve
hikayenin bir versiyonuna göre, onun
imgesi, tavukların onu örten gevşek toprağı eşelemesiyle bulunmuştur. Bayramı
Alçak Pazar günü, daha doğrusu o Pazarın merkez olduğu üç gün
dür; ve ilkbaharda Castellammare'de kalan ziyaretçilerin çoğu
festa'nın bir izini görmüş olmalı. Alay Nocera'dan başlar,
ve ilahiler söyleyen rahipler ve dindar laikler kalabalığı geçerken, her iyi köylü kadın daha önce parlak mora boyadığı bir tavuk veya bir güvercini
serbest bırakır. Mor tavuklar, konaklamaları için geniş ve büyük yapılmış olan Madonna heykelinin
kaidesine tünerler,
ve daha sonra törenlerin efendisi tarafından toplanır ve o da onları dindar kişilere satar. Gragnano'dan La Cava'ya kadar birçok köyde, mor tavuklar ara sıra tozda gagalarken görülebilir, İngiliz ziyaretçiler için bir hayret ve şaşkınlıktır, tüylerinin boya torbasına ne kadar borçlu olduğunun farkında olmayan, bir sonraki kümes hayvanı gösterisinde sansasyon yaratacağı kesin olan hayvanlar için yüksek bir fiyatla pazarlık yapmaya meyillidirler.

Pozzano'dan Castellammare'den Sorrento'ya giden otoyola inen yamacın eteğinde, kayanın derinliklerine
yerleştirilmiş küçük bir yol kenarı tapınağı vardır, dindar eller, yolculara yönelik o acıklı, çekici çağrılardan birini, hitap edildikleri kalplere nadiren nüfuz edenlerden birini
kazmışlardır -

"Non sit tibi grave
Dicere Mater ave."

"Selam sana, Anne!" demek bir yük olmasın! Bu nazik bir çağrıdır, hafif bir bağlılık eylemidir, ancak bu duayı talep etmek isteyen çok azdır. Köylüler, erkekler ve kadınlar, gevezeliklerinde bir an bile duraklamadan veya tapınağa en ufak bir bakış atmadan yanlarından geçerler. Kendilerine bu kadar basit bir şekilde sunulan insan sevgisini bile istemezler. Napoli'de, Corso Vittorio Emanuele'de, kederli çocukları üzerinde düşünen bir insan annesinin aksanlarını daha da tutkuyla takınmış başka bir Madonna vardır ve tüm güçlü hisler, yükün - "... C'e un'allegria
Incontrar la Madonna in sulla via" - "Yolun kenarında insanlığın Annesi ile karşılaşmak bir sevinçtir." Son dizede, yalvarışlar daha da hevesli hale gelir ve asla başarısız olmayacak korumayı arayan
kaybolmuş ve korkmuş bir çocuğun çığlığına ses verir - "... O mamma mia
Venite incontrarmi in sulla via!" Ama bu çağrı da hazır bir cevap bulmuyor ve bence dizelerin çekiciliği, teselli etmeye çalıştıklarından çok inançtaki yabancıların ve gariplerin kalplerine daha sık düşüyor.

Pozzano'daki manastırın önündeki dik yamaç, Sorrento'dan gelen eski katır yolunun sonuydu, sanırım, St.
Peter'ın Sorrento'ya indikten sonra geçtiği yerdi, bir sonraki bölümde anlatacağım. Manastırın arkasına girmeye tenezzül eden herkes, ölçülemez antik çağlardaki otoyolların karakteristiği olan eğimlere karşı hoş bir kayıtsızlıkla, hala yokuş yukarı ve vadi aşağı dolaştığını
izleyebilir. Capo d'Orlando'nun tepesi ve diğer birçok burun üzerinden, sanki asıl amacı insanı temiz, sessiz havaya, mersin ve biberiyenin havayı kokuttuğu ve beyaz sakız-cistus'un yabani ot gibi büyüdüğü güzel kokulu çalılıkların üzerinden yukarı çıkarmakmış gibi tırmanıyor. Günümüzde kimse o ıssız yolu takip etmiyor, ancak üzerinde yürümeye değer, sadece o zamanlar henüz çok da uzak olmayan, haydutluk ticaretini ne kadar kolaylaştırdığını görmek için, o zamanlar kasabalardaki tüm erkeklerin ve kadınların çoğunun ve yarımadanın dağ köylerindekilerin tatlı tesellisiydi. Napoli'den Salerno'ya giden otoyola ve tüm uluslardan zengin turistlerin daha sık gittiği kıyı yollarına hakim bir konumda bulunan Castellammare, yolcuları durdurma sanatını uygulayan erkekler arasında büyük ilgi görüyordu ve birçok ağır kese ıssız yollarda yükünden kurtuldu. Fra Diavolo burada iyi tanınıyordu; aslında, bu yolun hemen üzerindeki dağlarda, daha sonra büyük bir usta haline geldiği meslekte çıraklık elini denedi. Santa Marta Manastırı, zeytin ormanlarının yükseklerinde, yalnız bir konumda, kutsallığıyla korunan Vico Equense'ye doğru uzanır. Fra Diavolo dünyaya gelene kadar, sadece rahibeleri değil, hatta belki de daha harika olan, ancak her ikisi de halkın mükemmel ve saygılı ahlakının sağlam kanıtları olan altın Madonna heykellerini bile güvende tutmak için bu yeterliydi.

Bir Scarpi, Castellammare'nin yukarısındaki ormanda, onu seven sadık bir
takipçi grubuyla yaşıyordu. Korkarım ki şimdi unutuldu, ki bu pek de adil değil, çünkü o cesur ve kana susamış bir hayduttu. Ancak _Purgatorio_'da benzer bir olayda söylendiği gibi--

"... Credette Cimabue nella pintura
Tener lo Campo! ed ora ha Giotto il grido."

Brigantaggio'da da durum aynıdır ve Scarpi'nin haklı şöhreti Fra Diavolo'nun daha büyük şöhretiyle gölgelenmiştir.

Scarpi iki tarafa bölünmüştü; açgözlülük ona altın heykelin
kolayca elde edilebileceğini hatırlatıyordu, dindarlık araya girerek bunun
şok edici bir suç olacağını söylüyordu. Ona karşı, gezginlere yapılan olağan hilelerden, kulaklarını kesmekten ve ara sıra onları daha iyi bir dünyaya
göndermekten daha kötü bir şey söylenmemişti. Bu kadar güzel bir kaydı mahvetmek üzücüydü. Fakat Fra
Diavolo, Scarpi'nin grubuna katıldığında çocukken bile, tek bir kalbin
büyük avantajına sahipti. Açgözlülük, dindarlığın hiçbir karşıt gücü tarafından engellenemiyordu ve zanaat, zayıf kolu güçlendirmeye geldi.

Kendini bir acemi gibi giydirdi ve manastırın kapısına cesurca giderek
kendini bir tövbekâr ilan etti ve Tarikat'a kabul edilmeyi talep etti. Masum bir yüzü olduğundan şüphem yok. Rahibe başrahibe onu karşıladı ve hemen onu üç günlük olağan göksel güçlerle iletişim için yalnızlığa kapattı, bu da onu özlediği manevi hayata hazırlamaktı. Çocuk doğal olarak bu ilişkiyi olabildiğince doğrudan yapmak istiyordu ve şapele fark edilmeden girerek altın Madonna'yı aldı ve onu yasal bir vesileyle manastıra getirilen bir köylüye ait bir arabadaki samanların altına sakladı. Bunu yaptıktan sonra Rahibe Başrahibe'nin önüne çıktı ve yansımasının onu göksel bir hayata uygun olmadığına ikna ettiğini söyledi -ki bu gerçekten de gerçekti- ve onun onayıyla ayrıldı.

Zeytin ormanları arasında ilerleyen zavallı köylü, gıcırdayan arabasındaki zenginliklerin farkında olmadan, muhtemelen Scarpi'nin sadık takipçilerinin onu neden durdurup samanları karıştırmaya ısrar ettiğini anlayamıyordu. Ne çıkardıklarını gördüğünde hissettiği duygular, dramatik bir monolog için uygun bir konu olurdu.
Küfürden duyduğu dehşet, samanla uğraşmayı
kendisinin aklına getirmemiş olmasının pişmanlığıyla mücadele etmiş olmalı. Bunu yapmış olsaydı,
diğer tarafa doğru kaçıp kendi kulübesinde Madonna'yı eritmez miydi? Günahkarların servet edinme aracı haline gelmek
kesinlikle acıdır ve çoğu zaman sonraki yaşamında zavallı adam,
arabada taşıdığı şeyi kulağına fısıldamayan kaderi lanetlemiş olmalıdır.

Ancak Scarpi'nin haydutları heykeli götürdü ve Fra Diavolo onlarla birlikte
büyük bir onur kazandı. Bu erken şöhretini hiç kaybetmedi. Ve sıradan insanlar, rahiplerin ve şeytanların, tüm nitelikleriyle zıt olsalar da, giriştikleri her işte tekdüze kurnaz ve başarılı olan tek insanlık sınıfları olduğunu savunarak, unvanları tek bir cognomene birleştirdiler, bu unvan, eğitimsiz gençliğinde açgözlü insanları engelleyen tüm kısıtlamalardan daha büyük olduğunu kanıtlamış ve Madonna'ya el koymuş olan şef için hiç de fazla görkemli değildi. Böylece Fra Diavolo güçlü bir lider oldu ve gezginlerin onun hakkında anlattığı hikayeler üzücü. Yine de, en vahşi saldırılarının, sürgündeki bir krala sadakat olmasa bile, bazen siyaset adıyla onurlandırılabildiğinden bahsetmezsem haksızlık etmiş olurum. Bourbon'lu Ferdinand, geçen yüzyılın sonunda Napoli tahtından kaçtığında, devrimci patlamalardan ve Fransızların gelişinden kaçarken, ırkının geleneklerine o kadar da aykırı değildi ki, ne kadar alçakça olursa olsun, herhangi bir ajanın yardımını hor görüyordu. 1527'de Frundsberg'in Lanzknecht'lerini Roma'ya götüren ve asırların hazinelerini Avrupa'nın pisliklerine av olarak
atmış olan Bourbon konsülü'nün adının mirasçısını bulsaydık, bu hükümdarın kendi kendine "Non tali
auxilio" dediğini ve vicdan lüksüne kapıldığını bulsaydık, bu uygunsuz görünebilirdi. Fakat Ferdinand, kendisine yardım edecek hiçbir adamı hor görmedi; ve böylece katil ve haydut Fra Diavolo, sürgündeki kralın gizli ajanı oldu, daha da iğrenç bir alçak olan Mammone ile el ele çalıştı, Mammone'un alışkanlığı masada yeni kesilmiş bir insan başıyla yemek yemekti ve soğukkanlılıkla gerçekleştirdiği suikastlar herhangi bir adamın sayamayacağı kadar çoktu. Böylece bu katil şeytanlar dağ yollarında Fransız habercilerini kestiler, ezici sayılarda küçük gruplara saldırdılar ve krallarının hizmetinde başka yiğit işler yaptılar, kral nankör değildi, aksine onları kendi ve onlarınkine göre ödüllendirdi.

Castellammare sokaklarında beni orada kalmaya davet eden çok az şey bulabiliyorum. Şehrin hemen dışında mineral banyoları var, ancak
İlahi Takdir bana onları ziyaret etme fırsatı vermedi ve
hastalık aygıtından hoşlanmıyorum. Bu nedenle hamamların yanından geçtim ve
kalabalık, kötü kokulu sokaklarda dolaştım, ta ki
Quisisana ormanına giden tepenin eteğine tekrar çıkana kadar ve
tomurcuklanan yaprakların yeşil kemerlerinin altına bir kez daha tırmanana kadar, ta ki
zaman zaman evlerin üstünde bir deniz parçası görene kadar ve geniş, güneş ışığıyla aydınlanmış ova, büyük yanardağın tabanının etrafında uzaklara kadar uzanıyordu.

Daha önce bahsettiğim küçük köyden geçerken,
yolun üzerinden geçen bir telde asılı duran, yaşlı, gri saçlı bir kadına benzeyen, bir tutam tüyle süslenmiş, biraz çıplak bir bebek fark ettim. Hafif rüzgarda ileri geri sallanırken,
tesadüfen oraya düşmüş bir çocuk oyuncağına benziyordu;
ama Castellammare'deki bir balkondan sarkan benzer bir bebek görmüştüm
ve bunun oyuncak olmadığını biliyordum.

Bu tür bebekler, Sorrento yarımadasında bu mevsimde havada asılı olarak görülür. Yaşlı kadın Quaresima veya Oruç Dönemi'dir ve oruç dönemindeki hafta sayısı kadar tavuk tüyü verilir. Her pazar bir tüy koparılır; ve sonuncusu gittiğinde Quaresima sevinçle yere serilir. Yüceltilmesinin ilk pazar günü, zavallı Quaresima'nın pahasına eğlenceli bir eğlence düzenlenir. Kurayla seçilen bir erkek veya kız çocuğunun gözleri bağlanır ve uzun bir sopayla silahlandırılır, sopayla havaya vurur ve sallanan figürü yoklar. Sonunda onu bulur ve sert bir darbe gizli bir şişeyi kırar ve kırmızı bir sıvı - Oruç Dönemi kanı - dışarı akar; tören bolca şakayla çeşitlendirilir.

Bu batıl inançlı törenlerin ne kadar eski olduğunu bilmiyorum. İtalya,
belki de özellikle güney İtalya, o kadar eski günlerden kalma
kullanımlarla doludur ki, bazen insanlığın kaç çağının
dünyadan alay halinde geçip gittiğini
hatırlamak beni ürpertir. Oyuncak, önemsiz çılgınlık, yarıdan fazla anlamsız, asırdan asra, hala varlığını sürdürüyor, parlak gözler ve
gülen dudaklar, hayat dediğimiz her şey, güneş battığında gölgeler gibi geçip gidiyor. Hayata sahip olan ve devam eden, bizim değil, oyuncak bebek, grotesk Quaresima'dır, bunu fark etmek ne kadar tatsız olursa olsun.

Ama eğer zamanımız daha kısaysa ve absürt Quaresima'dan daha az bahar göreceksek, en azından bunun güzelliğine sevinebiliriz.
Çünkü kararsız hava en güzel günleri getirdiği gibi, ülke de en nadir
güzelliğini takındı. Mavi gökyüzü bir çadır gibi başımızın üstünde asılı duruyor, bulutlar dağların arkasına itilmiş ve orada ağır kule ve sütun sıraları halinde yığılmış halde yatıyor; ağaçların kahverengi gövdeleri ve alt dallarının yeşil sisi arasından Nola'nın arkasındaki ve Caserta'ya doğru uzanan tüm dağları birbiri üstünden yükselerek uzak mavi mesafeye kadar görebiliyorum. Çünkü cennetin bulutlarından bazı tepelere ışık düşüyordu ve diğerlerine gölgeler düşüyordu, mor ışıklar ve koyu kahverengi gölgeler çivit mavisine dönüşüyordu, böylece bazıları yakına, bazıları uzağa, bazıları kükürtlü, bazıları yeşile dönüyordu, tüm Campagna güneş ışığında gülüyordu ve beyaz ve pembe evler turkuaz denizin kenarında parlıyordu. Ormanın bu kenarlarında güzel villalar var, yüksek yamaçları kaplayan teraslı bahçeli görkemli evler. Yol, keskin eğimlerle yukarı doğru kıvrılıyor, her virajda dağın tazeliğinden daha fazlasını yakalıyor, ta ki sonunda eski kraliyet villasının kapısına varana kadar, sıcak veya veba, Anjou'lu İkinci Charles'ın günlerinden beri neredeyse her hükümdarın Napoli'yi dayanılmaz hale getirdiğinde sığınak olarak kullanılan bir sığınak. Bir zamanlar, Aziz Petrus'un sandalyesine pek değer vermeyen Papaların çocukları arasında bile en iğrenç ve en az saygın olan o şok edici alçak Pierluigi Farnese'nin mülküydü. Ancak, özellikle burayı yeniden inşa eden Bourbon'lu Ferdinand ile ilişkilendirildi. Ona "Quisisana" ("Burada iyileşirsiniz") adını verdiği söyleniyor; ancak bence bu ad veya en azından "Casa sana" kadarı, onun zamanından çok daha eski kayıtlarda bulunuyor. Villa artık kraliyet değil, ancak eski ihtişamının görünümünü koruyor. Bu bahar günlerinde boş ve sessiz, incirler olgunlaşıp boğucu hava geldiğinde tepeye
kalabalıklar halinde tırmanacak misafirleri bekleyerek
parmaklıklı pencerelerle uzanıyor ve
tüm İtalya serin, yeşil gölgelerin hayalini kurmaya başlıyor. Üç yaz
ayı boyunca yer bir otel, "Margherita"; ama şimdi, çimenli
avlunun üzerine uzanan geniş terasa doğru yürüdüğümde, adımlarımın sesi durgun havada yankılanıyor ve
kırmızı duvarlar kaybolmuş krallığın anlamlı bir ifadesi.

Bahçe yollarında törensel bir katılığın resmi havası var,
çemberleri ve pudrayı, cilalı nezaketi ve Devrim'in
çarpmasıyla yeryüzünden kaybolan eski, görkemli tavırları çağrıştırıyor. Saraylıların ormana girdiği kapıdan geçiyorum ve genç kayın ağaçlarının yumuşak yeşilliğinin altından yüz metre kadar ilerledikten sonra, taş koltuklarla çevrili gölgeli bir çeşmeye geliyorum, avlunun sıcak yaz günlerinde, uzun süredir köylülerin kaba arabalarıyla gidip geldiği, yosun tutmuş blokta binen binicileri selamladığı hoş bir nokta. O kraliyet eğlence partileri için güzel yollar döşenmişti; ancak orman avlularına daha da daldıkça, ağaç tepelerinin sessizliğini bozan keskin bir vızıltı sesiyle krallar aklımdan uçup gidiyor. Mavi gökyüzünün bir adasında, yeşil dalların bir okyanusunda, bir çalı çırpı demeti kocaman kahverengi bir kuş gibi uçuyordu. Olağanüstü bir hızla uçmasını izledim. Hemen ardından bir tane daha geldi, sonra bir üçüncüsü, yakından bakınca, bir sonraki dağın yüksekliğinden ormanın içinden aşağı doğru eğimli bir telin uzandığını fark ettim, oduncuların çalıştığı yüksek yaylalarda kesilmiş kancalı çubuklarla çalı çırpıların asıldığı. Şu anda patikanın keskin bir dönüşü beni telin son durağına getirdi. Çalı çırpılar yığınlar halinde yığılmıştı, hava taze kesilmiş odun kokusuyla doluydu ve yol kenarında yanan bir ateş, ağaçların arasında ince mavi duman sarmalları gönderiyordu. Yarım düzine adam, kesilmiş çıtaları bir arabaya yığıyordu; ve zaman zaman katırlar başlarını sallayıp titredikçe çanların şıngırtısı duyuluyordu, nazardan korunmak için koşum takımına yerleştirilen tüm pirinç düzenekler güneş ışığında çarpışıyordu. Uzakta, eğimli ormanların üzerinden, kütükler Monte Pendolo'dan vızıldayarak aşağı iniyordu. Tüm dağ
tepeleri bu tellerle birbirine bağlıydı ve sessiz ormanlarda dolaşırken her yöne doğru uçan çalı çırpıların garip ve müziksiz olmayan uğultusu duyulabilen tek sesti.

Biraz daha dolaşınca, dik yamaçları
düşen yapraklarla kahverengi ve tomurcuklanan çalı çırpılarla yeşil olan bir vadiye ulaştım.
Bir dere
vadiden aşağı doğru akıyor ve üzerinden bir taş köprü geçiyordu.
Burada yol ikiye ayrılıyor, bir kolu çalı çırpıların yolculuğuna başladığı
yüksek arazilere daha doğrudan gidiyordu ve bu rotada
çıplak bacaklı çocuklar, demetlerin asılı olduğu
çatallı çubuklardan oluşan sepetleri taşıyarak aceleyle geliyorlardı. Ama diğer yoldan devam ediyorum, yavaş eğimlerle yukarı doğru kıvrılarak, şimdi büyük mavi anemonların uzun otlarda parladığı ve arı orkidelerinin gölgeler arasında saklandığı, şimdi geniş mavi körfezin ve üzerinde yükselen dumanlı yanardağın tam görüş alanında beliren, sonunda Monte Coppola'nın tepesine varana kadar,
burada bir kez daha ağaçların altına yerleştirilmiş koltuklar ve masalar, Bourbon sarayının dağ esintilerinde
eğlendiği bir noktayı işaretliyor. Alçak siperin üzerinden eğiliyorum ve manzaranın ihtişamının tadını çıkarıyorum.

Öğleden sonra geç saatler ve batıya doğru esen güneş, Monte Faito'nun büyük kısmını derin gölgelerde bırakıyor, sadece orada burada bazı omuzları kaplayan çamlara bir miktar sıcak altın ışık düşürüyor ve gri yanlarından
kesilmiş
yarıkları ve yaraları daha derin gölgelere
atıyor. Yine de karanlık yarıklarda bile sarı süpürge veya cytisus parıltıları var; çünkü guguk kuşu güneşli ülkenin her yerinde ötüyor, ağaçlar en parlak yapraklarında ve koyun kenarına kadar uzanan meşe ve kestane yamaçları dağdan aşağı yuvarlanan canlı yeşil bir şelale gibi. Burada, zirvede, her şey çok durgun. Dağların sessizliği havayı tutuyor ve altın ışıkta neredeyse hiç kuş cıvıldamıyor. Faito sırtı, devasa bir payanda gibi, batıdaki tüm burnu Sorrento'ya doğru kesiyor ve Ischia zirvesinin üzerinden denize iniyor. Güneş alçaldıkça ve sıcak ışık daha derin ve daha altın rengine döndükçe, batı göğünde büyük bir bulut çubuğu oluştu. Güneş şimdi
üstündeydi ve şimdi altındaydı. Ischia gölgelendi ve sonra hayal edilebilecek en
narin ışığı yakaladı, koyu mavi bir denizde elle tutulamayan bir peri adası gibi yüzdü. Sonra, göklerin düzeninde
görünmeyen bir değişiklikle, engebeli ada aniden rengini kaybetti ve Monte
Epomeo, kızarmış gökyüzüne karşı keskin ve siyah bir şekilde öne çıktı. Böylece kişi onu birkaç kısa an için
gördü. Ama bu arada pembe bir parıltı Cape Miseno'ya
yayıldı, Baiae kıyısı boyunca ilerledi ve Posilipo'yu narin bir
ışıltı ile yakaladı. Sonra birdenbire Ischia tekrar ışığa
çıktı, her türlü gül ve mor tonuyla titredi, ta ki
güneş kararan zirvesinin arkasına batana ve yıldızlar berrak yeşil bir gökyüzü alanında büyük ve parlak bir şekilde asılı kalana kadar.

BÖLÜM XI

SURRIENTO GENTILE: GÜZELLİKLERİ VE İNANÇLARI

Sanırım Castellammare ile Salerno arasındaki sahil yollarının güzelliğiyle tüm dünyada ünlü olduğunu kimseye hatırlatmama gerek yok.
Çok uzun zaman önce sadece ikisi vardı. Üçüncüsü şimdi aralarına
yerleşti ve hangisinin palmiyeden
ayı aldığı konusunda çok sayıda anlaşmazlık var. Bu çekişmelerde Castellammare'den Sorrento'ya giden yolun mutlaka duvara gitmesi gerektiği korkusu var; çünkü gerçekten de diğerlerinin ihtişamına sahip değil. Yarımadanın kuzey yüzü, Paestum'a ve Siren adalarına bakan uçurumlardan
tamamen farklı bir görünüme sahip. Daha yumuşak, daha
güzel ormanlık; yamaçları daha sık vadilere ve vadilere
batıyor; uçurumları kesinlikle korkunç değil; dağ yamaçları
tatlı ve evcildir, zeytinlikler ve otlaklarla kaplıdır,
villalar ve manastırlarla doludur. Günün tam yarısı boyunca dağların serin gölgesinde kalan bir topraktır, böylece kavurucu güneş Tiren Denizi'ne doğru olan yolunun ortasını geçene kadar ona vurmaz. Castellammare'den belirsiz bir sabahta ayrıldım. Büyük gri bulutlar Monte Faito'nun yeşil yamaçlarının çok aşağısına batmıştı; Monte Coppola'nın ormanlık konisi bile ağaçların üzerinde yağmur ve sis tehdidiyle sürüklenen bir buhar çelengi yakalamıştı. Ama orada burada ormanda bir parıltı titreşti; ve çok uzaktaki Ischia tamamen parlıyordu, aradaki karanlık deniz ise yumuşak mavi tonlara bürünüyordu. Sonra sıcak ve yumuşak güneş ışığı geldi, kasvetli kasabada keskin gölgeler oluşturuyordu, cephaneliğin ötesindeki alçak yolda ise dalgaların rengi muhteşemdi ve kıvrımlı kıyının tüm uzun plajları gümüş gibi parlıyordu. Gece yağan yoğun bir sağanak
düz yolu beyaz çamurla tıkamıştı. Kasabanın yarım mil ötesindeki taş ocağından beş adam, karla kaplı çamurun içinden bir taş arabası iterek geldi - esmer kabadayılar, mavi pantolonlar giymiş, başlarına renkli mendiller bağlamışlardı. Ve orada, Pozzano Manastırı'ndan kayalık bir patikadan aşağı inen, sallanan şapkalı, solgun, çökük yüzlü, gri yaşlı bir adam, parlak, şehvetli günün tam tersi, yalnız bir keşiş vardı. Böylece, o kadar yavaş ve yalnız bir şekilde, "'O
Munaciello" geliyor, tüm çocukların görmeyi umduğu ve korktuğu o hayalet keşiş; çünkü şapkasını başından kapabilirlerse, beraberinde bir servet getirecek. Ama "'O Munaciello" bu parlak gün ışığında dağ yollarından aşağı gelmiyor; şu anda ruhları düşünmeye de zaman yok. Yolun güzelliği garip bir şekilde artıyor. Yolun üzerinden geçen dik gri bir uçurumun kenarında, aniden denize doğru uzanan engebeli bir uçurum beliriyor,
burada Torre dell'Annunziata'yı geçtiğimizden beri
görmediğimiz Capri'nin tanıdık yüzü tanınıyor. Bir an sonra, daha yakın mesafeden diş gibi uzun, keskin bir burun
çıkıyor. Bu "Capo di Sorrento", ama onu tanımak için zar zor zaman oluyor, "Punta di Scutola"nın çok daha yüksek bir
kayalığı beliriyor, neredeyse dik bir şekilde denize doğru iniyor, daha yakın ve daha alçak bir
kayalıkta ise güneşte parıldayan beyaz Vico kasabası duruyor.

Yolun zevkleri arasında, Castellammare'den gelen gezginin, bu en güzel manzara gözlerinin önünde uzandığı sürece, gezinmeye zorlanması en azından bir şey. Hiçbir adam acele etmemeli, çünkü
yol sürekli yukarı doğru kıvrılıyor ve insan bazen
küçük bir kumsala bakmak için, mavi gelgitin beyaz çakılların üzerinden geçtiği yere, bazen
eğimlerin asma terasları halinde nasıl kesildiğini fark etmek için duruyor; her korunaklı yarıkta, portakal ağaçlarının altın meyveleri, onları güneşten korumak için dikilmiş kahverengi perdelerin gölgesinde asılı duruyor. Bitki örtüsü
olağanüstü zengin; bu iyi olabilir, çünkü kireçtaşı dağı, yüksekliğinin yarısı kadar volkanik tüfle kaplıdır--ancak Tanrı
tüfün nereden geldiğini bilir. Kumsalın yüz metre ötesinde, bir kez daha derin su var, karanlık ve dalgasız, yüksek uçurumun en dibine kadar; ve daha uzakta deniz, mavi çiçekler yeni belirdiğinde keten tarlasının rengini belirsiz bir şekilde anımsatan
yeşile dönüşen turkuazla lekelenmiş. Ama bu daha taze,
ışık ve ışıltılarla canlı, gökyüzünün yumuşak ışıltısıyla parlıyor, kasabanın arkasındaki yüksek burundaki zeytin ormanları bulutların gölgeleri üzerlerine fırlatılıp geri dönen güneş tarafından dağıtılırken griden alacakaranlığa dönüşüyor.

Pozzano'dan aşağı kalmayan Vico'nun da mucizevi bir Madonna'sı var. Uzun zaman önce Catherine adında, zavallı ve sakat bir kız tarafından bulunmuştu ve Meryem Ana ona bir rüyasında görünerek, "Git Catherine, Villanto Mağarası'na,
orada, benim suretimin önünde, iyileşeceksin." demişti. Şimdi Villanto Mağarası inekler tarafından işgal edilmişti ve en az kutsal olan
bir heykeli bile barındırması pek olası görünmüyordu. Fakat Catherine akıl yürütmek için kalmadı; gidip onu buldu, vaat edildiği gibi iyileşti,
ve şimdi ekim ayının üçüncü pazar günü, bu çarpıcı mucizenin görkemli anısına, Santa Maria del Toro Kilisesi'nden Vico sokaklarına doğru ciddi bir alayla
taşınıyor.

Bu Madonnas harikalarının sonu yok. Meta'da, yolun Sorrento ovasına
indiği yerde, ineğine bakan yaşlı bir kadın, canavarın bir defne ağacının önünde dizlerinin üzerine
çöktüğünü görünce hayrete düştü. Yaratığı tekmeledi ve dürttü, ama boşuna; Colley, ibadetlerine sakin bir dindarlıkla devam etti ve metresinin doğal şaşkınlığı, ağacın dibinde bir alevin yükseldiğini gördüğünde daha da arttı, bu alevde sadece bir Madonna heykeli değil, aynı zamanda saf altından bir tavuk ve civcivler belirdi!

Efsane heykelin başına ne geldiğini tam olarak anlatırken, altın tavuk ve civcivler hakkında daha fazla bir şey söylememesi sadece bir tesadüf olabilir - elbette değersiz bir pislik, ancak kesinlikle bulucu için biraz ilgi çekici! Belki de sessizlik bir trajediyi gizliyor. Yaşlı kadın o
biblolardan hiç söz edilmemesi ihtiyatlı bir davranıştı. Muhtemelen dedikoducuydu ve dilini mevsiminde tutamadı. Bunlar sonuçsuz spekülasyonlar ve yine de bence
saf altından yapılmış tavuk ve civcivler gibi gösterişli şeylerin dindar gözlemciler tarafından
orada bulunabileceği bilgisi, en güzel ülkelere biraz çekicilik katıyor.

Ama Vico'ya geri dönelim. Tek geleneklerinin
cennetsel varlıklarla ilgili olduğunu varsayarak o kasabalıya fazlaca şeref vermiş olurum. Gerçek başkadır ve bunu gizlemek uygunsuz olur. Vico, aslında, yarımadadaki diğer kasabalılarla birlikte cadılardan çok fazla etkilenmiş olmanın itibarsızlığını paylaşıyor.
Bir zamanlar bu sıkıntı dayanılmaz hale gelmişti.
Kasabaya yakın bir çiftlik, uzun zamandır köylüleri neredeyse ölüme kadar korkutan ve çok cesur insanlar gelip inceleme yapmasaydı mahalleyi boşaltmak için yaklaşabilecekleri ürkütücü seslerin merkezi olmuştu.
Gerçekten de cadılar vardı. Topuklarına çanlar bağlanmış ve maymunlar gibi bir ağaçtan diğerine zıplıyorlardı,
çanların sesi şıngırdarken ve hava garip seslerle doluyken. Neyse ki
soruşturmacılar silah taşıyordu ve cadılar, düşmanlarının ateş etmeye hazır olduğunu görünce aşağı inmeye karar verdiler, bunun üzerine sopalarla öyle bir dayak yediler ki daha iyi görgü kuralları öğrendiler
ve mahalleyi huzur içinde bıraktılar.

Eğer kişi bu kadar savunmasızsa, İtalya'da cadı olmaya değer mi? Bu nokta tartışmalıdır ve bu konuda haklı olmak önemlidir; çünkü her iki cinsiyetten birçok çocuk, Noel gecesi veya Aziz Paul'ün dönüşüm gününde doğdukları için, bilmeden cadı olurlar. Bu nedenle, ebeveynler çocuklarının her zaman Benevento'da düzenlenen cadıların Şabatı'nın _girişini_ korumasını istemiyorlarsa, hemen harekete geçmeleri gerekir. Çözüm basittir. Asmanın bir dalını kesersiniz, bir ucunu ateşe verirsiniz ve çocuğun koluna bir haç şeklinde
geçirirsiniz. Alev söner ve Şeytan'ın büyüsü bozulur.

Cadıların topuklarında neden çan olduğunu söyleyebilecek kimseyi bulamıyorum. Yarımadanın her yerindeki çanlar, başka yerlerde Antonio olarak adlandırılan
Sant'Antuono'ya kutsaldır. Eskiden Sant'
Antuono'nun çanı evden eve taşınırdı ve anneler, daha erken konuşmayı öğrenebilmeleri umuduyla, emziren çocuklarını
dışarı çıkarırlardı. Hatta şimdi bile küçük bir çan sıklıkla bir bebeğin boynuna asılır, burada boynuz, yarım ay veya parmakları açık el işlevi görür; yani, nazarı uzak tutar. Bebekler ile günahkâr cadılar arasında ortak ne olabilir ki, her ikisini de aynı şıngırtılar takip etsin?

Daha önce de söylediğim gibi, Vico bir platoda yer alır ve yol temiz kasabayı geçtiğinde -Castellammare veya Nocera'nın pisliğinden ne kadar da farklı!- çok eşsiz bir güzelliğe sahip bir vadiye düşer, Faito ve St. Angelo'nun kıvrımlarından çıkan, üzüm bağları ve portakal bahçeleriyle dolup taşan ve sonunda denize açılan, yumuşak gri yaprakların arasından, uzaktaki maviliğin ötesindeki Ischia'ya bakan kıvrımlı bir yarık. Bu gölgeli vadiyi kaplayan köprüyü geçtikten sonra, yol tekrar yükselir, zeytin ağaçlarının yoğun olduğu ormanların arasından yükselir, ta ki sonunda Punta di Scutola'nın zirvesi kazanılana ve Sorrento ovasının tamamı aşağıda kalana kadar.

Bu manzaranın enfes olduğu hiçbir şafak vakti veya alacakaranlık saati yoktur. Sabah ışığında ova gölgelerle doludur, çünkü
güneş henüz St. Angelo'nun batısına doğru ilerlememiştir ve
kudretli
dağ tüm yarımada üzerinde karanlık bir şekilde yükselmektedir. Burada en güzel şekilde
parlayan
akşam güneşidir ve ova yumuşak, altın rengi ışıkla
doluyken, Ischia pembeye döndüğünde ve Vico Alvano'nun engebeli zirvesi soluk yeşil gökyüzüne karşı
karanlık olarak yükseldiğinde bu yola tırmanan hiç kimse Cennet'i düşündüğünde bunu unutmayacaktır.

Sorrento ovanın batı tarafında, onu çevreleyen
dağların kenarına neredeyse dokunacak kadar uzanır, böylece dağlar kapanmadan ve ova kaybolmadan önce sokaklardan
zorla ayrılırsınız. Evlerin biraz ötesinde, kişinin solundaki tepe zaten yüksek ve
dik, keskin kireçtaşı çıkıntılarının kırık bir taslağı, cytisus ve süpürge ile örtülü ve tatlı kısa otların yamaçları, içinden bir derenin şıpırtısı yankılanıyor, çünkü dağlara yağmur yağdı ve
tüm yarıklar ve oluklar taze düşen suyla dolup taşıyor.
Böylece insan, daha güçlü bir ses onları geçene kadar ağaç ve derenin fısıltılı sesleri arasında ilerliyor ve şelaleyi görmek için
Conca vadisinin eteğinde duruyor.

Bu vadi o kadar yüksek ve karanlıktır ki, güneş neredeyse tam olarak
üstünde olmasına rağmen, ışığı sadece en tepedeki çalıları yakalar ve
suyun aşağı doğru daldığı dik huniye hiç nüfuz etmez, inişin kuvvetiyle
püskürtülerek
yüz fit aşağıda bir kaya çıkıntısına düşene ve böylece bir havuzdan diğerine hızlı sıçramalarla
düşene kadar.

Bu suyun sağanak yağışını izlemek
yağmurdan sonraki günlerde vahşi ve güzel bir manzaradır. Ancak sıcak havalarda vadi
kurudur ve aktif bir tırmanıcı fazla zorluk çekmeden yukarı çıkabilir.
Bu beceriye karşı biraz cazibe vardır; çünkü insanlar dik duvarların arasından açılan bir mağarada bir hazinenin saklı olduğunu ve altının
tüm bir köyü
zengin etmeye yeteceğini söylerler. Eğer şüphesi olan varsa, gece yarısı oraya
gitmesine izin verin. Saat çaldığında, hazinenin koruyucusunun
derenin tepesinde belirdiğini görecek, koyu zırhlı bir savaşçı,
samur bir ata binmiş, körfeze atlayıp ölümlü insanlar ona yaklaştığında
kayboluyor. Bir zamanlar Sorrento'dan çok da uzak olmayan bir yerde yaşayan ve rüyaları bu hazineye olan özlemle
ilgili olan bir büyücü varmış. Yarı eğitimli bir büyücü olmalı, çünkü
amacına ulaşmasına
yardımcı olacak kadar güçlü bir büyü bilmiyormuş. Bir gün, nasıl olduğunu bilmediğim bir büyü kitabına, büyük büyücü Michael Scot tarafından derlenmiş olabilecek bir güce sahip üç delikanlı ona
geldi. Michael Scot, Apulia'da İmparator'un refahı için çalışmış, yıldızların sırlarını okumuş ve bir gün Melrose Manastırı'nda William of Deloraine tarafından kendisine oynanacak şakaları pek düşünmeden okumuş. Bizim neslin hem iyi hem de kötü pek çok türde kitap üretmesine rağmen, büyülü olanı üretememesi oldukça garip. Ama üç delikanlı bir tane aldı ve
onu Sorrento büyücüsüne götürdüler; ve hep birlikte bir Mayıs gecesi, Conca vadisine bir ip merdiven atarak
aşağıya tırmandılar ta ki mağaranın girişine ulaşana kadar.

Mağarayı karanlık bir karanlığın içine gömülü buldular ve orada titreyerek beklediler
ta ki gri şafak kayaların üzerinden aşağı doğru süzülene ve yükselen güneşten gelen altın bir ışın mağaranın ağzına titreşene kadar. Işık açıklıktan içeri
dokunduğunda, tüm hazine avcıları hep bir ağızdan bağırdılar; çünkü
duvarlar ve çatı altın ve mücevherlerle kaplanmıştı ve yakutların ve zümrütlerin kalbinde yumuşak renklerin harikulade parıltıları parlıyordu. Bir süre dikilip baktılar, sonra içlerinden biri bir mücevher yığınını koparmaya çalıştı, ama ona dokunur dokunmaz kayalar bir
gök gürültüsüyle çınladı, büyü kitabı soluk bir alevle savruldu,
büyücü ve delikanlılar titreyerek merdivenden yukarı kaçtılar. Hüzünlü bir
kazaydı. Korkarım ki parti ihtiyat için fazla kalabalıktı. Yerel atasözü şöyle der: "Ötmek için çok fazla horoz olduğunda, asla gün olmaz."

Yoldan biraz daha ileride bir merdiven taze ve güneşli yamaca tırmanıyor. Yeşil otlar ve gri kayalar arasında yukarı doğru kıvrılarak
düz bir platoya ulaşana kadar devam ediyor, burada birkaç zeytin ayrı ayrı ve
dağılmış bir şekilde büyüyor. O noktada ovaya ve denizi kontrol altında tutan uzun uçurum çizgisine bakmak için dönüyorum, çok siyah ve dik,
yüksekliğinde çok garip bir şekilde aynı. Bu parlak nisan ortası sabahının henüz erken saatleri, ancak güneş güçlü ve kuvvetli ve tüm deniz
parıldayan mavi. Hemen altımda küçük bir plaj, Marina
Grande, batıdaki vadinin ağzı, küçük ama kasabanın sahip olduğu en büyük plaj ve orada teknelerin çoğu siyah kumun üzerine çekilmiş halde yatıyor. Büyük otellerin altındaki karanlık uçurumun altından bir başka lav kumu saçağı geçiyor. Bazen sabahın erken saatlerinde, şafaktan kısa bir süre sonra uyanan bir gezgin, penceresinin altından alçak, monoton bir ilahi sesi duyabilir ve pencereyi, gri denizin üzerinde taze bir şekilde esen temiz tuzlu rüzgara
açtığında, güneş henüz suda parıldamadan, çok aşağıda, ağları çeken çıplak ayaklı kadınları, kıyıdan yirmi yard uzaklıktaki yarı saydam suda sallanan teknenin kırmızı tahtalarında gümüş gibi parıldayan balıkları görebilir. [Resim: ÇATI ÜSTÜ--MODERN NAPOLİ]

Bu plajların ötesinde, düz ve dik uçurum, gerçekte dereler ve koylarla
yarılmış olmasına rağmen,
kesintisiz bir duvar gibi görünen bir şeyle birlikte uzanırken, bir plaj, Marina di Cassano, zamanında
tüm ovanın ticaretine hizmet etmiştir. Orada cadılarla ilgili bir hikaye de vardır. Ama gerçekten, Şeytan'ın bu çağrılarına daha az kolayca yanaşmalıyım. Cadılar beklesin. Şu anda beni çeken şey lav. Başka biri çoktan fark etmiş olurdu
ve önce aklını yaratılışın harikalarına çevirirdi.

Çoğu insan, Campagna Felice'den Castellammare yamaçlarına tırmandıklarında
volkanlarla ve ürünlerinden
vazgeçmiş olmayı bekler. Yine de Vico'da lav toprağı olduğunu duyduk; ve işte lav uçurumu, lav kumu ve bol bitki örtüsü, Vezüv veya ona benzer başka bir şey tepenin hemen arkasındaymış gibi
tıpkı yemyeşil.
Yarımadanın kireç taşından yapıldığı, ateş izi göstermediği, Campania'nın herhangi bir yerinde yer kabuğu kırılmadan veya herhangi bir çatlakta ateş
fışkırmadan önce bugün olduğu gibi şekillendirilip yontulduğu söylenmedi mi? O da kireç taşı! Başka hangi kaya uçurumlarını bu kadar sırtlayabilir veya yamaçlarındaki yeşil otlaklara bu kadar canlı bir tazelik verebilir? Öyleyse lav nereden geldi?

Bu bir dereceye kadar bir gizem. Seyahatlerine daha önce değindiğim Swinburne, bunu çözdüğünü düşündü ve Siren Adaları'nın, yaygın olarak "I Galli" olarak bilinen, iyi zamanı geldiğinde
geleceğimiz sebeplerden dolayı, bu adaların bir kraterin kalıntılarından başka bir şey olmadığını ilan etti. Kayalar bir asır önce o kadar nadir ziyaret ediliyordu ki, şu anda kimse ona karşı çıkamazdı. Ancak Napoli'de bir
jeolog onu yıkmak için küçümseyerek bekliyordu. Bu kişi, bilimin müthiş bir adamı ve şu anda bile otorite olan Scipione Breislak'tan başkası değildi, ki bu Swinburne için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır. Breislak bir tekneye bindi ve İngiliz'in ne saçmalıklar söylediğini görmek için Galli'ye gitti. Ne yazık ki! Yangın veya krater izi bulamadı! Böylece İngiliz bilginliğinin tabutuna bir çivi daha çakıldı ve o günden beri kimse lavın
nereden geldiğini tahmin bile edemedi.

Ancak oldukça kesin olarak kabul edilebilecek şey, lavın bu noktadan
fışkırmamış olmasıdır. Ebedi yaz mevsiminin tatlı ülkesi olan Piano di Sorrento, şairin İtalya'nın birçok yerinden daha doğru bir şekilde yazabileceği
-
"Hic ver assiduum, atque alienis mensibus aestas,"

parçalara ayrılma tehlikesi altında değil. Belki de lav, denizin altındaki bir volkanik patlamadan, oluşan ve tekrar yıkanan bir adacıktan geldi - pek önemli değil. Toprağın altında bir yerlerde temiz, sağlam kireç taşı var ve volkanik madde, nereden gelirse gelsin, tepelerin bir çukurunu doldurmaktan ve onu dünyanın en güzel
vadisine dönüştürmekten başka bir şey yapmadı. Sorrento, adı bile gülümsemeler ve kahkahalar fısıldıyor ve insanlar, konuşmalarının eşsiz müziğiyle onu yumuşatarak, tıpkı "cento"yu "ciento"ya çevirdikleri ve Castellammare'nin sertliğine sıvı bir sesli harf
katarak ona "Castiellammare" adını verdikleri gibi, onu "Surriento"ya dönüştürüyorlar. "Surriento!" Havada nasıl da titriyor! Hiçbir kasabanın aşka bu kadar uygun bir adı olmuş muydu!

Ve daha güzel bir ülkede kurulmuş olan var mıydı? Düz bir yer, ancak
düzlükte tekdüzelik yok, çünkü çevreleyen tepelerin bir omurgası bahçeleri akşam güneşine doğru eğiyor, dağların gölgesi ise öğle vaktini çoktan geçene kadar sıcağın
ateşli parıltısını engelliyor. Ve ne bereket! Dünyanın yüzeyinde, Sorrentine'lerin dediği gibi, üç nesil, "baba, oğul ve torun", tek bir ağaçta asılı duran, böylesine yemyeşil bir portakal bahçesi var mıdır; asılı kalırken ve olgunlaşırken, kokulu çiçekler koyu yeşil yaprakların gölgesinde sürekli olarak tomurcuklanır ve her hava esintisi çiçeğin kokusuyla tatlandırılır. Ancak Surriento'da bütün havalar tatlıdır. Portakal bahçelerinin üzerinden esmezlerse, diz boyu lezzetli çalılıklarla kaplı dağlardan aşağı biberiye ve mersin kokusu taşırlar; ya da denizden sert, serin esintilerle gelirler, derinliğin neşesini ve taze hareketini getirirler, durgun sıcaklıkları dağıtırlar ve tüm ovayı hayatın sevinciyle güldürürler. Surriento'da güzel yaz ne kadar uzun sürer ve kötü kış günleri ne kadar kısadır! "A Cannelora," der köylüler, "state rinto
e vierno fora!" "Cannelora" nedir? Şubat ayının ikinci günü, İngiltere'de hala üç ay kış var! O zaman yaz Piano di Sorrento'ya geri döner ve kışı tepelerden kovar. Bu doğru mu? "Chi lo sa." Belki de tam olarak değil, ama ne olmuş? Sorrentoluların kendilerinin başka bir sözü vardır, şöyledir: "A neve 'e Marzo nu' fa male," yani, "Mart ayında kar zarar vermez." Yani Cannelora'ya gelen yaz karla uyumsuz değildir! Yine de yalanlarda bile olasılık olmalı, yoksa bunların ne faydası olur? Bir İngiliz yazının Cannelora'da başladığını ilan etmek basitçe sıkıcı olurdu.

Diyorum ki, ova tek bir kesintisiz seviye değildir ve monoton olmak için yeterince geniş değildir. Verimli toprakların üzerinden yumuşak gri bir sel gibi akan zeytin ormanlarına doğru hiçbir yöne bakılamaz, serin, gölgeli dağlar tarafından engellenmeden, St. Angelo engin ve güzel, Vico Alvano neredeyse mükemmel bir koni şeklinde yükseliyor; ve Sorrento'ya doğru uzanan bir kayalık ve otlak alanı eğimi, diğer yüzünde Salerno Körfezi'ne dik uçurumlar halinde iniyor. Sırtın zirvesinden her iki körfeze de bakan bir
manzara olduğunu biliyoruz; ve buradaki, Capo di Monte olarak bilinen yamaçtaki görevimden, Deserto adlı kırmızı manastırı görebiliyorum, çünkü gerçekten de ıssız bir çoraklığa inşa edilmişti, burada, yerin dilinde nadiren ismiyle anılan, ancak daha nazikçe "Chillo che sta sotto San Michele" - "Aziz Michael'ın altında yatan" olarak adlandırılan kişiyi ayaklar altına almayı
umabilirdi. Deserto'ya giden en keyifli yol yürüyerektir. Capo di Monte'den yukarı doğru merdivenlerden çıkılır, çiçek veya erken meyve sunan çocuklarla
sohbet etmek için yeterince mutlu bir şekilde durulur ve karşılığında çok az
parayla yetinilir, sonra yamaç evlerinin ve yüksek duvarlar içindeki portakal bahçelerinin yanından geçilir, ancak arada sırada denizin üzerinden Vezüv'ün dumanına veya ötesindeki mavi tepelere bir bakış
sağlanır, çok uzaktaki Nola, sonunda merdivenler geride bırakılır ve üzüm bağlarının arasından geçilerek açık yamacın daha yüksek yamaçlarını işgal eden bir ormana girilir, yosunlu, hoş kokulu bir orman, bahar yaprakları henüz anemonlardan gelen güneş ışığını engelleyecek kadar yoğun değildir, leylak ve mor, geçen yılın sonbaharında sarkan sarmaşıklardan ve ölü yapraklardan bolca büyür. Ormandan sonra, Deserto'nun kapısı yakındadır: düz, dik bir yola erişim sağlar,
sonunda kırmızı bir bina grubunun üzerinde duran bir kule vardır ve üzerinde şu sözler vardır--

"Ego vox clamantis
In Deserto
Tempus breve est."

Yaşlı bir keşiş beni içeri aldı ve lafı uzatmadan
üst kata erişim sağlayan merdiveni gösterdi. Bana eşlik etmeyi
teklif etmedi, fakat dünyevi şeyleri, hatta o yüksek tepenin her tarafına yayılmış ölçülemez güzelliği bile küçümseyen bir adam gibi sessiz koridor boyunca geri yürüdü. Böylece
yalnız başıma merdivenlerden çıktım, ayaklarımın yankılarını dinleyerek,
bahçeyi çevreleyen duvarın üzerinde bayıldığım bir kapıya
geldim; ve burada içgüdüsel olarak Capri'yi aramaya döndüm, Vico Equense'e yaklaşırken
yüksek uçurumlarını gördüğümden beri görünmeyen.

Manastır duvarından kuzeye baktığımda sol tarafımda ada vardı,
Salto adı verilen dik uçurum bana doğru dönmüştü,
Faraglioni'nin ada kayaları belirgin bir şekilde duruyordu, küçük marina
güneşte parlıyordu, onun çok yukarısında ise bir kartal yuvası gibi
Anacapri'nin kayalıkları ve Barbarossa'nın kalesi yükseliyordu. Sabah güneşi
adayı harikulade bir şekilde dönüştürmüştü. Doğası gereği gri ve yeşildi,
sıcak gökyüzünden gelen bir miktar sel, üzerine koyu mor yağmıştı ve
uçtan uca bir akşam bulutunun rengiyle parlıyordu.
Bu ışığın nereden geldiği tahmin edemediğim bir harikaydı; Punta di Campanella'nın daha yakın yamaçları onun hiçbir izini yakalayamamıştı, ama
dağ geçidi ve dağ meraları her zamanki gibi gri ve yeşil güneş ışığında uzanıyordu,
dar boğazın karşısında Capri ise masal diyarının kıyılarının titrek
güzelliğine sahipti. Uzak kuzeyde,
hayal edilebilecek en güzel denizin bir alanında, Ischia'nın engebeli zirvesi,
Procida'nın alçak resifi ve Campania kıyısının dağları uzanıyordu;
bulutlu zirvelerin o mavi topraklarının bu tarafında ise güneş Monte Sant'Angelo'nun üzerine
ağır bir gölge düşürmüştü ve tüm yükselen yamaçları
siyah ve korkunçtu.

Güney manzarası pek de güzel değildi. Çünkü Deserto sırtın Sorrento tarafına inşa edilmiştir, bu yüzden çatısından bile sadece Salerno, Amalfi'nin hakimiyetine sahip olan ve çok daha eski günlerde o büyük şehir Paestum'un yönetimine tabi olan engin suların bir kısmını görebilirsiniz.
Paestum'un parçalanmış tapınakları, günümüzde bile, daha sonraki zamanlarda körfezde yükselen devletlerin bıraktığından daha
gururlu bir kalıntıdır. Mavi hareket eden suların üzerinden Paestum'un bulunduğu düzlüğe doğru bakılır. Arkasında, karla kaplı tarlalarla oradan buradan parıldayan dağ zirveleri uzun bir
sırayla yükselirken, daha
uzakta, mesafesi nedeniyle zar zor görülebilen Licosia burnu
körfezin sınırını belirler.

Deserto böyledir, dağlar arasında bir yalnızlık. Tekrar serin koridorlara indiğimde, yaşlı keşiş
benim iyiliğimi ciddi bir reveransla kabul etti, ama tek kelime etmeden gitmeme izin verdi. Sessizlik
bir büyü gibi binanın üzerinde asılı kalmıştı. Sessizlik, o yerin büyük
çekiminde ve güzelliğinde rol oynuyordu; ve hiçbir şeyin bunu
bozmamasından oldukça memnundum. Öğle vakti geçmişti ve güneş batıya doğru batıyordu. Tüm
yamaçlar altın ışıkla parlıyordu. Tırmanırken çok
gölgeli olan tomurcuklanan ormanlar, ışıltılı bir ışıltıyla doluydu; ve
daha da aşağı indikçe ve önümde uzanan tüm ova, zeytin ormanları,
portakal bahçeleri ve siyah uçurumun tepesindeki uzun beyaz villalar
sıcak bir renkle geniş bir ihtişamla kaplıydı.
Köprüden şehre doğru giderken, ana caddeden saptım ve
eski dukal alanı koruyan eski duvarın kalıntılarını buldum, gerçi derin vadilerin
üç tarafını yeterince çevrelediğini düşünebilirdiniz, dördüncü tarafta ise deniz
onu güçlü ve iyi bir şekilde koruyordu. Kapılar gitti,
eski festival günlerinde, Karnaval sokaklarda aşağı yukarı zıplarken,
ölümün korkunç figürü, "la morte di Sorrento", gizlenirdi,
Perhiz'in yaklaştığını işaret eden saat geldiğinde isyancıyı biçmek için beklerdi.
Ama devasa tahkimatlardan geriye hâlâ yeterince şey kaldı, bu siteyi bir zamanlar zengin bir şehrin işgal ettiğini gösteriyor.

Akşam gölgelerinin bu saatinde hoş bir nokta. Derin vadi, çukurun dibini doldurmayan, ancak dallarla derin
çatılanmış portakal bahçeleri için yer bırakan bir derenin fısıldayan yankılarıyla doludur. Kulübeler, çıkıntılı kayaların üzerine inşa edilmiştir,
küçük depremlerin bile olası sonuçlarına garip bir kayıtsızlıkla uçurumun üzerinden sarkmaktadır; ve sokaklar kahverengi, yarı çıplak çocuklarla
canlıdır. Dik kayalık uçurumlar, kaynaşan nüfus, antik duvarlar, deniz kıyısında veya onu çevreleyen kıvrımlı sokaklarda kolayca
kurtarılabilecek
daha eski bir Sorrento'nun anılarını hatırlatmaktadır. Burada savunma sistemini görüyorsunuz ve
günümüzde Sorrento'nun bir kale olduğuna inanabilirsiniz, ancak bağımsızlığının büyük günleri çok erken geçmiştir ve dükleri, Normanlar gelip bu kıyıları arzulamadan çok önce haraç ödeyenlerdi. Yine de düklük günleri, "Giorni Ducheschi", Sorrento'da asla unutulmuyor. Gerçekten de, doğal ihtişamları akıldan çıkmış olsaydı, Mirichicchiu'nun gece gezintileri, Machiavelli'nin dediği gibi, korkunun aşktan daha iyi bir hatırlatıcı olduğu her erkeğin ve çocuğun hafızasını tazelemeye hizmet ederdi. Mirichicchiu, "küçük hekim", bir cüceydi. Dükler döneminde yaşadı ve efendisine karşı komplo kuracak kadar akılsızdı, efendisi hemen kafasını kesti ve cesedini kale duvarlarının dışındaki tarlalara attırdı, burada birkaç parçasının tarım faaliyetleriyle dağılmış gibi görünüyor, çünkü Mirichicchiu bugüne kadar onları kurtaramadı. Geceler boyu tarlalarda yukarı aşağı aramalar yapıyor, bir fenerle toprakların üzerine eğiliyor, ta ki horoz ötüşü onu geldiği yere geri korkutana kadar. Bazen yalnız cüce bir kulübeye gidip kapıyı tıklatır. O hafif vuruş sesi şaşkın evin içinde yankılandığında, sakinler Mirichicchiu'nun
aç olduğunu anlar ve kahvaltısını hazırlarlar. Yemek onun için özel olarak
pişirilmeli ve başka hiç kimse tatmamalıdır. Eğer
aklına gelirse tabağa bozuk para bırakır.

Sanırım, folklorun Sorrento'nun bu bölgesinden daha zengin veya daha romantik olduğu çok az bölge vardır. Köylüler
batıl inançlara batmış durumdadır. Üst sınıflar bundan
daha özgürdür. Gece yarısı Capo di Sorrento yakınlarında, her turistin Villa Pollio'nun kalıntılarını ve "Il Bagno della Regina Giovanna" olarak bilinen büyük
soğuk deniz suyu rezervuarını görmeye gittiği yerde oyalananlar, beyaz cübbeler giymiş bir kızın denizden yükseldiğini ve Punta della Calcarella ile Portiglione arasında bulunan küçük plaj olan Marina di Puolo'ya doğru suyun üzerinde kaydığını görebilirler. Daha yeni toprağa dokunmuşken, kanatlı bir at üzerindeki karanlık bir binici tarafından takip edilir ve Sorrento yönünden gelir ve kıyı boyunca çığlık
atarak onu avlar. Her uçurumda ve yamaçta hayaletler, Benevento'daki kutsal olmayan toplantılarına giden cadılar ve keçi veya köpek şeklinde yukarı aşağı dolaşan büyücüler vardır. Köylüler geceleri kapılarını ve pencerelerini kapalı tutarlar; Eğer
yapmazlarsa, Janara içeri girip bebekleri sakatlayabilir. Bazen kapının yanına su dolu bir leğen koyarak kötü ruhları uzak tutabilirsiniz; iblisler damlaları saymak için dururlar, bu da uzun bir
zaman alır, muhtemelen onları gün onları eve götürene kadar meşgul etmeye yeter.

Eğer biri karanlıkta dışarıdaysa etrafına bakmamak daha iyidir.

Risk, birinin taşa dönüşmesidir.

Kırsal alanda burada ve orada yıkık kiliseler görülebilir, ancak hiçbir köylü
gece çöktükten sonra onlara yaklaşmaz; çünkü bilir ki hayalet

Ayinler orada kutlanır, ölü rahipler tarafından ilahiler söylenir,
bu rahipler hayatlarındaki görevlerini ihmal ettikleri için cezalandırılırlar ve cemaatleri, yaşarken dinlerini
unutan ibadet edenlerden oluşur.

İtalyan hayal gücü, güzel bir rüyayı hayal ettiğinden daha kolay korkunç şeyler
doğurur. Peri masalları bile kuzey efsanelerimizin tilki eldiveni çanlarındaki sakinleri ilişkilendirdiği neşeli şakalardan daha kolay korkuya dönüşür. Ancak güzel bir bahar akşamında, güneş ovanın üzerinde parladığında, Sorrento'da diğer dünyanın ruhlarından daha hoş şeyler düşünülür.
Memnuniyetle vadilerden geniş ana caddeye doğru dönerim ve
Katedralin önünden geçerken, keyifli küçük kasabanın hayatının en yoğun ve en neşeli olduğu meydanda dururum. Burada, trajedisi Goethe tarafından asil bir şiire dönüştürülen şair Tasso'yu hatırlamak gerekir; çünkü heykeli meydanda durur, kamçı şaklatan vetturini sıralarına, çeşmeye gelen veya giden çocuklara, yeryüzünde yaşadığı dönemde Surriento'yu hiç hayal etmemiş topraklardan gelen garip dillerin gevezeliklerine ciddi bir şekilde bakar. Ama bence İngilizlerin İtalya'nın bir zamanlar gurur duyduğu on altıncı yüzyıl şairlerinden zevk alabileceği günler geride kaldı. Tasso ve Ariosto'nun samimiyet dışında her türlü meziyeti olabilir; ama bu eksik ve İtalya'da buna sahip çok sayıda asil şair var! Tasso'nun anılarını pek umursamıyorum, Goethe'nin şiirleri hariç ve marinaya indiğimde zihnim eski ziyaretçilerle, hoş karşılanan ve istenmeyenlerle dolu oluyor - örneğin Aziz Petrus. İsa'nın ölümünden sonra buraya geldiğine dair sürekli bir efsane var, belki de Pozzuoli'ye giderken buraya uğrayan bir İskenderiye kadırgasından indi ve dağlardaki kaba sakinler arasında mümkün olduğunca çok ruh kazanmak için havariyi bıraktı. Aziz ilk vaazını, Sorrento ile Marina di Cassano arasındaki bir köy olan Sant'Agnello yakınlarındaki yol kenarında verdi; ve sonra
tepelerin üzerinden Castellammare'ye doğru gitti, burada Faito'nun köklerinin yakınındaki Mojano sakinlerinin misafirperverliğini, susuz kayadan su pınarları fışkırtarak ödüllendirdi.

[İllüstrasyon: NAPOLİ--ESKİ ŞEHİRDEKİ AVLU]

Elçi şüphesiz Roma'ya doğru gidiyordu.
Bu ülkeden gerçekten geçtiği
hikayesine güvenmememiz için hiçbir neden bilmiyorum.
Güney İtalya kıyıları boyunca Doğu'dan gelen su yolu gizemli bir antik çağa sahiptir. Paestum, Aziz Petrus'un
yaşamasından yüzyıllar önce güçlü bir ticaret şehriydi ve denizcileri, bizimkinden
daha eski olduğu kadar kendi günlerinden de çok daha eski denizcilik geleneklerini miras almış olabilirler. Gerçekten de Punta di Campanella'nın altındaki adalarda, direğe bağlı Ulysses'in Sirenlerin şarkısını duyup duymadığını bilmiyorum, ancak Sorrento'da bu gelenekten şüphe duyulmuyor; ve buna bir gerçek olarak yaslanmadan, en azından hikayenin bu sulardaki ticaretin engin antikliğini ima ettiğini kabul edebiliriz. Yoksa, aralarında Sirenlerin oturup şarkı söylediği, kayıp denizcilerin beyazlayan kemik yığınları nereden geliyordu? Burada yıl be yıl, insanın yaşı ve büyük derinliğin kıyısında yaşadığı sayısız yüzyıl hakkında daha fazla şey öğreniyoruz. Yelken ve kürekle burunların etrafında ilk ne zaman maceraya atıldığını söyleyemeyiz; Ancak, bu erken yolculukların, kayıtlarına ulaşan herhangi bir insandan yüzyıllar önce yapıldığına ve tarihin yüzünden sisler ilk kalktığında fark ettiğimiz denizcilerin öncü olmadıklarına, ancak kim bilir ne kadar önce zamanları geçmiş olan, aşınmış bir ticaret yolunu takip ettiklerine inanmak güvenlidir.

Eskiden Sorrento şehrinin şimdikinden daha fazla denize uzandığı söylenir. Balıkçılar bir zamanlar bir marinadan diğerine kuru ayakla gidebildiklerini söylerler. Suyun altında kalıntılar vardır.
İki küçük plajda artık sadece sıkışık konaklama yerleri var ve eğer ticaret Tiberius günlerinde olduğu gibi orada yerleşmiş olsaydı, bir tür liman
var olmuş olmalıydı. Kıyıdaki bir şehir, bir zamanlar kendisine sonuç getiren bir liman olmadan varlığını sürdürebilir; ancak liman olmadan güç sahibi bir yere
büyüyebilir miydi? Belki de kârsız bir spekülasyondur. Ancak erken dönem denizcilik maceralarında bu kadar büyük bir rol oynayan bu kıyılarda dolaşan hiç kimse, ticaret akışını bazen bir yere, bazen başka bir yere getiren ve sonra verdiği zenginlikleri gasp ederek yoğun rıhtımları sessizliğe terk eden ve bir ölüler şehri daha yaratan kaderin oyunlarına şaşırmaktan kolayca kaçınamaz.

Kayalığın zirvesini çevreleyen oteller, büyük Roma villalarının kalıntılarını gizler. Hotel Vittoria, en iyilerinden birinin üzerine inşa edilmiştir. 1855'te o noktada, otelin terasını yapmak için yıkılan küçük bir tiyatronun kalıntıları bulunmuştur. Denize inilen tünel, malikanenin Romalı efendisinin teknesine indiği tünelle aynıdır. Hotel Sirena'nın altında, bir zamanlar böyle bir villanın parçası olan büyük odalar vardır.
Kara kayadan oyulmuş eski günlere ait kaç tane daha iz kaldığını söyleyemem.

Sorrento'ya alacakaranlık çökerken ve deniz griye dönerken, dar, kıvrımlı sokaklar çok eski bir görünüme bürünüyor. Bu saatte çok sessizler; dükkanlar çoğunlukla kapalı; ahşap işçiliği satan çocuklar evlerine dönmüşler. Ayak sesleri dolambaçlı sokaklarda yankılanıyor ve yüksek evler gizemli ve kasvetli görünüyor. İyi Cuma akşamı şehrin görünümü böyleydi, Hotel Tramontano'nun bahçesinde, şafak vakti Rab'bin bedenini aramaya çıkan ve şimdi onu bulan ve onu şehir sokaklarında ciddi bir yasla taşıyan Kederli Meryem Ana'nın alayını görmek için durduğumda. Otelin önünden geçen dar yola bir sıra lamba yerleştirilmiş ve küçük insan grupları yukarı aşağı hareket ediyor, gülüyor ve şakalaşıyor, ayinin doğasını pek fark etmiyorlar. Alay çoktan başlamıştı; uzun sokağın en ucundaki bir kilisededir ve her kulak, yaklaştığını haber verecek olan ilahinin ilk sesini duymaya çalışır. Evler biraz geriye düştüğünde, alan meraklı seyircilerle dolar. Dindar bir sakin, renkli lambalardan oluşan bir dizi asar ve alkış ve kahkaha yağmuruyla ödüllendirilir; bu alkış ve kahkahalar, kalabalığın üzerine uzaktan gelen hüzünlü bir müzik sesiyle neredeyse dinmeden duyulur. Sokağın ilerisinde meşalelerin parıltısı ve yavaş, hıçkırıklı bir yürüyüş, tarif edilemeyecek kadar tuhaf ve görkemli, mavi gecede, davulun yumuşak vuruşlarıyla ve ara sıra zillerin şakırtısıyla yankılanır. Yas tutanların yaklaşımı çok yavaştı,
ama şimdi kalabalıkta hiçbir hareket yoktu. Erkekler ve çocuklar heykel sıraları gibi duruyor, meşalelerin ve arkalarında taşınan karanlık dalgalanan
sancakların yavaşça gelişini izliyorlardı.

Böylece cenaze marşının ağır ritmi durgun havaya yükseliyor,
her kalbe çarpıyor; ve oyuncuların ardından, yavaş ve
üzgün adımlarla, Sorrento'nun genç adamları, ikişer ikişer, geniş aralıklarla,
koyu siyah başlıklı, gözleri yüzlerini gizleyen krep maskelerindeki deliklerden parlıyor. Her biri ilahi tutkunun araçlarından birini taşıyordu - çiviler, kırbaç ve kırbaç direği, kıskaçlar - ve aralarında, asasından kederli bir şekilde sarkan büyük krep bayrağın ağır kıvrımları yükseliyordu. Sonra, kalabalığın çok üzerinde yükselen gümüş bir haç gelir ve sonra, alay başı evlerin arasında dolaşırken, marşın titrek notası daha tatlı ve daha hüzünlü bir melodiye dönüşürken, diğer yandan "Domine, exaudi" diye bağıran sesler yükselir. Şehrin ve kırsalın din adamları çift koro halinde gelir, hepsi ciddi giysiler içindedir ve iki bedenin arasında, Rabbimiz'in çıplak figürü bir tabutun üzerinde uzanır, uzuvları acı içinde, başı bir tarafa düşmüş, acınası ve korkunçtur, en son olarak da, Acıların Meryem Ana'sı yas tutanların uzun sırasını kapatır.

O geçtikten sonra, karanlık sokaklara bir kez daha sessizlik çöker.
Uzaklarda, ilahilerin sesi evlerin üzerinden hafifçe yankılanır ve marşın yavaş müziği havada iç çeker. Sonra o bile
ölür ve Tasso'nun sıkıntılı bir dünyaya gözlerini açtığı noktada, portakal çiçekleri arasında kıpırdayan rüzgardan veya siyah kayalıkların tabanındaki denizin sürekli yumuşak yıkamasından başka bir ses yoktur.

BÖLÜM XII

CAPRI

Capri'yi ziyaret edenler arasında, adanın ilk yakından
görüntülenmesinin hayal kırıklığı yarattığı yaygın bir gözlemdir. Uzaktaki ışıklar ve
renkler kaybolmuştur. Kayalıklar çorak görünür. Adanın taşlı,
ulaşılmaz ve vahşi bir görünümü vardır. Sorrento'dan gelen vapur önce Salto'nun
kayalığına ulaşır, ki bu konuda daha sonra daha fazla şey söyleyeceğim ve ancak o muazzam uçurum
dönemlendiğinde adanın eyeri, uzun süredir anakaradan izlenen iki dağ zirvesini birleştiren bir kara parçası,
baş kısmında Capri kasabası bulunan,
eteğinde ise Marina bulunan kesintisiz bir bahçe görülür.

Capri'nin iniş yerinin eski güzelliğini kaybetme yolunda olduğu ve hatta bir gezicinin çay bahçesi görünümüne bürünme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu kabul edilmelidir. Her tarafta oteller ve restoranlar türemiştir ve geniş, kıvrımlı bir yol denizden şehre kadar uzun kıvrımlarla taşınmıştır. Capri ziyaretçilerine kolaylık sağlamak için çok çabalamaktadır ve artık onları tepeye eski merdivenlerden çıkarmıyor. Bu merdivenler, bizimkine kadar her çağda dostlar ve düşmanlar için yeterliydi ve hala o kadar geniş ve rahattır ki bir eşek, sıcak ve tozlu yolda yaşayacağından daha az sıkıntıyla tırmanabilir. Ancak, merdiven hala orada ve benim tuhaf hevesim güzel yeni yolu umursamamak, ancak Capri'ye eski ön kapıdan girmeyi tercih etmek olduğundan, bagajımı, çıkarma gemisi kıyıya vurur vurmaz üzerine atlayan güçlü, iri kollu sirenlere emanet ediyorum ve sarmaşık duvarları ve derin köklü sarmaşıklar arasındaki serin ve gölgeli basamaklardan yukarı çıkıyorum, tomurcuklanan asmalar filizlerini uzatıyor ve çiçek açan meyve ağaçları merdivenlere bir yaprak yığını düşürüyor. Zaman zaman gürültülü yolu geçip daha büyük bir şükranla huzur içinde devam ediyorum, ta ki, yaklaşık yirmi dakikalık bir tırmanıştan sonra, tepesinden sayısız nesil Capriot'un düşmanlarıyla, vahşi Cezayirlilerle, Dragut veya Barbarossa'nın takipçileriyle, bu şanssız adaya tekrar tekrar inen, şüphesiz anakaradaki zengin şehirlere ve kıyılarından geçen ticaret akışlarına yakınlığıyla cezbedilen acımasız deniz kurtlarıyla müzakere etmiş olması gereken eski tonozlu bir kapının altından çıkıyorum. Kapı şimdi ardına kadar açık ve gölgesinde oturan kadın grubu, gelen yabancıya dostça bir gülümsemeyle bakıyor. Kemerli geçitten, iki tarafı dükkanlarla çevrili, en güzel ve en küçük meydan olan Piazza'ya doğru adım atıyorum. Üçüncü tarafta katedral ve postane bulunurken, dördüncüsü, öğle güneşinde yanan Monte Solaro'nun devasa kayalıklarıyla sınırlanan verimli yamaçlara bakılabilen göğüs yüksekliğinde bir duvarla kaplıdır. Piazza'dan iki veya üç kemerli açıklık dar, gölgeli sokaklara erişim sağlar. Bunlardan biri şehrin ana caddesidir ve eyerin karşı tarafında kıvrılarak Pagano'nun Oteli'ni ve "Quisisana"yı geçer, bunlardan ilki adanın turistler arasındaki ünü kadar eskidir; çünkü Capri'nin büyük ilgisi ve güzelliği iyi bilinmesine rağmen, Mavi Mağara'nın keşfi tüm Avrupa'nın ilgisini çekmeden önce buraya nadiren gelirlerdi. Bugün dünyanın o harikasını görmeye gitmeyeceğim, çünkü en büyük güzelliğinin saati çoktan geçti; ve bu nedenle, yaklaşık yetmiş yıl önce August Kopisch tarafından mağaranın nasıl hafızaya
hatırlandığını
anlatmak için saatlerce harcıyorum. Hikaye Capri'de her yerde satılıyor, ancak Almanca yazılmış olduğu için, neredeyse hiçbir İngiliz ziyaretçi ona bakma zahmetine girmiyor.

Kopisch'in 1826 yazında Capri'ye ayak bastığında mavi mağaranın neredeyse hiç bilinmediği konusunda şüphe yok. Erken dönem topografyacıların -Capaccio, Parrino- yazılarında, mağara hakkında bir miktar bilgiye dayandığı görünen bir veya iki belirsiz pasaj olduğu doğru; ve 1822'de Capri'li bir balıkçının alçak kemerli geçide girmeye
cesaret ettiği söyleniyor. Eğer öyleyse, bilgisini kendine saklamış; Kopisch karaya çıktığında ve eski merdivenlerden yukarı, o günlerde mütevazı bir han olan
Pagano'nun Oteli'ne çıktığında mağara hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve ev sahibi, adanın harikaları hakkında konuşmaya çok istekli olmasına rağmen, Damecuta kulesinin altında büyülü bir mağara olduğuna dair verdiği ipuçlarını açıklamadan önce biraz baskı yapması gerekti. Bu, kayıkçıların gündüz vakti ziyaret etmekten korktukları ve şeytanın meskeni olduğuna inandıkları bir yerdi. "Ama ben," diye devam etti Pagano, "buna inanmıyorum. Çocukken, birçok kez, güçlü yüzücüler olan arkadaşlarımdan benimle birlikte mağaraya girmeleri için yalvardım, ama nafile; şeytan korkusu onlarda çok güçlüydü! Ama dinleyin! Bir keresinde çok yaşlı bir balıkçıdan, iki yüz yıl önce bir rahibin meslektaşlarından biriyle birlikte mağaraya doğru biraz yüzdüğünü, ancak dönüp hemen korkunç bir korkuyla çıktığını öğrendim; efsaneye göre rahipler girişi genişlemiş, yüksek bir sunağı olan ve etrafı tanrıların heykelleriyle çevrili geniş bir tapınağa
açılmış." Pagano'nun hikayesi genç Alman sanatçının coşkulu hayal gücüne çelik üzerindeki çakmak taşı gibi düştü ve misafirinin heyecanını yakalayan Capriote, kendisinin de Damecuta kulesinin İmparator Tiberius tarafından inşa edilen saraylardan birinin kalıntısı olduğuna inandığını söyledi. Tiberius, gizli bir çıkışı olmayan hiçbir eğlence evi inşa etmemişti. Gizli yol mağaradan geçmiyor olabilir miydi? Ve eğer öyleyse, onu keşfetmeye cesaret ederlerse ne garip şeyler bulamayacaklardı! Belki de Nereus'un tapınağı, Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden bu yana tüm çağlar boyunca tapınılmayan ve unutulan bir deniz tanrısının tapınağı!

Her iki adam da maceraya gönül vermişti, şeytanlardan, deniz adamlarından veya deniz canavarlarından gelecek kötülük kehanetlerinden yılmamışlardı, ancak nadiren kıyıya yaklaşan köpekbalıklarını hatırladıklarında gizlice titriyorlardı. Efsanevi mağaranın yakınında görülen şeyler hakkında onlara harikulade hikayeler anlatılıyordu. Bazen korkmuş balıkçılar, içerideki ateşin parıltısının dalgalarda titrediğini
izlemişlerdi. Timsah gibi hayvanların içeri ve dışarı baktığı
görülüyordu; giriş günde yedi kez şeklini ve kıvrımlarını değiştiriyordu; geceleri Sirenler orada ölü adamların kemikleri arasında şarkı söylüyordu; Küçük çocukların acı içindeki çığlıkları sık sık
kayaların etrafında yankılanırdı ve genç balıkçıların
kötü şöhretli mağaranın civarında kaybolması alışılmadık bir şey değildi. Birçok
örnek verilebilirdi ve özellikle bir hikaye, o denizde dolaşanların ne kadar
çılgın olduklarını göstermek için anlatıldı. Bir balıkçı mağaranın
yakınında zıpkınla balık avlamaya çıktı. Güzel bir sabahtı ve suyun
on kulaç derinliğinde olmasına
rağmen dipte sürünen kabuklu deniz hayvanlarını ayırt edebiliyordu. Aniden tüm balıkların saklanmak için
kaçtığını gördü ve teknesinin hemen altında eşmerkezli
çemberler halinde yüzen, her dönüşte yüzeye daha da yaklaşan
büyük bir deniz canavarı belirdi. Balıkçı tedirgindi, ancak bir Hıristiyan gibi Meryem Ana'yı çağırmak yerine kendi gücüne güvendi ve
şeytanın adına canavara mızrağını fırlattı. Yaratığın boynuna
vurduğunu gördü, ancak yaradan öyle bir kan
fışkırdı ki tüm suyu bulandırdı, böylece hiçbir şey göremedi. Balığı öldürdüğünü sevinçle düşündü; ancak mızrağının ucu gevşekti ve zıpkının ucuna çektiğinde
kaybolmuştu - kopmamıştı, sanki bir
fırına
sokulmuş gibi kaynaşmıştı!

Zavallı balıkçı, ölümden korkmuş bir şekilde mızrağı düşürdü ve küreklerini
kavradı, tek istediği o lanetli yerden
uzaklaşmaktı. Ancak kürek
çekse de ilerleyemedi. Teknesi, deniz canavarı yüzmüş gibi daireler çizerek
döndü ve sonunda demir atmış gibi hareketsiz kaldı,
bu sırada kızarmış sudan kanlı bir adam çıktı, göğsüne saplanmış mızrakla balıkçıyı yumruğuyla tehdit etti. Zavallı adam bayılarak yere yığıldı ve tekrar hayata döndüğünde arkadaşları tarafından Capri Marinası'nda bakılıyordu. Üç gün boyunca
dilsiz kaldı. Konuşup başına gelenleri anlatabildiğinde
büzülmeye başladı. Önce sağ eli kurudu, sonra kolları ve bacakları,
sonunda öldüğünde bir adamın görünümünü kaybetmişti ve
bir eczacının dükkanındaki bir demet kuru ottan başka bir şey değildi.

Capriotların Kopisch'i Pagano'nun önerilerine kulak vermekten caydırmak için anlattıkları hikayeler bunlardı, ama boşuna.
Sabahın erken saatlerinde parti başladı, yanlarında bir kayıkçı olan Angelo
Ferraro vardı, ikinci bir kayıkla birlikte, içine küçük bir soba ve ateş yakmak için gereken tüm malzemeleri koydukları. Mağaranın alçak girişine geldiklerinde hiçbiri
rahat değildi ve suya ilk giren Kopisch, kayıkçı Angelo'dan
köpekbalıklarının kayaların arasına asla girmediğine dair yeni bir güvence istedi. Angelo ateşini yakmak için çabalıyordu ve Alman'ı doğal düşünceye sevk eden aceleci bir
güvenli cevap verdi,
"Emin olmak onun için çok iyi. Bacakları kayıkta!"

Ancak reçineli talaşlar yakalanıp parlak bir şekilde parladığında tüm korku kayboldu. Angelo alçak kemerin altına yanaştı ve önünde yanan sobayla
daha küçük kayığı itti. Hemen arkalarından Kopisch, Pagano ve ikinci bir Alman gezgin geldi, yüzlerine geri dönen dumandan yarı kör olmuşlardı ve bu cesur arayışta başlarına ne geleceği konusunda doğal bir heyecan ve endişe içindeydiler. Bir süre sadece loş, yüksek bir kubbe görebildiler; ancak Kopisch arkadaşlarını aramaya döndüğünde, ilk olarak bizim yaşımızdaki ve bilgili adamlardan biri olarak, mutlak güzellik ve hayret açısından dünyada eşi benzeri olmayan o manzarayı gördü. "Aşağımda suyun, şaraptan yanan içkilerin mavi alevleri gibi olduğunu gördüğümde ne büyük bir panik yaşadım," diyor kendisi, "yukarı sıçradım, çünkü,
teknedeki ateşin beni yarı kör etmesiyle, ilk önce bir volkanik
patlama olduğunu düşündüm. Ama suyun soğuduğunu hissettiğimde,
çatıya baktım, mavi ışığın yukarıdan geldiğini düşündüm. Ama çatı
kapalıydı... Su harikaydı ve dalgalar durgunlaştığında,
görünmez mavi gökyüzünde
yüzüyormuşum gibi hissettim..."

Bu macerayı biraz uzun uzun anlattım çünkü, sadece adalet gereği,
Kopisch ve Pagano, Capri'yi ziyaret eden ve adanın diğer muazzam güzelliklerinden ne kadar çok veya az zevk alırlarsa alsınlar,
Mavi Mağara hala en büyük zevk olmaya devam ediyor. Kopisch'in, onun gerçekten de muhteşem güzelliğini ilk gören kişi olduğunu iddia etmeye gerek olmayabilir; hatta o bile, onun cesur macerası olmasa, alçak kapısı tüm dünyaya kapalı kalırdı. Bu tür keşifler
belirlenen zamanda yapılır ve Kopisch'in belki de
öncüleri olmuş olabilir. Fakat onun cüretinin ilk önce bizim için kapıyı açtığı doğru; ve kendi adıma memnuniyetle derin bir minnet
borcunu kabul ediyorum.

Hiçbir akıllı adam Napoli veya Sorrento'dan seyahat ettiği vapurdan
Mavi Mağara'ya gitmez.
Birisi okyanusu geçip
binlerce mil yol kat edip böylesine harika bir manzarayı
gördüğünde, neden başka ücretler için hevesli bir kayıkçının verdiği birkaç dakikada oradan aceleyle geçmekle yetinsin?
Mavi Mağara'yı görmenin tek bir yolu vardır,
o da sakin, güneşli bir sabahta Marina'dan bir tekne kiralamak,
istediğinden önce ayrılma zorunluluğu olmayacağı konusunda dikkatlice pazarlık etmektir. Sonra kayıkçı, adanın eyerinin yemyeşil yamaçları ve yemyeşil üzüm bağlarının altından yavaşça kürek çekerken, kıyıda alçakta bulunan İmparator Tiberius'un hamamlarını gösterecek,
aslında kısmen berrak yeşil suyla kaplı olacak ve
adayı saraylarla süsleyen ve çözülmemiş gizemlerle dolu bırakan imparatorluk münzevisinin yaşadığı garip hayattan bahsetmeye devam edecek.
Tacitus'un söylediğine göre, bu dar alana on iki villa inşa etti ve
bu uçurum ve kıyıdaki ıssız saraylarda
isimsiz bir tiranlık ve kötülük hayatı yaşadı.
Yalnız uçurum yollarında yukarı aşağı tırmanırken bulunan garip kırık taş yığınlarının ne işe yaradığını kim söyleyebilir? Sadece deniz kuşlarının konmak isteyebileceği yerlere hangi amaçla kule ve kemerli tonoz
inşa etti? Bu harabelerde hala gizli olmayan hangi odalar olabilir! Yamaçtaki mağaraların derinliklerine uzanan ne geçitler! Ne gizemler! Alman sanatçının yüreğine ve cesaretine sahip olanlar için ne hazineler! Bunlar, küreklerinin üzerinden bana doğru eğilen esmer yüzlü kayıkçının önerileridir, kısık bir fısıltıyla, bana ölçülemez büyüklükte bir mağaraya erişim sağlayan kireçtaşının şimdi ve şimdi bir uçurumunu işaret ediyor. Ve hala, hevesle ve alçaktan konuşurken, dik uçurum daha da yükseliyor ve daha karanlık oluyor; çünkü adanın eyeri çoktan geride kaldı, Monte Solaro'nun yükselen uçurumları üstümde ve sudan süzülen manzaranın ulaşamadığı bir kartal yuvasının tepesinde, beyaz dağ kasabası Anacapri var. Şu anda kıyı şeridi daha ılımlı bir yüksekliğe iniyor. Önde
Damecuta kulesi görülüyor ve altında kayanın yüzüne oyulmuş bir merdiven,
mavi denizin içeri ve dışarı aktığı alçak kemerli bir açıklığa iniyor.
Şık elbiseler giymiş birkaç kadın,
merdivenin gölgesinde oturuyor.
Birkaç tekne,
garip bir şekilde, yoğun bir şekilde mavi, hatta kayalıkların denize doğru
attığı sabah gölgesinde bile mavi suda sallanıyor. Batı İngiltere kıyılarında görülebilecek zengin, asil renk değildi,
bu kıyının tüm koylarında ve burunlarında parıldayan
enfes yumuşak turkuaz da değildi, daha koyu ve daha sulu bir maviydi, herhangi bir tek renkten ziyade
lacivertin sınırındaydı.

Tekne açıklığa yaklaştı. Kayıkçı, kıçta düz yatmam konusunda beni uyararak küreklerini çekti, kayaya bağlı bir zinciri kavradı ve ıslak, kıvrımlı girişin en alçak noktasında, tekne bir anlığına ay ışığıyla aydınlanmış gibi görünen bir yere
fırlarken, kendini geriye doğru vücuduma attı. Fakat ayağa kalkmaya çalışırken garip, sütlü bir
ışıltı fark ettim, görüş kendini ayarladıkça bu ışıltı büyüdü ve parladı, ta ki teknenin etrafını
yıkayan dalgaların gümüş mavisi olduğunu görene kadar, başka hiçbir şeye benzemeyen, parlak, akkor, hayal edilebilecek en yumuşak ışıkla
parlayan. Bir opalin kalbindeki titrek parıltıları, fosforun alevini, mavi bir kuşun boynundaki en narin rengi düşünür insan - eşi benzeri olmayan hiçbir şeye benzemez, yeryüzünde bu en saf ışık dalgalarının, elle tutulamayan, maddi olmayan ve parlak bir şekilde berrak olanların yanına konduğunda kaba olmayan hiçbir şey yoktur. "Che colore?" diye sordum hayretle; ve garip güzellikten daha az etkilenmeyen kayıkçı çok alçak sesle, "Il cielo" diye cevap verdi ve sessizce oturdu, küreğini nazikçe sallayarak mavi yansımaların arasında ışık fışkırtmaları yaptı. Girişin yakınında alçakta yayılan Mavi Mağara'nın çatısı, ortada kubbeli bir tonoza yükselir. Karanlık değildir - mağaranın hiçbir yeri karanlık değildir - ne aydınlık ne de karanlıktır, ama mavidir; mavi havayı
kaplar ve çatının çatlaklarında alev gibi oynar, denizden
çok daha soluk, ama canlı ve canlıdır.

Mağaranın en gerisinde, mavi tonların en derin olduğu yerde, mağaranın içinde inilebilecek tek yer olan bir
kaya rafı vardır.
Genellikle ziyaretçileri, zorla alabileceği kadar frank karşılığında
dalmayı teklif ederek rahatsız eden bir çocuk tarafından işgal edilir.
Gümüş renkli suda bedeninin
görüntüsü çeşitli yazarları
yükseklere uçurmuş, hatta onlardan biri bize, bedenlerimizin kabalığı, eterik ışığın
ışıltısına
arındığında, cennette nasıl görüneceğimizi yalnızca burada fark edebileceğimize dair güvence vermiştir. Eğer
öyleyse, sevinmek gerekir, ancak daha insani nedenlerle, açgözlülüğü mağaranın cazibesini
azaltan çocuğun varlığına üzülüyorum.
Sudaki bedeninin görünümü, onun
inandığından daha az harikuladedir. Üstelik, bir banyo tahtasına dönüştürdüğü raf, kendisinden kaynaklananlardan daha fazla ilgiye sahiptir.

Çünkü bu noktada ve sadece bu noktada, bizimkinden çok uzak çağlarda başka gözlerin bu mağarayı gördüğüne dair kesin bir kanıt vardır,
ancak, şu anda verilecek sebeplerden dolayı, o gözlerin farklı bir manzara gördüğü neredeyse kesindir. Kayanın çıkıntısının üzerindeki bir kapı veya pencere gibi kare bir açıklık seçmek kolaydır. Muhtemelen
bunu fark eden ziyaretçiler, bunu rehberlerin bir amacına hizmet etmek için modern bir icat olarak görüyorlardır; ancak öyle değildir. Kopisch dumandan yarı kör bir şekilde yüzdüğünde gördüğünden beri dokunulmadan duruyor. O, ilk olarak bizim yaşımızdaki erkeklerden biri olarak, kaya çıkıntısına tırmandığında ve açıklıktan baktığında, Tiberius'un Damecuta'daki sarayının gizli çıkışını bulduğundan emin oldu; ve
henüz bunun olasılığını çürüten hiçbir şey keşfedilmedi.

Kayıkçılar geçidin Anacapri'ye gittiğini söylüyorlar. Benimki konuya
olumluydu ve sonucunun
kanıtlanmadığını kabul etmek zorunda kalsa da, yine de bunu tartışmaya
açık olarak görmüyordu. Kanıtın olmadığı yerde geleneğin belli bir değeri vardır; ve geçit mağaradan çok da uzak olmayan bir mesafede kapalı olduğundan, kayıkçının inancının sarsılması uzun sürebilir. Kopisch
mümkün olduğunca
onu takip etti. Yamaç boyunca farklı yönlere yayılan, bir tür
labirent oluşturan ve ekibinin neredeyse kaybolduğu ve sonunda mefitik buharların varlığıyla
engellendiği birkaç koridoru anlatıyor.

Şimdi, bu geçitlerin sırrı ne olursa olsun, bunların adadan mağaraya giriş için
tasarlandığına dair şüpheye yer yok. Capri, imparatorlar Augustus ve Tiberius'un Roma eserleriyle o kadar yoğun bir şekilde süslenmiştir ki ve o kadar az başka esere sahiptir ki, bu geçidin yapımını
Romalı ellere atfetmekte pek risk yoktur. Peki, İmparatorluk saray mensupları, eğer
gerçekten de o dolambaçlı geçitlerden aşağı inip
açgözlü çocuğun şimdi franklar için yüksek sesle pazarlık ettiği
kaya rafında durdularsa ne gördüler? Gördüğümüz aynı
mavi harika mıydı? Cevap kesin. Renk mucizesi
doğrudan suyun seviyesine bağlıdır ve Roma günlerinde kemer
güneş ışınlarının gerekli kırılmasına veya renklenmesine
izin vermek için çok yüksekti.

Bu iki şekilde kanıtlanmıştır. Birincisi, jeologların ve doğa bilimcilerin elinde, Roma günlerinde deniz seviyesinin
şimdikinden çok daha düşük olduğuna dair tartışılmaz kanıtlar var. İkinci olarak,
kemerin daha fazla kısmının açığa çıkarılacağı gerçeği,
Albay MackOwen tarafından kanıtlanmıştır. O,
kapıyı dalış yaparak incelemiş ve sadece
girişin orijinal yüksekliğinin altı buçuk fit olduğunu ve bunun üç fitinin su altında olduğunu, ayrıca
açıklığın tabanının insan elleriyle yerleştirilmiş gibi görünen düz, çıkıntılı bir eşikten oluştuğunu bulmuştur. Dahası, şu anda
mağaranın tek girişi olan bu kemer,
hala var olan ancak şimdi
su altında olan ve elli fit ile kırk fit arasında ölçülere sahip olan daha eski ve kıyaslanamaz derecede daha büyük bir kapının sadece zayıf bir ikamesidir. Bu kapı, suyun üzerinde durduğu sürece mağaraya beyaz güneş ışığı girmesine izin vermiş olmalıdır.

Bu nedenle, Romalıların gözlerinin bu dünya harikasını hiç gördüğünü varsaymak için fazla bir neden yoktur. İster ara sıra cüretkar bir davetsiz misafir tarafından görülsün ister görülmesin, bu eşsiz harikası
tüm Orta Çağ boyunca sessiz ve ziyaret edilmemiş bir şekilde kaldı, hatta büyükbabalarımız tarafından bile
şeytanların uğrak yeri ve gizemli dehşetlerin merkezi olarak kabul edildi. Mağaranın sessiz olduğu bir anı yakalamak artık kolay değil. Ancak sabahın erken saatlerinde
bunun cazibesinin tamamen bozulmamış olduğunu görebilir ve
hayat boyunca değerli bir
mülk olarak kalacak olan
doğaüstü gizem ve güzelliğin anısını yanınızda götürebilirsiniz.

Capri'de eşsiz çok şey var. Eğer Mavi Mağara'yı ilk sıraya koyduysam, bunun nedeni orada adanın başka yerlerinde bulunandan daha fazla
güzelliğin bulunması değildir. Daha nadir bir güzellik olabilir; bilmiyorum. Capri'nin tamamı bir mücevherdir ve adadan görülen şey kıyılarındaki her şeyden daha
güzeldir.

Capri'de sadece bir sürüş yolu var, ancak bu yol, sürekli değişen bir çekicilikle o kadar zengin ki, bir düzine amaca hizmet ediyor. Anacapri'ye gidiyor ve Monte Solaro'nun uçurumları boyunca kesiliyor,
son zamanlara kadar tek yaklaşım yolu olarak kıvrımlı merdivenlerin sunduğu
o yalnız uçurumların yüzüne şiddet uyguluyor.
Burada ve orada merdivenin birkaç metresinin hala uçurumun ön tarafına tutunduğunu görebilirsiniz ve dar dikliği sayesinde, bu yoldan gelip tepedeki kaleye saldıran ve onu yıkan Türk gezginlerin umutsuz cesaretini ölçmek mümkün. Ancak, belki de, yaklaşmanın tehlikeleriyle ölçmemiz gereken şey, uçurumdan yukarı tırmanırken her düşmanın bir düzine kez ok yağmuru altında kaldığı bir yolu bile tutamayan savunucuların zayıf ruhudur. Anacapri'yi açık bir sabah, erken saatlerde ziyaret etmek gerekir,
çünkü o zaman güneş daha yumuşaktır; ve o beyaz badanalı köyde ilgi çekici olanı gördükten sonra, Monte Solaro'yu başka bir gün için terk ettikten sonra, yolda yürüyerek dolaşmak iyidir - yol araba kullanmak için çok
güzeldir.

[İllüstrasyon: TEKNE BOŞALTMA, NAPOLİ KÖRFEZİ.]

İlk olarak, aşağı inerken, insanın gözü adayı yarımadadan ayıran kanalın eşsiz güzelliğine takılır. Sağ tarafta "Lo Capo" adlı karanlık burun yükselir ve
birisi boğazın kapanmak üzere olduğu noktaya kadar yamaca indiğinde ve Capri'nin yüksekliği neredeyse Punta di Campanella'daki kuleye değecek gibi göründüğünde, Amalfi'ye doğru kıyının büyük bir kısmı
sihirli bir denizi çevreleyen
peri diyarının kıyıları gibi kendini göstermiştir. Su kenarına yakın tümsekleriyle
Campanella'nın yeşil yamacının arkasında, tabanında gölgeli ve ametist renginde bir adacık bulunan St. Angelo'nun mor sırtı düşer. St. Angelo'nun büyük yamaçlarında her
çentik ve yarık görülebilirken, daha uzakta mavi dağlar uzanır, belirsiz, yumuşak, soluk gökyüzüne fark edilmeden erir. Uzakta, Salerno'nun ötesinde, dağların mor denize birleştiği yerde, karla kaplı tek bir koni parıldayarak ve ışıldayarak yükselirken, ışıktaki değişiklikleri izlerken, şimdi bir tepe, şimdi bir diğeri aydınlanıyor ve geri dönen gölgenin altında tekrar kayboluyor. Ancak kuzeye doğru dönersem, Sorrento yarımadasının tüm uzunluğu boyunca uzanıyor, tam karşısında küçük Massalubrense kasabası, Sorrento'nun en alçak noktası bir diş gibi çıkıntı yaparken, daha uzakta Punta di Scutola denizden yükseliyor, sıcak güneşte mor, Castellammare'yi saklayan daha uzak uçurum, halk ona Capo d'Orlando diyor, altı yüz yıl önce orada gerçekleşen büyük bir deniz savaşından bahsediyor, Amiral Roger di Loria, diğer günlerde zafere götürdüğü Sicilya filosunu parçaladığında. Tüm kıvrımlı Campagna Felice kıyısı, kahverengi ve mavi dağlarıyla desteklenmiş, orada burada karla kaplı; ve sonra dumanlı sütunuyla Vezüv'ü,
suyu renklendiren yansımasını körfezin karşısına uzanarak,
ve bulutların harika bir şekilde gölgelediği Somma'yı görürsünüz; daha kuzeyde ise,
yine, öylesine muhteşem bir şekilde parıldayarak, öylesine saf ve beyaz bir şekilde göğe yükselerek, kümülüs yığınları olmadıklarından emin olmak için birden fazla kez bakmak zorunda kalırsınız, Apeninler'in karlı çizgisi uzanır, zirveleri zirvelerinde
parıltı büyük mesafede kaybolana kadar zirveden zirveye yükselir. Uçsuz bucaksız manzarada, daha aşağıda, ötesine bakılamadığında çok yüce görünen Kampaniyen dağları zinciri vardır; ve
ayaklarının dibinde, Posilipo'dan Miseno'ya kadar uzanan
uzun kıyı şeridine sahip, Truva trompetçisinin
ateşinden alevlerin yükseldiği
o kraliçe şehri Napoli yer alır. Daha ileride yine engebeli Ischia vardır, ufukta mavi ve sonsuz derecede belirsiz
Gaeta'nın arkasındaki dağlar görülebilir.

Dünyanın hiçbir yerinde aynı anda bu kadar
geniş, bu kadar güzel ve romantizm çağrışımlarıyla dolu başka bir manzara nadirdir.
Güneş
yükselir, ışık artar, Amalfi'ye doğru kıyı
bir menekşe kadar
mordur. En hafif esintiyle bile dalgalanmayan deniz,
turkuazın renginden arındırılmış ve arındırılmış gibi görünen isimsiz mavidir. Cumae'yi gizleyen burundan Lucanian kıyısının en uzak noktasına kadar, görülebildiği kadarıyla, neredeyse hiç
tek bir gemi
görünürde değildir. AEneas'ın geldiği eski su yolu terk edildi, yüzyıllar boyunca İskenderiye'nin kadırgaları tarafından sürüldü ve daha sonra Amalfi'nin gücü zirveye ulaştığında en uzak Hindistan'ın zenginlikleriyle doldu. Büyük Salerno Körfezi'nin bir yanından diğerine artık önemli bir liman yok. Bir zamanlar cephaneliklerin yoğun gürültüsüyle çınlayan kıyı sessiz; ticaret gitti; ve Siren Adaları'nın altına girip çıkan tekneler o kadar az ki Parthenope onları küçümserdi, böylesine değersiz bir ganimet için şarkısını yükseltmeyi umursamazdı. Bu çürüme çok uzun zaman önce oldu. Kısmen korsanların işiydi, sık sık söylediğim gibi, Lord Exmouth'un Cezayir'i yok ettiği o lütuf yılına kadar bu kıyılara akın ettiler. Yuva çöktüğünde, kargalar uçup gittiler veya daha doğrusu daha iyi görgü kuralları öğrendiler. Fakat
birçok nesil boyunca İtalya kıyılarında istedikleri gibi avlandılar,
insanları kendilerinin sayarak,
onlar için gelmeyi seçtikleri sıklıkta -öldürülecek adamlar, kaçırılacak kadınlar ve çocuklar.

Korsanlar, nesiller boyunca Capri'de buluştular, bu da onlara, Bristol Kanalı'nın girişindeki Lundy'nin kendi türlerinden olanlara yaptığı gibi, aynı yararlı amaca hizmet etti.
Bu, nakliye rotasının üzerine yerleştirilmiş bir geçiş yoluydu ve orada şanssız denizcilerden ağır vergiler alınıyordu. Barbarossa, anısını adaya diğer tüm gezginlerden daha kalıcı bir şekilde kazıdı. Dragut, belki de hayatta
berbattı ve Occhialy ondan korkmayan çok az adamla karşılaşmıştır. Fakat gelenek, onları, bir imparatorun lakabını alan kızıl sakallı
aldatan daha önemsiz gösterir. Barbarossa
gerçekten de sık sık Capri'deydi. Silahları muazzamdı. İnsan, 150 yelkenli bir filoyla Capri'ye inen bir korsanı okurken hayrete düşüyor!
Ancak Barbarossa'nın 1543 yılında St. John Günü civarında geldiği sayılar böyleydi. Neyse ki, yaz ortası denizlerinde yarattığı felaketin tam ayrıntılarını bilmiyoruz; ancak bu yüce yolda onu hatırlamak iyi olur, çünkü savaşçıları belki bu ziyarette, belki de başka bir ziyarette, Anacapri'ye giden şimdi parçalanmış merdivenden yukarı çıktılar ve tepelerindeki antik kaleye saldırdılar.

Eski kırık merdivenin bu son katına tırmanmaya değer. Modern yoldan buraya serbestçe erişilebiliyor ve deniz duvarından uzaklaşıldığında, aşağıda Mavi Mağara'ya giden teknelerin, bu uçsuz bucaksız yükseklikten böcekler kadar küçük göründükleri görülebiliyor, dikkatlice parçalanmış basamaklardan yukarı tırmanılabilir, sonunda düz bir platforma ulaşılana kadar sürekli olarak daha geniş görüşler elde edilebilir, burada yol uçurumun yüzünün etrafından dolanır. Kireçtaşının çatlaklarında hoş kokulu çalılar ve çiçekli bitkiler kök salmıştır ve ardından yol, yukarıdaki uçurum ile aşağıdaki uçurum arasındaki tüm zemin genişliğini kaplayan eski bir kapı evinin altından geçer. Türkler bu noktadan nasıl geçtiler diye sorulabilir. Kuşlar dışında başka bir yol yok. İkişerli ve üçlü gruplar halinde saldırmış olmalılar - bu da savunucuların ya aptal ya da korkak olduğunu söylemenin başka bir yoludur. Bir Türk'ün sadece görüntüsü bile insanların kalplerini sulandırıyordu, öyle görünüyor. Korsanlar
kapıyı ele geçirdiklerinde, hala kaleden biraz uzaktaydılar, kale birkaç yüz fit daha yüksek bir kayanın üzerinde yükseliyordu, kulelerle güçlendirilmişti ve önemli sayıda savunucu için muhafız odaları vardı.
Bir kalenin kazanması ve onu ele geçiren düşmanın adını koruması sık rastlanan bir durum değildir. Kişi, savaş bittiğinde Barbarossa'nın korkunç bir
eyler
işlediği tahmininde bulunabilir. Kalenin daha yüksek tarafında baş döndürücü bir uçurum vardır. Muhtemelen kılıçtan düşmemiş olan tüm garnizon buradan geçmiştir. Görkemli ve güzel bir yerdir. Bu dağ yamaçlarının zevklerinin sonu yoktur; kişi
Monte Solaro'da günlerce dolaşabilir ve yine de harikulade manzaralarının hangi noktadan veya hangi ışıkta en iyi olduğundan şüphe duyabilir. [Resim: NAPOLİ--MODERN TARAFTA--CORSO VITTORIO EMMANUELE'DEN CAPRI'YE BAKMAK]

Kıvrımlı yoldan aşağı inerken, yüksek gri yaraların gölgesinde, siyah çalılıklarla renk değiştirmiş, adanın eyeri pitoresk ve sade görünüyor. Beyaz kasaba, Telegrafo ve Castiglione olmak üzere iki konik tepe arasındaki sırtta yer alıyor, Castiglione'nin tepesinde küçük bir kale var, korsanlık günlerinde Capriotların son savunması olan
antik bir kalenin modern temsilcisi.

İyi ve savunulabilir bir konum, ancak yabancı, neredeyse ulaşılması zor olan Anacapri platosunu hatırladığında, adanın tüm sakinlerinin tehlike yaklaştığında oraya neden çekilmediğini doğal olarak merak edebilir. Cevap, küçük adada, diğer komşuların çoğu gibi birbirlerini hor gören iki ulus olmasıdır. Yabancının ayırt edemeyen gözüne göre, Capriotlar hoş, dost canlısı bir ırktır; ancak Anacapri'deki herhangi bir çocuk, onları kötülük ve aldatmacayla dolu, kendilerine fizikselden daha az dikkate değer olmayan bir ahlaki
yükselişten bakanların değersiz komşuları olarak ilan edecektir. Capriotlar, kendi adlarına, Anacapri'ye sığınmayı hayal bile etmezlerdi, çünkü burada, başka yerlerde olduğu gibi, sadece kötü adamların yüksek yerlerde yaşadığını biliyorlardı. Tehlike zamanlarında kendilerine ait bir sığınakları vardı - korsanlar geldiğinde kadınların ve çocukların bir araya toplandığı Castiglione tepesindeki geniş bir mağara. Acıklı hikayeler anlatabilirdi, ancak geçmiş tarihinin gerektirdiği özenle incelenmedi. Capri sokaklarına gelince, her zaman neşeli ve çekicidirler, ancak
benim düşünceme göre, alacakaranlık çöktüğünde en hoş halleri, yalnızca denizden gelen serin ve taze esintileri getirmekle kalmaz, aynı zamanda
görkemli güneş ışığı altında biraz sıkışık görünen manzaralara bir alan hissi de verir.
Bu nedenle, kasabadan karşıdaki yüksekliğe doğru ilerlerim,
Tiberius'un villası tepenin tepesindedir; ve burada, tırmanışta gezginleri bekleyen iki siren olan Carolina ve Carmelina'dan bahsetmek gerekir.

Bu sözler bir uyarı değildir. Bir gezgin için bu perilerden birinin eline düşmek bir felaket değildir. Bu susuz bir yürüyüştür ve ona şarap getirecektir. Çok güzel bir yürüyüş değildir; ve o -evet,
ikisi de!- büyüleyicidir, eski zamanların Capriote kızları gibi mavi ve kırmızı giyinmiştir. Ayrıca, tarantellayı zarif ve iyi bir şekilde dans edecek ve diğer kızın ne kadar dolandırıcı olduğunu ve görülmeye değer herhangi bir şeyin koruyucusu olma iddiasının ne kadar sahte olduğunu açıkladığında arkeoloji hakkında bile konuşacak.

Yorucu tırmanışın tamamı bu dansçıların güzel rekabetleri ve
şakalarıyla büyüleniyor. Tırmanmaya yeni başlamıştım ki, bir çocuk bir kayanın örtüsünden kalkarak bana üç dilde zarifçe yazılmış bir bildiriyi dayadı. Tiberio'nun Salto ve Faro restoranının ilgi çekici yerlerini duyuruyor ve şu vurgulu uyarıyı içeriyor: "Ziyaretçilerin, bazı ahlaksız (_sic_) kişilerin Tiberius Sıçrayışı'nın gerçek ve doğrulanmış konumunu yanlış adlandırarak ziyaretçileri yanlış yönlendirmek için ellerinden geleni yaptıklarına dikkat etmeleri rica olunur. Bu nedenle ziyaretçiler, kendi amaçları için tarihi bir gerçeği yanlış bir şekilde belirten bu ahlaksız kişiler tarafından yanlış yönlendirilmemeleri konusunda uyarılmaktadır, vb., vb."

"vb." sözcüklerinin altında hangi ağır suçlamaların gizlendiğini pek bilmiyorum, ancak bu nazik uyarıyı okuduktan hemen sonra, yolun bir dönüm noktasında, tarihi gerçeği değersizleştiren "ahlaksız kişiler" arasında en önde gelen kişiyle karşılaştım. Gerçekten de, Carmelina'nın kendisinden başkası değildi, yakışıklı yüzünün her yerinde öyle hoş bir şekilde gülümsüyordu ki
ona daha kötü bir suçu affedebilirdim. Gerçek karakteri konusunda beni uyardığını bilmekten utanmıyor. Bana bir Salto'su olduğunu söylüyor; ve bunun gerçek olmadığını, bir sahtekarlık olduğunu belirttiğimde, büyüleyici bir omuz silkmeyle dikkatimi kendi özel ilan panosuna çekiyor; burada büyük harflerle, Tiberius'un kurbanlarını tam olarak hangi uçurumdan attığını söylemenin
imkansız olduğu yönünde bir yargısal bildiri basılmış. Dolayısıyla, biri diğerinden daha iyi olduğu için, daha fazla tepeye tırmanmadan, ilk geleni almak, üstelik Capri şarabının eşsiz
kalitede olması, vb. akıllı bir adamın görevidir.

Carmelina ve
Carolina'nın rakip değerlerini tartışmayı teklif etmiyorum. Kadınsı güzelliğin resiflerinde batma tehlikesiyle karşı karşıya olan denizciye hiçbir harita fayda sağlamaz. Ona iyi ve sağlam bir çapadan başka hiçbir şey yardımcı olmaz ve ben ona bunu veremiyorum, hatta onu nereye atması gerektiğini bile gösteremiyorum. Ancak bir adam bu tehlikelerden güvenli bir şekilde geçerse, çok geçmeden kayanın zirvesine ulaşacak ve orada Anacapri'den gördüğü manzaranın hemen hemen aynısını görecek ve böylece dikkatini "Villa di Tiberio"nun kalıntılarına daha özgürce verebilecektir.

Bu kalıntılardan yalnızca bir arkeolog zevk alabilir.
Bin sekiz yüz kış ve birçok araştırmacının, ister korsan ister bilim adamı olsun,
araştırmaları binaları öylesine parçalamıştır ki,
düzenlemelerini anlamak için eğitimli bir zekaya ihtiyaç vardır. Diğer gözler sadece kırık duvarlar, çimenle kaplı koridorlar ve çok az ihtişamı ima eden tonozlu bodrum katları görebilir. Yine de burada, burunun zirvesinde, şüphesiz
Tiberius'un Capri'de geçirdiği uzun yıllar boyunca kendini kapattığı sarayların en büyüğü ve en görkemlisi duruyordu; ve
rehberlerin anlattığı hikayelerin çoğu bu noktayla ilişkilidir. Bu hikayeler kasvetli ve korkunçtur. Tiberius, Capri'de geçirdiği günlerde bir tiran ve sefahat düşkünüydü. Şimdi saf yağmur ve rüzgarla yıkanıp temizlenen sarayları, yaşadığı süre boyunca şehvet ve cinayetin yahnileriydi. Adada iyi hatırlanması garip değil. Hayatı, gelenek doğuracak kadar kötüydü - uzun süre hatırlanmanın en kesin yolu! Capri'yi ilk gördüğünde, bugün olduğu gibi, basit, gülen, nazik ve dost canlısı insanlarla
doluydu. Orayı acı ve gözyaşlarıyla
doldurdu. On sekiz asır sonra bile hala unutulmamış olmasına şaşmamak gerek!

Tiberius, İmparator Augustus ile birlikte ilk geldi, sonlarına yaklaşmış yaşlı bir adamdı, ama doğası gereği neşeli ve açık sözlüydü.

İskenderiye'den gelen bir gemi Marina'da Pozzuoli'ye gidiyordu; ve gemiciler, Augustus'a şeref vermek isteyerek, beyazlara büründüler, başlarına çelenkler taktılar ve ona selam vermeye geldiler. Basit tören, denizcilerin samimi saygısı, İmparator'u ölçüsüzce memnun etti. Onlarla serbestçe kaynaştı, hizmetçilerine gemiden mal satın almaları için para verdi, kendini eğlencelerin başına koydu; ve gittiğinde arkasında kraliyet
anısı bıraktı. Belki de Capriotes, Tiberius geri döndüğünde o güzel günlerin geri döneceğini umuyordu. Ancak Tiberius başka bir kilden yapılmıştı ve adaya sadece daha da derin bir dehşet getirdi. Adalılar ona Timberio diyorlar ve bu tepenin derinliklerinde, şimdi harap olmuş villasının hava koşullarına yavaş yavaş teslim olduğu yerde, İmparator'un şu anda hem bronzdan oyulmuş hem de elmastan gözleri olan atının üzerinde oturduğuna inanıyorlar. Yıllar önce, -kimse
kaç tane olduğunu söyleyemez!- bir çocuk, kayanın bir çatlaklarından sürünerek geçerken,
o manzarayı gördü ve bunu anlatacak kadar yaşadı, ancak
bir daha asla
kasaya giremedi. Bu tür gizemli hikayeler dünyanın her yerinde yaygındır; ancak, doğru olsun ya da olmasın,
bu kadar çok bahanesi olan çok az yer vardır.

Bu devasa binanın kalıntıları arasında dolaşmak, altındaki yamacın
kasalar ve gizli odalarla, belki de Capri'de bol miktarda bulunan, villanın kullanımına uyarlanmış doğal mağaralarla
doldurulmuş olduğundan şüphelenmeden imkansızdır. Köylüler arasında, Tiberius'un bu saraydan
diğerlerinin hepsinden olduğu gibi denize gizli bir geçidi olduğuna dair sürekli bir gelenek vardır.
Uçurumun muazzam yüksekliği, bu hikayeye inanmayı neredeyse yasaklıyor gibi görünüyor; ancak bu doğruysa, tepede koridorlar ve merdivenler
dolaşanlardan daha garip hikayeleri haklı çıkaracak kadar büyük olmalı.

Salto'nun karşısında, saray kalıntılarına yakınlığı nedeniyle bazen gizli geçidin olası bir
çıkışı olarak kabul edilen bir mağara vardır. 1883'te Canale adında bir Capri beyefendisi,
üç köylüyle birlikte, denizden bu mağaraya tırmandı.
Bu zorlu bir başarıydı; ve araştırmacılar,
katı kayaya elle oyulmuş iki odanın keşfiyle ödüllendirildiler. Onların ötesinde,
düşmüş taşlar ve toprakla kapatılmış bir açıklık vardı; ve çöpleri temizledikten sonra, sarkıtlarla kaplı büyük ve yüksek bir doğal mağaraya girdiler; ancak oradan çıkış bulamadılar. Bir merdiven izi yoktu. Aramanın konusu tatmin edici görünmüyor ve insan ancak devam etmesini dileyebilir. Açıkça, bu odalara denizden tırmanmaktan başka bir şekilde
yaklaşım olmuş olmalı.

Capri'nin başka yerlerinde olduğu gibi, bu noktada da daha dikkatli kazılar ve araştırmalar başlatılıp, Zaman sırlarını ifşa etmeye zorlanana veya hiçbir sırrı olmadığı
suçlanana kadar devam ettirilebilir. O gün arkeolog sevinecek; ancak cahil adamın daha çok üzüleceğini düşünüyorum. Capri'nin bol miktardaki gizemi, olağanüstü güzelliğiyle öylesine iç içe geçmiştir ki, bunlardan herhangi birine dokunmak, her ziyaretçiyi fetheden, İtalya'yı sevmeyenlerde bile coşku uyandıran ve bu küçük adayı kimsenin geri dönmek için can atmadan göremediği tek yer haline getiren o tuhaf hayranlığı azaltmak anlamına gelir. Bu duyguyu nasıl açıklayabiliriz? Bir okşamayı analiz etmek kadar kolay olurdu. Sadece gizem, güzellik, dünyadan uzaklık, ılık hava veya yamaçların hoş kokulu bitki örtüsü değil, tüm bu unsurlar anakarada mevcuttur, ancak bu kadar anlık veya kalıcı bir sevgi kazanan hiçbir şehir, hatta Sorrento bile yoktur. Sır kısmen insanlarda gizlidir. Çekicilikleri vardır. Basit, arkadaş canlısı, naziktirler; yabancıya en başından itibaren iyi niyetli ve sevmeye meyilli oldukları nazik bir arkadaş gibi yaklaşırlar. Yalvarırlarsa, ki bu çok nadirdir, ısrar etmeden sorarlar ve
reddedilmeyi iyi bir tavırla kabul ederler. Meydandan geçerken çocuklar koşarak gelir, "Buon Giorno" der ve saf bir zevkle gülümseyerek kaçarlar.
Kapı girişlerinde oturan temiz ve çalışkan kadınlar yukarı bakar ve
gülümserler ama hiçbir şey istemezler. Napoli sakinleriyle karşılaştırıldığında, kayıtsızca dürüsttürler, her
sağlam erdemin örneğidirler. Ama
başka türlü olsalardı, utanmaz düzenbazlar ve üçkağıtçılar olsalardı, bence
onları bolca sahip oldukları çekicilik ve zarafet için hala severdik.

Capri'de sade bir kız görmek nadirdir; belki de güzel bir kız görmek pek yaygın değildir. Ama iki uç nokta arasında, düzenli yüz hatlarından daha çekici bir şey vardır, adı olmayan bir şey - cazibe, canlılık, adadaki hemen hemen hiçbir kız veya kadında bulunmayan
zarif bir tavır ışıltısı. Yüz hatları küçük ve narin, başları iyi dengelenmiş, yüzleri meyveler kadar kahverengi, büyük ve parlak gözleri bazen düşünceli, ama çoğu zaman iyi niyet ve neşeyle
parıldar. Erkekler gibi ağır ağırlıklar üzerinde çalışırlar, ancak kabalaşmazlar. Şafaktan alacakaranlığa kadar şikayet etmeden, hatta sürekli çalışmanın bir şikayet olduğunu hayal bile etmeden çalışırlar; ve her an hoş bir söze daha da hoş bir sözle karşılık verirler, sadece nezakete karşılık vermekle kalmaz, aynı zamanda onu uyandırırlar, tüm insanların kendisi kadar iyi niyetle dolu olduğundan emin olan bir çocuğun tüm açık sözlülüğüyle. Capri'nin diğer nadir cazibelerinden daha fazla, her ziyaretçinin kalbini kazanan şey bu sadelik ve samimiyet duygusudur. Anakarada böyle bir duygu yoktur, belki de bir dereceye kadar
Piano di Sorrento'da. Napoli, gün ışığında bile pek güvenli değildir
ve geceleri vatandaşlar dikkatli yürürler. Castellammare
kötü bir şehirdir. Amalfi yabancıyı içgüdüsel olarak tetikte tutar.
Capri'de, karaya çıktığı andan itibaren, kişi önlemlerini
bırakır.
Şüpheler, kahkaha ve iyi niyetin bu adasında kötü rüyalar gibi
bir kenara atılır; yollardaki kadınlar sadece bir selam ister, erkekler
arabaya ihtiyacınız olmadığını söylediğinizde size inanır.
Çantanızı
kaybederseniz kilisede kaybınız ağlanır ve büyük olasılıkla
o gün çantanız geri gelir. Şiddet suçları çok nadirdir; ve Capri'de, hatta Sorrento'da bile, bıçağındaki sıcak kanı yalayanın pişmanlık duymayacağı hiç öğretilmemiştir.

Villanın kalıntıları arasında tepenin zirvesinde bir münzevi vardır. Fakir değil, zengindir. Ziyaretçi defteri, bir
fıçı şarap ve bir şapeli olmasına rağmen ilgimi çekmemiştir. Ondan biraz ustalıkla kaçarak, kayaların üzerinden, bazen diz boyu ot ve çalılıklarla kaplı, tırmanarak, Telegrafo'nun bu tarafındaki vadinin yamacına ulaşana kadar, uçurum boyunca, deniz fenerinin yanından geçtim ve aşağı doğru bir patikadan tırmandım.
Dibe ulaştığımda, kasabadan Arco Naturale'ye giden ana yoldaydım ve patikanın birkaç dönüşü beni uçurumun kenarına getirdi.

Güneş batıya doğru çok eğimliydi, böylece adanın doğu yüzü gölgedeydi. Geçidin inildiği kaya merdiveninin ilk basamakları minnettar bir gölgede yatıyordu. Kuzey yamacı boyunca güzel bir patika var, ancak deniz seviyesine doğru merdivenlerden aşağı inmek daha iyi. Birçok uçuştan sonra büyük bir kemerin altından çıktım, burada Roma taş işçiliğiyle kaplı mağaramsı tonozlar, bu adada asla çok uzakta olmayan gizem duygusunu bir kez daha uyandırdı. Ayağın dibinde güneye giden engebeli bir patika buldum, geriye doğru bakarak Arco Naturale'nin yükseldiği
kulelerden ve kireçtaşının parçalanmış çıkıntılarından oluşan labirentten kurtulduğundan ve gökyüzüne karşı net ve keskin bir şekilde
dikkat çektiğinden emin olana kadar tırmandım. Batmakta olan güneş büyük uçurumların tepesinde sıcak ve yumuşak bir şekilde parlıyordu,
ama tüm uçsuz bucaksız yükseklikleri serin gri ve kahverengiyle kaplıydı,
orada burada yeşil bir tutam ot veya sürünen otlar vardı.
Uçurum yamaçlarından yükselen kayalıkların fantastik harikasının sonu yok.
Arco Naturale'nin büyük boşluğu en yüksek ve en çarpıcı olanıdır,
ama sayısız başkaları da vardır.
Uçurumun tüm çizgisi oyuklar ve mağaralarla, birçok dik, pürüzsüz uçurumla
delinmiştir, denize doğru dik ve korkunç bir şekilde iner. Hemen karşısında
altın güneş ışığıyla yıkanmış Bell'in çıplak burnu ve Amalfi'ye doğru uzanan kayalık kıyı, soluk gökyüzünün altında mor ve kahverengiydi.
Sonra bir bulut şeridi geldi ve buhar tutamlarını yavaşça Campanella'nın
gün batımı yamacına çekti. Nereden geldiğini bilmiyorum; çünkü
gökyüzü açıktı ve tepe, sis kıyısının hem üstünde hem de altında,
parlaktı. St. Angelo'nun vadileri daha keskinleşti ve parıltı daha
mor oldu. Deniz hızla solgunlaşıyordu. Bir veya iki pembe bulut doğuda süzülüyordu,
gün batımının tüm yansımalarını yakalıyordu. Gece yaklaşıyordu;
ama merdivenleri tırmanırken sık sık dönüp o kanala tekrar baktım, üç bin yıl önce Yunan gemilerinin Euboean Cumae ile Doğu'nun
uzak şehirleri arasında gelip geçerken.

Eh, Capri'de alacakaranlık çöküyor ve manzaraları
görebileceğiniz zaman geçti. Deniz griye döndü ve kıyının rengi
kayboldu. Şehre doğru geri dönüyorum ve
dik yamaç patikalarında dolaşırken gökyüzündeki artan parlaklıktan
dolunayın Telegrafo'nun arkasından yükseldiğini görüyorum. Nisan gecesi
yaz mevsiminin tüm güzel sıcak kokularını taşıyor. Mavi karanlık hem kasabanın hem de denizin üzerine
hızla düşerken, yumuşak gökyüzünde küçük altın yıldızlar
İngiltere'de Haziran ayında olduğu gibi titriyor.

Uzun sürmeden gümüş ışık gölgeleri geri püskürtmeye başlıyor;
parlak disk sivri tepenin üzerine tırmanıyor ve Tragara Vadisi'nin tamamını
sular altında bırakıyor. Tepeden tepeye eski beyaz kasaba yumuşakça parlıyor.
Deniz tamamen parlıyor, "Splendet tremulo sub lumine pontus";
Certosa'nın
terkedilmiş manastırı eski oyulmuş fildişi renginde;
tepedeki Castiglione çelik gibi parlıyor.
Adanın ikiye ayrıldığı bir uçurum duvarı olan Monte Solaro'nun muazzam uçurumu
en harikulade bir şekilde dönüşüyor. Berrak sabah güneşinde yükseklikler
kırmızı ve gri, sonsuz yarıklar ve yarıklar halinde yontulmuş, korkunç
ve muhteşem. Ama dolunay Telegrafo'dan uzaklaştığında
tüm kaya yüzeyi aydınlık ve gümüş rengine döner, neredeyse elle tutulamaz,
peri diyarından yükselen buzlu gümüş bir dağ gibi
yıldızların arasında yükselir. Küçük meydan sessiz ve boştur, yükselen ayın
attığı sert
gölgelerle çizgilidir. Üzerine adım attığımda ve sahnenin güzelliğine hayretle
durduğumda, saatin vuruşu
tuhaf bir tiyatro etkisiyle durgun havaya düşer. Evlerin üzerinden
bir müzik sesi gelir; çünkü kuaför Schiano, salonunda bir konser veriyordur ve tüm dünya onu dinlemek için
sokağa
dolmuştur. Bu mesafeden sesler yumuşar ve yaz gecesinin büyüsüyle duyarsızca karışır, bu gecenin üzerinde, mavi gökyüzünden düşen bir yıldız gibi titreyerek, Anacapri yolundaki bir kayanın yarığına yerleştirilmiş büyük Meryem Ana figürünün üzerine asılı ışık parlar.

BÖLÜM XIII

RIVIERA D'AMALFI VE UZUN ZAMANDIR ÖLÜYMÜŞ BÜYÜKLÜĞÜ

Her gezginin Capri'ye sırtını dönüp, deniz kenarındaki siyah uçurumunda yatan Sorrento'yu gözden kaybetmekten nefret etmesi gibi, yine de ilk önce dağ bariyerini aştığınızda, ayaklarınızın dibinde uzanan Salerno Körfezi'ni, hemen altında Sirens Adaları'nı ve mavi mesafede uzakta, bir zamanlar gül bahçesi olan, şimdi ise ateşler içinde bir düzlük olan Paestum ovasını, dağlar ve deniz arasında sıkışmış nadir bir andır. Ovayı Meta'ya kadar kat eden yol, St. Angelo'nun gölgesinde, uzun kıvrımlarla yükselmeye başlar,
portakal bahçeleri ve şaşırtıcı zenginlik ve bereketin meyve bahçeleri arasında sürekli olarak kıvrılır, sürekli yükselir, her an ova ve dağın daha geniş manzaralarını elde eder. Yolun hemen üzerinde, Vico Alvano'nun dik, sarp ve engebeli konisi yükselir. Yolu
kapatır gibi görünür, ancak aniden yol sağa doğru kıvrılır, sırt
en sonunda ulaşılır ve tüm Salerno Körfezi aşağıda uzanır.

"Böylece denize döndüm ve orada uyudum
Her zamanki gibi yeşil
Sirenler Adaları, senin Galli'n;
Hiçbir çağ üçünü ayıramaz, ne de kız kardeşin onlara katılmasını sağlayabilir--yarı yolda
Yolculukta, Ulysses'e baktı."

Bu kadim efsanenin büyüsünden kaçış yok. Her dönüşte, bu güzel körfezde ilk gemilerin yelken açmasından bu yana geçen sayısız yılın
geçtiğine tanıklık ederek, karşınıza çıkar. Körfezdeki şehirlerin gücünü
getiren şey nakliyeydi. Deniz yoluyla yükseldiler ve en asilleri deniz yoluyla düştü. Çünkü Amalfi metre metre koparıldı;
rıhtım ve saray aynı şekilde yutuldu; ve şimdi antik şehirden geriye o kadar az şey kaldı ki, ihtişamının
nerede yattığını keşfetmeden önce tahmin etmek ve tekrar tekrar tahmin etmek gerekiyor. Büyüklüğü Paestum'unki kadar tamamen kaybolmuştur ve hala insanlarla dolu olmasına rağmen, Neptün şehri ıssız ve sessizken, eski günlerin ruhunun bugünü canlandırmak veya modern enerjileri geçmişlerine uyan bir hedefe yönlendirmek için geri dönmesi için birinin diğerinden daha fazla şansı yok gibi görünüyor. Tanrı aşkına, bu kadar muhteşem şehirden mükemmel olma arzusunu çalan ve onları geçmiş başarılarının üzerine otların
büyümesini izlemekle mutlu eden şey nedir?

Yarımadanın dağlarının en sert yüzünü Salerno'ya doğru gösterdiğini daha önce söylemiştim. Bu uçurumlar boyunca ilerleyen yol şaşırtıcı bir ihtişama sahiptir. Dağların en tepesinden uçurumlar geniş dik yamaçlardan ayaklarının etrafını
yıkan derin suya doğru iner. Çiftlikler veya kulübeler neredeyse hiç yoktur; vadiler erişilemez görünür. Orada plaj yok, Amalfi'ye kadar olan uzun mesafede üç veya dört nokta hariç; bu çorak kıyıda birkaç balıkçı yaşıyor. Sadece bir veya iki noktada ton balığı ağları denize serilmiş; ve insan kilometrelerce yürüyebilir, ancak hızlı koşan midillileriyle
hızla ilerleyen yolcularla veya burada
orada tüfekleri elinde, bir muhafız kulübesinin dışında dinlenen bir grup askerle karşılaşabilir. Kayalık kırmızı ve sarı; çimen yamaçlar ve onları kıran çıkıntılı kayalıklar biberiye kokuyor. Yol sadece deniz kuşları için tasarlanmış bir rotayı izliyor, şimdi uçurumun tam yüzüne dayanıyor, sadece alçak, ufalanan bir duvarla korunuyor, şimdi ise döndürülemeyen büyük bir burnun yan tarafından
geçiliyor. Her avlu, yolun modern olduğunu, ortaçağda bu uçurumların yüzleri boyunca hiçbir
ayak basılmamış yolun geçmediğini ve
sonunda Positano vadisine varıldığında ve
denize erişim sağlayan
yaranın dik yamaçlarına bir şahin yuvası gibi yapışmış eski kahverengi kasabaya bakıldığında,
aklımıza gelen ilk düşünce,
buranın harikulade bir güce sahip, okyanustan gelenler hariç tüm saldırılardan güvenli ve dar sahile
çıkmanın tehlikeleriyle karşı karşıya olan bir yer olduğudur.

Positano, Amalfi bayrağı dalgalandığı sürece okyanustan hiçbir şeyden korkmazdı. Çünkü yarı terk edilmiş evlerden oluşan bu garip küme, sanki bir dev sokaklardan geçip duvarların pişmiş kiline delikler
açmış gibi görünüyordu ve körfezin dışındaki dünyaya Amalfi adını veren kasaba ve liman grubunun bir üyesiydi.

Positano, Prajano, Conca, Pontone, Scala, Ravello, Minori, Majori,
Cetara--tüm bunlar ve diğer komünler, şehri Doğu'nun ipekleri ve baharatlarıyla dolduran, tüccar olmalarına rağmen Venedik beyefendileri gibi asaletlerini koruyan ve disiplin ve sosyal yükümlülüklere olan saygıları o kadar keskin olan
ki, iki yüzyıllık amirallik yıllarında geliştirdikleri deniz yasaları dünyanın harikası ve örneği haline geldi.

Riviera d'Amalfi'deki kalıcı bulmaca, bu ortaklığa yol açan orijinal dürtüyü keşfetmektir.
Bu kadar parlak bir şekilde
yanan ve bu kadar tamamen
sönen yüce ruh ve büyüklük arzusu nereden geldi? Bazı tarihçilerin inancı doğruysa, başlangıçta bir keşiş kasabası olan, bir manastırın gölgesinde sadece bir ev kümesi olan Positano, dokuzuncu yüzyılda ölmekte olan şehre _coup de grace_
veren korsanlardan kaçan Paestum'dan gelen mültecilerin akınıyla kalabalıklaştı. Hikaye olasılık dışı değil ve bugün gördüğümüz görkemli kalıntıların gölgesinde doğan insanların, talihsizliklerinin şokuyla yeniden canlanan, geçmişin ihtişamına ait bir geleneği yeni yerleşim yerlerine taşımış olması mümkün. Ancak, Paestum'u denizde korkutan erkeksi enerji, o zamanlar bile neredeyse unutulmuş bir anı olmalı ve şüphesiz büyüyen eyalete hayat veren ruhu başka yerlerde aramak gerekir. Nereden gelirse gelsin, bir zamanlar bu küçük limanın denizcileri arasında büyük bir küstahlık vardı, bugün İtalya limanları arasında pek de önemli değil. Amalfi'de övündüğü gibi, denizcinin pusulası dünyaya verilen Flavio Gioja burada yaşıyordu. Mıknatısın kutupluluğunun Gioja yaşamadan önce, eğer yaşadıysa, bilindiği kesindir; ancak iğnenin özelliklerini gözlemleyen ilk insan olmasa da, Doğu'ya yaptığı bir ticaret yolculuğundan bu bilgiyi geri getirmiş ve kendi topraklarında duyurmuş olabilir. Eğer öyleyse, ülkesinin ona hak ettiği onuru hak etmiyor muydu? Yaşamının atfedildiği on üçüncü yüzyılın sonunda, bilimsel keşifler bugün olduğu gibi dünyada duyulmuyordu. Bir adamın bilgisi, doğduğu yerin etrafında sadece kısa bir mesafeye kadar yayılmıştı. Bunu takdir edip başka bir yere taşıyabilecek zekaya sahip olan yabancılar, sadece bir unvan olarak, daha az onur kazanmadılar. Rahiplerin, kasabanın taşıdığı ismin açıklamasında kendi efsaneleri vardır. Kilisenin yüksek sunağının üzerinde, sedir ağacından bir panele çizilmiş Bakire ve Çocuk'un bir resmi vardır. Hikayeye göre, bu resim İkonoklastların öfkesinden
kurtarılmıştır; ve Yunanistan'dan onu taşıyan gemi, Positano'ya yaklaştığında, sanırım, Roma'ya giderken, denizde tekrar tekrar "Posa, posa!" diyen mucizevi bir ses duyulmuştur. Sonunda denizciler kulak verip, gemiyi karaya çıkarmış ve bu olayı anmak için yeri Positano olarak adlandırmışlardır.

Yol, Positano kasabasının yanındaki vadiden aşağı iner, ancak eski evler daha da aşağıya, suyun plajda gölgede kaldığı mavi denizin tam kenarına kadar uzanır. Kasabanın karşısındaki yamaçtan aşağı akan güzel bir şelale vardır ve yükselen
ufuk çizgisinin yukarısında kayanın uçurumu doğal bir kemerle delinmiştir. Her zaman görkemli ve güzel olan yol, kasaba geçildiğinde daha da vahşileşir ve uzun bir süre boyunca kırlangıç ​​yuvalarının sırtı gibi, tarif edilemeyecek uçurumların ortasında asılı kalır. Köyler nadiren gelir ve farklı kasabaların tüm
görünümlerini kesen çıkıntılı burunlar, bu
dağ vahşiliğinin yalnızlığını artırır. Vettica Maggiore'yi geçtiğinizde, kadınların kapılarında
oturduğu, iğ ve eğirme makinesi kullandığı yerde,
bu kıyının köylülerini yabancılardan nefret ettiren
aşağılanmış ve ısrarcı yoksullukla karşılaşırsınız; ve Capo Sottile'nin büyük
kayalığını geçtikten sonra, aşağıda güzel bir geçitte,
Prajano'nun küçük plajını görürsünüz, burada çakıl taşlarının üzerine çekilmiş iki veya üç tekne,
kayalığın altında bir kulübeyle, saatlerce
geldiğiniz vahşi ihtişamdan sonra tarif edilemeyecek kadar ferahlatıcı, ev sıcaklığında bir
işgücün resmini oluşturur. Çok geçmeden,
kayalığın üzerindeki kalesiyle birlikte güzel Conca burnunu görürsünüz. Bu nokta Amalfi Körfezi'nin
sınırlarından biridir; ve etrafı dolaşıldığında, Furore'nin derin vadisinin üzerine atılmış bir köprüye uzun süre varılır, bu isim
söylendiğine göre,
sert havalarda
kayalık çukurundan geçen dalgaların vahşice
dalgalanmasından gelir; ve böylece, birçok mağaranın ve
düşerken sendeleyen
sarkık kayanın yanından geçerek, sonunda antik Amalfi şehrine ulaşılır.

Güneye bakan, beyaz ve gri çakıl taşlarından oluşan uzun bir plaj
güneş ışığında parıldayarak uzanır. Burada ve orada kıyı, uçurumdan düşen
büyük kayalarla doludur ve deniz,
soğuk ve yarı saydam bir şekilde bunların arasından geçer. Çakıl taşlarının üzerine kahverengi ve kırmızı uzun ağlar
uzanır ve burada ve orada bir adam oturup onu yamarken,
çok sayıda kişi de sıcak taşların üzerinde tembelce uzanır.
Uzun bir tünelden geçerek tepeye inen ana yol, Marina'yı geçer. Evler ile plaj arasındaki genişliğin yarısı, üzerine sarı pirinç ve makarnaların serildiği çuvallarla kaplıdır. Parlak kırmızı şapkalı birkaç kahverengi bacaklı oğlan, yarı kurumuş malların üzerine yayılmış, onları daha özgürce güneşi yakalamak için yayıyorlar; tüm denizci kalabalığı, çeşmeye giden kadınlar, ziyaretçilerden sadaka isteyen çocuklar, taşların üzerinde hızlı adımlarla şıngırdayan arabalar, dar yolun kalan kısmında olabildiğince yukarı aşağı dolaşıyor. Dağlar, vadinin her iki tarafında o kadar dik bir şekilde iniyor ve deniz kıyısıyla o kadar dar bir üçgen oluşturuyor ki, şehre çok az yer kalıyor. Evler garip bir karmaşa içinde kalabalık. Uzun tonozlu merdivenlerin olduğu, karanlık sokaklara ayrılan bir kasaba, evlere bu sokaklardan merdivenlerle ulaşılıyor. Birkaç yüz fit boyunca bu yuvalara tırmanılabilir, bazen temiz havayı tadarak mavi denizi veya aşağıdaki sıkışık kasabadan yükselen rengarenk çan kulesini görebilir, bazen de merdivenlerdeki yüksek bir pencereden atılan çöplerden kaçınmak için kaçabilir, ta ki sonunda bir uçurumun köşesini çevreleyen, evlerle çevrili ve alçak bir duvarla korunan bir siperlik elde edilene kadar. Aşağıdaki düz bir alanda, evlerin tepeleri arasında serbestçe büyüyen portakal ağaçları vardır; ve her yerde, her taraftan alanı daraltan geniş dağlar yükselir.

İnsan kendi kendine, eski Amalfi nerede diye soruyor? Bu pis, sefil tembeller kasabasının hangi bölgesinde, Asya'dan Volga'dan yukarı ve Don'dan aşağı giden eski ticaret yoluyla getirilen Doğu ticaretinin konaklaması için, Konstantinopolis'in bütün bir mahallesi çok da büyük olmayan bir ticaret merkezi olan o gururlu şehrin kalıntılarını arayacağız. Amalfi sancağı, başka hiçbir Hıristiyan gücü onları koruyamadan çok önce, Kudüs'teki hacılar için hastanelerin üzerinde dalgalanıyordu ve kutsal yerlerin daha iyi savunulması için, tüm askeri tarikatların en asilini, önce Akka'da, sonra Rodos'ta ve son olarak Malta kayalıklarında, Avrupa'nın Türklere karşı davasını, hükümdarları taklit etmeye utandırabilecek tutkulu bir bağlılıkla sürdüren Kudüs'lü St. John Şövalyeleri'ni hayata geçirdi. Senatörlerin ve doge'ların sarayları, konsey salonları, borsalar, diğer şehirlerde görülen asil sütunlu geçitler nerede? Kiliselere ve manastırlara ne oldu? Ve bu küçük limanda, sadece birkaç kıyı teknesinin konaklamasına uygun olan, Doğu'nun en uzak köşesini arayan ve İskenderiye'den Trabzon'a kadar her limanda Amalfi bayrağını sallayan filolar için demirleme yeri nerede bulunabilirdi?

Cevap konusunda şüphe yok. Bir zamanlar büyük olan bu şehrin tüm ihtişamları, tüm aygıtları denizin altında yatıyor. Bugün baktığımız Amalfi değil, onun bir parçası, sadece denizin henüz almadığı küçük bir parça ve ufalanan uçurumun heyelanlarının yıkımından kurtardığı. Küçük limanın batı noktasına bakın. Dağ ile deniz arasında yolun tırmanması için sadece yer var. Otoyolun kıvrımında, girişi koruyan eski gözetleme kulesinin altında durduğunuzda, günümüzde Amalfi ile birlikte devam eden bir kasaba olan Atrani'nin derin deresini
görüyorsunuz; ve o derenin sınırlarının ötesinde, dağ duvarına doğru daha geniş, daha geniş bir girinti, açık bir vadi oluşturuyor, diğer tarafında Majori kasabası Monte dell'Avvocato'nun engin gölgesi altında yatıyor. Bugün kıyının görünümü böyle ve insan
teknelerin uçurumun bir noktasından diğerine derin suda seyrettiğini izliyor. Ancak Minori kroniği bize bir zamanlar Amalfi'den Majori'ye kadar bir plaj olduğunu söylüyor! Eğer öyleyse, kıyı şeridinin görünümünde bu kadar büyük bir değişiklik meydana geldiyse, argosilerin nerede olduğunu merak etmemizin veya yaklaşan deniz tarafından bizden neyin
geri alındığını tahmin etmemizin ne faydası var?

Kaybedilenler üzerinde kafa yormak boşuna. Geriye kalanlar nadiren güzel, renklerin ve gürültülü, kaynayan yaşamın bir mucizesi. Bahsettiğim
gözetleme kulesinin altında, kasabanın açgözlü dilencileri avlarını en yoğun olduğu Marina'da avlamaktan ve görmeye değer
şeyleri keşfetmede onların müdahaleci yardımlarından başka bir şey istemeyen yolculara bir anlık huzur bırakmaktan memnun olurlarsa, geniş bir taş koltuk vardır. Bu noktadan plajın tepeden tepeye,
ve yanlara doğru vadi boyunca kahverengi dağ tepelerine bakılır. Kasabanın tam merkezinde, yeşil kiremitlerle
çatısı olan küçük bir kubbesi olan katedralin çan kulesi yükselir; ve şehrin diğer tarafında, birçok merdivenle ulaşılan tepede, Cappuccini manastırının uzun, alçak binaları duruyor, artık azizler için değil, günahkâr turistler için bir yuva, birçok ulusun dilleriyle canlı, hepsi cennetten daha çok yemek pişirmeye önem veren gürültülü bir misafirhane. Manastır, Amalfi'nin tanınmış bir din adamı olan Kardinal Capuano'nun eseriydi, sadece Aziz Andrew'un cesedini bulan ve onu Doğu'dan katedrale getirenin o olduğunu hatırlamak için bile olsa, sonsuza dek, umarız, çünkü ölü şehirlerin bile azizlerin kemiklerinden
arındığı günler geride kaldı. Bu kıyıda, Amalfi ve Salerno gibi birbirinden çok kısa bir mesafede iki havariye mezar veren garip bir kader! İyi
Kardinal, Haçlılar yağmaladıktan kısa bir süre sonra Konstantinopolis'teydi.
Hayatı boyunca memleketinin koruyucu azizi olan Aziz Andrew'un cesedini bulmaya hevesliydi.
Boğaz'daki şehirde, yüzyıllar önce Patras'tan taşınmış olduğunu biliyordu;
ama türbenin nerede olduğunu kimse ona söyleyemedi. Sonunda, birçok
sonuçsuz aramadan sonra, bir gün dua etmek için Kutsal Havariler Kilisesi'ne
gittiğinde, yaşlı bir rahip ona yaklaştı ve kendisinin hemşehrisi olduğunu
söyledi ve aradığı hazinenin tam da o kilisede olduğunu söyledi.

Bu noktada, bu dindar hikayeyi çıkardığım bilgili eserinin yazarı olan tarihçi Pansa, istenebilecek kadar kesin değil.
Kardinal, bize, fırsatı kolladığını ve azizin cesedini,
birkaç başka cesetle birlikte, az çok parçalarıyla birlikte,
aldığını söylüyor. Ama nasıl? Kiliseler nadiren gönüllü olarak kutsal emanetlerden vazgeçerler ve bu kadar çok kemiği soyutlamak çok zahmetli olmalı. Burada ilginç bir hırsızlık eylemi
üstü kapatılmış. Dahası, kutsal emanetlerin gerçek olduğundan oldukça emin olmak isterdik, ancak sonuçta bundan pek şüphe edilemez, çünkü St. Andrew Amalfi'de
sadece üç buçuk asır yatmıştı ve o zaman şehre en önemli hizmeti
vermişti. Bu sayfalarda sıkça adı geçen korsan Barbarossa, Napoli Valisi tarafından Pozzuoli'den kovulduktan sonra,
Amalfi'de intikam alma fikrini tasarladı; ve şehrin deniz gücü çoktan ölmüş olduğundan, St. Andrew açık bir yaz göğünden, korsana bir azize güvenle
uğrayamayacağını bir kez ve sonsuza dek öğreten
böyle bir fırtına çıkarmasaydı, kesinlikle kötü amacına ulaşmış olacaktı. Keşke Barbarossa'nın gemilerini dağıtan güçler, yaklaşık altı ay önce Cappuccini'nin uzun binalarının ucuna düşen
yıkıntıyı tutmak için kullanılsaydı. Manastırın bulunduğu yamaca doğru limana bakarken,
bakışlarım binaların diğer ucundaki
kayadaki korkunç bir yara tarafından sürekli olarak çekiliyor ve onun ötesinde, deniz seviyesine kadar
iğrenç bir
yıkıntı var--enkaz ve molozların dik yamaçlarından dışarı doğru uzanan devasa kayaların vahşi bir karmaşası. Bu belirgin sarsıntının enkazına, altı ay önce orada ne olduğunu tahmin etmeden yüzlerce kez bakılabilir--aslında, hala orada, sarkan uçurumun
düşmesiyle ezilmiş ve gizlenmiş olan şey.

Şehrin hemen girişinde yol, St. Christopher Mağarası'ndan geçiyor. Mağaranın ağzında, "Hotel e Pensione Santa Caterina" yazan bir tabela var ve üzerinde, uçurumun etrafından çıkıntılı buruna doğru kesilmiş dar bir patikayı işaret eden bir ok var. Yol artık hiçbir yere gitmiyor; birkaç metre sonra hiçbir şeyle sonlanıyor.

O noktada artık daha fazla bir şey görülmüyor; ancak limanın karşı tarafındaki bu koltuktan, eskiden çok güzel olan buruna bakılıyor. Çünkü çıkıntılı uçurum çalılıklarla kaplıydı; gölgelerin muhteşem bir şekilde uzandığı yamaçlara ve oyuklara oyulmuştu.
Yüksekliğinin ortasında, teraslı bahçesiyle Pensione Caterina'nın beyaz binaları duruyordu; ve Pensione'nin altından geçen kıvrımlı bir patika, denizcilerin bir rıhtıma ve birkaç teknenin çekildiği ve balıkçıların daha büyük teknelerinin güvenle demirlediği güzel bir sahil şeridine erişimi sağlıyordu. O Aralık sabahı, çok az uyarıyla, burunun tüm yüzü kayıp
ve kıyıya çarptığında, Cappuccini Manastırı'nın neredeyse üçte birini
da beraberinde götürüp, "Santa
Caterina"nın tamamını sanki hiç olmamış gibi tamamen gömdüğünde, öyle görünüyordu.

İki hanımın ve birkaç balıkçının hayatını kaybettiği o korkunç felaketten beri, harabe dokunulmadan kaldı. Muhtemelen, zaman yaraları yosun ve likenle örtene ve iki kayıp hanımın acıklı hikayesini folklorun tüm zarafeti ve çekiciliğiyle yumuşatana kadar böyle devam edecek. Heyelanlar ve denizin tecavüzleri Amalfi'yi pek etkilemedi. Belki de kader tarafından bu kadar sarsılmış bir halkın büyüklük umudunu kaybetmesi ve misafirlerinin yağmalanmasından başka bir ilgi duymaması pek de garip değil. Şehrin merkezine dönerken, marinadan meydana giden ilk kemerli yoldan ayrılıyorum, tam duvardaki bir tabletin Mary'ye Stella Maris, "Deniz Yıldızı" adıyla seslendiği yer, derinliklerde tehlike altında olan tüm denizcilere yardım etmesi için; ve gölgeden ayrılıp güneş ışığına
açılmadan önce, manzaranın güzelliğine hayret ediyorum. Meydan, zeminin yapısını
takip ederek, düzensiz, kabaca üçgen şeklindedir. Ortasında, tabanının etrafı sebzelerle, marul ve havuç yığınlarıyla dolu gri gölgeli alanı aydınlatan eski bir heykel var, etrafında yüksek, düzensiz evler, şirin girintiler ve daha yüksek katlara çıkan karanlık merdivenler var. Sağır edici bir dil gevezeliği var, esmer, geniş kaşlı kadınlar sepetlerinin yanında diz çöküp alıcılara durmadan bağırıyorlar, alıcılar da en az onlar kadar geveze, bu karmaşa bağıran çocuklarla daha da artıyor, bunlardan biri her an yolcunun dirseğinde, "Signuri, u' sold'" diye onu rahatsız ediyor ve yabancı dudakların konuşabileceği en öfkeli "Vatten"e rağmen bir sülük gibi yapışıyor.

Bu, dolu ve canlı bir yaşamın çarpıcı, çok renkli bir sahnesi, maddi, hatta aşağılanmış bir görünüm. Ancak bu isteksiz insanlık kalabalığının ötesinde, herhangi bir önemsiz şeyden ziyade kazanç tutkusu olan, katedralin görkemli cephesi yükseliyor, Rab'bin tapınağının olması gerektiği gibi yüksek bir yere kurulmuş. Uzun ve asil bir merdiven uçuşu, sefil dilenci çocukların meskeni, yakın yıllarda yeniden inşa edilmiş, ancak hala bazı antik sütunlarının üzerinde duran birçok kemerli bir revağa erişim sağlar; solda ise, dört küçük kulesi, Enkarne Söz'ün etrafında duran havariler gibi, merkezi fenerin etrafında kümelenmiş, çok renkli çan kulesi yükselir, Volpicella'nın dediği gibi. Yıkılmış ve restore edilmiş, eski inşaatçıların çabalarını kavrayamayan insanların elleriyle değiştirilmiş, bu güzel yapı, yedi yüzyıl önce İtalya'nın başka yerlerinde olduğu gibi, burada da yaşayan maneviyata tanıklık ediyor. Bozulmuş şehrin gürültüsünün üzerinde, eski biçim ve renk ihtişamıyla yükseliyor; arkasındaki dağ yamaçları ise daha da yüksekte, saf güneş ışığının ve temiz, bozulmamış havanın sessiz bölgelerine doğru terasın ötesinde terasta yükseliyor. Amalfi'de ruhun hala duyulara galip geldiği tek yer burasıdır.
İç mekan kötü bir şekilde modernize edilmiş ve daha az çarpıcı.
Alt kilise, Güney İtalya'da sıklıkla olduğu gibi, çok az değişmiş ve
beş apsisi, üst kilisenin bir zamanlar çift koridorlu olması gerektiğini oldukça açık bir şekilde gösteriyor. Gerçekten de, bu koridorlardan biri hala kuzey tarafında, belirgin bir kilise oluşturmak için duvarla çevrilmiş olsa da
vardır.

Bu kilisede dikkat çekici birçok şey var, ancak
başlıca ana girişin kapılarından, en dikkatsiz ziyaretçinin bile fark etmeden geçemeyeceği kadar ince işçilikle yapılmış büyük bronz kapılardan bahsedeceğim.
Bu kapılar, 1066 yılından önce büyük Pantaleone ailesi tarafından katedrale verilmiş.
Bu kapılar İtalyan işçiliği değil, daha önce de söylediğim gibi Amalfi tüccarlarının sürekli olarak ilişki içinde olduğu Konstantinopolis'te yapılmış. Bu ticaretin kapsamını ve önemini fark etmenin kötü bir yolu
değildir, bu çok güzel kapıların önünde durup, değerlerinin ne olduğunu düşünmek ve sonra
Pantaleone ailesinin İtalyan kiliselerine en az beş çift benzer kapı verdiğini düşünmek. Bunlar onların ilk hediyeleriydi. Diğerleri Amalfi dogelerinin seçildiği
Atrani'deki San Salvatore a Bireta Kilisesi'ne sunuldu. Bunları katedralinkilerle karşılaştırmak ilginçtir. Başka bir set Roma'ya gitti, ancak artık yok; bir diğeri
Monte Cassino'ya; Pantaleoni, başka bir iyilik için yarımadanın ötesine Adriyatik kıyısına kadar uzandı ve Monte Gargano'daki Başmelek Kilisesi'ne bronz kapılar sundu. Bu, ortaçağ günlerinde Monte Cassino ve Monte Vergine'den daha büyük ve daha büyük bir dağ tapınağıydı. En azından aynı derecede büyük bir bağlılık coşkusuyla ziyaret edildi ve Hristiyan Avrupa'nın en ücra köşelerinde çok daha ünlüydü. Aslında Mont St. Michel'in ve bizim St. Michael Dağı'mızın ana kilisesiydi. Monte Gargano, Apulian kıyı kasabaları Trani, Bari, Barletta ve diğer yarım düzine kasabaya yukarıdan bakar. Bunların hepsi, doğuya bakan konumları nedeniyle, İtalya'ya geçen Doğu ticaretinin başlıca kapılarıydı ve her zaman öyle olmuşlardır. Günümüz gezginleri, Adriyatik kıyısının İtalyan tarihi boyunca önemini unutmaya meyillidir. Amalfi ile Konstantinopolis arasındaki ticaretin büyük bir kısmının deniz yoluyla yapılmış olması mümkün olabilir; ancak kesinlikle ülkenin bir kıyıdan diğerine çok fazla trafik geçmiş olmalı; ve Ravello ile Scala'nın esas olarak Apulian kıyı kasabalarıyla ticaret yaptığı, her birinde önemli yerleşimler bulundurduğu ve böylece Doğu ticaretinde ikinci elden bir pay elde ettiği kesindir. Dolayısıyla Ravello'daki katedralde bir başka bronz kapı çifti görmek şaşırtıcı değildir; bu kapılarla ilgili olarak şu ilginç gerçeği belirtmek gerekir: Bunlar Konstantinopolis işçiliğinden değil, o okuldan olmalarına rağmen, Trani'li Barisanus tarafından yapılmıştır; Barisanus kendi şehrinin katedrali için de benzer bir çift kapı ve Monreale'ninki için de bir tane daha kapı yapmıştır. Dolayısıyla Konstantinopolis'te uygulanan sanat deniz yoluyla Apulian kasabalarının en önemlilerinden birine geçmiş ve bu geçişte asalet kazanmıştır. Çünkü Apulia zanaatkarının işi Yunan ustasınınkinden daha ince ve daha onurludur ve aslında hiç de fena olmayan bir eleştirmen olan Schulz, Ravello kapılarının Ghiberti'nin Floransa vaftizhanesi için bir mucize eseri
yaptığı kapılarla
birlikte olmadığını açıkça ilan etti.

Katedralin arkasında yükselen dağın zirvesinde
çok dikkat çekici bir kule vardır. İyi doğrulanmış bir tarihi vardır ve
rehber kitaplar bununla ilgili tüm gerçeği verecektir. Bu yüzden
sadece masalla ilgilenmem gerekiyor, ki bunu daha da memnuniyetle yapıyorum çünkü
sahneye eski bir tanıdık getiriyor, aslında Posilipo'da geride bıraktığımız "La
Regina Giovanna"dan başkası değil. Kraliçe Joanna'yı Amalfi ile ilişkilendirmek için herhangi bir tarihsel gerekçe bilmiyorum, ancak şüphesiz ikisi de kendi dönemlerinde bu kadar önemli bir şehri ziyaret etmişler. Ancak köylüler, her zamanki gibi folklorlarını yerelleştirmeye kararlı olarak, bu noktada talihsiz Kraliçe'nin, sevgililerinin ve onlar için sakladığı kaderin tüm efsanelerini tekrarlıyorlar. Keşke boş zamanlarını değerlendiren bir gezgin, bu mitin çeşitli izlerini tüm güney İtalya'dan toplamayı kendine görev edinse. Bu efsane, Sicilya'dan Napoli'ye, hatta daha da uzağa kadar insanların kalbine derinden işledi ve ilk Joanna'nın egemenliğine dahil olan Provence'ta da bu geleneğin var olduğu söyleniyor. "Si' comme 'a Regina Giuvanna!" bir kadının karakterinden son paçavrayı sıyıran bir alaydır. Sicilya'da Kraliçe'nin her gece ahırlarını ziyaret ettiği ve sevgililerini damatları arasından seçtiği söylenir. Kraliçe ile büyücü arasında, sonunu önceden haber veren bir ruh çağıran Latince olabilecek en garip diyalog vardır. On beşinci yüzyılın ilk yarısından kalmadır ve şüphesiz ikinci Joanna'nın sefahat hayatının ilkinin başarısızlıklarının anısını canlandırdığı ve derinleştirdiği
güncel gelenekleri temsil eder.

Ravello'nun dağlık arazisine giden yol vahşi ve güzeldir.
Atrani'nin ötesindeki tepeden yukarı doğru döner ve sırtı
aştıktan sonra, sessiz, gölgeli bir vadi olan değirmenlerin vadisine tekrar iner, kasvetli dağların arasında, içinden güzel bir dere sıçrayarak aşağı doğru akar. Yol, sonunda vadinin diğer tarafında eski kahverengi Scala kasabası görülene kadar istikrarlı bir şekilde yukarı doğru kıvrılır ve biraz sonra Ravello'nun kuleleri ona daha yakın tepede bakar. Her ikisi de iç kesimlerdeki köylerdir ve günümüzde neredeyse köylüler hariç herkes tarafından terk edilmiştir. Ancak Amalfi büyükken bu dağ şehirleri de büyüktü; ve Ravello hakkında Boccaccio tarafından yazılan bir hikaye, beş yüzyıl önce bu kıyıda yaşayanların uğraşlarına ışık tutar.

"Salerno yakınlarında," der hikaye anlatıcılarının prensi, "denize bakan bir tepelik ülke vardır, sakinleri tarafından 'La Costa d'Amalfi' olarak adlandırılır, küçük şehirler, bahçeler ve çeşmelerle dolu, ayrıca ticaret peşinde koşan zengin adamlarla doludur. Bu şehirler arasında Ravello adında biri vardır, tıpkı şu anda içinde zengin adamlar olduğu gibi, bir zamanlar Landolfo Rufolo burada yaşamıştır, zengin olmaktan çok daha fazlasıydı, ancak servetiyle yetinmeyip servetini ikiye katlamaya çalışmış ve neredeyse hepsini kaybetmeye yaklaşmıştır."

Landolfo, Kıbrıs'ta belirli türdeki mallar için büyük bir pazarın açık olduğu fikrini tasarlamıştı ve buna göre, elindeki tüm sermayeyi değerlendirdi, büyük bir gemi satın aldı, onu mallarla doldurdu ve evden yelken açtı, ancak Kıbrıs'a vardığında pazarların tıkabasa dolu olduğunu gördü. Fiyatlar neredeyse sıfıra düştü ve malları neredeyse elden çıkarmak zorunda kaldı. Böylece tek bir günde zenginlikten yoksulluğa düştü ve önünde ölmekten veya korsan olmaktan başka bir yol göremedi.

Doğal insan bu alternatiflerden sonuncusunu seçerdi ve
Landolfo tüm eylemlerinde açıkça doğaldı. Ağır gemisini sattı, hafif bir tane satın aldı, korsanlık ticareti için gerekli olan her şeyle donattı ve bir kez daha yelken açtı, özellikle Türkleri yağmalamaya kararlıydı, ancak yalnızca onları değil, çünkü korsanlar pratik olmak zorundadır. Bu meslekte, kendine yardım edene Cennet yardım etti, böylece bir yıl içinde sadece Boccaccio'nun tuhaf bir şekilde "kendisinin" dediği şeyi geri kazanmakla kalmadı, çok daha fazlasını da elde etti; ve şansını fazla zorlamamak için, huzur içinde yaşamayı planladığı evine doğru yelken açtı.

Yunan takımadalarına kadar gelmişti ki bir fırtınayla karşılaştı ve sığınmak için küçük bir koya girdi. O koyda iki Ceneviz gemisi yatıyordu ve Landolfo ile aynı mesleğe sahip olan Cenevizliler, onu ganimet olarak gördüler, gemisini yağmaladılar ve batırdılar.

Bu Cenevizliler Tanrı korkusu olan adamlardı ve Landolfo'nun mallarını ele geçirdikten sonra,
hiçbir şekilde onun hayatını elinden almak istemediler. Böylece fırtına dindiğinde, Ravello vatandaşı, artık bir dilenci olarak, esir alanların gemisiyle Cenova'ya doğru yelken açtı. Bir gün boyunca deniz nazik ve sakindi; ancak fırtına geri döndü, iki gemi birbirinden uzaklaştı ve Landolfo'nun Kefalonya adasının açıklarında bir resif üzerinde seyrederken tutsak olduğu gemi, bir cam şişenin duvara fırlatılması gibi paramparça oldu. Gemi gitmişti; karanlık bir geceydi; deniz yüzen enkazlarla doluydu; ve bütün gün acılarını dindirmek için ölüm dileyen Landolfo, kendisini bekleyen korkunç şekli gördü ve bundan hoşlanmadı. Buna göre yüzerek geçen bir masaya tutundu ve elinden geldiğince üzerine çıkarak umutsuzlukla tutundu. Böylece denizin tepeleri ve vadileri boyunca yukarı aşağı yürüdü, ta ki sonunda yakınında yüzen devasa bir sandığın farkına varana kadar, her an zayıf salına karşı
yükselip onu tamamen
batma tehdidinde bulunuyordu. Sandığı elinden geldiğince eliyle savuşturdu, ancak hemen sonra güçlü bir rüzgar fırtınası geldi, denizi
o kadar yükseltti ki sandık aşağı ve talihsiz tüccarın üzerinden geçti,
onu tünediği yerden kopardı ve denize batırdı.

Nefes nefese ve yarı boğulmuş bir şekilde yukarı çıktığında, salı o kadar uzaktaydı ki
ona doğru koşmaya korktu. Ancak sandık yakındaydı ve
kendini onun üzerinden attı ve böylece bütün gün
ve sonraki gece
yukarı aşağı savruldu. Ancak ışık geri döndüğünde, ya Tanrı'nın iradesi ya da rüzgarın gücü onu Gurfo Adası'nın kıyısına sürükledi, orada zavallı bir kadın kumların arasında ev tencerelerini
cilalıyordu; ve kıyıdan biraz uzakta dalgaların arasında yukarı aşağı sallanan şekilsiz bir şey gören kadın, dışarı çıktı ve onu kıyıya sürükledi.

Çok sıcak su ve akıllıca ovma, Landolfo'nun bedenine giden hayatı geri getirdi ve bir iki gün içinde kendini gidebilecek kadar iyi hissetti. Yaşlı kadın da öyle düşündü ve ona gitmesi için geniş bir
ipucu verdi. Böylece mahvolmuş tüccar paçavralarını topladı ve
sandığı hiç eksik olmadığından, ona karşı Hristiyanca bakımı karşılığında onu ev sahibine vermeyi düşündü. Ancak ihtiyatlı bir tüccar gibi önce yalnızken açma önlemini aldı ve
içinin çok değerli, yerleştirilmiş ve yerleştirilmemiş değerli taşlarla dolu olduğunu gördü.

Landolfo, bu yeni talih kaprisinden biraz sersemlemiş olsa da,
tüm bu serveti yaşlı kadına vermenin ne kadar uygunsuz olacağını açıkça gördü. Böylece hepsini üstüne yükledi, boş sandığı ona verdi ve gözyaşları ve dualarla ayrıldı. Bir balıkçı teknesiyle Brindisi'ye ve oradan da kıyı boyunca Trani'ye gitti ve orada kendi kasabasının tüccarlarını buldu. Ravello ile Apulian şehirleri arasındaki yakın ilişkilere bir kez daha dikkat edin. Bu dost canlısı tüccarlar onu giydirdi, ona bir at verdi ve evine gönderdi. Orada zenginliğini fark etti ve tüm günlerini onur içinde yaşadı.

Amalfi'li bu Rufolo ailesi, tüm İtalya'nın en büyüklerinden biriydi,
ancak ne yazık ki bu yüzyıllardır yok oldular.

Tespit edilebildiği kadarıyla, Landolfo'nun adı kayıtlarında geçmiyor.
Ancak Boccaccio'nun hikayesinin gerçek izleri var. Bunların hepsi oldukça mümkün ve olayları tamamen dönemin görgü kurallarına uygun. Gördüğüm kadarıyla bir yazar buna "brutta storia" diyor, ancak on ikinci yüzyılda yaşamış olsaydık kesinlikle yapmamız gereken şeyler hakkında sert isimler kullanmamıza gerek yok. Açgözlü
Anjou'lu Charles, borçları için sık sık Rufoli'lerin zenginliğine borçluydu. 1275'te Matteo Rufolo ve bu mahallenin diğer on beş soylusu
kraliyet tacını rehin olarak tuttu! Bu yamaçların çürüyen saraylarında ne kadar
zenginlik olmalıydı! Rufoli'lerin, portakal ve limon bahçelerinden denize akan bir derenin kenarında, "La Marmorata" adlı bir noktada, deniz kıyısında bir villası vardı. Bu villada
Anjou Hanedanı'nın hükümdarlarına tam anlamıyla ziyafet çektirdiler; ve köylüler hala her yemeğin sonunda gümüş tabakların
pencereden denize atıldığını, zengin Rufoli'lerin bu kadar değerli mallara ne kadar az değer verdiğini göstermek için
söylerler. Ancak
kurnaz soyluların tabakları gerçekten kaybetmedikleri, çünkü
ağların dikkatlice denizin altına serildiği, gümüşün
içine düştüğü ve
misafirler gittikten sonra da oradan çıkarıldığı
eklenir.

Bu hikaye uydurulmak için fazla dikkat çekici geliyor. Ancak aslında bu sadece
Sicilya'da ve şüphesiz birçok başka yerde
yerelleşmiş bir mitin bir çeşididir. Palermo versiyonu kayda değerdir. Elbette ki oldukça tarih dışı olan, Sicilya Vespers geleneklerinden birine bir ektir. Katliamdan sonra Papa Sicilya'ya bir yasak koydu.
Kiliseler kapatıldı ve çanlar sustu. İnsanlar
böyle yaşayamazdı; Bir şeyler yapılmalıydı. Bu yüzden bir gemi inşa ettiler ve bir grup beyefendi gemiye bindi, yanlarında sahip oldukları tüm gümüş

kap ve tabakları taşıdılar. Roma'ya yelken açtılar ve Tiber'e ulaştıklarında, garip bir ülkenin konuşma ve tavırlarını taklit ettiler ve gemilerinin güvertesinde oturup ziyafet çektiler,
her değerli gemi sırasını beklerken onu denize attılar,
ve geminin omurgasına gizlenmiş bir ağa düştü. Bu pervasız yabancıların ünü kısa sürede Papa'ya ulaştı, Papa bu harikayı görmek için aşağı indi ve konu hakkında çok meraklı olduğu için kolayca gemiye

girmeye ikna edildi. Bunun üzerine yabancılar küreklerini fırlattılar ve
hızla kürek çekerek Papa'yı Palermo'ya götürdüler, burada Papa kısa sürede Sicilya'yı yasaktan kurtarmaya

ikna edildi.

Bu tür hikayeler dünyada dikenli otu topları gibi uçuşuyor,
şimdi burada, şimdi orada konarak ve her dinlenme yerinde tutkulu bir
inanç sağlıyor. Bu iki hikayede ortak olan gerçeğin doğruluğu nedir ve bunu hangi çağda ve yerde aramalıyız? Akdeniz folklorunun yaşı tahmin edilemez ve büyük iç denizin kıyılarında yaşayan ırkların çeşitliliği onu dünyanın en zengini yapmalıdır. Rufoli'den bahsederken, yol Atrani'nin üstündeki tepenin üzerinden
tırmandıktan sonra, Dragone vadisine doğru yavaşça tırmanıyor ve sonunda Ravello Katedrali'nin önündeki küçük meydanda beliriyor. Dağın tepesindeki bu platoya
ulaştığında, gezgin, Ravello'nun önemli bir şehre
nasıl dönüştüğü gerçeğini düşünerek yaklaşmanın yeterince
görmüş olacaktır. Çünkü hiçbir şey ticaretin gidişatının kaprisle belirlenmediğinden daha kesin değildir. Şansın bunda hiçbir payı yoktur ve şehirlerin yükselişinin veya düşüşünün nedenlerini anlamak isteyen herhangi bir kişi, her durumda ticareti oraya getiren veya engelleyen şeyin ne olduğunu kendine sormalıdır. Şimdi Ravello'nun içinde bulunduğu durumun sakıncası aşikardır ve mevcut yol yalnızca şimdiki nesilde kaba bir katır yolundan yapıldığı için, Ravello'ya veya La Scala'ya erişim zorluğu muazzam olmalıdır. Yine de bu zorluk ticareti engellememiştir. Her iki şehir de şüphesiz zengindi. La Scala'nın yüz otuz kiliseye sahip olduğu söylenir, bu ifade bugün bile inanılmaz görünüyor, hatta Pontone ve Minuto'nun dış kasabaları da sayıya dahil edilse bile. D'Engenio, Ravello'da şüphesiz soylulukta olan yirmi beş aileden az olmayan bir sayı sayar ve listesine "et alii" kelimelerini ekler. Scala'da sadece on ikisinden bahsediyor. Hepsi bu tepeleri yüzyıllar önce terk etti ve saraylarını çürümeye bıraktı. Bu pek de garip değil. Ticaretin bu yarı erişilemez
yuvayı neden terk ettiğini anlamak kolay. Asıl merak konusu olan, onu buraya getiren şey. Şehir
kumaş boyama konusunda büyük bir üne sahipti. Boyacılar Amalfi'nin diğer şehirlerle sürekli etkileşiminden faydalanarak neden tepenin eteğine fıçılarını kurmadılar? Ravello ve La Scala'nın büyümesinin, erken Orta Çağ'da deniz gezginlerine karşı güvenliğin en önemli gerekliliğinden başka bir sebebini göremiyorum. Gerçekten bilgili bir adam, muhtemelen bir Alman, öğrenimini bu en ilginç kıyının belirsiz ve karmaşık tarihini aydınlatmaya harcamayı seçene kadar bu tahmini doğrulamak imkansız olacaktır. Bu asil bir görev olurdu ve iyi bir bilginin şimdiye kadar bu işe ilgi duymamış olması gariptir. Muhtemelen katedral meydanına yeni gelen bir ziyaretçi Ravello'nun ne kadar büyük bir güzellikle süslendiğini hemen göremeyebilir. Kesinlikle bir zamanlar olduğu şeyin enkazından başka bir şey değildir. Ancak bu, o kadar çok İtalyan kasabası için söylenebilir ki bu noktayı dile getirmeye değmez. Katedral bir zamanlar güzel bir verandaya sahipti, meydandan on yedi beyaz mermer basamaklı bir çift merdivenle ulaşılıyordu. Şimdi ise
hiç yok. İçeride acıklı bir ıssızlık manzarası var, bir zamanlar görkemli sanat eserleriyle dolu bir kilise, bir asırdan biraz daha önce bir piskoposun iradesini kullanmasına izin verilmişti. Enkaustik fayanslara tutkusu olan bir Anglikan rahibi bundan daha fazla
felaket yaratamazdı. Piskoposun güzellik anlayışı badanalı tencerede yatıyordu.
Bu basit ideali öylesine titizlikle işledi ki
tüm kilisede bir zamanlar gururu olan asil fresklerden sadece iki yarım figür kaldı. Piskopos etrafına baktı, iyi olduğunu gördü ve
paha biçilemez ve her türlü övgünün ötesinde olan mozaiklere başladı. Bunların
en güzeli muhtemelen yüksek sunağın
üstündeki baldacchino idi. Enerjik piskopos bundan tamamen kurtuldu,
tabi bazılarının varsaydığı gibi, birkaç parçası piskoposun tahtına gömülü olduğu gerçeği hariç. Ceviz ağacından oyulmuş elli iki koro yeri vardı. 1320 yılından kalmaydı ve kilisenin kurucularının onu donattığı büyük güzelliğin kalıntılarını inceleyen herkes koro yerlerinin nadiren güzel olduğunu tahmin edebilir.
Onlardan geriye tek bir parça bile kalmadı. Tüm bunları yaptığında,
piskopos güzel katedralini bir köy köyündeki
İncil'e göre yazılmış bir Hristiyan şapelinin durumuna getirmek için çok ilerleme kaydetmişti.
Ama kilise mermerlerle doluydu. Dışarı çıktılar, kimse nereye gittiğini bilmiyor.
Minber, insanoğlunun en zarif eserlerinden biriydi.
Onu bozmaya başladı, ama bir şey elini tuttu, ne olduğunu tahmin edemiyorum, çünkü
böyle bir adam pişmanlığa karşı dayanıklı olmalıydı. Bize bu tahammül edilemez kötülüğü yapan adamın adı Tafuri'ydi ve Ravello'ya gelen ziyaretçilerin onu unutmayacağını umuyorum.

Bir tür ilahi tesadüf eseri kürsü hala yerinde duruyor ama pek bir zararı yok. Batı ucu, her biri zarif mozaikten yapılmış altı ince spiral sütun üzerinde taşınıyor ve
güçlü, ince işçilikli aslanların ve dişi aslanların sırtlarında destekleniyor. Kürsü gövdesi bir harikadır, zengin yumuşak renklerin beyaz mermerden yapılmış en saf oymalarla mükemmel bir karışımıdır. En hassas fantezi ve kısıtlamayla işlenmiştir. Tüm ıssız kiliseyi aydınlatır ve cahil Piskopos Tafuri tarafından parçalanıp yok edilen nadir güzellik için insanın kalbini yakar. Ve daha da fazlası, bu kürsü, insanı, Hohenstaufen'in büyük çağında, veya onların ilk haleflerinin, bazı eleştirmenlerin, özellikle de Crowe ve Cavalcaselle'in iddia ettiği gibi, büyük sanatçılardan bu kadar yoksun olup olamayacağını düşünmeye sevk eden bir nesnedir. Napoli'de, o dönemin yerli sanatçılarına atfedilebilecek çok az resim olduğu doğrudur, ancak bu argüman için hiçbir değeri olmayan sık sık rötuşlanmış olanlar hariç. Ancak, bunu kabul edersek, bu kürsünün varlığının, iyi ressamlar üretmiş olması gereken asil bir biçim ve renk duygusuna sahip olduğunu kanıtladığını söylemek kesinlikle adildir. Zanaatkar Nicolo di Foggia'ydı, yine bir Apulian kasabası, tabi ki De Foggia adında bir ailenin Ravello'ya yerleştiğini gördüğüm kadarıyla. Ancak bu kadar
güzel bir sanat uzun bir geleneğin ürünüdür; daha az değerli birçok seleften miras kalmıştır. Tüm güzelliğiyle
varoluşuna sıçramaz. Nicolo'nun idealleri ve bir ölçüde de başarıları, kendi dönemindeki diğerlerinin idealleri olmalı ve bunlardan bazılarının fikirlerini fırçayla ifade etmemiş olması mümkün değildir. Son dört yüzyıl, güney İtalya'da neredeyse bir barbar istilası kadar
çok zarara yol açtı, ancak Ravello'daki katedral, bir zamanlar olanın büyüklüğünü en iyi algılayabildiğimiz noktalardan biri olmaya devam ediyor; ve
kapıların ihtişamı ve minberdeki, ambodaki ve piskoposluk tahtındaki yumuşak renk zenginliği üzerinde kafa yoran birkaç adam,
bu bölgelerde bir zamanlar şöhretin ölümsüzlüğünü kazanan bir sanatçı kabilesinin olduğunu inkar etmeye meyilli olacaktır,
ancak kader taçlarını
ellerinden almıştır.

Katedralden Palazzo Rufolo'nun kapısına sadece bir taş atımı mesafededir ve bu kapı, merhum Bay Reid ve dul eşinin özverili nezaketiyle, nadir güzelliğini incelemek isteyen herhangi bir yabancının incelemesine serbestçe açılmıştır. Saray, Bay Reid tarafından sevgiyle onarılmış ve bakılmış olsa da, sadece kendi enkazı halindedir ve sadece zaman kaybından değil, aynı zamanda geçen yüzyıldaki acımasız barbarlıktan da çok acı çekmiştir. Yine de bu, dokuzuncu yüzyılın ortalarından itibaren bu ülkeye sızan Sarazen zevkinin en önemli örneği olmaya devam ediyor, hem yaşamını hem de sanatını derinden etkiliyor ve belki de beraberinde nihai yıkımın tohumunu taşıyor. Her durumda, bu kıyının yöneticilerinin on birinci veya on ikinci yüzyılda kanın saflığına o kadar vurgu yapmaya başladıkları doğrudur ki, İtalyan kanının Mağribi kanıyla karışmasında tehlike keşfettiklerini ima ederler. Sarazenlerin bu topraklarda ne ölçüde özgürce yaşadığını anlamak kolay değildir. 842 yılında, büyük Lombard Benevento Dükalığı için rakip bir davacı Sarazenlerin yardımını istedi. Çok geçmeden Hilal'in takipçileri Bari'ye yerleştiler. 869 ve 952'de Monte Gargano'daki kutsal şehir Sant'Angelo'yu yağmaladılar, dokuzuncu yüzyıldan önce Napoli Dükleri Amalfi ve Salerno Roma topraklarını yağmalamak için onlarla işbirliği yapıyordu. Norman kralları Napoli krallığını kurduklarında onları yok etmek için hiçbir çaba göstermediler. İkinci Frederick onların sanatını ve bilimini seviyordu, onların dilini konuşuyordu ve sık sık onların dinlerini ve tavırlarını benimsemekle alay konusu oluyordu. Açıkça, bu noktada mimaride Sarazen etkisinin izlerini bulmakta şaşırmak için hiçbir neden yok. Şüphesiz, bu sarayın kurucularının sürdürdüğü hayatla ilgili kayıtlarımız olsaydı, bunun da büyük ölçüde Sarazen olduğunu ve Bari, Lucera, Salerno ve diğer yerlerden birçok sarıklı bilgin veya tüccarın Doğu'nun zarafetini ve lüksünü getirdiğini ve eski günlerde Yunanlıların aynı tellere dokunduğu gibi İtalyan kalplerindeki gizli güzellik duygusunu ateşlediğini görürdük. Palazzo Rufolo'nun birçok bölümü Sarazen inşaatçılarının hoş hayal gücünü gösterir, ancak başka yerlerden daha fazla, avlunun kalıntılarında sergilenir, burada bir kemer hala o kadar narin ve zarif kemerlerle doludur ki, aynı inşaat prensiplerinin tüm ülkeye nüfuz etmesini ve diğer soyluların saraylarını da Palazzo Rufolo kadar güzel konutlara dönüştürmesini ister. Avludan, dağın tam eteğinde bulunan ve şüphesiz dünyanın en güzel manzaralarından birine hakim olan teras bahçesine geçilir. Bu teras bahçesinin merak uyandıran, nüfuz eden cazibesi, Ulysses ve Aeneas'ın kadırgaları tarafından yarılan efsanevi denize bakan manzarasının harikası, neslimizin en romantik ruhuna o kadar güçlü bir şekilde hitap etti ki Richard Wagner, Hotel Palumbo'nun ziyaretçi defterine adını yazarken, "Klingsor'un Zaubergarten'i" sözlerini ekledi. Kader bazen aşırı naziktir, yoksa anılarla dolu bir yere, o dört kelimenin çağrıştırdığı tüm çağrışımları eklemezdi: çiçek kızlarının güzel şarkıları, tüm çağımızın en zarifleri; büyücü Kundry'nin tuhaf tutkulu baştan çıkarıcılığı, hafızanın akorlarını birbiri ardına tıngırdatarak;
ruhsal saflığın vahşi coşkusu, saf aptal üzerindeki hakimiyetini yeniden ilan ediyor, siperlerden ona fırlatılan ve havada zararsızca yakalanan
sihirli mızrak, kale duvarlarının bir vizyonun
esassız
yapısı gibi yıkılması. İnsanın kalbindeki en asil şeyin bu büyük masal tarafından yüceltilmesi sona erene kadar birçok çağ geçecek. Ve _Parsifal_ onları yücelttiğinde düşüncelerimizin Ravello'ya yönelmesi gerekir. Büyük ayartmanın ayaklar altına alındığı yer bu dağın zirvesidir.

Palazzo Rufolo'nun ötesinde eski dağ şehri, bir zamanlar en seçkin mahallesi olan "Toro"ya doğru uzanır.
Bu ayrıcalıklı
noktadaki soylular, kendilerini kasabalılardan uzak tuttular ve bir yönetici kastın ayrıcalıklarını üstlendiler. Bu mahallenin merkezindeki Piazza'da, Pansa'nın bu kıyı şeridi boyunca saatlerce süren yolculuğun
en güzeli olduğunu söylediği San Giovanni del Toro Kilisesi bulunmaktadır. Katedral gibi, o da çok kullanılmıştır;
ancak son yıllarda korunması için bir şeyler yapılmıştır.
İlginç fresklere sahip
kript, Schulz Ravello'yu ziyaret ettiğinde harap olmuş ve erişilemez haldeydi, ancak şu anda makul bir durumdadır.
Katedralinkinden daha az güzel, ancak yine de
muhteşem bir mozaik kürsü vardır ve kilisenin bekçilerinin gelecek nesillere karşı yükümlülüklerini nasıl yorumladıklarını gösteren güzel fresklerin izleri kalmıştır.

Bu mahalledeki eski sarayların birden fazlası eski ihtişamının bir kısmını
korumuştur. Bunların arasında daha önce bahsettiğim Hotel Palumbo da var; sakin, rahat bir dinlenme yeri, burada nazik bir ev sahibi sadece İngilizce konuşmakla kalmıyor, aynı zamanda İngilizlerin alışkanlıklarını da anlıyor ve evini orada kalan herkes için büyüleyici bir anı haline getiriyor. Capri'de bile bundan daha güzel veya hoş bir yer bilmiyorum ve kesinlikle bu dağ kasabasından daha sağlıklısı olamaz, yabancıların korktuğu, ancak kendi ihtiyatlarından daha az haklı olarak korktukları nefeslerin çok yukarısında. Otel eskiden piskoposun sarayıydı. Rahat salonu bir zamanlar şapeldi ve bir köşeden açılan küçük bir kapı, piskoposun meditasyon odasına indiği dar bir merdivene erişim sağlıyordu. İnsanlar ne kadar kutsalsa, kötü ruh onları o kadar rahatsız eder; ve şüphesiz bu meditasyon odasında duvarlara resmedilmiş hanımlar, şüphesiz piskoposun orada tasvir ettirdiği ayartmalar,
davetsiz şeytana karşı kazandığı zaferin ebedi hatırası.

Otelin terası, Palazzo Rufolo'nun bahçesinden görülen manzaranın neredeyse aynısına bakıyor.
Işık azalıyor ve Monte dell'Avvocata'nın büyük kısmı kararıyor.
Bakire'nin, ışıkla giyinmiş bir şekilde, dağın yamacında basit bir çobana görünüp, ona, "Burada kalıp dua edersen, ben senin avukatın olurum," demesinin üzerinden kaç asır geçtiğini bilmiyorum.
Adam dua etmek için kaldı ve insanlığın annesinin avukatı olduğu yerde, bunca yıldır harabe halinde yatan bir inziva yeri inşa etti. Ama dağ hala ismini koruyor, çünkü inanç, hayatın basit olduğu ve hiçbir sorun çıkarmadığı bu yüksekliklerde hala varlığını sürdürüyor. Arkadaşım Bay. Ferard, sonbahar akşamı tepe ve vadi üzerinden erken karardığında Hotel Palumbo'da kalırken,
ev sahibi tarafından terasa çağrıldı ve kasabanın yakınındaki antik manastırdan Sant'Antonio'nun
çanını dinledi. Gecenin ilk saatiydi, Angelus'tan bir saat sonraydı; ve Sant'Antonio'nun
çan sesi dik yamaçtan geçerken, dağın dibinde, denize yakın bir yerde bulunan Majori ve Minori'nin katedral kiliselerinden gelen cevap çanlarıyla karşılandı. Şu anda vadide birkaç küçük ışık parıldamaya başladı. Bunlar, köylülerin
çanların sesini duyduklarında evlerinin dışına koydukları lambalar ve mumlardı ve
çan sesi kesilene kadar orada tuttukları lambalardı.
Ama neden veya hangi amaçla? Çünkü her perşembe akşamı, gecenin ilk saatinde, dünyayı kurtaran Rabbimiz cennetten iner ve sokaktan geçer. Karanlıkta geçmemeli ve lambalar O'nu aydınlatmak için ayarlandı.
Kahverengi sonbahar havasında
çanların çalması, derin vadiden küçük
yıldızlar gibi parıldayan ışıklar, basit inanç ve saygı eylemi, modern ruhla çok az lekelenmiş bir törene tanıklık edenlerin
kalplerinde derin bir etki bırakır. İnsan,
dünyayı dünyadan kaçtığında daha yoksul bırakan birçok güzel vizyonun insanların zihnini meşgul ettiği daha eski bir çağa geri götürülür. Ve
böylece Ravello'dan ayrılırken, lambalar hâlâ pencerelerin dışına yerleştirilmişti
ve çanların çalması, bu dağ yamacında inancın ölmediğini ve köylülerin evlerinin henüz rahat bırakılmadığını duyuruyor.

XIV. BÖLÜM

TRINITA DELLA CAVA MANASTIRI, SALERNO VE PAESTUM'UN YIKILMIŞ MAJESTESİ

Antik Majori şehrinin arması,
muhtemelen tasarlanabilecek en uygun olanıdır. Şehir, masmavi bir tarlada bir mercanköşk dalı taşıyor--bu, dağ yamaçlarının nadir ve unutulmaz güzelliğinin bir göstergesi olarak, kesinlikle bir göstergesi olmalıydı,
cennetten hiçbir şeyin geçemeyeceği kadar mavi bir denizin
bahar mevsiminde tepeden tırnağa ve uçtan uca aromatik ve lezzetli kokuların bir
kokulu tarlası olan uçurumların dibinde turladığı. Kokulu mersin
diz boyu. Biberiye ve mercanköşk her yarıkta kök salıyor ve
dağ yamacı boyunca sıralanmış binlerce başka ot esen her esintiyi yakalıyor ve havayı dolduruyor, özellikle sabahleyin
gölgeler hala ıslakken ve gün henüz
durgunlaşmamışken, her çukurdan ve
dereden kekik kokuları esiyor. Bu arada, uçurumların otları ve bitkileri arasında çiçekler
bir Doğu halısı gibi parlıyor. Beyaz sakız-cistus yamaçta kalın bir şekilde yıldızlanır ve anemonlar yumuşak renk bankalarında kümelenirken, yukarı ve aşağı bankalarda kızıl siklamenler küçük alev dilleri yakar ve
tüm dalgaların üzerinde zarif asphodel.

Majori'nin ötesindeki Salerno yolundaki tepeye tırmanıldığında
bu tatlı manzaralar ve kokularla karşılaşılır. Ancak önce yol
Minori'den geçer, şu anda balıkçılıktan başka bir endüstrisi olmayan, ancak bir zamanlar Doğu'dan gelen gemilere ve tüccarlara ev sahipliği yapan
o küçük kasabanın marinasında deniz seviyesine iner. Bu kasabalardan hiçbiri ilgi çekici olmaktan
uzak değildir, ancak bir adam bu yoldan geçtiğinde daha ilerideki daha büyük güzelliğe ulaşmak için
ateşlenir ve bu noktada eski bir geleneğin
kırık parçalarını toplamak için oyalanmaz. Yol evlerden
çıkıyor ve tepelerden biraz uzaklaşarak
daha geniş Majori vadisine giriyor, geniş, hoş bir
plajda bitiyor, burada ağaçlardan oluşan bir yol güneşten korunak sağlıyor.
Sağ tarafta balıkçılar ağlarını çekiyor, kadınlar erkeklerle birlikte çekiyor, sol tarafta ise antik kent geniş, düz bir caddede uzanıyor, eskiden Pisa saldırısından kurtaramayan ve günümüzde koruyacak hiçbir şeyi kalmayan kalenin tepesinde. Ancak, gezginin hafızasını bu güzel ve esintili plaja geri döndürdüğünde, hafızasında kalan şey
karaya bakan bu kale değildir. Daha ziyade, Monte dell'Avvocata'nın aşağı doğru eğimiyle oluşan uçurumun tam noktasında denize doğru uzanan, çok da eski olmayan kuledir. Bu geniş
dağ duvarı o kadar dik bir şekilde iner ki, dış dünyadan bu hoş vadiye erişimi
yasaklıyormuş gibi görünür; ve karanlık ve gölgeli kayanın mavi denize değdiği yerde, kaleye bir köprü taşıyan üç
yüksek ve ince kemerle yaklaşılır. Deniz gezginlerinin saldırılarından korunmak için inşa edilen kıyı kulelerinden biridir ve Castello di
Conca veya Atrani'deki Torre dello Ziro ile aynı tahkimat grubuna aittir.

Kale, tepenin gölgesinde güzelce göze çarpar. Mavi deniz
sıcak ve yumuşaktır. Uzakta Salerno'ya doğru zaman zaman loş bir ışık, karla kaplı ve bulutlarla sarılmış Cilento dağlarını ele veriyor. Yol, plajdan yukarı doğru tırmanıyor, sürekli büyüyen
güzelliğe sahip burunun etrafından dolanıyor. Kaya formları muhteşem;
ve yol, hoş kokulu dağın yamacından yükselirken, her biri mavi suyun kenarına kadar yarılan, yumuşak bahar güneşiyle çevrili gölgeli bir uçurum olan vadiden vadiye geçiyor.
Yol yükseliyor. Vadiler derinleşiyor. Denizin yıkaması, hoş bir uzak mırıltıya dönüşüyor; ve sonunda kişi
Capo d'Orso'nun zirvesine ulaşıyor ve manzaranın muazzam güzelliğini
içine çekmek için duruyor.

Kişi bu yükseklikte durduğunda, Amalfi'nin üzerine kurulduğu koyun, Capo di Conca'dan Capo d'Orso'ya kadar uzanan, kuş uçuşu en az beş mil uzunluğundaki ve daha az büyük olmayan diğer girintileri de içeren geniş bir koydaki tek bir koydan ibaret gerçek konumuna gerilediğini fark eder. Amalfi'nin eski sonucu, şehrin bulunduğu yerdeki şeyle değil, bu koyun büyüklüğü ve önemiyle ölçülmelidir. Tarihçi Hallam, bu kıyıyı ziyaret ettiğinde, ticari büyüklük geleneğinden şüphe ederek, arazinin doğasının ve dağların denize yakınlığının, işlemleri gerçekten çok büyük olan bir şehrin büyümesine asla izin veremeyeceğini belirtti. Amalfi'nin, belki de hiçbiri çok büyük olmayan, ancak her birinin kendine özgü canlı bir yaşamı olan, her birinin devletin gücüne ve cesaretine belirli bir unsur katan bir şehirler grubu olduğunu fark etmemiş gibi görünüyor. Şüphesiz, hepsi birlikte
bütünün ihtişamını desteklemek için yarıştılar.

Capo d'Orso'yu geçtikten sonra yol aşağı iner ve güzelliği
azalır, ta ki Amalfi Dükalığı'nın sınırı olan ve uzun yıllar boyunca Sarazenlerin yuvası olan eski uçurum kasabası Cetara'yı görene kadar;
ve daha ileride denizin üzerinde şirin ve güzel duran Vietri.

Vietri'de iç kesimlere doğru dönmeliyiz, çünkü deniz kıyısının daha büyük güzelliği bizi La Cava'nın yüksek vadisinden uzaklaştırmış olsa da,
o yaz tatil beldesinin yukarısındaki dağ yamacındaki antik manastır, bizim geçemeyeceğimiz kadar çok unvanla
ünlenmiştir. Güzel küçük limandan iç kesimlere doğru hoş bir yol uzanır. Çok geçmeden vadi boyunca uzanan otoyol, sonunda daha yüksek tepelerin yamaçlarının altında yuvalanmış küçük bir beyaz köye çıkana kadar tırmanan ve tırmanan
kıvrımlı bir yol için terk edilir. Hava bu yüksek zemine karşı hassastır. İlkbahar henüz kıyıda olduğu kadar ilerlemedi, ancak dağ yamaçlarındaki tüm kahverengi koruluklar yeşile dönüyor ve ufuk çizgisini
kesen tırtıklı sırtlar uçuşan ışık ve gölgeyle
aydınlanıyor ve gizleniyor.

Tüm hava akarsularla müzikal ve taze kesilmiş odun kokusuyla
hoş. Dağ yolunda dikkatli bir şekilde ilerleyen katırlar, asma direkleri için kesilmiş dallarla yüklü; ve derin vadi tabanından manastır seviyesine çıkan bir merdivende çocuklar taze kokulu çıtalardan oluşan uzun demetler taşıyor.
Manastır, dar vadinin yarısında, orman ve dağın
yalnızlığıyla duruyor. Kilise, dindarlığın, yerine yenisini koyamadığı güzel binaları yıkarak şevkini kanıtladığı döneme aittir, ancak altında eski güzelliğin birçok kalıntısı vardır ve hatta kilisenin kendisinde bile, altın ve sıradan resimlerle parıldayan, güneydoğu şapelinde, kaba fresklerle kaplı ilkel bir kaya parçası görülebilir, bu da garip bir şekilde, keşişlerin cenneti şu anda yürüdüklerinden daha kaba bir yolla aradıkları bir çağın anısını hatırlatır. Eğer kişi kriptaya inerse, o sert izlenim daha da derinleşir. Burada görkemli bir şey yoktur, ancak basit, sağlam ve ciddi bir yapı vardır. Asil bir avlu ve mağaramsı bir kripta vardır, burada Lombard prenslerinin kemikleri, daha az önemli olanların kemikleriyle gevşekçe istiflenmiştir, şimdi hepsi eşittir, daha büyükleri daha az olanlardan ayırt edilemez. Bazıları buraya hacılar gibi mütevazı bir şekilde giyinmiş olarak geldi; ve gerçekten de, inancın insanları her ülkeden hac yolculuğuna ittiği ilk günlerde, Amalfi ve Salerno'ya çok yakın olan bu büyük manastır, birçok dilde konuşanların dualarını duymuş olmalı.

Kutsal Toprakları arayan hacılar, bu kıyıya ait gemilerle çok sık seyahat ederlerdi. Bazen tövbe için, bazen de
aşk için gelirlerdi. Bazıları, komşularını öldürdükleri çelikten yapılmış zincirlerle seyahat ederdi, bazıları ise
baston ve çantadan başka bir yük taşımazdı; ancak ikisi de kuzey ülkelerinden Alpler'i aşarak şaşırtıcı sayılarda gelirdi ve hepsi, Orta Çağ'ın en büyük ihtişamı olan o bol hayırseverlikle gelir veya giderlerdi. İmparator Dindar Lewis'in 816 yılında çıkardığı bir kararnamede, "Daha zengin yerlerde, din adamlarına verilen servetin üçte ikisi fakirler için ayrılacaktır; daha fakir yerlerde ise yarısı." Bu fonlardan, hacıları barındıracak hastaneler, seyahatin gereklilikleri için kalabilecekleri her ıssız alana, gecenin onları misafirperver konutlardan uzakta yakalayabildiği dağ yollarına, sel nedeniyle geçilmez hale gelebilecek köprüsüz nehirlere yerleştirildi. Din adamları ve laikler, Tanrı'nın bu gezginlerinin yolunu kolaylaştırmak için birbirleriyle yarıştılar ve dindarların dindarlığı olmasa, vahşi doğada yok olmaları gereken insanların sayısının büyüklüğüne tanıklık ediyor. Kutsal yerlere olan bu tutkulu bağlılıktan, Güney İtalya ve Sicilya'daki Normanlar krallığı doğdu. Çünkü
Salerno'dan bir gemiyle Kutsal Topraklardan dönen bir Normanlar grubu hala o şehirdeydi, o zamanlar bir Lombard dükalığıydı, Sarazenler belirli veya belirsiz aralıklarla gasp ettikleri haraçları almak için karaya çıktıklarında.
Gururlu hacılar bu küstahça talebe içerlediler ve dükün izniyle
Muhammed'in takipçilerine saldırdılar ve onları kovdular.
Ardından, aşırı minnettarlık, toprak tavizleri ve yabancıya karşı nihai itaat hikayesi geldi. Dolayısıyla Norman hacıların La Cava'da hafızamıza geri dönmesi boşuna değil.

Manastır, kayıtlarının dikkatli bir şekilde korunmasıyla dünyaya paha biçilmez hizmetlerde bulunmuştur.
Önemli değerdeki el yazmaları kütüphanesinin uzun baskı makinelerinde saklanmaktadır; ve son iki
yüzyıldır güney İtalya tarihçilerinin başlıca kaynağını oluşturmaktadır. La Cava'nın Lombardlar, Sarazenler ve Normanlar'ın egemenlik için mücadele ettiği toprağın kenarında yattığı gibi, kayıtları kesinlikle hayati bir ilgiye sahiptir ve birçok bilgin, neredeyse antik hacıların manastır kilisesine duyduğu derin saygıyla, dağlar arasındaki o sessiz kütüphaneye doğru yönelir. Manastırdan Salerno'ya giden yolda, gün ilerledikçe daha da mavileşen denizin enfes güzelliği dışında pek ilgi çekici bir şey yoktur. Ancak bir zamanlar hekimler arasında çok ünlü olan eski şehre yaklaşırken, antik bir su kemerinin kemerlerinin yanından geçilir ve bu bana Siren Adaları'nın neden "I Galli" olarak adlandırıldığını açıklamaya çalıştığımı hatırlatır. "Adacıklardan bahsetmenin zamanı geçti mi sanıyorsun? Kesinlikle hayır. Burası uygun yer, çünkü
Salerno şehrinde, onların kökeni hakkında herkesten daha fazla şey bilen bir büyücü yaşıyordu.

Bu büyücünün adı Pietro Bajalardo'ydu - isminin başka biçimleri de var, ancak kesin olmamıza gerek yok. Su kemeri bana onu hatırlattı, çünkü tıpkı Virgil'in Posilipo Mağarası'nı aynı kara sanatla inşa etmesi gibi, onu da sihirli güçleriyle inşa ettiği söyleniyor.
Bu büyük başarının başarısı, ona Salerno'ya daha da önemli bir hizmet sunma ve ona iyi bir güvenli liman sağlama fikrini vermiş olabilir. Bu, tüm Salernitanların çok eski zamanlardan beri hararetle arzuladığı bir şeydi ve
bu olası inşanın üzerine öyle büyük umutlar
kurmuşlardı ki, dedikleri gibi--

"Si Salierno avesse 'o puorte
Napule sarria muorte!"

Pietro'nun kendini teşvik etmeye adadığı şey bu komşuluk arzusuydu; ve istekli kasabalılardan tek bir şey istedi, o da,
hemen şehirdeki tüm horozları kesmeleriydi, böylece
şeytan lejyonları devasa görevlerine giriştiğinde,
tüm günahkarların Havari Petrus'un günlerinden beri nefret ettiği o sesten rahatsız olup korkmasınlar. Bu kadar hafif bir
koşul memnuniyetle yerine getirildi. Salerno bütün gün
ölmekte olan kahkahalarla
doldu; ve gece, bir kez olsun sessizliğinin, onu gitmeye çağıran resmi trompetle
kırılmadan hüküm süreceğine dair rahatlatıcı bir inançla indi.

Pietro yüksek kulesinin penceresinde çalışıyordu. Karanlık
havada, şeytan lejyonları gelip onun emrini yerine getirmek için gidiyordu. Sessiz denizin üzerinden hızla geçtiler, Punta di Campanella'dan dev kireçtaşı blokları taşıdılar. Gökyüzü harikulade güçler ve kuvvetlerle kalın bir şekilde geçti ve tekrar geçti, tüm şehir yatıp nefesini tutarken. Yani, onu katletmek için horozunu çok seven yaşlı bir kadın hariç. Liman onun için çok azdı, horoz çoktu. Bu yüzden onu eski bir tavanın altına sakladı ve ihtiyatlı olacağını umarak yatağa gitti. Ancak kuş, onun hapsinde şafak vaktinin yaklaştığını kokladı ve bunu öfkeli bir çığlıkla duyurdu. İblisler korkudan birbirlerinin üzerine
düşerek uçup gittiler. Gitmek için acele ederken, taşıdıkları büyük blokları denize bıraktılar ve hiçbir sanatla tekrar görevlerini üstlenmeye ikna edilemediler. Düşürdükleri
bloklar artık "I Galli"nin adaları, yani "Horozlar" ve eğer herhangi bir adam bu hikayeye şüpheyle yaklaşacak kadar kuşkuluysa,
bu ismin başka bir açıklamasını bulana kadar kuşkusunu kendine saklaması
çok adil bir şekilde ismin
kendisine istinaden ismine dair başka bir açıklama bulana kadar ismine saklaması istenebilir.

Salerno katedralinde birçok insan birçok şeyle ilgilenecektir. Bazıları antik sütunlarla çevrili ve Paestum'dan getirilen mermerlerle süslenmiş güzel ön avlusundan keyif alacaktır. Bazıları
kürsünün ince mozaiğine hayran kalacak, diğerleri kutsal eşya odasında saklanan eski fildişi sandığa hayran kalacak, bazıları ise alt kilisenin muhteşem dekorasyonundan, devasa Aziz Matthew heykeli veya daha doğrusu sırt sırta yerleştirilmiş iki heykelden, böylece havarinin yüzünü her iki sunağa doğru dönmesinden, böylece yerel alaycı söze, "O, San Matteo gibi iki yüzlüdür (tene doje facce)" sözüne dikkat çekecektir. Ama ben bunları ve diğerlerini şöyle bir göz gezdirerek bir kenara koydum ve büyük kilisenin doğu ucundaki, koro bölümünün güney tarafındaki bir şapele doğru ilerledim; burada, yaşadığı süre boyunca nadiren kendisini kutsayan bir huzur içinde uyuyan, tüm papaların en büyüğü Yedinci Gregory yatıyor.

[İllüstrasyon: GOSSIP--NAPOLİ.]

Napoli'deki Duomo'da, Papalık ile İmparatorluk arasındaki son savaşı, yani o uzun ve korkunç rekabette gerçekten önemli olan son savaşı kazanmış olan Dördüncü Innocentius'un mezarının önünde durduk. Innocentius'un zaferinden sonra İmparator, büyük dünya Egemeni, insanların zihninde bir daha asla aynı zirveyi işgal etmedi. Pozisyonunun teorisi değişmedi; ancak pratikte Papa
boşluğunu göstermişti ve kendini, yeryüzündeki Mesih'in Vekili olarak, tüm insanlığın başına koydu. İmparatorluk bir veya iki kez
canlandı, ancak konu değişmedi.

Papa'nın İmparatorluğu devirmesi, Avrupa ve dünya tarihini
derinden değiştiren olaylardan biridir. Eğer
Innocent tamamladıysa, Gregory başlattı. O, her şeyden önce papalar,
mücadeleyi başlatmaya cesaret etti. Berrak beyni, yüksek, sert cesareti,
Papalık'ın İmparatorluğa olan bağımlılığından tamamen kurtulmasını planladı. Davasının yasal zayıflığını hemen fark ederek,
ayrıcalık desteğini iffet desteğiyle ilişkilendirdi ve böylece
ortaçağ insanlarının tüm erdemlerin en yücesi ve en azizi olarak gördüğü şeye başvurarak, tutumuna içsel bir ilkeden türetmediği ahlaki bir büyüklük kazandırdı. İmparatorluğa,
hâlâ en yüksek gücüne yakınken,
Charlemagne ve Büyük Otho'nun geleneklerine bürünmüşken saldırdı.
Dünyanın efendisi,
Romalıların Kralı'nın, papaları yapan veya bozan kişinin ayrıcalığını sorgulamaktan korkmadı. İmparator direndiğinde, onu tahttan indirmeye cesaret etti; ve bu bildirinin yayınlanmasından çok geçmeden büyük
Sezar, af dileyen bir şekilde Alpleri aştı ve
Canossa'daki kalenin avlusunda, başı açık, bir tövbekârın yünlü giysisine bürünmüş bir şekilde, Papa'nın onu huzuruna kabul etmesini alçakgönüllülükle bekledi.

Orada, karda secdeye vararak, Papa'ya karşı kendini ölçebilecek tek güç yatıyordu. İmparatorluğun en yüce
egemenliği bir kez ve sonsuza dek orada düştü. İmparator, üç gün ve üç gece Gregory'nin isteğini bekledi. Bu korkunç bir zaferdi, kralların efendisinin aşağılanması, tüm insanlığın dünyevi başı, manevi kardeşinin ayak basamağı oldu. O İmparator boşuna alçakgönüllülüğünü terk etti ve Gregory'yi Salerno'ya sürgüne gönderdi ve orada öldü. Boşuna birçok başka İmparator eski egemenlik için savaştı ve mücadele etti. Dünya, İmparatoru karda bekleyen bir yalvarıcı olarak görmüştü ve bunu unutamadı. Bu, iyi ya da kötü, Salerno'da uyuyan Gregory'nin eylemiydi. "Adaletten hoşlandım ve kötülükten nefret ettim," dedi ölürken, "bu yüzden sürgünde ölüyorum." Gerçekten de sadece bu saf sebeplerden mi hareket etti? Öyle olabilir, çünkü gerçekten de o ve aynı yaştaki diğer papalar büyük idealistlerdi. Sürgünde, davasını kaybettiğini düşünerek öldü, oysa aslında kesinlikle kazanılmıştı. Aramızda Papalık'a korkuyla bakanlar var, bazıları da umutla; ama hepsi, eğer biraz düşünürlerse, onu kaderle büyük ve
insanlığın geleceği üzerinde en güçlü etkilerle yüklü olarak görürler.
Bu nedenle, Salerno Katedrali'ndeki bu mezar dünyadaki en
ilginç mezarlardan biridir. Bizimkinden çok uzak günlerde, St. Peter'in sandalyesini dünya çapındaki
üstünlüğe ilk kaldıran kişinin kemikleri
lanetlenebilir veya kutsanabilir, ancak asla unutulamazlar.

Biz bugünün erkekleri ve kadınları, sadece gerçekleşmiş olguya dikkat eden,
ideallerin gücünü küçümseyen ve
tarihin öğretilerine karşı son derece duyarsız olan bizler, bu konuları İtalyanlar Roma'ya girdiğinde "Settanta"da
çözüldüğü gibi, çok hafife alırız. Bu, cehaletten kaynaklanan basit bir hatadır. Guelf ve Ghibelline'nin eski çekişmesi
hâlâ devam ediyor. Papalık bir kez daha bir monarşiyle savaş halinde, üstelik bu monarşi Kutsal Roma İmparatorluğu gibi Mesih'in kayası üzerine kurulu değil ve Şarlman'ın veya Sezarların buyurucu ihtişamlarıyla desteklenmiyor. Bu muazzam avantajlara sahip olan rakip, Canossa'daki karda alçakgönüllülükle durmaya getirildi. Mevcut yarışmanın konusu ne olacak? Spekülasyon yapmak boşuna. Ortaçağ papalarının iki güçlü silahı olan inanç ve çilecilik artık insanlığı harekete geçirmiyor. Sadece oturup izleyebiliyoruz, otuz yılın tüm insan kurumlarının en eskisinin yargılanmasında bir gün gibi olduğunu hatırlayarak. Krallıklar yükselir ve düşer.
Biçimlerini değiştirir ve başka anayasalara dönüşürler.
Roma Kilisesi, yeryüzünde ne değişen ne de gelişen tek organizmadır.
Ebedi yasanın yalnızca bir ifadesi olduğunu iddia ettiğinde, ikisini de nasıl yapsın?

Eskiden Salerno'dan Battipaglia'ya ve Paestum'a kadar yapılan yorucu bir yolculuktu. Yunanlıların elinde bereketle dolup taşan ova uzun zamandır kaba bir şekilde ekilmişti ve ateş, ihmal edilmiş düzlüklerde yaşayanlar arasında ölümcül işini pek de kontrol etmeden yapmıştı. Bu aynı zamanda güvenli olmayan bir yolculuktu, çünkü ıssız ülkeden geçen ana yol, çoğunlukla yerli mülk sahipleri arasında faaliyet gösterseler de, karabinalar tarafından refakat edilmeyen zengin bir yabancıyla karşılaştıklarında çok sevinen haydutlarla doluydu.
1860'ta Bourbonların sınır dışı edilmesinden sonraki yıllarda, bu bela korkunç bir şekilde tekrar ortaya çıktı. Manzi bu bölgedeki en vahşi hayduttu. Çoğunlukla Paestum'un diğer tarafındaki Persano meşe ormanını mesken tutuyordu ve herhangi bir alarm durumunda çetesi yalnızca dağlar arasında bildikleri saklanma yerlerine dağılırdı. Ancak şimdi haydutlar avlandı ve toprak huzur içinde uyuyor. Ateş de, kırmızı sapları ve parlak yaprakları sütlü nehirlerin yanındaki bataklık zeminde genişçe yayılan okaliptüs sayesinde azaldı. Paestum'un tekrar bir gül bahçesi olacağı zaman gelebilir, ancak insan zekasının tahmin edebildiği kadarıyla, kalabalık bir şehrin zanaatları veya hevesli yaşamı çiftçileri dağlar ve deniz arasındaki geniş ovalardan asla daha fazla yerinden etmeyecek. Güçlü bir halk haline gelen İtalyan ırkları, yaşamlarının merkezini başka noktalara yerleştirdiler ve Paestum günü artık geri gelmeyecek.

Ne kadar da harika bir gündü! İtalyan anakarasının şehirleriyle pek ilgilenmeyen zaman, burada, başka yerlerde sadece bir rüya olan ihtişamın kanıtlarını yalnız bir ihtişamla korumuştur. Cumae bir çöp yığınıdır, Sybaris ve Croton sonsuza dek yok olmuştur. Taranto, modern bir şehir olmasa bile ortaçağa ait bir şehir görünümüne bürünmüştür. Brindisi yetersizdir ve Otranto ölmüştür. Sadece anakaradaki Paestum'da, on bir asır önce son bir avuç vatandaşının kovulması sayesinde, harap sokakların ve pazar yerlerinin üzerine
serpilmiş olan ot yığınlarının arasından üç tapınak dikilmiştir. Sadece orada, barbarca saldırılarla
batması insan ırkının başına gelen en büyük talihsizlik olarak sayılması gereken Helen halkının
kaybedilmiş büyüklüğünü kavrayabiliriz. Dünyanın gece tarafında okyanusun dehşetini bir kez yenen Yunanlıların, Arnavut dağlarından görülebilen güzel kıyılara büyük sayılar halinde geçmeleri şaşırtıcı değildir. Bu kadar kısa bir feribot sürekli çalışıyor olmalı. İtalya'da hala Yunanlılar var - sadece soydan gelen Yunanlılar değil, Yunan kökenli ve diğer unsurlarla karışık değil, saf kan ve konuşma diline sahip Yunanlılar. Bunlardan en az yirmi bini güney İtalya'daki iki kolonide yaşıyor, biri Terra d'Otranto'da, diğeri Reggio'nun yaklaşık yirmi mil güneydoğusunda. Hiçbiri diğeriyle iletişim kurmuyor, ikisi de kökenlerine ait geleneklere sahip değil. Her ikisi de kendilerini "Latinoi" olarak adlandırdıkları çevredeki insanlardan ayrı tutuyor. Dilleri yazılı değil. Modern Rumca'dan farklı ve görünüşe göre Magna Grecia şehirlerinde konuşulan Yunancadan türemiş değil. Kolonicilerin muhtemelen en geç on birinci yüzyılda Yunanistan'dan gelen göçmenlerin torunları olduğu veya belki de mültecilerin ikonoklastların öfkesinden korunmak için İtalya'ya akın ettiği o eski günlerden geldiği düşünülüyor. Ancak bu gizemli koloniler nereden gelmiş olursa olsun, ırklarının en eski yerleşimcilerini İtalyan kıyılarına taşıyan o büyük yürek ve ruhtan eser kalmamıştır. Paestum veya daha doğrusu Yunanca adıyla Poseidonia, Cumae'den daha az eski bir şehirdi. Doğrudan Yunanistan'dan gelen yerleşimciler tarafından kurulmamıştır. Roma gençken ve İtalyan topraklarında pek de önemli değilken lüksün deyimi haline gelen Calabria'nın büyük şehri Sybaris tarafından atılan bir koloniydi. İsa'nın doğumundan beş yüzyıl önce o güçlü şehir rakibi Croton tarafından yok edildi, öylesine tamamen yok edildi ki Krathis Nehri harabelerin üzerinden geçirildi; yine de uzak kolonisi Poseidonia hala kökeninin büyüklüğünü hatırlıyordu ve muhteşem bir şekilde büyüdü ve gelişti, ta ki tüm bu kıyının en güçlü şehri olana kadar, denizde güçlü, dağlardan kıskançlıkla zenginliğine bakan akın eden kabileleri geri püskürtme gücüne sahip. Şehrin tüm yaşamı kaybolmuş ve unutulmuştur. Onun büyüklüğü ve güzelliği hakkında bildiklerimiz hiçbir kayıtla değil, yok edilemez şeylerin elle tutulur kanıtlarıyla ortaya çıkar. Madeni paraları çok sayıdadır ve en saf güzelliktedir. Onun bol miktardaki zenginliğini kanıtlarlar. Zenginliğin nereden geldiği, şehrin adını tüm körfeze vermiş olması gerçeğinden anlaşılıyor. Bu, denizde büyük olmasaydı neredeyse gerçekleşemezdi. Poseidon, şehrin koruyucu tanrısıydı ve sikkelerinde üç çatallı mızrağını sallarken görünüyor. Bu sikkeler, şehrin ünlü olduğu sanatın mükemmelliğini de kanıtlıyor. Phokaialı Yunanlılar, yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Velia şehrini kurduklarında, inşaat sanatında eğitim almak için Poseidonia'ya gelmişlerdi. Şüphesiz, bugün gördüğümüz muhteşem tapınaklarla boy ölçüşme arzusuyla, inşaatçılarımızın da onlarınkine duyduğu kıskançlıkla, biz daha az şanslı olsak da, bize kalplerimizin ve zihinlerimizin tasarlayamayacağı şeyi öğretmesi için Poseidonia'dan hiçbir vatandaş çağıramayız. Bu noktada kendini gösteren gururlu ve görkemli bir hayat olmalı. Sonunda vahşi dağcılar şehre saldırdı.
Epirus'tan gelen Yunan yardımı şehrin özgürlüğünü geri verdi, ama hiçbir işe yaramadı.
Dağ savaşçıları geri döndüler ve sonunda sadece Roma'nın ilerlemesiyle bastırıldılar, bu da Poseidonia'ya başka bir kölelik yükledi ve
adını Paestum olarak değiştirdi. O zamandan sonra Yunan vatandaşlarına pişmanlıklarından başka hiçbir şey kalmadı, her yıl hüzünlü bir festivalde ağladılar, geçen günlerin büyüklüğünü anlattılar. Yas bile bu on iki yüzyıl ve daha fazla süredir tutuldu,
ancak tapınaklar hala orada sessiz ve ıssız duruyor ve duvarlar
şehrin boş çevresini işaretliyor.

Virgil, tarım üzerine yazdığı şiirin sonuna yaklaştığında ve
alanının sınırlarını fark ettiğinde,
başka hangi konuları ele alabileceğini kısaca özetledi,
Paestum'un iki kez çiçek açan güllerinden, sanki çiçek açtıkları bahçeler bildiği en güzel bahçelermiş gibi bahsetti. Artık hiçbiri yok. Paestum'da sadece
kaba, sert bir toprakta
büyüyen veya tapınakların frizlerinde biriken küfün
kısa dayanak noktasında var olabilen bu tür çiçekler yetişiyor. Yukarıda,
parçalanmış kırmızımsı taşların bulutsuz gökyüzüne değdiği yerde,
çiçek açan yabani otlar cirit atıyor. Hatmi çiçeği, arşitravda kan kırmızısı çiçeklerini sergiliyor ve kırmızı aslanağzı tapınağın
en iç kısımlarına bakıyor. Her yerde sürekli
küçük kuşların cıvıltıları var. Yeşil ve kahverengi kertenkeleler, sütunların engin gölgeleri arasında girip çıkıyor. Eğer onlara ıslık çalarsanız durup sizi dinleyecekler, başlarını kaldırıp şehrin uzun, ölümcül sessizliğini
bozan herhangi bir gürültüyle etrafa
keyifle bakacaklar. Gölgenin ötesinde beyaz öküzler yoğun sıcakta tembelce sürüyor ve iki tarlanın ötesinde deniz, Yunanlıların Sybaris'ten kadırgalarını ilk kez oraya
karaya
çektikleri zamanki kadar ıssız bir kıyıya vuruyor. Belki de orada zaten bir şehir bulmuşlardır. Lenormant
öyle düşünmeye meyilliydi; ve Yunan isminin
Romalılar tarafından tamamen ortadan kaldırılması kesinlikle gariptir, tabii ki ikincisi yeniden canlandırılan daha eski bir isim değilse. Fakat tüm insanlar Latince adını kullansalar ve
şehrin yetersiz bilgileri büyük ölçüde Latin
yazarlarından edinilmiş olsa da, yine de yerin ihtişamı Yunan'dır ve ne Roma ne de
barbarlık onun parlaklığına katkıda bulunmamıştır. Bir gün insanlar, yüzeyi zar zor kazılan bu topraklarda kazı yapacaklardır.
Şehir kapısının dışındaki mezarları ortaya çıkaracaklar, bazılarında dikkat çekici
resimler zaten bulunmuştur.
Kalabalık şehrin, evlerin, sokakların ve tapınakların temellerini
ortaya koyacaklar ve
bir kez daha berrak güneş ışığında, zamanın ıssız bir çoraklıkta duran üç büyük tapınağa
dönüştürdüğü bu Neptün şehrinin ne kadar büyük ve görkemli olduğunu ilan edecekler.

Üç tapınağın en görkemlisi, muhtemelen yeterince,
Poseidon'a tahsis edilendir. Şehrin kendisinden çok daha az eski olamaz ve
Atina'dan daha asil bir Yunan mimarisi örneği yoktur,
ancak belki de Concord Tapınağı'nın
o kadar güzel ve biraz daha mükemmel olduğu Girgenti'dedir. Dor stilindedir. Kütlelerine oranla biraz kısa olan yivli sütunları binaya devasa bir hacim görünümü verir; ağır arşitravı, tasarımının sadeliği, yağmur ve fırtınanın traverteni lekelediği donuk kırmızı tonlar, hepsi bir araya gelerek zihinde nadir bir izlenim bırakır. İçerideki alan garip bir şekilde dar görünüyor. İlk Hıristiyanların, ibadetleri tek tek bireyler tarafından ödenen Yunan tapınak biçimini neden reddettiklerini ve kiliselerinin modelini, cemaatin rahatça toplanabileceği geniş salonundaki Bazilika'dan aldıklarını anlıyoruz. Hiçbir cemaat bu geniş Neptün tapınağında buluşamazdı. Dışarıdaki yoğun
pazar yerinden, tüm kalabalık şehrin merkezi noktasından,
ibadet edenler gölgeli sütunlu geçidin altına tek tek süzüldüler.

Burada sözde bir Bazilika var, ancak ismin hiçbir yetkisi yok ve
yapı muhtemelen bir tapınak. Tarihi hakkında geniş görüş ayrılıkları var, ancak güzelliği hakkında hiçbir görüş ayrılığı yok. Üçüncü tapınak
farklı stillerin izlerini gösteriyor ve kısmen şehrin temeliyle aynı yaşta olsa da
muhtemelen Roma yönetimi döneminde rötuşlanmış.

Paestum'un görünür kalıntıları bunlar. Tüm İtalya'da bundan daha
ilginç bir yer yok. Yaşanabilir dünyayı yöneten Roma'nın kendisi bile,
insanlığa bu Yunan şehirleri kadar güçlü bir büyü yapmamış,
duvarlarının ötesinde hükmetmeyi neredeyse hiç hedeflememiş ve
geniş hakimiyet arzusunu hiç umursamamıştır. Fetih onların kalplerinde değildi, ama güzellik arzusu her zamankinden daha tutkulu bir şekilde orada yanıyordu, güzelliği doğuran ve güzelliği doğurmaya devam eden bir güzellik ve bilgelik, bilgeliği doğurmaktan vazgeçmeyen bir güzellik yaratıyordu, krallıklar toza dönüşürken ve fatihler unutulmaktan daha iyi bir ödül almadılar; böylece insanlar hala Yunan şehirlerinin hayatına insan kültürünün çiçeği, kalbin, ruhun ve beynin birlikte çabalamasıyla başarılabilecek en güzel ifade olarak bakıyorlar. Şehirler yok oldu, ama insanlığa miras kaldı, hala yirmi asırdan fazla bir süre önce bu kıyılarda elde edilen biçim, düşünce ve sözde güzelliğe olan arzuyu alevlendiriyor. Ve eğer miras insanlık içinse, her şeyden önce İtalya içindi, her türlü büyüklüğe sahne olmuş, insanlığı etkileyebilecek her utanç ve üzüntüyle yüklenmiş, ancak
bir kez daha iftiracılarını dehşete düşürecek ve onu mahvetmeye çalışanları utandıracak bir güce yükselen o asil topraklar içindi. Ve böylece
kalemimi bırakıyorum, geleceğe olan inancımla, İtalya için şimdiye kadar söylenmiş en asil şarkıya her zaman geri dönüyor:--

"Salve magna parens frugum, Saturnia tellus,
Magna virum; tibi res antiquae laudis et artis
Ingredior...."

EK

_Sayfa 6._ Ischia'dan gelen uyarı atışlarını yanlış anlayan Fransız şövalyelerinin hikayesi Brantome'nin "Vies des Hommes Illustres" dergisinin 37. sayısında Dragut'un Hayatı'nda anlatılıyor. "Vittoria Colonna hakkında elbette önemli bir literatür var. Hayatının hoş ve okunabilir bir anlatımı T. A. Trollope'un _A Decade of Italian Women_ (Chapman ve Hall, 1859) adlı eserinde yer almaktadır.

_Sayfa 7._ Gianni di Procida'nın hikayesi _Decameron_'un beşinci gününün Novella VI'sıdır.

_Sayfa 9._ Sicilya Vespers'ının kökeni hakkındaki yaygın hikaye,
bazen Fransız askerlerinin şehvetli
davranışlarından kendi ailesinde acı çektiğinden ve
bazen de sadece adalıların tahammül edilemez haksızlıklarına sempati duyduğundan söz edilen Gianni di Procida'nın kılık değiştirerek adada dolaşması, bir davul çalması ve karşılaştığı her kişiye
saldırmasıdır. Eğer bir Fransızsa, kulağına çılgınca bir şaka bağırırdı; eğer bir Sicilyalıysa, fısıldardı Palermo'da Vesper çanının çalmasıyla birlikte gerçekleşmesi planlanan ayaklanma hakkında bazı
bilgiler. Ancak bu hikaye için
tarihsel bir otorite yok. Procida'nın isyanla kesinlikle bir bağlantısı vardı; ancak keşfedilebildiği kadarıyla, gerçek patlama önceden planlanmamıştı ve Sicilya Vespers'ın adı, on beşinci yüzyılın sonlarından önce hiçbir yazar tarafından
katliama uygulanmamıştır. Bu konudaki en büyük otorite elbette Amari, _La
Guerra del Vespro Siciliano_'dur.

_Sayfa 9._ Büyücü Virgil. 55. sayfadaki notlara bakın.

_Sayfa 21._ Bu bölümü yazarken danıştığım tüm otoritelere ayrı ayrı referanslar vermek imkansızdır. En değerli bulduğum eser -kıyaslanamaz şekilde- Beloch'un _Campanien_'idir. Bu eser, Phlegraean Fields hakkında bildiğim tüm eserleri hem öğrenme hem de yargılama açısından geride bırakmaktadır. Bir kere ve herkes için söylenebilir ki, Napoli bölgesi hakkında en iyi eserler neredeyse hiç istisna olmaksızın Almanlar tarafından yazılmıştır. İngiliz bilginliği bundan
bir avantaj sağlamaz. Eğer bir adam Almanca okuyamıyorsa, Breislak'ın _Topograpia Fisica della Campania_ (Firenze,
1798) adlı eserinden faydalı bilgiler arayabilir. Diğer faydalı eserler şunlardır:--Phillips, J., _Vesuvius_ (Oxford,
1869); Daubeny, C. G. B., _A Description of Volcanoes_ (Londra, 1848);
Logan Lobley, _Mount Vesuvius_ (Londra, 1889); Bunlara, Profesör Forbes'un Brewster'ın _Edinburgh Journal of Science_, cilt x'inde yer alan "Napoli Körfezi'nin Fiziksel Duyuruları" eklenmelidir. Tüm bu çalışmalar, Phlegraean Alanları'nın yanı sıra Vezüv'ü de ele alır.

_Sayfa 24._ Capaccio'nun incelemesi, Graevius adını taşıyan ancak aslında o büyük bilginin ölümünden sonra Peter Burmann tarafından tamamlanan kronikler koleksiyonunda bulunabilir.

Koleksiyon, Muratori'nin çalışmalarına başlamasından tam yarım yüzyıl önce yayınlandığı Leyden için bir onurdur.

_Sayfa 26._ Grotta del Cane hakkındaki bu dedikodu, esas olarak, bu yüzyılın başlarında yayınlanmış olan bölgeye dair küçük bir rehberden türetilmiştir.

_Sayfa 37._ Petrarch'ın Phlegraean Fields'a yaptığı ziyaretin anlatımı
Latince şiirsel mektupları arasında bulunabilir (_Carm._ lib. ii. epist.
7).

_Sayfa 41._ Cumae'nin İsa'dan bin yıl kadar önce kurulduğu teorisine dayanarak, en son ve belki de en sağduyulu otorite olan Holm'dan (_Geschichte Griechenlands_, cilt i. s. 340) şu şekilde tercüme ediyorum:--"Bu bölgelerde bu kadar erken zamanlarda organize bir Yunan şehrinin var olduğuna inanmak pek mümkün değil. Ancak, dağınık Yunan yerleşimlerinin İsa'dan bin yıl önce Kampaniyen kıyılarında zaten kurulmuş olduğu sorgulanmaya gerek yok; ve Cumae'nin Batı'da bu şekilde tanınan en eski Yunan kolonisi olduğundan şüphe edilemez... Cumae ayrıca Napoli'nin ana şehri oldu, ancak kesin tarihi belirlenemiyor."

_Sayfa 45._ Herkül'ün setine bakın. Beloch, _Campanien_.

_Sayfa 52._ Vedius Pollio Villası ve bu bölgenin diğer tüm
eski eserleri için bkz. Beloch, _Campanien_.

_Sayfa 53. _ Grotta dei Tuoni hikayesi, Signor Gaetano Amalfi tarafından derlenen ilginç folklor parçalarından biridir.
Yorulmaz emeklerine minnettarlıkla birçok şey borçluyum. 1895'te _Napoli Nobilissima_ adlı dergide yayınlanmıştır.

_Sayfa 55._ Büyücü Virgil'in hikayeleri için Comparetti,
_Virgilio nel Mediaevo_'ya bakın. Sicilyalı Roger'ın saltanatında Virgil'in mezarının yağmalanması hikayesi aynı eserden alınmıştır ve burada Tilbury'li Gervasius'un yetkisiyle anlatılmıştır. Yaygın olarak kabul gören bir hikayedir ve Marin Sanudo, _Vite dei
Dogi_, s. Muratori'nin yeni baskısının 232. sayısı, şimdi (1901) Giosue Carducci'nin yönetimi altında yayınlanıyor, hem bilimsel hem de güzellik açısından dikkat çekici ve daha fazla övgüyü hak ediyor çünkü büyük bir şehirden değil, Tiber'in yukarı vadisindeki Citta di Castello'daki Scipione Lapi matbaasından geliyor. _Sayfa 65._ Kraliçe Joanna'nın gelenekleri Signor Amalfi tarafından _La Regina Giovanna nella Tradizione_ (Napoli, 1892) adlı eserinde güzelce ortaya konmuştur. Bu eser, bu konuda başka bir eser bulunmamasına rağmen, British Museum'un satın almaktan çekindiği küçük bir eserdir. Bay Nutt bana bir kopyasını sağladı, ancak biraz zorluk çekti. Kitap olması gerektiği kadar eksiksiz değil; örneğin, Amalfi'deki Kraliçe'nin geleneklerine dair hiçbir referans içermiyor. _Sayfa 71._ Aragonlu Alfonso için, bkz. Guicciardini, _Istoria
d'Italia_, lib. i. cap. 4. Tarihçemin çoğu bu
yazardan alınmıştır.

_Sayfa 72._ San Lionardo'nun bir anlatımı ve Torretta'nın sonraki
hikayesi için, bkz. _Napoli Nobilissima_ (1892).

_Sayfa 81._ Niccolo Pesce. _Nap. Nob._ (1896)'ya bakın. Schiller'in baladı,
"Der Taucher," elbette eserlerinin herhangi bir koleksiyonunda bulunabilir.

_Sayfa 88._ Hohenstaufen hakkında en iyi kitap, çok güzel ve ilginç bir eser olan Von Raeumer,
_Geschichte der Hohenstaufen_'dır.

Frederick, tarih adaletsiz olmadığı sürece, Arap sanatından daha çok severdi. Amari
kendisinden ve büyükbabası Kral Roger'dan "i due Sultani
battezzati di Sicilia" olarak söz eder.

_Sayfa 97._ Palaeopolis'in nerede durduğu veya herhangi bir yerde durup durmadığı konusunda tartışmalı bir soru üzerine Beloch biraz inatçı görünüyor ve
asla böyle bir şehrin olmadığını kararlı bir şekilde savunuyor. "Ancak," diyor Bay Hodgkin, "Livy'nin iki şehrin durumuyla ilgili açık ifadesi (viii. 22) ve Triumphal Fasti'de Publilius'un 'Samnites Palaeopolitanei' üzerindeki zaferinin kaydı karşısında, bu tarihsel şüpheciliğin çok cesur bir darbesi gibi görünüyor" (_Italy and Her Invaders_, cilt iv.
s. 53).

_Sayfa 108 ve devamı._ Bkz. Camillo Porzio, _La Congiura de' Baroni_.

_Sayfa 121._ Napoli kiliseleri hakkında diğerlerinin hepsini geride bırakan iki eser vardır: Prens Gaetano Filangieri'nin _Documenti per la storia, le arti e le
industrie_ adlı eseri, engin bilginin anıtıdır;
ve H. W. Schulz'un _Denkmaeler der Kunst des Mittelalters in Unter Italien_ adlı eseri, eseri Güney İtalya hakkında yayımlanan hemen hemen her rehber kitabın temelini oluşturur.

_Sayfa 123._ Bu nazlı Calabria Dükü hikayesi
Giannone, _Storia di Napoli_, lib. xxii'de yer almaktadır. _ad init._

_Sayfa 126._ Napoli'nin günlük yaşamı hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyenler, bunu Kellner'in _Alltaegliches aus
Neapel_ adlı eserinde, İtalya'nın her yerinde satılan, iyi bilinen "Kennst du das
Land" serisinin onuncu cildinde aramalılar.

_Sayfa 137._ Bu fırtınanın anlatımı, Petrarch'ın mektuplarının 5. kitabında yer almaktadır. Fırtına, Amalfi'yi yok eden fırtına olabilir veya olmayabilir. İki fırtınanın böyle bir yıkıma yol açmış olma ihtimalinin düşük olması dışında, her iki yöne de işaret eden hiçbir kanıt bilmiyorum.

_Sayfa 140._ Fucini'nin eseri _Napoli a Occhio Nudo_ olarak adlandırılır.

_Sayfa 141._ Napoli'nin herhangi bir tarihi, İkinci Frederick ile Innocentius arasındaki mücadelenin gerçeklerini verecektir. Özellikle von Raeumer'e bakın
veya Giannone.

_Sayfa 143._ La Colonna della Vicaria. Sinyor Amalfi'nin alıntıları
Voltero, _Dizionario filosofico_, _s.v. _ "Banker Rotası", aşağıdaki
pasaj:--"Le negociant _fallito_ pouvait dans strictes villes
d'Italie garder tous ses biens et frustrer ses yaratıcıları, pourvu qu'il
tüm les'in huzurunda bir iskeleye sahip olmayın
yürüyüşler. Eski bir Roma atasözünün bir örneğini ele alalım,
_Orada çöz, sevimli bir şekilde_, oğlunun ya da sa'nın borcunu öde"
(_Tradizioni ed usi_, s. 123).

_Sayfa 146._ Türklerin Otranto'ya inişiyle ilgili gerçekler
1480'in tüm tarihlerde kısaca belirtildiğine rastlayacağız. Ancak onlar, Bari Dükü olarak hizmet eden komiser tarafından Ludovic Sforza, Il Moro'ya yapılan takdire şayan
ve ayrıntılı rapora danışmaya değecek kadar meraklılar. Başlıca
Apulian kıyı kasabası Il Moro'nun yöneticisi olarak Türklerin işlemleri hakkında kesin
bilgi için elbette acı bir şekilde endişeliydi. Rapor
Napoli'deki "Societa di Storia Patria" tarafından yayınlanan _Archivio Storico_'nun
vi. cildinde bulunacaktır.

_Sayfa 150 ve devamı._ Hikaye Conradin'in seferi ve ölümü
en iyi şekilde von Raeumer, _Geschichte der Hohenstaufen_'da anlatılır.
Amari, _La Guerra del Vespro_'da da bulunabilir. İki tarihçi,
Conradin'in ölümünün koşullarını, farklı kroniklere dayanarak,
bazı ayrıntı farklılıklarıyla bildirir.Varyasyonlar
zorunlu değildir.

_Sayfa 158._ Conradin'in mezarının incelenmesiyle ilgili ayrıntılar
Filangieri, _op. cit._

_Sayfa 161._'de bulunabilir. Mas'aniello'nun isyanı hikayesi için
İmza Gabriele Tontoli, _Il Masaniello , Discorsi Narrativi, La
Sollevatione di Napoli_, 1648'de Napoli'de basılmıştır. Bu eseri seçtim
(1) çünkü nadirdir; (2) çünkü ayrıntılarla doludur; (3)
çünkü bir gözün anlatısıdır tanık.

_Sayfa 178._ Vezüv'ün edebiyatı muazzamdır. Genel referanslar olarak, yalnızca 21. sayfadaki notta adı geçen çalışmaları tekrar gösterebilirim.

_Sayfa 182._ Braccini'nin anlatısı 1632'de Napoli'de _Dell'Incendio fattosi nel Vesuvio_ başlığı altında yayınlanmıştır.

_Sayfa 190._ Palmieri'nin anlatımı tercüme edilmiştir . _1872'de
Vezüv Yanardağı'nın
Epsiyon'u_ (Londra, 1873).

_Sayfa 196._ Herculaneum. Bir kez daha Beloch'a,
_Campanien_'e atıfta bulunmak yerinde olacaktır.

_Sayfa 201 ve devamı._ Signori Comparetti ve de Petra'nın eseri
Torino'da yayınlandı 1883, _La Villa Ercolanense dei
Pisoni_ başlığı altında. Sabırlı, iyi yönlendirilmiş öğrenme ve araştırmanın, İtalyan biliminin geleceği için büyük umutlarla dolduran anıtlarından biridir. Sanırım British Museum, yayımlanmasından kısa bir süre sonra kopyasını edinmiştir. Sayfalarını Temmuz ayında kestiğimi de ekleyebilirim. ,
1900--İngiliz bilim adamları hakkında dünyalar söyleyen bir gerçek.

_Sayfa 209._ Mau'nun _Pompeii, its Life and Art_ adlı eserinin çevirisi 1899'da New York'ta yayınlandı.

_Sayfa 217._ Pompeii'deki resimler hakkında bahsetmeye değer tek eser Bunlar Helbig'in _Untersuchungen ueber die Campanische
Wandmalerei_ (Leipzig, 1873) ve daha önceki _Wandgemaelde_ (Leipzig,
1868) eserleridir. Helbig'in sonuçlarının bir özeti Gaston Boissier'in _Promenades
Archeologiques_ adlı eserinde (Paris, 1895) bulunabilir.

_Sayfa 223._ Yukarıda Piso'nun villası üzerine alıntılanan esere benzer bir eser olan Stabiae üzerine Signor Michele Ruggiero, _Degli Scavi
di Stabia_ tarafından yazılmıştır. (Napoli, 1881).

Roma kırsal yaşamıyla bağlantılı olarak, villaların şüphesiz Varano'dakilere
benzer olduğu Bosco-reale'deki son kazılardan bahsedebilirdim. O noktadaki ilk keşifler
batıl inançlı köylüler tarafından kaydedildi bir rahibin,
kazma yoluyla hazinenin bulunacağı yeri
belirttiği söylenir. Gerçek şu ki, 1868 yılı civarında Pulzella adında küçük bir mülk sahibi, tarlasını çapalarken,
gömülü bir odanın girişini keşfetti . Açıklığı genişletti ve ikinci bir oda buldu; ancak
Signor de Prisco'ya ait olan
komşu bir mülke girmeden daha fazla içeri giremedi. Bu keşif hakkında
yirmi yıl boyunca hiçbir şey söylemedi. 1888'de arazi, olanları öğrenen de Prisco ailesinin mülkiyetine geçti ve kazıyı sürdürdüler, 1894'te bir hamamın tüm dairelerini ve bunlardan birinde Baron Rothschild tarafından satın alınan ve Louvre'a sunulan
mükemmel işçilikle yapılmış büyük bir hazine para ve gümüş tabak buldular. O zamanlar ortaya çıkarılan villanın tam bir açıklaması August Mau tarafından verildi.

Altı yıl geçti ve yakın zamanda kazılar yeniden başlatıldı. Eski villanın yakınında daha büyük bir villa ortaya çıkarıldı. İçinde hiçbir hazine veya taşınabilir eşya bulunamadı. Muhtemelen sahipleri geri dönüp mülklerini geri alabilmişlerdi veya daha büyük olasılıkla daha önceki uyarı üzerine kaçmışlardı. Ancak bu yeni evin ilgisi, hem mimari hem de figür parçaları olmak üzere
çok güzel olan fresklerinde yatıyor. Roma yaşamı hakkındaki bilgimizin büyük bir genişlemenin eşiğinde olduğumuza şüphe yok; ve Bosco-reale'deki çalışmaların şiddetle ilerletilmesi ve dikkatlice denetlenmesi umulmaktadır.

Keşiflerin ilginç bir anlatımı, resimlerle birlikte, Aralık 1900 tarihli İtalyan dergisi _Emporium_'da bulunabilir.

_Sayfa 229._ Sorrento yarımadasındaki ticaret yolları. Bu en ilginç
konu hakkında bilimsel olarak
yazılmış
birisini bulamadım. Tarihin net bir şekilde anlaşılması için bundan daha önemli olan veya genel olarak ihmal edilen hiçbir şey yoktur.

_Sayfa 230._ Santa Maria Maggiore. Gsell-Fels, Schulz'unkine dayanarak bu dikkat çekici kilisenin iyi bir anlatımını verir.

_Sayfa 231._ Castellammare'deki Katakomplar.
Schulz, _Denkmaeler der Kunst des Mittelalters in Unter Italien_, cilt ii. s.'deki pasajın 224, bu yeraltı mezarlarına atıfta bulunarak, kişisel bir inceleme yapmama izin verecek kadar
zamanında dikkatimi çekmedi.
O kadar
tamamen unutulmuş görünüyorlar ki, başvurduğum birkaç bilgili
kişi bunların varlığını inkar etti.
Ancak, La Cava yolunda varlar. Tam olarak yerini belirtemiyorum,
Schulz da belirtmiyor. Kendisinden şu şekilde çeviriyorum:--"En büyük
mağaraya, kayaya oyulmuş geniş bir geçitten geçilir, kenarlarında kare nişler vardır, görünüşe göre şişeler, lambalar, yazıtlar veya çocuk tabutları için tasarlanmıştır. Antik ve modern değişiklikler arasındaki belirsiz çizgi karar vermeyi zorlaştırır. Sonra daha modern bir yapıya sahip bir tür kaya geçidinden geçilir.... Uzun kenarlarından birinde beş niş bulunan mağaranın arka planında, bir tonozun altında daha fazla mezar vardır. Resimlerin çoğu, içeri girdiğinizde soldadır. İlk girintide, Norman-Yunan resim stilinde, çok hasarlı bir kadın figürü vardır. Yanında, bir kitap tutan daha küçük bir aziz figürü vardır. Daha yukarıda, beyaz incilerle süslenmiş bir diskte, bir nimbuslu İsa figürü asılıdır; yanında ise melek büstleri olan diğer daireler vardır. Üsttekinin üstünde 'RAFA' (Raphael) yazılıdır, yukarıda başka bir
'MICAH, SCS VRVS' (?). Resim, eski stildedir
siyah, beyaz ve kırmızı--erken Hristiyan resimlerinin o kendine özgü koyu kahverengi-kırmızısı, örneğin Assisi'deki alt kilisede, Siraküza'nın katakomplarında
ve Napoli'de vb.... Çoğunlukla yeşil zemin üzerine beyaz olan yazıtlar,
on ikinci ve on üçüncü yüzyılların veya daha sonraki zamanların karakterlerindedir" vb. vb.

Schulz'un çalışmalarının büyük değeri hakkındaki hissimi yeterince vurgulayamam. 1860'ta yazdığından beri çok şey değişti; yine de onun araştırması diğer tüm yazarlar için başlangıç ​​noktası olmalı.

_Sayfa 236._ La Madonna di Pozzano. Bu efsaneyi Padre Serafino de
Ruggieri tarafından yazılan _Storia
dell'Immagine di S. Maria di Pozzano_'dan aldım. 1893'te Valle di Pompeii'de yayınlandı.

_Sayfa 237._ İkonoklastlar hakkındaki gerçekler herhangi bir
Kilise tarihi kitabında bulunabilir; _örn._ Milman, _Hist. of Latin Christianity_, bk. iv.
chap. 7.

_Sayfa 238. _ Bu bölümde ve bir sonraki bölümde madonna hikayeleri için başlıca kaynağım, paha biçilmez eseri, _Tradizioni ed Usi nella Penisola Sorrentina_, Signor Pitre tarafından Palermo'da yayınlanan "Curiosita Popolari Tradizioniali"nin
sekizinci cildini oluşturan Signor Gaetano Amalfi'dir. Napoli'deki kitapçılara aşina olanlar, şehrin tüm ziyaretçileri için ne kadar ilgi çekici olsa da, bu eserin bir kopyasını
boşuna aradığımı duyduklarında şaşırmayacaklardır.
Kitap büyük ölçüde yerel lehçelerde yazılmıştır ve bunları okuyamayanlar için pek işe yaramayacaktır.

_Sayfa 241._ Castellammare'den Sorrento'ya giden eski yol. Breislak, 1800'de yazdığı gibi, "Le chemin est le
plus mauvais possible, et ne peut se faire avec surete qu'a pied." diyor.

_Sayfa 245._ Quaresima. Bir kez daha Signor Amalfi'ye atıfta bulunuyorum, _op. cit._

_Sayfa 255._ Bu çeşitli folklor parçaları aynı eserdendir,
aynı zamanda bu bölümdeki efsaneler de öyle.

_Sayfa 260._ Sorrento tüfleri için bkz. Breislak, _Voyages
physiques_.

_Sayfa 270._ Sorrento arkeolojisi hakkında bildiğim en iyi eser
Beloch'un _Campanien_ eseridir.

_Sayfa 273._ Capri hakkında pek iyi yazılmış bir şey yok. _Storia
dell'Isola di Capri_, Mons. A. Canale, şehrin her yerinde satılıyor,
ama pek değeri yok. Ferdinand Gregorovius'un _Die Insel Capri_ adlı kitabı,
büyük bir güzellik ve değere sahip bir kitap; Gregorovius'un itibarı
övgüye
hiç ihtiyaç duymuyor. Kopisch'in anlatısı, _Die Entdeckung der blauen
Grotte_, Reclam'ın "Universal Bibliothek"inin 2.907. cildi.

_Sayfa 301._ Bir Alman veya İtalyan bilginin -korkarım başka hiç kimse gerekli sabra sahip olmayacak-
Amalfi adıyla anılan komünler koleksiyonunun tarihini açıklamaya girişmesi çok arzu edilir. İki tarih var - modern olanı
Camera'nın, eski olanı
Pansa'nın. Her ikisi de ilginç gerçekler içeriyor,
ama hiçbiri gezgini her taraftan kuşatan bulmacaları çözmeye çalışmıyor. Diğer yazarların uzun bir çalışma yapmadan çözümler denemeleri de işe yaramayacaktır; ancak emeğini vermeye istekli olan biri için kesinlikle zengin bir ün ödülü saklı olacaktır. Muhtemelen kapsamlı bir araştırmanın bize Orta Çağ'daki İtalya'nın karmaşık ama görkemli tarihi hakkında bu kadar çok şey öğretebileceği başka bir yer yoktur.

_Sayfa 305._ St. John'un Şövalyeleri Hastane Şövalyeleri, Akka'dan kovulduktan sonra bir süre Kıbrıs'a yerleştiler; ancak uzun süre o adanın kralının vasalları olarak kalmaktan memnun olmadılar ve buna göre Papa'nın iznini alarak Yunan İmparatorluğu'na karşı silahlarını çevirdiler ve 15 Ağustos 1310'da Rodos'u aldılar.
Finlay, _History of Greece_, cilt iii. s. 410.

_Sayfa 306._ Kimsenin Volpicella'nın eserleriyle ilgilenmesine gerek yok. Bunlar, duyguların hem mantığı hem de duyguyu yendiği arkeolojinin kötü dönemine aittir. Schulz güvenilir ve sadık bir rehber olmaya devam ediyor;
yazdığından beri değişikliklerin olduğu her zaman hatırlanıyor.

_Sayfa 311._ Amalfi ve Ravello'daki bronz kapılar. Schulz bu çok ilginç konu hakkında
baş otorite olmaya devam ediyor; ancak Lenormant'ta konuyla ilgili iyi bir makale var, _A travers l'Apulie et la
Lucanie_, "Monte Sant'Angelo" başlığı altında.

_Sayfa 312._ Monte Gargano, İtalya'nın en pitoresk ve ilginç
yerlerinden biri. Strabon zamanında bu dağda pagan hacılar için bir tapınak vardı. Mağarasındaki yarı tanrıya danışmaya gelen ve katlettikleri kara koyunların postları üzerinde dinlenerek mağaranın etrafındaki açık havada uyuyan kalabalığı anlatıyor. Zamanı gelince, putperest yarı tanrı, baş melek Mikail'in mucizevi bir
görünümüyle değiştirildi ve Hıristiyan hacılar kalabalıklar halinde geldi. Bu, yaygın bir
işlemdi. Rahipler, kontrol edemedikleri bir hac geleneğini
fark ettiler ve bunu bir Hıristiyan efsanesiyle yasallaştırdılar.
Bkz. Lenormant, _A travers l'Apulie et la Lucanie_ (Paris, 1883).

_Sayfa 330._ Vietri çok yaşlı. Strabo, Camera tarafından alıntılanmıştır,
Marcinna ismiyle Sirenlerin ve Paestum'un kayalıkları arasındaki tek şehri belirtir. Muhtemelen Salerno ve
Vietri'yi bir olarak görmüştür.

_Sayfa 331._ Hacılar hakkındaki gerçekler Ducange, _s.v._
"Peregrinatio" ve Muratori, Tez 37'den alınmıştır.

_Sayfa 338._ Paestum hakkında bildiğim en iyi açıklama Lenormant,
_op. cit._

DİZİN

A

Agnano, Lake, 26, 78

Agrippina, İmparatoriçe, cinayeti, 45 _ve devamı._

Alcala, Dükü, 77

Aragonlu Alfonso, bu ismin ilk kralı, 104, 160;
aynı isimdeki ikinci kral, 70, 72, 107 _et seq._, 130, 146

     Amalfi, 58;
       ticareti, 229, 295, 297, 299 _ve devamı_

     Anacapri, 282, 284, 288, 289, 298

     Angelo, Monte Sant', 6, 181, 232, 256, 285, 297

     Anicetus, 46, 47

     Anjou, Charles, Kral. Bkz. "Charles"

     Anjou, Hanedanı, 8, 70, 91, 103

     Anna, Palazzo di Donna, 54, 65

     Aragon, Evi, 8, 16, 86, 91, 97, 108, 122, 130

     Arco Naturale, 296, 297

     Arcos, Duke of, 162 _et devamı_

     Augustus, İmparator, 57, 292

     Avernus, Göl, 37, 38, 43


       B

     Baiae, 23, 40, 43, 44, 217

     Barbaro, Monte, efsanesi, 37

     Barbarossa, Korsan, 6, 145, 274, 287, 288, 308

     Bauli, 46

     Beloch'tan alıntı, 346 (Uygulama), 353 (Uygulama)

     Bembo, Pietro, Sannazzaro'nun kitabesi, 75

     Bisignano, Prens, 110, 111;
       Prensesin kaçışı, 110

     Mavi Mağara, 275 _ve devamı_

     Boccaccio, 5, 7, 112, 123, 124, 134, 233, 235, 317

     Bolgaro, Restituta, 7

     Bosco Reale, 179, 187, 350 (Uygulama)

     Braccini, Abate, 182, 184 _ve devamı_, 350 (Uygulama)

     Brantome'dan alıntı, 8, 160

     Alıntılanan Breislak, 346 (Uygulama), 353 (Uygulama)


       C

     Calabria, Duke of, 123, 348 (Uygulama);
       Alfonso, Dük. Bkz. "Aragonlu Alfonso."

     Camorra, The, 119, 145

     Campagna Felice, 12, 18, 181, 286

     Campana, Monte, 37

     Campanella, Punta di, 6, 77, 264

     Cane, Grotta del, 26-8, 346 (Uygulama)

     Capaccio'dan alıntı, 24, 61, 346 (Uygulama)

     Cappuccini Manastırı, Otel, 307 _ve devamı_

     Capri, 5, 18, 68, 273 _ve devamı_

     Capuana, Porta, 57, 145, 146, 220

     Capuano, Kardinal, 307

     Capuano, Castel, 66, 101, 143, 145

     Caraccioli, Francesco, 76

     Carmine, Kilisesi, 13, 112, 116, 156, 158, 160, 170 _ve devamı_

     Carmine, Madonna del, 158

     Casamicciola, 5, 38, 183

     Castellammare, 6, 81, 126, 179, 220, 226 ve devamı;
       yer altı mezarları, 231, 295, 352 (Uygulama)

     Kaleler. Bkz. "Elmo", "Nuovo", "Uovo" vb.

     Anjou Charles, Kral, 89, 90, 94, 97, 112, 124, 152

     Chiaia, Riviera di, 10, 68, 69, 78

     Kiliseler: Carmine, yukarıya bakınız;
       Katedral, 140 ve devamı;
       Gesu Nuovo, 108, 121;
       Santa Caterina a Formello, 147;
       Santa Chiara, 123-5, 135;
       San Domenico Maggiore, 128, 129;
       San Lionardo, 10, 72-4, 79, 105, 110, 111, 168;
       San Lorenzo, 135, 136, 138, 162

     Cigliano, Monte, 37

     Colonna, Vittoria, 6, 131, 345 (Uygulama)

     Conca, Geçit Vadisi, efsanesi, 257 _ve devamı_

     Conca, Capo di, 304, 329

     Conradin, 89, 90, 126, 150-8, 161, 349 (Uygulama)

     Coppola, Monte, 232, 249;
       109 kişilik aile

     Cumae, 41, 45, 97, 215, 346 (Başv.)


       D

     Damecuta, Kulesi, 275, 276, 280, 282

     Napoli'deki Decuman yolları, 117, 118

     Deserto, The, 262 _ve devamı_

     Dragut, Corsair, 6, 77, 274, 287, 345 (Uygulama)


       e

     Elmo, St., Kale, 10, 16, 17, 62, 97

     Epomeo, Monte di, 5, 59, 183, 250


       F

     Faito, Monte, 6, 249, 251

     Aragonlu Birinci Ferdinand, Kral, 71, 72, 105, 107-11;
       İkincisi, 98

     Fiammetta (Anjou Prensesi Marie), 5, 134, 135, 235

     Filamarino, Kardinal Ascanio, 167 _ve devamı_

     Fiorelli, Pompeii kazı direktörü, 212

     Folklor. Bkz. "Galli", "Giovanna", "Madonnas", "Nicolo Pesce"
      "Rufolo", "Sorrento", "Vico", "Virgil" vb.

     Fra Diavolo, haydut, 242 _ve devamı. _

Frangipani, Conradin'e ihanet ediyor, 155

İkinci Frederick, İmparator, 88, 89;
Papalık ile mücadelesi, 141, 142, 348 (Ek.)

Baden'li Frederick, Conradin'in yoldaşı, 154, 156, 157

Fucini, Renato, alıntı, 140, 349 (Ek.)

G

Galli, I, Efsane, 333

Gargano, Monte, 88, 312, 354 (Ek.)

Garibaldi, 127

Gennaro, San, 13, 57;
mucizesi, 140, 185, 188

Gioja, Flavio, 302

Giotto, 5, Napoli'deki ikametgahı, 124, 125

Giovanna, Kraliçe, Gelenekler, 65-7, 90, 148, 313, 347 (Ek.)

Gregorovius, F., 353 (Ek.)

Grillo, Monte, 37

Guicciardini alıntılandı, 70, 98, 100

H

Helena, Kraliçe, Manfred'in karısı, 90, 94, 95

Herculaneum, 178, 183, 185;
nasıl keşfedildi, 196;
amfitiyatro, 197;
nasıl yok edildi, 199;
nasıl arandı, 200;
Piso'nun villası, 201 _vb._;
kütüphane, 204;
yeni kazılar, 207

Hodgkin, T., alıntı, 221, 348 (Ek.)

I

İkonoklastlar, The, 237

Ischia, 1, 5, 6, 8, 50, 53, 59, 81, 99, 176, 183, 286

K

Kopisch, August, Mavi Mağara'nın keşfi, 275 _vb._

L

La Cava, Valley of, 230;
Manastır, 330

Göller: Agnano, 26, 78;
Avernus, 37, 38, 43;
Lucrine, 45, 47

     Leopardi, Giacomo, 25

     Lionardo d'Oria, 73

     Lionardo, San, 10, 72-4, 79, 105, 110, 111, 348 (Uygulama)

     Loria, Roger di, Amiral, 7, 286

     Lucia, Noel Baba, 54, 93, 101-3

     Lucrine, Göl, 45, 47

     Luigi, San Kilisesi, 166


       M

     Machiavelli'den alıntı, 108, 109

     Maddaloni, Dükü, 170

     Maddaloni Sarayı, 117

     Madonnalar, Efsaneler: della Carmine (La Bruna), 159, 163;
       di Casarlano, 238;
       Delle Galline, 239;
       di Meta, 254;
       di Positano, 303;
       di Pozzano, 236;
       di Sorrento, alayla taşınıyor, 270;
       di Villanto, 253;
       otorite, 353 (Uygulama)

     Majori, 229, 301, 306, 327, 328

     Mammone, haydut, 244

     Manfred, Kral, 89, 94, 95, 104, 124, 150

     Marcellus, 57

     Martino, San, 16, 116

     Mas'aniello, 115, 116, 120, 164 ve devamı, 350 (Uygulama)

     Napoli Mercato, 122, 149, 157, 161, 163 _ve devamı_, 220

     Mergellina, 76, 79

     Minör, 229, 301, 306, 328

     Mirichicchiu, Görünüşü, 266

     Misenum, 29, 40, 44, 45, 48, 49, 185, 199, 286

     Monforte, Kont, 233

     Munaciello, 'O, Hayalet, 252


       N

     Nero, İmparator, 45, 46

     Nisida, Adası, 50, 52, 53, 79

     Nocera, 95;
       ticaret yoluna hakim, 229, 230

     Nuovo, Castel, 11, 16, 17, 20, 74;
       yaşı 97, 98;
       açıklanan, 104;
       tonoz, 106;
       orada işlenen zulümler, 108, vb.

Nuovo, Monte, 40

O

Otranto, Martyrs of, 146-8, 349 (App).

P

     Paderni, C., Herculaneum hakkındaki rapor, 201 _ve devamı_

     Padulano, The, 126

     Paestum, 215, 251, 299, 302, 337 _ve devamı_

     Pagano, Capri'de ev sahibi, 275 _ve devamı_

     Palaeopolis, 97, 348 (Uygulama)

     Palermo, 7

     Palmieri, Vezüv Gözlemevi, 190, 194

     Pantaleoni, Ailesi, 311

     Partenope, 2, 4

     Pesce, Nicolo, Legends of, 81, 348 (Uygulama)

     Petrarca Phlegraean Fields'ı ziyaret etti, 37, 346 (Uygulama);
       56, 124;
       San Lorenzo'da, 134, 205

Petronius alıntılandı, 218

Philodemus, Herculaneum'daki kütüphanesi, 205 _ve devamı_

Phlegraean Fields, 9, 23, 37;
authors on, 346 (App.)

Piedigrotta, 25

Piso, Herculaneum'daki villası, 201 _ve devamı_, 350 (App.)

Pizzofalcone, 10, 92, 93, 97, 99, 101

Plinius alıntılandı, 44, 199, 200, 218

Pompeii, 13, 44;
planı, 133, 178, 179, 183, 197, 199;
genel görünüm, 210;
evler, 213-7;
resimler, 217-20;
yetkililer, 350 (App.)

Portici, 195

Poseidon, Tapınağı, 342

Posilipo, 9, 19;
nasıl oluşmuş, 22;
mağaraları, 24, 53, 60;
tanımlanmış, 49 _ve devamı. _, 199

     Pozzano, Manastır ve Madonna, 236-8, 352 (Uygulama)

     Pozzuoli, 3, 24, 29;
       ticareti ve düşüşü, 32, 33;
       Serapeon, 34;
       Yunan kökenli, 41, 62

     Pragano, 301, 303

     Procida, Gianni, 7, 8;
       Giovanni, 9, 345 (Uygulama)


       Q

     Quaresima, Figür, 245


       R

     Ravello, 229, 301, 312 ve devamı.

     Reçine, 186, 194, 197, 209

     Robert, Kral, 122, 123, 126, 135, 137

     Rufolo, Landolfo, Hikayesi, 314

     Rufolo, Palazzo, 322

     Ruggiero, Stabiae üzerinde çalışın, 223, 350 (Uygulama)


       S

     Salerno, Şehir, 58, 229, 251, 299, 300, 332 _ve devamı_

     Salerno, Prensi, kaçışı, 109, 121, 122

     Salto di Tiberio, 273, 292, 293

     Sannazzaro, 75, 76, 79

     San Severino, 108, 121 kişilik aile

     Sarno, Nehir, 221

     Scala, 319

     Scarpi, haydut, 242 _ve devamı_

     Schulz, H.W., alıntı, 231, 348, 352

     Sejanus, Mağara, 50

     Serapis Tapınağı, 34, 35

     Severo, San, Şapel, 132

     Sicilya Akşam Akşamları, 8, 9, 90, 95

     Sicilya, 7, 8;
       denizde nasıl yüzer, 83

Sirens, The, 4, 269, 299

Solaro, Monte, 274, 284, 285, 289, 298

Solfatara, The, 29, 32, 36

Somma, Monte, 37, 178 _ve devamı._ , 286

Sorrento, 5, 22, 229, 251 _ve devamı_;
folkloru, 266, 267;
İyi Cuma alayı, 270

Stabiae, 223 _ve devamı_, 230, 350 (Ek.)

St. John, Şövalyeleri, 305, 354 (Ek.)

Strabo alıntı, 181, 355 (Ek.)

Struscio, Lu, 113

Styx , 29

T

Tiberius, İmparator, 279, 283, 291;
Villa, 290

     Toledo (Roma Yoluyla), 18, 113, 115, 116, 165

     Tontoli, don Gabriele, alıntı, 167 _ve devamı_

     Torre dell'Annunziata, 21, 184, 187, 209

     Torre del Greco, 21, 183-5, 187, 188, 209

     Torretta, la, 77, 79

     Tribunali, Strada di, 101, 117, 131, 133, 149, 168, 209

     Tuoni, Grotta dei, efsane, 53


       sen

     Uberti, Messer Neri degli, Hikayesi, 233 _ve devamı_

     Ulysses, 4

Uovo, Castel dell', 10, 17, 61, 62, 64, 69;
mağaraları, 82;
adı, 96;
kuşatılmış, 99, 125, 166

V

Vasto, Marchesa del, 78

Vezüv, 12, 18, 21, 22, 30, 37;
Virgil tarafından kontrol altında tutuldu, 56;
San Gennaro tarafından, 13, 57, 68, 185, 188;
nasıl oluştu, 178-81;
Patlamalar, 79 A.D., 44;
1631, 182 _ve devamı._ ;
1707, 57;
1767, 189;
1861, 189;
1872, 190 ve devamı;
       yetkililer, 346 (Uygulama)

     Via Roma (bkz. Toledo)

     Vicaria, La, 143, 349 (Uygulama)

     Vico Equense, 81, 228, 253 _ve devamı_

     Vietri, 330, 355 (Uygulama)

     Vergilius, 5, 9;
       Castel dell'Uovo'nun kurucusu, 10;
       büyüleri, 56-9;
       mezarının efsanesi, 62, 347 (App.)

     Virgilio, Scoglio di, 55

     Vittoria, Piazza di, 85

     Volpicella'dan alıntı, 306, 354 (Uygulama)




     PLYMOUTH
     WILLIAM BRENDON VE SON, LTD.
     YAZICILAR

Arthur H. Norway'in Project Gutenberg'in Napoli Geçmişi ve Bugünü kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAPLES PAST AND PRESENT ***

***** This file should be named 39100.txt or 39100.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/1/0/39100/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
