*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gold Diggings of Cape Horn (Cape Horn'un Altın Kazmaları)
Yazar: John R. Spears
Yayın Tarihi: March 11, 2012 [EBook #39109]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39109
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Gold Diggings of Cape Horn, by John R. Spears

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gold Diggings of Cape Horn
       A Study of Life in Tierra del Fuego and Patagonia

Author: John R. Spears

Release Date: March 11, 2012 [EBook #39109]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLD DIGGINGS OF CAPE HORN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Josephine Paolucci ve
Http://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından edinilebilir.)








[İllüstrasyon: Cape Boynuz Bölgesi Haritası.]




Cape Horn'un Altın Kazmaları

Tierra del Fuego ve Patagonia'da Yaşam Çalışması

İLE

John R. Spears

Resimli

G. P. Putnam'ın Oğulları

NEW YORK
27 Batı Yirmi Üçüncü Sokak

LONDRA
24 Bedford Street, Strand

Knickerbocker Press

1895


Telif hakkı, 1895

İLE

G. P. Putnam'ın Oğulları

_Sturders 'Salonu'nda, Londra_

Knickerbocker Press, New Rochelle, N.Y.


Amerika'nın kırmızı aborjinlerini seven herkese
Tanrı onları yaptığı gibi.




Önsöz


Önsöz yoluyla okuyucuların bulacağını söylemeye zorluyorum
Burada Tierra del Fuego kıyıları hakkında böyle bir gerçek koleksiyon
ve sıradan bir gazete muhabiri olarak Patagonia'nın
Kanattayken toplayın ve yolculuk sona erdiğinde yazın. Oldu
New York'tan _The Sun_ muhabiri olarak, bölgeyi ziyaret ettim
tarif edilen. Ve bu gerçekleri coğrafi olarak vermek yerine
Toplandıkları dizi, bunları şuna göre gruplandırdım
ilişki kurdukları konular. Yani iş ne oluyor
Gazete eskizlerinden oluşan bir koleksiyon olarak adlandırılabilir.
Bir gezginin geleneksel hikayesi. Bu açıklamayı daha fazla yapıyorum
Kural olarak kitap yapıcıların nedeni için özgürce, bu nedenle kitap yayıncıları
Bana defalarca söyledim, bağlı gazete çizimlerine bağlı kalma
kitap formunda. Dayatma girişimi olarak kızarlar, söylenir:
Garbte edebiyata ait olan bu tür yazıların maskelenmesi, tıpkı
Domuz adı altında pamuk tohumu yağının satışına kızarlardı.
Ancak bu, böyle bir görünümden bile kaçınmak zorunda olabilirim
aldatıcı niyet.

Öte yandan, neredeyse tamamen bağımlı olan insanlar var
okuma meseleleri için gazeteler. Stilini tercih ediyorlar
Gazete yazarları. Belki de
Muhabir onaylarını karşılayacak. Her halükarda özellikle olmalıyım
Kitabın kendilerine sunulduğunda, herhangi birinin düşündüğüm için üzgünüm
kitapçı, bunun olduğundan farklı bir şey olduğunu.

Sonra edebiyatta bebek hareketinin yalvarması var-
eksiklikler için özür dilerim ve okuyucunun hoşgörüsünü istemek.
Bunu yapmam gerektiğini düşünmüyorum. Sanki bir süt çiftçisi gibi
Tereyağı için tam fiyat sormak, "Bir gerçekleşme duyuyorum
Koku doğru. Dinged inekler, pırasa yiyordu.
Biliyordum, ama cournin'de elimden gelenin en iyisini yaptım ve umarım yaparsın
ödenekler. "Bir alıcı çiçek kokusuna sahip bir kitap arıyorsa
Ve içinde yeni biçme saman, onun almasını isteyeceğini sanmıyorum
Bunun yerine sarımsak ile aromalı. Konu için açıkça tasarruf edin
Kitaplar ve Kayıtlar Burada gerçekleri gözlem ve
röportajlar; ve bir gafın olduğu basın yasasına uymaya hazırım
affedilmez. Tabii ki, haber topluluğunun dürüst niyeti
GERÇEKLERİNİ GÖREBİLECEĞİNİZ VEYA YANLIŞ OLMAYACAKLARI YAZIN veya
Unutuldu, ama bu standarda ulaşamadığında pazarını kaybeder,
Ve onu kaybetmeli. Ve yaratılışını deneyen adam
Kalıcı bir şey, daha düşük bir şekilde yargılanmasını istememelidir
Standart "geçici Yayınlar" için yazarlarınkinden daha standart.

Tanıştığım insanların çoğuna büyük yükümlülükler altındayım
gerçekleri toplamak için yardım için yolculuğun seyri
tam sayı Bay E.L. Baker, Buenos Ayres Amerikan Konsolosu; Herr
Paramo Maden Şirketi'nden Bruno Ansorge; Bay Adolph Figue, A
Ushuaia'daki tüccar; ve devirler. John Lawrence ve Thomas Bridges,
Misyonerler, bana yardım etmek için özel acılardılar. Teşekkür etmek istiyorum
Onları tekrar yaptıkları için. Ve bunu yapmam yasak değil miydim
başka bir isim içerecek-yeniden kaçak denizci çocuğun
La Isla De'nin doğu ucunda ıssız limanda bulduğum York
Los Estados.

Bu kadar çok şey söyledikten sonra çok neşeyle kaçınılmaz bir şekilde yüzleşebilirim-
eserin esasıyla değerlendirileceği gerçeği. Eğer başarılı olursa
Elbette memnun ol; Başarısız olursa, daha sonra ne yapacağımı daha iyi bileceğim
zaman.

J. R. S.




İçerik.


                                     SAYFA

Bölüm I.
Cape Horn Gold 1'den sonra 1

Bölüm II.
Cape Horn Metropolis 27

Bölüm III.
Cape Horn Aborjinler 47

Bölüm IV.
Bir Cape Horn Mission 79

Bölüm V.
Tierra del Fuego 107'de kıyı boyunca

Bölüm VI.
Uzak Güney'in Staten Adası 137

Bölüm VII.
Patagonya Göçebeleri 151

Bölüm VIII.
Patagonya'daki Galce 168

Bölüm IX.
Beasts Odd and Wild 183

Bölüm X.
Patagonya Kuşları 201

Bölüm XI.
Patagonya'da Koyun 215

Bölüm XII.
Evde Gaucho 228

Bölüm XIII.
Patagonia'nın Tramps 250

Bölüm XIV.
Kıyı boyunca yolculuk 260




İllüstrasyonlar listesi.


                                                       SAYFA

Cape Boynuz Bölgesi Haritası _Frontispiece_

Altın yıkama makineleri. Paramo, Tierra del Fuego 14

Punta Arenas, Macellan Boğazı 30

Evde Yahgans (1) 48

Ushuaia'daki Görev İstasyonu (1) 92

USHUAIA, Arjantin Tierra del Fuego'nun başkenti (1) 108

Bir Ona Ailesi (1) 128

Aleculoof Hintliler (1) 134

ST. JOHN. (A'dan
Komutan Chwaites tarafından taslak, a.n.) (1) 138

Bir Tehuelche Squaw (1) 158

Kampta Tehuelches (1) 166

Evde Gauchos 228

Port Desire'daki kalıntılar arasında, Patagonia 270

Santa Cruz, Patagonia (1) 276

Valinin evi ve bir iş bloğu
Gallegos, Patagonia'nın Başkenti (1) 282

Not 1: Charles Scribner'ın oğullarının izni ile bir
Makale, bu kitabın yazarı tarafından, Scribner's Magazine'de başlıklı
"Kıtanın sonunda."




Cape Horn'un altın kazıları.




Bölüm I.

Cape Horn Gold'dan sonra.


Bu kitabın okuyucularından herhangi birinin sınırsız bir özlem varsa
Vahşi macera, aniden atılan zenginlik edinme olasılığı ile
Dayanıklılık için bir teşvik olarak, kıyafetlerini paketlemelerine ve acele etmelerine izin verin
Cape Horn ve Magellan Boğazı arasında yatan bölgeye uzakta
Altın kazmak için. En kaba günlerinde ne Avustralya ne de California
tehlikeleri karşıladı, ne de altın şovlarını gerçekleştirmediler
Zavallı adamın kazması için plaser altın-bu ve hala olacak
Tierra del Fuego ve bitişik adalarda bulundu. Altın da
"Nuggets olarak
Mısır çekirdekleri kadar büyük "-Plaser madencisinin ideal altısı-
Bir avuç tarafından bulundu ve yine de iyi bilinen bir bölgede olabilirse
Madenci, zorluklara katlanmaya ve kaçmaya istekli ve
Aramaya meydana gelen tehlikeler.

Ancak zorluklar ve tehlikeler nedeniyle gerçek bir tantalus
kara. Ölü madencilerin otantikten çok daha fazla iskeleti var
Tierra del Fuego'da edinilen servet kayıtları, şimdi sahip olanlar
ve yine zengin vurdu ve genellikle tozla temizlendi
Magellan Boğazı'ndaki Punta Arenas'tan daha fazla gitmedi,
Punta Arenas bu bölgeye San Francisco'nun Kaliforniya için ne olduğunu
ve Virginia City Nevada Çöllerine. Cape Horn Altın kazmalarının hikayesi özellikle dikkat çekicidir.
Bu, oradaki altının,
İlk gezginler bölgeye indikten sonra geçen yüzyıllar.
Magellan'ın ilk olarak Patagonia'yı ve onu taşıyan boğazını gördüğünü düşünün
350 yıldan fazla bir süre önce. Karakterini daha fazla düşünün
Magellan ve onu takip eden kaşiflerin ev sahibi. Hepsi
Amiraller veya yüksek rütbenin diğer başlıklarını taşıyordu ve biz onlara ünlü diyoruz.
Ama neredeyse bir erkek kavram satıcısına sahiplerdi-
Değerli eşyalar için takas edecekleri gewgaws ve önemsiz stoklar.
Magellan dışarı çıktı, kendini bir navigatör olarak ünlü yapmak için değil,
Spice Adaları'na daha kısa ve dolayısıyla daha karlı bir şekilde ulaşın,
İyi Umut Cape ile bundan daha fazla yol. Fortune için dışarıdaydı ve
Keşif yapmanın şöhreti tesadüfi bir konuydu. Ve böylece
dinlenmek. Nasıl altın aldıkları konusunda çok özel ya da hoş değillerdi
gemilerini balast. Afrika kıyısında zararsız insanları yağmaladılar
ve başka yerlerde; Soyulmuş gemiler kendilerinden başka bayrakların altında bulunan; eşit
Altın susuzluklarında masum insan hayatını feda etti. Biri değil
Bu açgözlü denizciler ve korsanlar ama neredeyse vahşi olurdu
Altın madeninin bulunmasında sevinç.

Ve yine de burada, Magellan Boğazı'na giren akarsularda,
Sarmiento'nun kolonisinin aç kaldığı port kıtlığının yakınındaki akarsularda bile
Ölüm için ve Patagonya sahilinin kumlarında altın vardı
Kazma-Söylendiği gibi orijinal plaser kazma. Bu gezginler yelken açtı
Gözleri ile birlikte altın taşıyan kıyılarda. Hatta doldurdular
Altın taşıyan akarsularda su fıçıları. Zamanın gelmesi muhtemel
Bir denizcinin gözünün açık olmadığı yılda neredeyse hiç bir gün geçtiğinde
Altının bulunabileceği Cape Horn bölgesine inin, ancak
On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısı aslında altındı
Orası.

Sonra, altın bulunduğunda, hikayenin başka bir ilginç özelliği geliyor.
Muhtemelen birincinin bulunmasından yirmi yıl sürdü
Toz-yirmi yıl, her biri sırasında, biraz altın bulundu
Bölge-konuda bir karışım gibi bir şey yaratmak için. Muhtemelen diyorum
Gerçek tarihler bilinmediği için yirmi yıl.

Cape Horn Madencilik Bölgesi'nin hikayesi anakarada başlıyor.
Patagonya Magellan Boğazı'nın kuzeyinde ve başlangıçta bir
Çok puslu bir hikaye. Kesinlikle ya adını öğrenemedim
Boğaz yakınında altın bulan ilk adam veya
bulunduğu yer. Madenciler ve tüccarlarla konuştum
Konuyla ilgili bölge, ama kimse bu konuda hiçbir şey bilmiyor
değinmek. Madenler konusunda _FFFİSIAL Memoria General_, basılı
1889'da Buenos Ayres'te "1867'den birkaç yıl önce
Patagonya'nın doğu kıyısında altının var olduğunu ve ayrıca
And Dağları'nın farklı noktalarından çalışan küçük akarsular. Bu gerçek
Çeşitli yerlerde ve farklı zamanlarda Şili tarafından doğrulandı
madenciler ve gemi enkazı denizciler. "Ve bu yapabileceğim en iyi bilgi
konuyu ele alalım.

1869'un başlarında Komutan George Chaworth İngiliz Donanması Müsler,
Patagonya'da bir yolculuk için yolda Punta Arenas'ı ziyaret etti.
Tehuelche Kızılderilileri. Durdu kasabanın mağazalarından birinde
"Tütün ve diğer gereklilikleri satın almak" amacıyla buldu
Bazı altın külçeleri. Bu arada onlardan bahsediyor
Mağazanın içerdiği Hint silahları, kuşaklar ve diğer meraklar, ancak
Schooner _rippling dalgasından bir Yankee denizci,
Masters oradayken mağaza, üzerinde hevesli oldu ve şöyle dedi:

"Ah, Kaliforniya'daki bir derede topladığımız şeyler bu.
Sanırım eski tekne kemiklerini burada bu kıyılara bırakıyorsa, duracağım ve
Tekrar kazmaya dönün. "

1877'de ve yine 1878'de, Arjantinli bir kaşif olan Don Ramon Lista ve
Yazar, Punta Arenas'ı ziyaret etti ve Buenos Ayres'e döndüğünde
deneyimlerini bir broşürde bastı. Bunda şöyle diyor:

     Kuzeydeki yerleşimi sınırlayan Las Minas adlı dere
     Altın tanelerinde bol miktarda bulunur; ve 1866'dan 1877'ye kadar birçok yer
     Chiloe adası, günlük ürünlerinde iyi yaşadı.
     Altın taşıyan kumun yıkanmasında işçiler.

1876 ​​yılında, Seal Balıkçılığıyla uğraşan küçük bir gemici ve
Dikkatli bir Arjantinli denizci tarafından yönetilen Don Gregorio Ibanez, mahsur kaldı
Patagonya'nın aşırı güneydoğu köşesi Cape Virgin yakınında. Mürettebat,
İstisnasız, bazılarıyla toprağa kaçma şansı vardı
Kürek de dahil olmak üzere hükümler ve diğer değerli eşyalar. Kürek görünebilir
Batık denizcinin sörfü geçmesi için yeni bir araç olmak,
Ama Don Gregorio ne yaptığını biliyordu.

Patagonya, Birleşik'nin belirli kısımlarına çok benzeyen bir çöl bölgesidir.
Devletler. Bir damla tatlı görmeden yüzlerce mil seyahat edebilir
su, ve yine de kürek su ile yamarlık bir şekilde, onun tarafından bilir ki
Nerede kazılır. Don Gregorio, hükümlerini açtıktan sonra,
Su ararken sörften çok uzak olmayan kumda kazma.
Su bulup bulmadığı geleneği söylemez. Hikaye anlatıcıları
Hepsi suyu nasıl, kazıcının nasıl olduğunu anlattıkları için unutuyor
Yaklaşık üç feet indi, siyah bir katman atmaya başladı
Mürettebatın hiç kimsesi daha önce görmediği gibi kum-
Küçük ve büyük donuk sarı parçacıklar ile noktalı. Böyleydi
Don Gregorio ve Digger ve tüm ellerin sahip olduğu garip görünümlü bir kum
doğru bir şekilde bakmak için. Ve bu görünümü aldıklarında
Neredeyse heyecanla delirdi, çünkü bu sarı parçacıklar
saf altın.

Ama dediğim gibi, ne bu keşif ne de kazılmış altın
Punta Arenas'ta Las Minas Creek veya bu işlerin hikayeleri
İngiltere'ye ve Kaliforniya'ya bu şekilde geçen gemilerle taşındı,
Boğazların yakınındaki kazmalara acele yaratmada herhangi bir etki.

Bu ilgisizliğin açıklanmasında, kazıların olduğu söylenebilir,
Las Minas Creek bile, genel olarak oldukça yalındı. Örnekleri
Punta Arenas'ın eski zamanlayıcıları tarafından önemli bulgular bahsedilmektedir. Erkekler
eşyaları onsla, lekelerle temizledi, ama erkeklerin sahip olduğu koşu
"sadece günlük ücretler" idi. Don Gregorio'nun denizcilerinin bulunması
Herhangi bir önemi kabul edildi-küçük külçelerin bir
Sokak depozitosu ve herhangi bir altın taşıyan kum yatağını göstermeyen. .
Plajın kumunda yer alan ve böyle bir şey duymuş olan şeyler
Kıyı boyunca kumda plaser kazma olarak bir şey?

1877'de 120 kadar erkek Las Minas Creek'in kumlarında çalıştı ve yaptı
Günlük ücretler. Amerika Birleşik Devletleri'nde Hash ile 120 erkeğin
kaseler bile "sadece günlük ücretler" bir acele yaratacaktı
Bölge, ara sıra bir külçe bulma "300 ağırlığının
grames, "Las Minas Creek'te meydana gelen bir izdiham yaratacaktı
kurs, ancak İspanyol-Amerikan ülkelerinde koşullar ve
İnsanlar farklı.

Ancak, Punta Arenas halkının bile heyecanlandığı bir zaman geldi.
Boğazı içinden geçen çizgilerden birinin vapuru _arktic_
1884'te, Don'un bulunduğu yere çok yakın Cape Virgin'e harap oldu
Gregorio'nun Sızdırık Schooner'ı karaya çıktı. Sakinleri gibi
Bahama Adaları, Punta Arenas halkı "Tanrı'ya şükretmek için kullandı
Enkaz. "_arktic_ oldukça iyi bir enkazdı, çünkü o bir
Çok iyi, cömertçe takılmış yolcu gemisi. Bir Motley Mürettebatı
Punta Arenas'tan Cape Virgin'deki plaja acele etti, bazıları ne elde etmek için
Yasal olarak ondan yapabilirler ve bazıları ellerinden geleni elde edebilirler
yol. Şimdi, numaralardan bazılarının aşina olduğu söyleniyor.
Don Gregorio'nun denizcilerinin su kazarken bulduklarının hikayesi ve
Bu yüzden, çete füme ederken oradaki altın keşiflerin eski hikayesi
ve yağmalandılar ve yağmalamışlardı. Bazıları kazmaya gitti
"Sadece şans için" ve ipekten bile daha heyecan verici bir şey buldum
aldıkları bağlantı parçaları, kronometreler, kordon ve çapalar
_arktik _-- altın buldular.

Bir Fred Otten on yedi kilo (37.4 pound) altın temizledi.
İki hafta boyunca, diyorlar ki, bu tür şanslar yeterliydi
Magellan Boğazlarının Flegmatik Yıkıcılarını bile uyandırın.

Burada, o zaman, buharlı geminin enkazında _arktik_, gerçek bulunur
Cape Boynuz Altın Kazma Hikayesinin Başlangıcı. O günlerde
Punta Arenas, bir sızdırmazlık adamı filosu için bir tedarik deposu idi.
Sonunda bölgenin rookeries'i güneyde yok etti. .
Sızdırmazlık denizcileri altın yıkayıcılarla el ele aldı. Daha fazlasını yaptılar
O. Söyledikleri gibi, yere ciddi bir bakış vardı
Yuvarlak ve altının bulunduğu kum tabakasında.
Yüce bankalar-aslında, plajdan görünen her şey-
Jeoloji keskinliği alüvyon oluşumu diyecektir. Yüce uçurumlar
kil, kum, çakıl taşları, kabuklar, enkaz katmanlarından oluşuyordu
tarih öncesi denizler ve seller. Bu katmanlardan birinde-bir katman
Gelgit sularının altına kırpıldı-altın bolluktu. Jack yapamadı
Açıklayın ve istemedi; Ama cildine yardım ettiği zaman
Kilden altın taşıyan katman ulaşabileceği kadarıyla hatırladı
başka yerlerde arkalarında bankalarla böyle plajlar gördüğünü-
Tierra del Fuego, New Island'da, Lennox'ta, Navarin'de, Wollaston'da,
Hermit, Cape Horn'un kendisinde. O yüce bankaları görmüştü.
Sızdırmazlıklar Simgeleri Güverte ve O,
Cape'de olduğu gibi kıyı boyunca kumda altın vardı
Bakir. Neden olmasın? Ve vardı.

Punta Arenas vatandaşları da bu bulgudan heyecan duyanlar
Cape Virgin'de kumdaki altın tozu. Arjantin hükümeti gönderildi
bölgeyi inceleyecek bir mühendis ve tarafından oluşturulan görüş
Mühendis, "Patagonya'nın altın taşıyan kumlarının
Kaliforniya ve Avustralya. "Eski bir kamu belgesi diyor.
Bundan daha fazla, "Buenos ayresinde çok fazla ajitasyon vardı
Grand Fortunes'un büyük umutları olan madenlerde spekülatörler
Patagonya'da kolayca elde edildi. Çok sayıda kişi
Hükümet altın madenlerinin imtiyazları. Ama büyük bir parçası olarak
Avukatlar hiç Patagonya'da bulunmamıştı ve toplanmaya zorlandı
Diğerlerinden gelen bilgileri arzu edilen noktalarla ilgili olarak,
Bu çok karışıklık ortaya çıktı. "

"Çok karışıklık" sadece ne olduğunu açıklıyor. Birçok taviz değildi
Sadece örtüşen iddialarda yayınlandı, ancak aynı iddialarda ve orada
olmayan kum yamaları üzerinde birçok kalp yanma ve kan davası
hiçbir şeye değer.

70.000 dolarlık bir sermayesi olan bir Don Gregorio Lezama
Keşif ve tedarik etmek için slular ve rüzgar değirmeni pompaları ile gönderildi
SLUITLAR. Kazmalara ulaştılar ve hem sluları hem de kurdular.
Pompalar. Sonra rüzgar esmediğinde pompaların
Sluları su ile tedarik etmeyin ve rüzgar esiyorken erkekleri
Sluları altın taşıyan kum sağlayamadı, çünkü o kum
sadece dalgaların erkeklerin işini önleyeceği yerlerde bulundu.

Böylece rüzgar değirmeni kıyafeti terk edildi ve
katırlar tarafından çalışılacak. Kayıt, bu paragrafı şöyle içerir:
sonraki işlere:

     Şirket operasyonlarını daha fazla ya da az ay boyunca sürdürdü ve
     biraz altın elde etti; Ama genel görünüm pek değildi
     cesaret verici, iş askıya alındı ​​ve şirket tasfiye edildi
     kendisi. Yani elbette, içine giren insanların çoğuna oldu
Cape Virgin Diggings'e acele edin. Sonunda operasyonları askıya aldılar ve
kendilerini tasfiye etti. Yine de bir sayı "zengin vurdu" ve
bu, dediği gibi, değerli metal arayışına başladı.
fırtınalı kıyılar ve adaların yükselen uçurumları altında
Güney Cape Horn'a.

Bir Cape Horn Maden Kampı ile ilgili ilk görüşüm, doğu kıyısında elde edildi.
Tierra del Fuego. Bir Arjantin Deniz Taşımacılığı'na geçiş yapmıştım
Bu, yetkililer ve birlikler için malzeme ile bir yolculuğa bağlıydı.
Arjantin hükümetinin kurduğu çeşitli istasyonlar
Bölgede son yıllarda. Gelişimini teşvik etmek için
Hükümetin araştırmacıları ve kıyafetlerini çok fazla taşıdığı bölgeler
Navigasyon türü göz önüne alındığında ılımlı ücretler. Buna göre bu
Taşımacının dört kişisi vardı ve yaklaşık üç ton hüküm ve
İlk Maden Kampı El Paramo'ya inecek diğer malzemeler
Tierra del Fuego'nun doğu kıyısında kuruldu.

Paramo çöl anlamına gelen İspanyolca bir kelime. Bu çok iyi bir isim
kamp. Bu çöl kampının hikayesini duyduğunda
Cape Boynuzunda Bir Prospector ve Madencinin Hayatı hakkında bir fikir kazandı
bölge.

El Paramo'nun kurucusu, Pioneer'den bir Julius Popper'du
Tierra del Fuego Prospectors. Aslında ilk araştırmacıydı
Misyonerler olsa da, adada bir yolculuk yapmak için
Meraklı hikaye başka bir zamanda anlatılacak, başka bir zaman araştırmıştı
Görev. Popper, nadir, mekanik, nadir, mekanik bir mühendisdi.
ve madencilik mühendisi-her üç şubede de iyi: bir gökbilimci; A
Akıcı bir şekilde bir düzine dil konuşan ve yazan dilbilimci. İle yapabilirdi
Eşit lütuf ve hassasiyet bir bayanı yemeğe götürür veya tüm
Bir iddia jumper ile savaşın. Ne yazık ki, yeni başladığında
Tierra del Fuego'ya yapılan yatırımlarının farkında, elinde öldü
katiller. Buenos ayresinde kırdığı erkekler tarafından zehirlendi
Güneyde.

1886 yılında Cape Virgin Diggings şimdiye kadar çalıştı.
Günlük ücretler-madencilerin dediği gibi günde 5 dolarlık bir paltry-olabilir
vardı. Sadece plodders orada kalacaktı ve Julius Popper asla bir
Plodder. Böylece on sekiz kişilik bir şirket bir araya geldi.
kollar, mühimmat ve bir
Arjantin hükümetinden gerektiğinde bunları kullanmasına izin verin.

İniş, Punta Arenas'ın karşısındaki Future Bay'de yapıldı. İçinde
Eylül ayı, güney enleminin baharı. Kar yağdı
Bir pistin kürekle temizlenmesi gereken dağların derinliklerinde
mil. Sonra fırça başka bir yerde o kadar kalındı ​​ki,
Miles için bir pasaj aç, ancak beş günlük emekten sonra Noel Baba'ya vardılar
Maria Nehri, bir sluice üzerinde işte sekiz adam buldular
Günde yaklaşık 700 tane altın. Bu sadece günlük ücretlerdi ve ittiler
Yararsız Körfez'e ulaşıncaya kadar ve sonra bir doğu kursu aldı
adanın karşısında net tuttukları, kuzeydeki kıyıya ulaştıkları
San Sebastian Körfezi.

Burada, körfezin kuzeydoğu tarafını çevreleyen bir kum dilinde,
Aradıkları altını siyah kum tabakasında buldular,
tam olarak Cape Virgin'de bulunan katman gibi, ancak
Plajın arkasında herhangi bir banka yoktu.

Burada iddialarda bulunduktan sonra güneye gittiler, keşfettiler ve adlandırdılar
burada ve orada daha fazla plaser ile pelerinler, nehirler ve tepeler aralıkları
altın. Üzerinde adaçayı türü olan açık bir kır ülkesiydi
Patagonia'da olduğu gibi, ama burada bir çöl yerine buldukları
her yerde bol miktarda su ve bazen çok fazla
bataklıklar; Ancak, ne yazık ki, altın genellikle olduğu yerde bulundu
Miller içinde koşu akışı değil. Tüm sluların olduğu belli oldu
pompalarla sağlanmalıdır.

Sonunda Kızılderililere faul yaptılar. Bir ok duşu geldi
Onları fırçadan, ama hepsi yetersiz kaldı. Kızılderililerin sayısı
Seksen olarak tahmin ediliyor, yaylarla donatılmış. On sekiz beyaz adam döndü
Yanıt olarak gevşek winchesters, Hintliler yangınken uzanıyor
sürdü ve gevşediğinde oklarını boşaltmak için yukarı atladı. İle
Tüfeklerin dergilerinin boş olduğu zaman Hintliler terk etti
kavga. Beyaz savaşçıların kalitesi hakkında bir fikir edinmek
Hintlilerin ikisinin öldürüldüğü gerçeği ve daha fazla gerçek
Mücadele'nin bittiğinde, Bay Popper adamlarını tutumuyla poz verdi
Bir suçu iten birlikler, bir pozisyon aldı.
Ölü Kızılderililer ve daha sonra kıyafet daha sonraki kullanım için fotoğraf çekti,
Sahip olduğu yolculuğu tanımladığı bir broşürün kapağında
yapılmış.

Sonuç olarak belirlenen Paramo adlı kampa göre
Popper'ın keşif gezisi, dediği gibi, Arjantin Deniz Taşımacılığı,
12 Mayıs sabahı dört adam ve tonlarca malzeme getiriyor.

Yaşını göz önünde bulundurarak, istihdam edilen erkek sayısı-otuzdan kırktan-,
ve aynı zamanda bir devlet istasyonu olması, bir valiye sahip olması,
Polis Şefi, bir okul müdürü, Valilik Sekreteri ve Bir Kadro
yetkililerin haysiyetini korumak için askerlerin
Dikkat çekici kamp. Görünürde sadece üç bina vardı-A
Madenciler için yatılı ev, maden patronları için bir ev ve
kombine kararlı ve depo. Hükümet kampının
Ülkede iki ligde yer almak. Binalar oduntu,
Oluklu, galvanizli demir ile çatılı. Birlikte toplandılar
gemiye bir bina olarak baktıklarını. Her zamankideydiler
Kuzey Amerika'nın Maden Kampı Modeli-Bir Hikaye Yüksek, Kutu Şeklinde ve
Küçük pencereler ve gereksiz kapılar yok. Dikenli bir tel kortral
plajın yakınında bulunan binaların bir tarafı
Spring Tide'da yüksek sörf, köpüğü oldukça göndereceğinden emindi.
üzerinde durdukları temeller. Gerçekten de bunlardan biri korundu
Bir çeşit ahşap deniz duvarı ile sörf.

Evlerin ötesinde, çok sarımsı bir çimenli ovayı uzattı.
Görünüşte bir Nebraska Prairie ve kuzeydeki bir lig gibi
Düşük bir treeless tepe yelpazesi yükseldi.

Kazmalar hemen sahilde yatıyordu. Popper ilk keşfettiğinde
Altını içeren siyah kumun üçten bir yatakta yattığını iddia edin
dört inç kalınlığa kadar, bu çoğunlukla kaba bir katmanın altındaydı
İki ila üç feet kalınlığında çakıl, ancak bazı yerlerde siyah kum
Düşük gelgitte herhangi bir kapaksız bulundu.

İlk günlerde kazıların zenginliğinin
Maden Eylül 1886'da keşfedildi. Popper geri dönmek zorunda kaldı
Buenos ayres ve depozito çalıştırmak için bir şirket düzenleyin
Arjantin hukukuna göre unvanını iddialara mükemmelleştirin ve sonra
Kamp için slular ve malzeme içeren bir buhar pompalama tesisi gönderin
Yerellik. Bunların hepsi zaman aldı ve sonuna kadar değildi
Antarktika kışının ardından bitkisini faaliyete geçirdi. O öyleydi
daha sonra ortalama elli metreküp kumdan geçebilir
günde slular. Bundan ilk sırada temizledi
Yıl, keşiften sonra, saf altın 154 pound (ağırlık avoirdupois).

Bu bölgenin zenginliğinin başka bir göstergesi olarak,
İstasyonda iki ligde bulunan bir hükümet yetkilisini aldık
bir yıldan az bir şekilde geri döndü, ancak yeterince altın temizledi
onu tatmin ediyor. Rich, Buenos Ayres'e eve gidiyordu. O çalışmıştı
Ortak sluice kutuları kullanarak paramo iddiasının dışındaki kazmalar.

Bu kolay takas edilen altın taşıyan kum işlenirken,
Madenciler, arzın her fırtına tarafından bir şekilde yenilendiğini gözlemlediler.
öfkeli ve daha da, bir fırtına gerçekleştiğinde
Bahar gelgitleri, çok daha büyük miktarda altın taşıyan kum
Dalgalar tarafından sıradan fırtınalardan daha yıkandı. Bu da olmuştu,
Cape Virgin'de, ancak altın arzının fırtınalarla yenilenmesi
Orada çok dikkat çekici. Ancak, sonunda bir zaman geldi
Paramo'daki madenciler, arasındaki tüm siyah kumları çalıştırabildiler.
fırtınalar. Öyleyse oldu-bu günlerde madenciler oturuyor
Fırtına gelene kadar borularını aşağı ve duman. Sörften sonra
Fırtına gitti ve gelgit tükeniyor, yeni bir siyah kum tabakası
içinde altın bulunur. Madenciler, kumun bir
Düşük gelgit altında bir yere biten çizgiler. Bunu düşünüyorlar
Katman, binaların yakınında bir şaft batırılarak ulaşılabilir, ancak
Gelen su nedeniyle bir şaftı kârlı bir şekilde batıramaz.
Siyah kum kil ve tüm katmanda ve yukarıdaki diğer katmanlarda
Tabii ki, su ile ayakta. Yani sadece ağır bir sonra çalışıyorlar
sörf. Hava, ortalama olarak, onları yaklaşık yarıya kadar meşgul eder.

Arazi, Herr'in
Carlos Backhausen ve Herr Bruno Ansorge Müfettiş ve Foreman.
Erkekler kumları hisse üzerinde çalışıyorlar ve o kadar iyi yapıyor ki, paradoksal
Görünüşe göre, tam bir erkek çetesini işte tutmakta zorluk var. .
Sorun şu ki, erkekler birkaç ons toz alır almaz
kredi, almalı ve punta arenalarına gitmeli ve takas etmeli
o küçük metropolde olabilecek sevinçler.

Paramo'da, plajda, şimdi ahşap sluların bir kombinasyonunu kullanıyorlar
ve tüm altın madencilerinin tanıdığı bir bakır plaka makinesi, ancak
burada kısaca açıklanamadı. Sluces'teki riffles
Bakır plakalardaki cıva alırken daha kaba altın kurtarır
Un altın, plakaların üzerinde sürüklenirken. Tüm için su
Makineler denizden pompalanır ve bunu söylerken değerdir
Oradaki deneyler, bazı ödeme çizgilerinin karlı bir şekilde çalışabileceğini göstermektedir
Tatlı su tatmin edici bir geri dönüşten tasarruf edemediğinde tuzlu su ile.

Jeologlar bu altın taşıyan siyah kum tabakasını bulurlar (manyetiktir
Demir Kum) En ilginç bir çalışma. Paramo'daki depozitonun bir
Cape Virgin'de bulunanların devamı ve bu depoziton
Patagonya sahilinde Gallegos Nehri'nin aralıkları. Jeologlar
binden fazla aralıklarla ortaya çıktığından bile emin
Patagonya kıyısı boyunca-her zaman su hattının altında. Elbette,
Bu kum yatağı, şimdi eylemi ile bulunduğu yerlerde birikti.
su ve bir seferde bir resif veya
tarih öncesi dağlık bir yelpazede bin mil uzunluğunda damar. Ne
Yalnız bir araştırmacı için olacak bir ipucu!

[İllüstrasyon: altın yıkama makineleri. Paramo, Tierra del Fuego]

Tierra del Fuego'nun doğu kıyısında Paramo'dan kuzeye dönen
Ulaştırma Magellan Boğazı'na girdi ve Punta Arenas'a gitti. İtibaren
Punta Arenas Cockburn Kanalı'ndan Antarktika'ya gittik
Ocean, ve sonra doğuya dönerek, Brecknock Pass'tan geçti,
Desolation Bay, Whale Sound, Darwin Sound ve Beagle Channel
Kuzeybatı kolu. Böylece doğuya ve yukarıda boğulduk
St.
Doğu ucunda John Bay. Bunlar olumlu, en vahşi, çoğu
Dünyadaki tehlikeli sular. Söyleneceği gibi, gizli resifler ve
Dönen kasırgalar, deneyimli gezginler yapan kombinasyonlar oluşturdu
Her zamanki gibi iyi bir seabeat olan bir vapurda ciddi görünse de
yüzdü. Ve yine de Punta Arenas adayları her yerde yelken açtı
Bu rota, yaz ve kış, yirmi beş kedi teknesinde,
altın.

Arjantinli Tierra del Fuego'nun başkenti Ushuaia'da, küçük bir köy
Beagle Channel'da bir Punta Arenas olan Harry Hansen ile düştüm
Altı ay boyunca adalar hakkında seyir eden araştırmacı
kanalın güneyinde ve eve giderken çok tiksinti
bir araştırmacının hayatı ile. Bir erkek kardeşiyle her türlü yüzleşmişti
Cape boynuz bölgesi tarafından bilinen bir fırtına. Yaşamak zorunda kaldılar
Hintliler gibi haftalarca, sadece limpetler ve istiridye üzerinde. Onların tek evi
25 metrelik bir sloopun küçük kabini olmuştu. Altının bir sonucu olarak
Aylarca süren zorluk ve işler yaklaşık yirmi beş ons altın vardı
toz. Böylece yamaçlarını sattılar ve Gallegos için bizimle geçiş yaptılar
Nehir. Biz buğulanırken Cape çevresinde altın avı hikayeleri anlattılar
Korna.

Lennox Adası şimdi o bölgedeki ilgi odağı. Lennox
Tıpkı Cape Virgin'inki gibi yüksek bankalar ve kumlu plajları var ve
Altın, denizin altında biten siyah kum tabakasında bulunur
seviyesi ve dalgalar tarafından ulaşılacak şekilde yıkanır. Ancak,
Hansens, oradaki kazıların en iyisi işe yaradı. Yoktu
daha uzun taze, işsiz zemin, toz katmanları ile
Günde üç kilo oranında bir masa bıçağı ile kazınmış ve böylece
Lennox, herhangi bir girişimci araştırmacının dikkatine değmezdi. .
Merkür taşımaya istekli olanlar,
Otur ve fırtınaların taze kum getirmesini bekleyin
Günde bir çift günde yeterince kolay, ancak Hansens herhangi bir
bu tür ücretler.

Yeni ada noktasında, çok uygun bir şekilde eşek olarak adlandırılır '
Kulaklar, geniş bir plaj bir
Olağanüstü bir bulgu yapıldı. Punta Arenas'tan bir parti oraya inmişti,
ve kuma birkaç metre geniş bir şaft batmış,
Altın taşıyan katman, ancak bulmadan, göstergeler olmasına rağmen
Kıyı boyunca iyiydi. Bir iki gün sonra yeri terk ettiler ve
gitti. Sonra bir süre sonra başka bir parti geldi ve sadece
Şans, kuyuyu biraz daha derinden batırmak için sonuçlandı. Bu en şanslıydı
Sonuç geldiler.

Bir ayağın içinde kira kiri vurdular, 100 kilodan fazla ağırlık aldılar
(48 kilo) bir ay içinde ve içerik yelken açtı. Hikayeleri, ne zaman
Punta Arenas'ta anlatıldı, oraya bir dizi istekli arkadaş gönderdi
oraya giden her adam hakkında geriye ve tekil olan tekil
İlk üç tekne yükü arasında başarılı oldu. Ama bunu geçerken
Yalnız bir Altın Digger'ın kamp ateşinin dumanının
Hafifçe kıçların kulaklarının altında görüldü. Plodder'ların sonuncusuydu,
Hansens'e göre ve muhtemelen zengin ve demek olacaktı
Punta Arenas'ta bildikleri bazı insanlar gibi-erkekler zengin olmaya istekli
Günde 10 $ 'lık bir paltry'den tasarruf etmek ve çizmek.

Ve sonra Tierra del Fuego anakarasında Little Bay vardı,
Port Pantaloons denir. İniş yapmayı düşünen hiçbir deneyime sahip hiçbir adam
Altın aramak için orada. Altın olmadığını göstermek için bir bakış yeterliydi
orada bulunabilir. Yani en azından herkes varsaydı. Dik yerine
Cape Virgin'in iyi bilinen katman oluşumunu gösteren bankalar,
Nazik, çimenli yamaç, odunsu bir şekilde sıçrayan bir dere ile
vadi. Yeterince oldukça yerdi-aslında, manzara muhtemelen
Punta Arenas'tan yedi greenhorns'tan oluşan bir parti yaptı
Küçük gemici, oraya koy ve kara.

Eski "şans için bir aptal" demeye inanıyor muydum? Eğer yapmadıysam
Bir süre Punta Arenas'ta yaşadıktan sonra. Bu yedi greenhorns yaptı
bir kamp ve port pantaloons'ta altın için yıkama gitti. Beşin sonunda
Punta arenalarından ayrıldıkları zamandan bir günden bir güne geri döndüler
tekrar ve her biri tam olarak dört kilo altın (dokuz pound) vardı. Ve
Her insanı Avrupa için ilk vapur aldı, yerleşmeyi planlıyor
Aşağı ve iyi vakit geçirmek yerine parasının çıkarları üzerine yaşa
Punta Arenas'ta, sahip olabileceği gibi.

Tabii ki, Punta Arenas'ta acele eden birçok insan vardı.
Bu Greenhorns'un bıraktıklarını temizlemek için Port Pantaloons'a inin;
Ancak, deneyimli madenciler nerede yıkamaya geldiğinde söylemek dikkat çekici
Greenhorns olmuştu, temizlemek için hiçbir şey kalmadı. .
Greenhorns bir cep bulmuş ve kendileri temizlemişti.

Ve sonra Cape Horn Grubu ve Yeni Yıl Adası vardı.
Staten Adası'nın kuzey kıyısı. Hansens her iki yeri de ziyaret etmişti
ve dedikleri gibi bulmuştu:

     Bol şeyler, ama slularımız için çok iyiydi
     Merkür. Ayrıca, bu sular için uygun bir gemimiz yoktu.
     Sadece on tonluktu. Altını istiyorsan sahip olabilirsin,
     Ama Punta Arenas'tan kimse bunu almanıza yardımcı olmayacak. O da alıyor
     bakır plaka makineleri kurmak için çok sermaye ve
     Sermayenin bu sularda denize bakacak kopuş yapmamasını sağlayın.
     Sanırım günde ortalama on beş gram olmadan cıva olmadan
     Eğer bu sizi tatmin ederse.

Ancak Cape Horn bölgesindeki tüm noktalardan, Sloggett Körfezi, güneyde
Tierra del Fuego'nun sahili, Le of Le'nin yaklaşık kırk mil batısında
Maire, en cezbedicidir. Daha fazla sefer takıldı
Punta Arenas Sloggett Körfezi'ne iki Altın Kazma
Ayrıca. Hemen hemen her sefer altın aldı ve yine de bir
Keşif orada Outfitters ödüyor. Gerçekten de daha fazla hayat kayboldu
Sloggett Bay Gold için herhangi bir iki noktadan daha çok çalışıyor. Ve bu
İyi bir anlaşma demek.

Punta Arenas'ta şu anda bu koya inen bir adam var.
On dört adam tarafından yönetilen iyi inşa edilmiş küçük gemici.
Orada bulunan altını duymuşlardı-Gold "
mısır çekirdeği "-ve hiçbir şey onları almaya devam etmemeli
Dediler. Küçük zanaatlarını uzun kablolarla hafiflettiler ve
zincirler ve her şeyi en deneyimli olarak rahat ve güvenli hale getirdi
Denizciler ve mühürleyiciler önerebilir. Sonra işe gittiler, sıyırdılar
Altın taşıyan kumun üstesinden gelen altı metrelik çakıl tabakası ve
ikincisini dalgaların ulaşamayacağı şekilde taşımak; Çünkü çalışmak zorunda kaldılar
Düşük gelgitte. Altın, yüksek gelgitte su altında.

Onlar dayanıklı ve hevesliydi. Her alçaktan çalıştılar
gelgit ve yüksek su sırasında yedi ve uyudu. Onlarla iyi anlaştılar
Bir süreliğine iş, ama korkunç bir hata yaptılar. Onların uyudılar
Schooner ve hiçbir gözetleme tuttu-onları tutmak için demirlemelerine güveniyor
hızlı. Bir gece, her zamanki gibi, sertten iyi uyumaya gittiler
iş gücü. Sonra karakterize eden korkunç galerlerden biri geldi
bölge. Açıklamanın ötesinde bir hız ve güçle,
Bir dalganın tepesinde gemici ve onu yaktı.
Plaj-on üç adamın hayatını da bozdu. Sadece
hayatta kaldı ve merakla, tamamen zarar görmemişti.

"İlk olarak bir fırtına olduğunu biliyordum," dedi, "uyandığım zamandı
Plajda yatıyor, etrafımdaki enkazla. "

Bu adam, beklenenden herhangi birinin beklenebileceğini söylüyorlar.
Cape Boynuz Madencileri. Sahilde kamp yaptı ve maaşta çalıştı
Diğer adaylar tarafından kurtarılana kadar elinden gelenin en iyisini; Ve o
Hala Cape Horn bölgesinde altın arayan.

Sloggett Körfezi gerçekten hiç Bay değil. Barınma ile bir yol çiğneni
kuzey ve batı taraflarında duvarlar ve çok iyi bir dip
Bir çapa tutun. Bir geminin bulacağı bir limanla ilgili
Sandy Hook'tan çubuk, kıyı boyunca dağların olduğunu kurtar
Düşük, kumlu plajlar yerine. Kuzey veya batı gale için
Barınak herhangi birinin isteyebileceği kadar iyidir, ancak dalgalar
Güneydoğu korkunç öfke ile içeri giriyor. Gerçekten de, herhangi bir güney gale
Tehlikeli, dönen fırtınalar için
Combers'a Broadside ve sonra talihsizden önce son geliyor
Gold Hunter'ın iki kez düşünmek için zamanı var.

Sloggett Körfezi'nin altın muhteşem altındır. Söylendiği gibi, Nugget Gold
Altın tozundan ayırt edildiği gibi. Geleneksel "Nuggets kadar büyük
Mısır çekirdekleri "orada olacak. Onları kendim gördüm ve ne zaman
Biri böyle bir avuç gördü, Prospectors
Adil ölüm kesinliğine rağmen tekrar tekrar denemeye devam edin.

Sloggett Bay'deki ödeme çizgisi, başka bir yerde olduğu gibi su altında yatıyor
Cape boynuz bölgesi boyunca, ancak elde etmek daha zordur, çünkü
Hiç kırptığı söylenmez. Yaklaşık altı metreden çıkarılmalı
Düşük gelgitte kum ve çakıl ve sonra ödeme çizgisini kürekle, taşıyın
Yüksek gelgitten uzak durun ve orada altını yıkayın. Tabii ki, ne zaman
Gelgit, kaplama kumundan sıyrılan alan tekrar içeri girer
Kurtarılmış ve sıyırma bir sonraki düşük gelgitte tekrar yapılmalıdır.
Bu çok cesaret kırıcı bir çalışma, ancak henüz bir tür coffer barajı tarafından tasarlandı
Madenciler kurtardı.

Hepsi Sloggett Körfezi'nin tek bir yolu olduğu konusunda hemfikir
Alan işlenebilir ve bu şekilde muhtemelen başarısız olacağını düşünüyorlar
fazla. İdeal Sloggett Bay kıyafeti büyük bir buhar taraması olurdu,
Kum, çakıl ve birlikte ve koştuktan sonra çizgiyi ödemek için
Enkazları boşaltmak için slular ve bakır plakalar üzerindeki şeyler
Bir çakmakta, bu çekilebilir ve suda çok derinlemesine boşaltılabilir
iş. Böyle bir kıyafet bir hafta boyunca dayanabilirse, bunun ödeyeceğini söylüyorlar
kendisi için. Bir ay boyunca devam edebilseydi, sahiplerini yapardı
zengin. Bir veya iki hafta boyunca dayanabileceği makul bir şekilde,
Ancak şansı, daha önce bile bir enkaz kütlesi haline gelecektir
Körfeze ulaştı. Prospectorlar, hiç bir tarama inşa edilmediğini söylüyor
Liman işi bir saat boyunca orada bir güneydoğu gale durabilir ve yine de
Aralarında denizciler, bir tarakta özel olarak inşa edilen bir tarama
Fore ve AFT demirleme için uygun zemin mücadelesi ile Lightship modeli,
Gaorges Bank'taki fırtınaların yanı sıra galerilere ve fırtınalara dayanabilir
Massachusetts ışık gemisi tarafından yıpranmış.

Madencilerin sahip oldukları şansın anlattığı hikayeler arasında,
doğru veya yanlış, ilginçtir, çünkü yanlış olsa bile
Bunun orijinal bir yalancı olduğunu söyleyen adam; Aslında, bende yok
Hikayeden şüphe etmenin nedeni. Punta'da tanıştığım Bay Theo Benfield
Arenas, Boğazı'ndan bir yolculuk sırasında,
Barancas adlı dikey toprak bankalarından birinin altında bir gün durdu
O ülke çıkıntılı gördüğü bir fosil seçmek için. Kalıntı
Bir Mastodon'un alt çenesinin bir parçası olduğunu kanıtladı, iki dişin hala içinde
yer. Kötü durumdaydı ve onu atmak üzereydi, ne zaman
Bir dişin üst ve yanındaki bir bölünmede biraz olduğunu gördü.
Bıçağını uyguladığı bazı yabancı maddeler. Bunu buldu
inandığı gibi, orada ince tahıllara bırakılmış olan altın
suyun etkisi ile ve tahılların biriktiği gibi birleşmiş olması. .
dediği gibi altın, orada ne zaman orada yapılan dişte bir bölünmüştü.
Çene kırıldı. Hikayeyi bir teoriyi desteklemek için ilişkilendirdi
Tıpkı tuttuğu külçelerin kökenine göre, şöyle: Altın, geldiği gibi
Yıkılmış kuvars damarlarından genellikle çok iyi, ancak
Tahıllar, küçük boşluklara düştükleri su ile taşınır,
sudaki kimyasalların etkisi ile birleşmişlerdir. .
Eski dişte bölünmüş bir zamanlar altının olduğu bir yerde yatıyordu
Toz dolu olana kadar içine girmişti ve parçacıklar
Uniting meraklı bir külçe oluşturmuştu. Maalesef Bay Benfield daha fazlaydı
o zaman altın elde etmekle ilgili sorulardan daha fazla
Nugget'ların kökeni ve böylece eşyaları almak için dişi parçaladı. O
Dişten sekizden fazla gram var. Hikayesi doğruysa
O kadar altın değerini birçok kez elde etmiş olabilir.
kalıntı sağlam, ama o zaman bunu düşünmedi ve bu yüzden varız
Konuyla ilgili olarak sadece bir adamın sözü.

Yapılan tüm umutlara rağmen, hayır, hayır
Gold-Quartz damarları henüz bulunmuştur. Louis figue, bir tüccar
Beagle kanalında Ushuaia, bana bir nikel cevheri örneği gösterdi
yüzde kayda değer bir yüzde vermişti. ilk tahlilde; Ama tek parça
gördüğüm ya da duyduğum altın cevherinin küçük bir parçasıydı.
Paramo'dan Bruno Ansorge'a ait. Zengindi, ama damar nerede
Hiçbiri söyleyemez miydi, çünkü float adlı biraz sürüklenen kayadan
madenciler ve işe yaramaz ve San Sebastian arasında alınmıştı
Koylar.

Muhtemelen Tierra del Fuego'nun tüm akışlarında bulunan plaser altın
(plajda olandan ayırt edildiği gibi altın akar) ve
Macellan Boğazı'na boşalarak akarsular, henüz damarlardan geliyor
Akarsuların yükseldiği dağlarda bulunmalıdır. Büyük olasılıkla
Sistematik arama damarları keşfedecektir. Ama arama yapmak zorunda kalacaktı
adil hava savunucularını yapacak koşullar altında yapılabilir
Colorado ve Mojave Desert Gasp'ın Grubstake Yiyenleri. .
Cape Horn bölgesinin dağları yıl boyunca kar tepesinde. .
Soğuk, ilk gezginlerin inandığı kadar yoğun değil,
Ama galerilere bir güç ve bükülme var-özellikle bir
Twist-bu açıklamanın ötesinde. Ve Galler her gün geliyor
yaz ve kışın her hafta. Keşifler Tierra Del geçti
Atlarla Fuego, ama en ucuz ve en rahat yol (içinde
Tehlikeye rağmen) Bölgeyi umut etmek için iyi bir tekneden.
Dahası, her arazi seferi bir
Askeri Muhafız, Hintlilerin düşmanlığı nedeniyle, iki
İyi silahlı, ayık adamlar, vahşilerden çok sayıda iyi bir tekneyi savunabilir,
Ve eğer usta ve havalı ise genellikle fırtınalar tehlikesinden kaçabilir.

Ancak ne teknelerden ne de bir kara seferinden henüz kimse yok
dağ kenarlarının yüksek kısımlarını keşfedebildi. Aslında,
Başka hiçbir şeyin önlemediği yerde, yaprak dökmeyenlerin tropikal lüks
Kayın ve Manolya Fırçası dayanıklı araştırmacıdan çıkar. Zor
En uygun olanlar altında kayalık gulches ve dezavantajlara tırmanan iş
koşullar, ama ne zaman şiddetli rüzgar galerleriyle ve
Aynı zamanda, bütünü kaplayan sağlam bir fırça kütlesinden geçiyor
Keşfedilecek alan, bir Yankee için bile görev çok büyük hale geliyor
Prospector. Asla başarılmadı ve muhtemelen asla olmayacak
gerçekleştirilecek; Ama orada çok sık söyledikleri gibi, kim bilir?

Güneyindeki tüm Cape Boynuz bölgesinde bir maden kampı yok
Strait, paramo olsa da, üç binası ve otuz adam diyor
Kamp olarak bilinir. Plasers, neredeyse her kumlu plajda bulunduğu gibi
Bölge, yakında çalışır ve daha sonra sadece günlük ücretler öder.
Yani hiçbir kamp veya köy yaylanmıyor, olduğu gibi zengin bir gerçek
Fissür ven bulunacak. Ama Ushuaia, Beagle kanalında,
Arjantin Tierra del Fuego'nun başkenti, üç mağaza ve küçük
Karışık Nüfus, Arjantin haysiyetini koruyan birliklerin yanı sıra,
Ve ara sıra Hintli ziyaretçileriyle, mutlu-şanslı
Mimari ve boş şişeler yığınları, bir kuzeyden farklı değildir
Amerikan madeni kasabası.

Cape Horn madencilerinin merkezi Punta Arenas'ta bulunacak.
Punta Arenas'ı bir kerede en çok yapan özellikler
İlginç ve dünyanın en hayal kırıklığı yaratan kasabalarından biri
bir sonraki bölümde açıklanacak ancak şimdi madencilerin olduğu söylenebilir.
Sarf malzemeleri-toplar, tavalar, kıyafetler ve yiyecekler-burada herhangi birinden daha ucuzdur
Dünyadaki diğer madencilerin tedarik kasabası. Ama bir adam bunları alabilirken
Düşük bir fiyata, burros yerine bir tekne alması gerekiyor
kıyafetini taşımak için eyaletlerden satın alırdı. Birkaç burros maliyeti
Colorado'da 35 dolar, ama burada bir sloop veya bir kedi teknesi almalı ve
Bunun yerine elli feet uzunluğunda bir gemici satın almak. Şimdi her türlü tekne
Cape Horn Bölgesi maliyetlerinin amfibi araştırmacını bile taşıyın.
en az 100 $ altın ve 25 ila 100 $ arasında bir maliyetle takılmalıdır
Dahası, madencilik kıyafetinden uygun bahsetmiyorum bile.

Cape Boynuzu bölgesinin araştırma sloop'u genellikle modeldir.
Küçük istiridye New York limanı hakkında bulunacak. .
Hold, hükümler, madencilik araçları ve kereste ile doludur.
Slular. Doğal olarak bu araştırmacılar çok daha iyi bir yiyecek tedarik ediyor
başka yerlerdeki prospektüslerden daha. Rocky Mountain Prospectors ile
Burros'un yemek, fasulye, pastırma ve belki de içerik olması gerekir.
Kahve, ama Cape Boynuz bölgesinde çok çeşitli şeyler taşıyorlar
Teneke kutularda ve biberlerde yarım namlu. Bütün bunlar paraya mal oluyor,
Ama bu iklim için çok iyi değil. Ve hatta en iyi sağlanmış
Kıyafetler bazen evden o kadar uzun ki, malzemeler
yorgun.

Yakında döneceklerinden emin hissederek güneyde yelken açıyorlar
Gemileri altınla balastlı, ama en kısa sürede geçirilen en kısa süre
Limandan duyduğum herhangi bir parti tarafından geri dönen yedi kişi oldu
Port Pantaloons'tan beş haftada. Hansens on bir ay uzaktaydı
1892-93'te.

Her yıl biraz yelken açıyor ve yelken beyazın altında kayboluyor
Punta'nın su cephesinden açıkça görülen Mt. Sarmiento'nun zirvesi
Arenalar. Üç ya da dört ay sonra "Beyaz Kanatlar Kıyafet" veya "Mary
G. Kıyafet "Bar-Odası Grupları tarafından rasgele bahsedilir.
çok geçmeden duyulmalıdır. İki veya üç ay sonra kıyafet
sık sık ve uğursuz görünüm ve kafanın titremeleri ile bahsedilir,
Endişeli yüzlü bir eş veya annenin sahile acele ettiği görülürken
Güneyde bir yelken göründüğünde, o kişi olup olmadığını öğrenmek için
Cape Boynuzu dinlerken her gece uyanık yatıyor gibi düşünüyor
Gales. Hızlı bir şekilde aşağı iniyor, ama yavaşça ve kuru ile geri dönüyor
ne _white wings_ ne de _mary olmadığını öğrendiğinde boğaz
G_.

Bölge, haritalara bakarken dar bir alan gibi görünüyor, ancak
Labirinthian kanalları ve gizli koyları olan geniş bir tane, birçok kişinin limanları
Asla bir iz bulunamayacak kayıp bir yamaç ve kedi teknesi
Felaket hikayesini anlatın. Karısı olan hiç kimsenin veya
Ona bağlı başka kişi girmeli, ancak gençler için
Mad ile yüzleşmek için canlılık ve cesaret kazanabilecek bağımsız adam
Bir Antarktika Gale'nin ucubeleri, ötesinde bundan daha iyi bir yer yok
Magellan Boğazları. Zengin olmayabilir-şansı o
Bazı vapurun stoke deliğinde kuzeye doğru çalışmaktan memnun olun-ama o
onu yaşamak için memnun edecek bir deneyim yaşayacak
Daha sonra Sam Amca'nın alan adının daha hafif bölgesinde ve iradesi,
Dahası, orada olabileceğinden daha iyi yoluna girmesi için onu takın
başka bir şekilde hazırlanmıştır.




Bölüm II.

Cape Horn Metropolis.


Bu, Cape Horn Metropolis olarak adlandırılabilecek şeyin hikayesi
nüfusdaki bir köy olmasına rağmen,
Port Desire'den uzanan bölgenin iş merkezi
Patagonia Sahili, güney açısı olarak adlandırılan küçük adaya
Cape Horn ve doğudaki Falkland Adaları'ndan sınırlara kadar
Güney kıtasının batı kıyısındaki adalar. Üstelik
özellikleri kesinlikle şaşırtıcı olan bir kasaba
ilk kez ziyaret eden deneyimli gezgin ve merakla
Yeterse, o kadar çok okumuş ve duymuş olabilir, o kadar çok
Sonunda kendisini gördüğünde şaşırtıcı olması muhtemeldir.

Punta Arenas olarak "La Colonia De Magallanes" halka açık
biber belgeleri elli yaşından büyüktür ve bu da
Bir geminin güvertesinden bakan gezgin, en çok
Kasaba hakkında şaşırtıcı ifadeler. "21 Nisan 1843'te,
Chili Hükümeti, eski limana üç renkli afiş dikti
kıtlığın, böylece biber adına, Boğazların
Magallanes, "Şilya'nın dediği gibi.

Chili hükümetinin bu eylemi yaptığını tahmin etmek tolere edilebilir bir şekilde kolaydır.
daha fazlası, bölgeye sahip olmak için duygusal bir arzudan
tarihte, bölgenin herhangi bir beklentisinden daha ünlü olmuştu
tutma masrafına değer.

Tarihsel derneklerle zemin hazırlama arzusunun yanı sıra,
Hükümet, çok uzun bir yol olacak bir ceza kolonisi istedi.
başkent. Bir ceza kolonisi, sadece zahmetli olmayacak
hükümlüler, ancak ordunun üyelerini istihdam etmek için bir yer görevi görür
Hükümete karşı bir isyan planlamaktan şüpheleniliyor.

Port Kıtlık'taki bu koloni, tamamen yiyecek malzemelerine bağlıydı.
Valparaiso ve o günlerde navigasyon olarak çok daha belirsizdi
Şimdi, yerleşim bazen hemen hemen iyi bir deneyim
Sacramento'nun kolonisi, on altıncı yüzyılda açlıktan öldü
Orası. Acıları nedeniyle hükümlüler bir gün ayağa kalktı ve
yerleşimin bulundurulmasını sağladı. Vali öldürüldü. Sonra bir gemi
birlikte oldu ve isyancılar ona bindi ve mürettebatı zorladı
Yelken aç, ama bir Chilian adam-o'-war onları devraldı, mahkumlar
çoğunlukla avlu silahlarına asılmıştı. Bir adam olduğu söyleniyor
savaş gemisindeki her yarda ucundan asılı görüldü ve o bir
Tam rigged gemi-erkekleri asmak için yirmi dört yarda bitti.

Hükümlüler tarafından yakılan liman kıtlık binaları,
Hükümet, uzunluğun hemen güneyinde koloniyi yeniden kurmaya karar verdi
Boğazın içine boşan bir dağ dere tarafından yapılan kumun dili biraz
Liman kıtlığının kuzeyinde. Yeni yerleşim eskisinden seçildi
tek-la cononia de megallanes-ama o kum dili yüzünden
İngilizce konuşan denizciler ve punta arenaları tarafından Sandy Point lakaplı
(yani Sandy Point anlamına gelir) ve bu yüzden kasaba
Bölgedeki herkes.

Söylendiği gibi, burası yoldan uzak bir yerdi. Hayat
Talihayetler, belki de katlanmak zorunda kalabilir, belki de
İnsan doğasını anlayın, ancak tam olarak gerçekleşmemiş. İşte kınanmış erkekler
suçlar nedeniyle tüm medeni derneklerden kapanmak
hüküm giymişlerdi. Şüpheli erkeklerden sorumlu tutuldular
diğer suçları işlemeye çalışmak. Çoğu durumda kaleci ve mahkum
Ücretli suçlu, ancak çoğu durumda her ikisi de masumdu. Her durumda
Kaleci, doğru olmasa da, gücü olan mutlak bir hükümdardı.
onun altında herhangi bir hükümlünün hayatını alın; Ve bu konuda
Memurlar, çok büyük bir riski olmadan askerleri vurabilir
ceza.

"Yıl boyunca gibi serin," dedi orada yaşlı bir denizci
Yirmi beş yıl önce kasabayı bilinir, "ama önce koloniyi gördüğümde
Cehennemden bir kablonun uzunluğu değildi. "

Koloninin sadece bir ceza yerleşimi olarak kalmadığı bir zihinsel
Sheol'unki gibi atmosfer öncelikle bir
Newburyport, Mass., Bay William Wheelwright'tan Yankee,
Pasifik Steam Navigation Company olarak adlandırılan vapur hattı. Bu şirket
1868'de Magellan Boğazı'ndan vapurları çalıştırmaya başladı ve
hepsi koloni perforce'da durdu, çünkü burası uygun bir yerdi
Amaç için orada tutulan Hulks'ten kömür al. Oldu
taze et ve sebzelerde bir ticaretin büyümesi doğal
vapurların gelişi. Ve bu ticaret punta arenasıydı
Chili Blaret'in uzun içeceği Patagonia Çölü'nden Wayfarer'a.
Yere yeni bir hayat getirdi. İlk vapur aradığı gün
Nüfus 195 ruhtu. 1872'de 800 numarasıydı.

Sonra başka büyüme unsurları ortaya çıktı. Altın vardı
Örneğin, son bölümde anlatıldığı gibi. Altın getirmedi
ancak nüfusu meraklı bir şekilde etkiledi.

"Erkekler altın kamptaki bir patron için köle yapmak zorunda değiller. Dışarı çıktıklarında
Grub'dan bir seçim yapabilirler ve kürek çekebilir ve biraz altın kazabilirler, "dedi Bay
H. Gray, orada bir Yankee tüccarı. Yiyecek bolluğu etkilediği için
Vahşi hayvanların artması, bu yüzden bir yaşam kazanmanın kesinliği etkiler
Bir insan nüfusunun büyümesi.

Ancak Punta Arenas, bu konuda doğal hiçbir şeyi olmayan bir nedenden büyüdü,
Bazı denizcilik insanlar doğal olarak bir şeytani gibi görünüyor
eğilim. Punta'nın büyümesinin en önemli destekçilerinden biri
Arenas sert yumruklu Yankee kaptanıydı-mühürleyiciye komuta eden
ve New London'da veya New Bedford'da donatılmış balina gemisi
Staten Island ve diğer diğer güney. Değil
Skipper, Punta Arenas halkından veya herhangi birinden teşekkür veya övgü hak etti
Bu konudaki diğer insanlar. Tanıtmak isteyen bunu yapmadı
Punta Arenas veya Halkının Refahı. Yardım eden kaptan
Punta Arenas'ın büyümesi, denizcileri alan rezil bir alçaktı.
Gemisini derilerle dolduruncaya kadar zahmet ve onun için drene
Petrol ve sonra zulümle, onları karaya sürükledi şok edici
Punta Arenas'ta onları zor kazanılan ücretlerinden soyabileceğini. Bazı
Yankees'ten başka deniz kaptanları da orada denizcileri karaya sürdü,
Ama Yankees en çok bunu yaptı.

[İllüstrasyon: Punta Arenas, Magellan Boğazı.]

Konuştuğum nüfusun dokuz onda biri denizci olmuştu. Olumsuz
Hepsi gemilerden oluşuyordu, ama çoğunluğu vardı.

Sonunda, punta arenalarını yapmak için bir endüstri geldi
Antarktika metropolü. Bay H. L. Reynard, Punta'da yaşayan bir İngiliz
Arenalar, yetmişli yılların başlarında Elizabeth Adası'nı kiraladı ve biraz getirdi
Orada Falkland'dan koyun. Koyun nazikçe yeni evlerine gitti,
ve o kadar hızlı arttı ki Bay Reynard yakında bazılarını taşımak zorunda kaldı
anakaraya. Atların yanı sıra şimdi 100.000'den fazla koyuna sahip olduğunu söylüyorlar
ve sığır bolca ve gerçekten hoşlanıyor-gerçekten hoşlanıyor-çok uzak olmayan bir gelir
Haftada L400.

Punta Arenas halkı Bay Reynard zenginleşene kadar beklemedi
Örneğini takip etmeden önce. En kısa sürede koyunlara yatırım yapmaya başladılar
Koyunların kârlı olduğunu gördüler ve her şeyi öğrenebildiğim kadarıyla
İşe giren ve ona sıradan bakım veren adam
para kazanmıştı. Böylece koyunlar bölgeye çok geniş yayıldı ve
Erkekler onlara bakmaya geldi ve Punta Arenas
Bu adamlar malzeme için geldi. Ve başka bir yerde olduğu gibi, burada
Sığır ve atların yetiştirilmesi koyunların yetiştirilmesi ile birlikte gider.

İlk yıllarda sorumlu garnizonun
Hükümetin ortalama altmış askeri üzerinde sayılan hükümlüler. Ayrıca
Bunlar hükümet, guanaco'yu avlamak için birçok erkek istihdam etti.
garnizonun korunması için cordilleras'ta vahşi olan sığırlar
etle sağlanan ve tesadüfen, askerlerin kaçak avlanmasına yardımcı olmak için
Birkaçı olmayan hükümlüler, terörlerle yüzleşecek kadar cesur bulundu
Özgürlük uğruna Patagonya Çölü. Olabilecek Masallar
Bu kaçakların işleri ve acılarından dolayı neredeyse
inancın ötesinde. Plajı Santa Cruz Nehri'ne takip etmek için bir yolculuk
iki ila üç hafta arasında,
Deniz kenarında dökül ve iki gün suysuz bir gerginlikte geç,
ortak deneyim meseleleriydi. İç kısımda dolaşmak ve sefil bir şekilde yok olmak
Bir Mirage Gölü'ne ulaşmaya çalışırken sık sık meydana geldi.

Ancak, erkeklerin kaçtığı özgürlük sevgisi için o kadar da değildi
Punta Arenas hapishanesi, çünkü katlanamadıkları için
durumlarına özgü acılar. Çünkü memurlar da
Çizginin ve hükümlülerin askerleri sürgündeyken ve
Memurların daha kötü içgüdüleri zorluklar tarafından ortaya çıktı
katlanmış. Bu tür bir ceza yerleşiminde, bu konular doğal olarak gitti
Kötüden daha da kötüsü ve ikinci bir isyan kaçınılmazdı.

10 Kasım 1877 gecesi, askerler ve hükümlüler
Kasabayı al ve başarılı oldu. Ve üç gün boyunca tuttular. Onlar
garnizonun komutanını yakaladı ve zulümleri yeniden canlandırdı
Burnunu keserek, dilini keserek suçluydu,
Gözlerini dışarı atmak, uzuvlarını hacklemek ve sonuncusu kesme
başı vücudundan ve hapishane kapısındaki bir direğe koydu.
Eşit düşmanlıkla vali ve papaz aradılar, ancak her ikisi de
zamanında kaçmıştı, birincisi karısını ve çocuklarını terk etti
Kendi cildini bütün kurtarabilir. Sonra isyancılar kasabayı görevden aldı ve
bir boktan bir adam-o'-war ortaya çıkana kadar isyancı olarak yaşadı, ne zaman
Birlikte yağmaladılar ve birine göre başladılar
Hesap, 180 sayı ve diğerine göre, bir çeteye numarada
120. Göründüğü gibi inanılmaz, bu isyancılar, olmasına rağmen
Toplamda kırk at, onlarla bir hurda yiyecek almadı. Yerine
Kendilerini ve hayvanları giysi, kuru balyalarla yükledikleri yiyecekler
mallar, süslü çatal bıçak takımı, bric-a-brac-neredeyse her şey ve her şey
kasaba, daha önce yapılan yolculukta hiçbir faydası olmayacağını sağladı
onlara.

Şilyalı yetkililer, bir avuç olsa da, arayışa değer vermedi
İyi silahlı ve monte edilmiş erkeklerin tüm şirketi yuvarlamış olabilir.
Mevcut olmayanlar uzaklaştılar. İlk gece üç atı öldürdüler
yemek için. Ertesi gece ve sonraki ve sonraki sırada devam ettiler
Atları öldür. Her şey gidene kadar devam ettiler. Diğer atlar
Gelen Gauchos'tan yakalandı, ancak bunlar yeterli değildi. Birçok
Mutinerler katil kavgalarda öldürüldü, ancak daha fazlası öldü
rotanın zorlukları. Çöl Pampas'ta özgürlük buldular, ama
Açlık ve susuzluk onları aştı ve yetersiz barınağın altında sürünerek
orada büyüyen dikenli çalıların öldüğü ve tilkiler ve
Akbabalar onları yedi.

Üç ayın sonunda kırk bir şirket Galce
Chubut Nehri'ndeki yerleşim ve bunlar Buenos Ayres'e taşındı
Arjantin hükümeti tarafından ve sonunda gevşedi.

Hapishanenin yakılması ile punta üzerinde ağırlık veren bir inkübus
Arenalar kayboldu. Kasaba coşkulu olarak yükselmek ve gelişmekte özgürdü
Halkının fantezi dikte edebilir, çünkü hapishane asla yeniden inşa edilmedi.

Punta Arenas'ı ilk olarak 15 Mayıs 1894'te gördüm.
Arjantin Deniz Taşımacılığı _ushuaia_ ve okuyucu hatırlamalı
kuzeyde Kasım ayına karşılık gelirken, enlem
Macellan bölgesinin bölgesi tam olarak Labrador sahilleridir. İle
Bu coğrafi gerçekler göz önünde bulundurularak, punta ile ilgili şeylerin görünümü
Arenas şaşırtıcıydı, çünkü bu bir sahil yerleşimi idi.
Çimenli, yuvarlanan tepeler, yukarıda doğuran dağlar yeşil güldü
bu asla kaybolmaz. Gerçekten, ama karla kaplı zirveler için
Cordilleras, kişinin farkına varmak için zor işler olurdu
Bu, erken gezginlerin böyle kasvetli çektiği Magellan olduğunu
resimler. Ve yine de Sarmiento'nun kolonisinin açlıktan öldüğü liman kıtlığı
Ölüm, güneye birkaç mil uzaktaydı,-aslında,
Masthead. Yerleşimin ötesinde manzaranın genel yönü
erkenden sonra Adirondacks'ta bulunacak çok benziyordu
Kar daha yüksek zirveleri beyazlattı ve ayak tepeleri gösterdi
aksine daha koyu ve daha yeşil.

Ancak bir Adirondack resmine benzerlik, köy sınırlarında sona erdi.
New York vahşi doğasında ne de kamplarda hiçbir şey yok
Punta Arenas ile karşılaştırılabilecek Rocky Dağları'nda bulunur
sudan göründüğü gibi. Dört sokak sahilden koştu
nazik eğim-caddeler sarı, sonra çamurlu siyah ve
durgun su havuzları ile parlak parlak. Artıcı bir nüfus
Kum ve çamur attı ve sudan sıçradı. Bunlar arasında
Sokaklar ve onlara bakan elbette, evler-duvardan sonra
Çatıdan sonra duvar ve çatı, neredeyse her ahşap duvarı ve her çatının
oluklu demir, istisnai duvarlar demirden yapılmış gibi
çatılar. Ama daha tekil hala her binanın
yeni ortaya çıktı-parlayan bir çam tahtaları ve çinko-beyaz demir, tasarruf edin
Boyanın kullanıldığı durumlar ve bu evler daha fazla görünüyordu
Geri kalanlardan bile göze çarpan, çünkü hakim boya rengi bir
Parlak pembe.

Sadece açık bir yol stili olan liman hiçbir şekilde
ilgisiz. Bir adam-o'-war gibi görünen harika bir çizgi buharlı gemisi,
büyük çakmaklardan gelen demir atma ve kargo alırdı
yanında. Büyük bir hulk yanında büyük bir Alman kabuğu yatıyordu.
Cardiff'ten getirilen kömürü deşarj. Yakışıklı küçük bir adam-o'-war
Kruvazör tipi, çeyreğinin üzerinde biber üç renkli bayrağı yüzdü
güverte. Ve bunların yanı sıra bütün bir filo-bir puan veya daha fazlası,
sloops ve catboats, ticaret ve araştırma filosu
Bölge-bir dürtü altında kablolarında bobbed ve çekildi
Batıya doğru akıllı rüzgar, çakmaklar ve küçük tekneler geçerken
ve çapadaki gemiler arasında.

Küçük teknelerden biri, bir bakkal satıcısıyla birlikte geldi
Siparişler ve gittiğinde gittim. Temiz astarlı bir yumurta idi,
Oarlarda yetenekli denizcilerle, ancak yeterince hızlı seyahat edemedi
Lütfen beni.

Rockies ve çöllerinde mayın kampları görmüştüm
California-Creede ve Death Valley; Kovboylarla kamp kurmuştum ve
Jackson'ın Teton Dağları'nın ötesindeki çobanlar, ovalarda
Hiçbir adamın toprakları ve Güney'in Kızıl Nehri çatallarında; Ben
Adirondacks ve Wilds'teki Lumbermenlerin hayatı ile tanışın
Nova Scotia; Ve Grönland'daki Arsuk Fiord'tan yelken açtım.
Chicago. Ama işte bir keresinde korunan pembe çatılı bir kasaba vardı.
Madenci, Prospector, Kovboy, Lumberman ve Happy-Po-Cucky
Jack. Böyle bir kasabada vahşi yaşam yolunda ne beklemeyebilir?
Bu gibi?

Uzun bir ahşap ve demir iskelesi, yolcular için bir iniş yaptı ve
Bunun başı yeni bir ahşap ve demir otel, iki kat yüksekliğinde ve
İskelenin yanındaki köşede bir bar odası var. Orada kayıt oldum
Barmen olarak görev yapan katipin gözü altında. Benim
Bu adamın gözlemleri cesaret vericiydi. Biriyle Fransızca konuşuyordu
Müşteri ve İspanyolca bir diğerine girerken. Bana İngilizce hitap etti
İçeri girdiğimde ve bir süre sonra çubuğun arkasında bir kapı açtı ve
Almanca sıcak su çağrısı. Daha sonra gördüklerimden yola çıkarak,
Güzel bir kız geçtiğinde,
işaret dili. Ayrıca sıcak viski nasıl karıştırılacağını biliyordu. Küçük bir konuşmadan sonra
Kasabanın nüfusundaki insanların çeşitliliği hakkında,
Planın kumar evlerine gün ışığına bir göz atmak için, bu yüzden ben
söz konusu:

"Şehirde kaç spor evi?"

Berekçi mülayim bir şekilde gülümsedi.

"Bol bol," dedi; "En iyi görünümlü kızları ikincisinde bulacaksın
Bu caddeye kadar postanenin ötesinde ev. "

"Kumar evleri demek istedim," dedi ben, ama spor yapmaktan bahsettiğinizden beri
Kadınlar, burası kaç dans evini destekliyor? "

"Bir. Bahsettiğim ev. Her iki kız da dans etmeyi seviyor, ama
Tabii ki bunlardan biri müziği sağlamalı. Biri var
Bunlar-onlara nasıl arıyorsunuz-krankla dönen pianos, ha? Bu bir
Güzel enstrüman, sana söylüyorum. Tabii ki, bir chum almak istiyorsanız
Bir çocuk krankı çevirebilir. "

"Bekle," dedi I. "En büyük kovboy çetesinin sayısı neydi?
Hiç şehre geldiğini gördün mü? "

"Sanırım yirmi kadar."

"Paraları var mıydı?"

"Bahse girerler."

"Ve harcadılar mı?"

"Rab kadar hızlı 'm."

"Kazanmalardan tozla kaç erkek gördün?"

"Yarım düzine, belki. Neden?"

"Toza üflediler mi?"

"Şey, daha çok."

"Ve yine de şehirde sadece bir dans evi var ve bu iki
İçinde kadınlar mı? "

"Bu sadece büyüklüğü."

"Kumar evleri konusuna dönelim. Kaç tane var?"

"Bir."

"Orada büyük oyunları var mı?"

"Yaptıkları şey bu-bazen."

"Nerede? Bunu görmek isterim."

"Um--"

Barkeeper bir an tereddüt etti ve sonra kapıya gitti ve baktı
yukarı ve aşağı.

"Hiçbir yerde üye görmüyorum," dedi, "ama bazıları içeride olacak
Akşam yemeğinde, ben de seni tanıtacağım. "

"İçeri girmek için bir girişe ihtiyaç var mı?"

"Kesinlikle."

"Ne! Polis böyle bir kasabada izliyor mu?"

"Polis? Hayır. Bu özel bir kulüp, beyler, ha? Seni kabul ederler
Kartınız, diyorum ki, ama ordu ve donanma üyelerini memnun ediyor
Olağan formaliteleri gözlemleyin. Salon gibi koştuğunu mu düşündün? "

Söylendiği gibi, Punta Arenas, özellikleri kesinlikle
Şaşırtıcı, deneyimli bir gezgin için bile. Kovboylar, çobanlar,
Lumbermen, madenciler ve denizciler maddelerini boşa harcamak için orada toplanıyor
Riotous yaşamı ve bunu boşa harcayın, ama bir kamuoyu yok
Şehirde kumar evi ve orada yalnız bir dans evi var ama iki
İçindeki kızlar ve müzik için bir el organı.

"Ne zamandır bu kasabadasın?" dedim içecek mikserine dedi.

"Yaklaşık on iki yıl."

"Profesyonel kumarbazlar şehre geldiniz mi?"

"Sanırım öyle-biri geldi. O bir Yankee idi."

"Bunu sana ne düşündürdü?"

"Şey, Bray'in bilardo salonundaydık. Bray, patron bilardo
Bu kasabanın oyuncusu ve bize bazı süslü çekimler gösteriyordu.
Yabancı düştü ve bir içki içti ve sonra oturduk ve sohbet ettik.
Ama Bray bilardo oynamak istedi ve çok yakında sordu
Bir ipucu almak için yabancı. Yabancı bilardo oynamayı sevdiğini söyledi.
Ama kasabanın patron oyuncusuna karşı oynamaya değdi.

"'Boş ver,' dedi Bray. 'İçecekler için oynayacağız ve nasıl olduğumuzu göreceğiz
kibrit.'

"Yani başladılar. Yabancı oldukça adil bir oyuncuydu ve çok yakında
Bray, elinden gelenin en iyisini yaparak elinden geleni yapmak zorunda kaldı.
yabancı. Bence otuz iki ya da otuz üç puan. Yabancı
oyuna ilgi gösterdi, ancak ipucunu bırakacaktı
Bray dedi ki:

"'Sana sadece otuz puan vereceğim ve seni on dolar için yeneceğim.'

"Yabancı aynı anda heves gösterdi ve parayı koymak
BT. Bu doğru güzel bir oyundu, sana söyleyeyim, çünkü her iki adam da oynadı
Şey, ama son bray bitti, ancak yabancının bir
yapmak için nokta. Bray bittiğinde yabancı heyecanlı görünüyordu ve
Bir wad çıkarma dedi ki:

"'Sana yüz, iki yüz ya da üç yüz bahse girerim
Bunu tekrar yap. '

"'Seni üç yüz için gideceğim,' dedi Bray. Bray'in sahip olduğu buydu
acı çekiyor.

"Bray'in ilk atışıydı ve dokuz bir dizi yaptı.
Yabancı ipucunu aldı, tebeşirledi, kalabalığa göz kırptı ve
Bir ara vermeden ip. Sonra parayı aldı, içine doldurdu
cep ve başladı, ıslık _anyankee doodle_. Buna karar verdik
Bir Yankee olduğu durumu. "

Dört gün Punta Arenas'taydım ve çeşitli insanlarla konuştum,
Ama duyduğumu söylemeye değer tek kumar hikayesi buydu. Diye sordum
Hükümlü isyandan beri kasabaya kavga ve kan dökülmesi biliniyorsa.
Dövüşlerin bilinmediğini, ancak nadir olduklarını söylediler.

"Savaşçılar asla birbirlerini öldürmez mi?"

"Ben hoşlanmıyorum," dedi barkarcı.

"Hiç para için soğukkanlı cinayetler mi var?"

"Her zaman benim günümde değil."

"O zaman burada hiç kimseyi linç yapmadın."

Berekçi güldü.

"Bu bir Yankee gibi," dedi. "Duyduğum tek linçler
eyaletlerde gerçekleşti. Hükümet askerleri burada tutar ve
Herkes onlardan korkuyor. "

Bu son ifade kasabanın neden tuhaf olduğunu açıkladı. Hükümet
aslında nominal olarak Cumhuriyetçi olmasına rağmen monarşi. Chili,
Tüm Latin-Amerikan ülkeleri ordu tarafından. Punta Arenas tarafından yönetilir
Santiago'dan gönderilen bir ordu subayı. Kasaba yönetmelikleri tarafından destekleniyor
süngü. Teksas Town Mareşali tüm ihtişamıyla
Askerler gibi barış. Hükümet, olmayacağına karar verdi
Amerika Birleşik Devletleri Madeni'nde bulunan tarzın punta arenalarında kumar evleri
kamplar. Dans evleri de olmayacak. Bunlar yerine içmek
Sınırsız sayılarda salonlara izin verilir ve bir veya iki genç kadın
Bir adamın yapabileceği kadar kolay bir salon için lisans alabilir.

Punta Arenas'ta neredeyse yüz lisanslı çubuk var. Bunlar
Kasaba hakkında her yere dağılmış bulundu. Salon sahibi genç kadınlar
Genellikle gündüz kapısında veya dikişte oturun. Kim
Onları gördüm, eğer kalırlarsa ticaretlerinin muhtemelen daha büyük olacağını söyledi
çubuğun arkasında veya peçe giydi. Daha sefil görünen bir çok kadın
Salon işinde hiç görülmedi. Küçük ahşap gecekondularda,
oluklu demir çatılar-outterly çorak, skalid gecekondu-
Punta Arenas'ın Riotous Yaşamı bulunur ve bir parlak veya
varlığı için mazeret vermek için pitoresk özellik.

Barmenleri otelde terk ettikten sonra çok şey görmeye başladım
kasabanın sokaklarda yürürken gözlemlenebileceği gibi. Bu bir kasaba
Dama tahtası planında ve tüm İspanyol-Amerikan kasabaları gibi
bir plaza veya kamu karesi vardır. Sokaklar asfaltsız. Bu demektir ki
Kumun olduğu plajın yakınında, tekerlekli oldukça adil, tasarruf edin
En kurak havada ve başka yerlerde adil olduğunda başka yerler oldukça kötü
Plaj ve plajda kötü olduğunda iyi. Ama çok fazla bulabilir
New York şehrinin eteklerinde bile daha derin çamur,
Punta Arenas Sokakları.

Kaldırımlar tuhaf. Bir köy yönetmeliği altında her türlü yürüyüş
altı inç kare bir kereste ile kenarlıdır. Bu ahşap ve
Evin ön duvarı birkaç yerde taş bulunabilir, daha az
Fayans tuğlası, bazı iyi paketlenmiş kum yataklarında, ancak çoğunluğunda
Kereste tarafından güvenli bir şekilde düzenlenen küçük dar su gölleri
deniz duvarı. Plaza zengin bir siyah tınlı ve başka bir şey göstermedi.

Plaza ile yüzleşmek valinin eski resmi ikametgahıydı. Oldu
İlk günlerden kalma birkaç binadan biri. Ahşaptı
başlangıçta bir shingle çatısı olan yapı, ancak
yosun yetiştirilen zona yamalar halinde çürümüştü ve değiştirilmişti
Tahta, teneke ve sac demir olasılıkları ve uçları ile. Arasındaki kontrast
Vali muhteşem üniformalı ve resmi evinde
çarpıcı bir şey. Ev şehirdeki tek gerçek perişan bina oldu.

Punta Arenas'a inen ve tepelere tırmanamayan gezgin
Kasabanın arkasında bir hata yapar, çünkü resim harika
Güzel ve çarpıcı. Tierra del Fuego'nun sarımsı tepeleri
Doğuda boğazın geniş sularının ötesinde yükselir. .
Sarmiento ve komşularının karla kaplı zirveleri
Güneyde ufuk, batıdaken yaprak dökmeyen dağlar yükselir
cesurca suyun kenarından. Ve sonra, bunların hemen dibinde
Karanlık Yeşil Dağlar, en saçma olan çinko ve pembe kasaba yatıyor
Hayal edilen muhteşem bir manzaraya ön plana çıktı.

Kasabanın kuzeybatısındaki alt tepeler,
bir parça ve manzarayı veren ölü ağaç gövdeleriyle kaplıdır.
Orman bölgelerindeki erken yerleşimcilerin
Amerika Birleşik Devletleri bir ölüm çağırdı. Ağaçlar öldürülmüş gibiydi
bir tür salgın tarafından. Kasabada ağaçların
yıldırım tarafından öldürüldü, ama şimşek izi görmedim
gövdeler. Ancak öldüler, oradaki manzara memnun edecek kadar vahşi
çılgın bir sanatçı.

Yerin tek üretim endüstrileri testere fabrikaları ve
Tuğla. Testere fabrikaları köyden biraz uzakta,
Ve yeni değil, ama tuğla avlusu tam elinizin altında. İncelendim
tuğla ve görmediğim bir ürün buldum.
Bir yaz altında ufalanan Greer County, Tex.
fırtına. Bu fırında en zor yanmış tuğla bile kırılabilir
çıplak eller.

Bununla birlikte, birkaç yıl önce tuğla yapımından daha kötü bir endüstri başlatıldı
kasabada. Kömür damarı olarak adlandırdıkları şey beş tane keşfedildi
plajdan kilometrelerce ve biraz konuşmadan sonra bir şirket kuruldu
sömürün. Plajda bir iskele inşa edildi, bu nedenle bir demiryolu
benim ve haddeleme stoğu İngiltere'den çıktı. Bu bitti, buldular
Kömür madeni yerine bir lignitleri vardı. İskele gitti
parçalar ve eski lokomotif kısmen kuma gömülü görülebilir
Yıkık İskelenin başından uzak değil. Bu kömür
Boğazı ziyaret eden yazarlar coşkuyla konuşurlar.

Ancak kasaba daha fazla sektöre sahip olacak ve
Tüccarlar tarafından daha fazla iş yapıldı. Sayıdaki artış
Koyunlar yakında tüccarları dondurucu bir kuruluş kurmaya zorlayacak
Fazlalık koyunlarının piyasaya sürülebilmesi için orada. Sadece
Şimdi çiftlerini çiftlik kurmak isteyen erkeklere satıyorlar
Ülke, ama yakında yeni çiftlikler için daha fazla yer olmayacak.

Sonra Punta Arenas henüz yününden mal üretebilir ve
Çok karlı bir şekilde gizler ve deriler ürünlerini bronzlaştırıyor. Bölge üretir
tanen bakımından o kadar zengin bir kabuk, karlı bir şekilde ihraç edilebilir
Devletler, ancak yine de daha karlı bir şekilde kullanılır. Biber
Hükümet, bilen herhangi bir adama liberal taviz verecek
tabakhane işi ve orada kurmak için sermayeye sahiptir. Ama bir gerekir
Eğer yaparsa garip insanlarla rahatça geçinme konusunda ustalaşın
Orada herhangi bir işte başarılı olun.

Kasabada mal satışı doğal olarak büyüktür.
çizgiler ve tüccarlar için özellikle tatmin edicidirler,
Birçok orijinal paketin çağrılmasının nedeni. Bu bir toptan satış
kayda değer bir dereceye kadar ticaret. Dahası, tüccarlar malları teslim eder
New York olarak vagonlar yerine yelkenli teknelerle müşteriler
tüccarlar yapıyor. Ancak, nadiren bir ihtiyaç duyulmaz, tarafından ücretsiz teslimat yoktur.
Tekneler. Boğazlar bölgesinin navigasyonu tehlikelidir ve bu nedenle
masraflı. Sadece en zor denizciler bir
25 metrelik catboat nerede, capt. Samuel Wallis, erkenden biri
Gezginler, "Yaz ortasında bile iklim bulutlu, soğuk ve
fırtınalı. "

Gezginleri en çok ilgilendiren kasabanın iş özelliği
Hint yapımı mallar ve meraklar satıcısının. Hintliler
Pampas ve Güney Adaları'ndan Punta Arenas'a Deriler satmak için,
Kürkler, tüyler, sepetler, ok başları-ne değil. Bayiler satış bulur
Aslında, Kızılderililerin getirdiğinden daha fazla şey için, bu yüzden bazı malları var
Kasabada sipariş verildi. Malların hepsi gerçek Hint yapımı olarak satıldı
şeyler ve bir bakıma onlar. Şehirde bir
Bu tür işler yaparak yaşamak. Bunlardan birinin bir silah dolu olduğunu gördüm
Guanaco derilerinden birine Guanaco derilerinden yapılmış halılar. O giymişti
iyi malzeme özel bir takım elbise; Bol altın takılar vardı ve
Saçları alnına çarptı. Bayi onun bir
Yarı cins Tehuelche ve ben bundan şüphe etmedim, ama biri satın aldığında
Hindistan yapımı kalıntılar, Hintlilerin bir
Özel takım elbise ve patlama. Daha önce bir şey olan Luis Zanibelli'ye sordum
New York'taki Maiden Lane kuyumcu ve şimdi kalıntı işinde
Orada, Yarı-Breed tarafından yapılanlardan vahşi doğalarda yapılan mallar nasıl anlatılır?
Patlama ile Squaws.

"Bu kolay," diye yanıtladı. "Malların kokusu. Gerçek Hint malları
Pampalar veya adalar her zaman kötü kokuyor. "

Barkeeper'ın kumar tesisi olarak konuştuğu kulübü
başka bir şekilde değilse, tuhaflık. Buna "Cuerpo de denir
Bomberos, "ve İngilizce'ye çevrilen
İtfaiyeciler. Biraz inşa edilen düzgün küçük bir kırmızı kulüp evi var
Amerika'daki eski sömürge konaklarının modeli-yani sütunlarla
önünde. Bunun önünde çiçek yataklarıyla dolu bir avlu var ve
En azından daha sonra olmasa da Mayıs ayında orada çiçekler var. Ev
Kulüp evleri olarak döşenmiş, başka yerlerdir, ancak mutfağı olmamıştır.
Yıllık aidatlar ayda bir dolardan daha az ve bunun için
Üyelerin oldukça hoş bir tesisi var. Berekçi düşündü
Oyun ağırdı; Bu, ağır kabul edilenleri göstermek için ilginç
Punta Arenas'ta oynayın. Duyduğum en ağır kaybı 400 kağıttı
Dolar-100 doların üzerinde altın bir önemsiz. Favori oyun Baccarat, ancak
Çizim pokerin baştan çıkarıcı etkileri bilinmemektedir. Üyelerin listesi
tüccarları, koyun sahiplerini ve
civarında veya orada hükümet tarafından konuşlandırılmış ve punta arenalarında kelime
Çevre, merkezden yüz lig uzakta bir bölgeyi kapsar.

Bu kulüp evinin önündeki çiçeklerden bahsetmişken, bana bunu hatırlatıyor
Punta Arenas, gördüğüm çiçekler için en büyük kasaba. Her Ev
Pencere bahçeleri var ve birçok evde koylar ve oda için ayrıldı
Potlu çiçekler ve çalılar büyük kütleler. İçinde çok daha fazla çiçek var
Rio gibi tropikal şehirlerden bile nüfusla oranı.
Çiçekler orada da vahşi büyür, aralarında vahşi
Fuschias en bol ekranı yaparken, eğrelti otları ve likenler
En az gözlemcinin gözünü memnun edecek bir şey.

Geri kalanı için, Punta Arenas 3500 kişilik bir nüfus iddia ediyor.
Yerel nüfus sayımı konusunda bazı Amerika Birleşik Devletleri kasabaları, ancak sonra
Yerel gurur ve coşku için gereken ödenekler yapmak, hala bulunur
Canlı ve büyüyen bir köy. Şimdi şehrin iş kısmında çok şey
Kağıt Dolar'ın ona yetecek olduğu pound sterling için satış
Yıllar önce. Gerçekten de, ben oradayken çok şey satıldı.
1886'da 400 dolarlık ulusal para birimi için el değiştirdi. Eski yerleşimci gidiyor
ilk zaman satın almadığı gerçeğini şaşırtan sokak hakkında
geldi ve şimdi çok geç olduğunu söylüyor. Ama şimdi satın alanlar
Boğazlar boyunca büyüyen trafik ve büyük buhar çizgisine atıfta bulunur
şimdi İngiltere'de yelken gemileri çekecek olan römorkörler
dar sular ve erkenden sıkan ve şaşkın rüzgarlara karşı
Navigatörler; Koyun çiftliklerinin yayılmasından güvenle konuşuyorlar
Tierra del Fuego ve görünüşte değişmeyen yeni keşifler
güneydeki adalar arasında altın sahaları; Artandan bahsediyorlar
Boğazların odun talebi. Donlara karşı dengeler ve
Yaz Soğuk Yağmurlar Kışın birçok Hint Yaz Günü ve Anlat
Hem Denver hem de LOS'u sağlayacak sağlığı yeniden kazanan Invalid Hikayeleri
Angeles Yeşil kıskançlık. Aslında, gelecek belirtilerinin sonu bulamıyorlar
Avustralya metropolleri için refah ve birisi kazmazsa
Karayip Denizi'nden Pasifik'e kanal çok eminler
İyi kurulmuş bu işaretleri bulun. Böyle bir kanal yapılmış olsa bile, sadece bir
Mekanın refahı yaralanacak-trafik
Boğazlar aracılığıyla-ve muhtemelen tamamen yok edilmeyecek,
diğer unsurlar sürekli olarak iyileşemeyebilir.

Bay Julius Popper, 1888'de Punta Arenas'ın "bir kasaba olduğunu yazdı
Bu, kapılarını saat 11: 00'de açtı ve piknik konusunda daha fazla endişeliydi
ve işten daha sonra danslar. "Bay Frank Vincent, 1889'da bunun bir
topluluk kıt biri "
"Oradaki insanlar bu açıklamaların yazıldığında iftira duyduğunu söylüyor. Ben
1894'te bir adam rüzgarlara ulaşmak istiyorsa,
Punta Arenas Adam İşletmede, kalkmak gerekiyordu
Crow Peep'ten önceki sabah. Ve almak isteyen insanlara gelince
Uzakta, orada olabilecek bir vatandaş bulmak zor olurdu
bir av tüfeği ile sürüldü.

İklimine ve hükümetine rağmen, çiçek açan ve patlayan bir
topluluk ve vatandaşlarının girişimi nedeniyle her şeyi hak ediyor
Refah Pampaların serbest otlakları ve deniz dalgaları
ona getiriyorlar.




Bölüm III.

Cape Boynuz Aborjinleri.


Bu, en ilginç ve en ilginç ve en çok
Amerikan tarihinde bilinen Hintlilerin talihsiz kabileleri
Aborjinler-Dikkat çekici zihin özellikleri nedeniyle ilgi
ve beden ve talihsiz çünkü neredeyse imha edildiler
Hıristiyan misyonerler tarafından işlenen alışkanlıklarındaki değişiklikler. Başlıyor
Onlar ve ülkeleri için ilk kaşifler tarafından söylenenlerle ve
Misyonerlerin çalışması için tasarlanan nerede
onları medenileştirmek. Tanrı'nın yaptığı gibi ırkı anlatıyor. Beyaz Adam
daha sonra anlatılacak.

Cape Horn Takımadaları, Boğazların güneyindeki adalar gibi
Magellan çağrılabilir, keşfedildiğinde içerilebilir ve hala sürdürülebilir,
Üç Farklı Kızılderili Kabileleri. Bir kabile adasını işgal etti
Tierra del Fuego Dağların kıyılarının kuzeyinde ve doğusunda,
hangi mts. Darwin ve Sarmiento baş zirvelerdir. Bir topraktı
kabile; yani, nadiren kano inşa ettiler ve geçtiler
neredeyse tamamen arazinin sağladığı ürünlerde. Başka Bir Yarış
Cockburn Kanalı'nın batısındaki adaları işgal etti. Onlar her zaman
Tabii ki, bir denizci ırkı; kanolar inşa ettiler, onların
süslü olarak bölge veya dikte edilen gıda prevalansı ve çok azdı
Yemek için kara canavarlarına bağımlı.

Sonunda, yaşayan ve şimdi var olan kabileye geliyoruz
Tierra del Fuego'nun güneyinde ve çok dar güney boyunca uzanan adalar
O büyük adanın plajı-iyi denilebilecek bir kabile
Antarktika Highlanders, çünkü diğerlerinden daha güneyde yaşadıkları için
Bilinen insanlar-ve işgal ettikleri toprak, bir dağın art arda
zirveler. Bu insanlar Yahgans olarak bilinir.

Yahganların bilinen tarihi, erkenden anlatılan hikayelerde başlar.
Bölgenin gezginleri-kısa bir konu-
erken gezginler onları gördü-ama kısmen burada basmaya değer
Çünkü ilginç ve yapılan hataların okunması
Erken gezginler, hafızayı etkilemeye yardımcı olacak
Bu olağanüstü kabilenin özellikleri.

Doğalcı Darwin, 25 Aralık 1832 tarihinde,
Yahgans:

     Bir gün Wollaston Adası yakınlarındaki kıyıya giderken çektik
     Altı Fuegi ile bir kano ile birlikte. Bunlar en çok nefretti ve
     Sefil yaratıklar ben her yerde bedeldi. Doğu kıyısında
     Gördüğümüz gibi yerliler guanaco pelerinleri var ve batıda
     Sealskins'e sahip. Bu merkezi kabileler arasında genellikle erkekler
     Bir cep kadar büyük bir su samuru derisi veya küçük bir hurda var
     sırtlarını örtmek için zar zor yeterli olan mendil
     belleri gibi alçak. Göğüs boyunca dizelerle bağlanır,
     Ve rüzgar esiyorsa, yan yana kaydırılır.
     Ama kanodaki bu Fuegyalılar oldukça çıplaktı ve hatta bir
     Tam yetişkin kadın kesinlikle böyleydi. Yoğun yağmur yağıyordu ve
     Sprey ile birlikte tatlı su vücudunu damlattı. İçinde
     Çok uzak olmayan başka bir liman, son zamanlarda emen bir kadın
     Doğan çocuk bir gün geminin yanında geldi ve orada kaldı
     Squet düştü ve çıplak olarak çözülürken sadece merak
     koynunda ve çıplak bebeğinin derisinde! Bu zavallı sefiller
     Büyümelerinde bodur, çirkin yüzleri beyazla bedaubed
     boya, derileri pis ve yağlı, saçları dolaşmış,
     Sesler uyumsuz ve jestleri şiddetli. Beş veya Altı Geceleri
     insanlar, çıplak ve rüzgar ve yağmurdan neredeyse korunan
     Bu fırtınalı iklimin, ıslak zeminde uykunun
     hayvanlar. Bu tür erkekleri görmek, kendini inandırabilir
     Bunlar aynı dünyanın yaratıkları ve sakinleridir ...
     Fuegyalıların sayıca düştüğüne inanmak için hiçbir neden yok.

[İllüstrasyon: Evde Yahgans.]

Teklifler çarpılabilir, ancak iki veya üç kısa
Yahganların yaşadığı topraklar yeterli olacak: King "
Bitki örtüsü bazı yerlerde muhteşemdir ve
Büyük Ormanlar Hassas olarak kabul edilecek bazı bitkiler bulunur
"Kaptan Cook buna katılıyor ve vahşi kereviz anlatıyor
hassas sebze yapımları arasında olduğu gibi, ama "
gördüğüm en vahşi ülke. Dünyada yer yok
bu tür ıssız manzaralar sunuyor. "Buna eklenebilir
Amiral Anson'un ifadesi, "en çok"
Gebe kalmanın mümkün olduğu korkunç bir ülke. "

Genel olarak, bu erken hikayeleri okumaktan geliyor
Ebedi buzdan yoksun iken Yahgans'ın ülkesi olan gezginler
Eskimo topraklarından yeterince kötüydü ve fırtınalar konusunda
Baffin Körfezi bölgesinden bile daha kötü. Farkına gelince
İnsanlar, Yahganların çok daha fazla olduğuna inanılıyor
kuzeydeki insanlardan daha sefil, çünkü eskimolar giyinmişti
en sıcak kürklerde ve buzdan yapılmışsa kulübelerde yaşıyordu ve
kar, fırtınaların furalarından hala mükemmel barınaklardı,
Yahgalar çıplak gitti ve sık sık kardan uyudum ve
Yılın her ayında düşen dondurucu karla.

Yahgan Kızılderililerinin evlerinin bulunduğu adalar
Neredeyse istisna olmadan, derinliklerinden yükselen dağlar
Güney Denizi. Aralarında yelken açarken burada bir dağ olduğu fikri
Bir zamanlar geçtiğimiz zaman aniden denize batırılmış olan zincir
karşı konulmaz. Miller ve ligler için,
Bir yer bırakacak kadar geniş bir plaj,
bir zam atmak. Dağın suyun altında olağanüstü olduğunu
Yukarıda olduğu gibi kolayca kanıtlanır, derin deniz kurşunlu sondajlar için
Çizgi genellikle kıyı çizgisinin 100 feet içinde 60 ila 100 kulaç verir.

1500 ila 2000 feet yüksekliğe yükselen bu uçurum dağ
Zirveler onları büyük ve etkileyici hale getirmek için hiçbir şeyden yoksundur. O
Ancak erken gezginlere ıssız görünüyorlardı, ancak hiçbirine şüphe yok,
çünkü eski zaman denizciler böyle fırtınalı için sefil bir şekilde uygun olmayan bir gemi vardı
denizler ve kötü kaplı, yarı beslenen ve ev sahibi idi. Dağ görülmedi
Fırtına bulutlarında ve donma sütunları arasında riffler aracılığıyla
Yağmur onlara hoş görünebilir.

Ama hakim galerlerden barınak nerede olursa olsun dar bir plaj
yaygın olarak bulunur. Bunun üstünde, bir ağaç ormanı büyür, bunlardan
Daha büyük sayı Antarktika kayın ve neredeyse her şey
manolya türleri. Bazıları iki metre çapında büyür ve
elli. Neredeyse tüm ağaçlar yıl boyunca yeşil ve
Manolyalar özellikle parlak ve güzel bir yeşildir.

Dağlara tırmanırken ağaçların daha küçük olduğu görülür ve
Deniz yosunların 1000 ila 1500 feet yukarısına kadar daha küçük boyutlar alır
Ağaçların yeri. Yosunların üstünde çorak kayalar ve ebedi
kar yağıyor. Beagle Channel'ın birçok yerinde ve özellikle East End'de,
Suyu çevreleyen, ayak tepeleri ile oldukça düz alanlar var
Craggy yerine yuvarlanıyor. Sefalet Dağı'nın dibinde bile,
Navarin Adası'nın doğu ucu, adını alan bir dağ
Gulches'ten gelen galerilerin şiddeti, manzara
Issız ve korkunç bir şey. Gerçekten de, doğal çimenli çayırlar ve
Yeşil bahçeler, dalgalı park benzeri güzellikle değişiyor
zemin, tüm bu açık alanların fikrine neredeyse hiç direnebilir
Ormanlık alanda insanın işi vardır. Göz istemsizce arar
Çiftlik evi ve ahır, kızıl saçlı guanaco'nun görüşü
Sahne Daha Fazla Pastoral, Çünkü Vahşi Canavarlar O Resimde Görünüyor
evcil hayvanlar gibi.

Resim hakkındaki kendi görüşüm tuhaf bir şekilde olumlu koşullar altındaydı,
Çünkü, Mayıs ayında, Kasım ayına karşılık geliyor
Kuzey, güneş parlak ve sıcaktı, su parladı ve bir esinti
Tatlı ve nazik çimlerin üzerine çimleri karıştırdı ve
Ağaçların yeşil yapraklı dalları. Başka bir günde, döndüğünde
Denizi açmak için dağdan kar yağışı fırtınaları geldi ve
köpüğünü beş yüz feet havaya fırlatın, resmin sahip olması
farklı bir yön, ancak yeşil çayırlar ve
Yıl boyunca yeşil ağaçlar "ıssız" olarak adlandırılabilir.

Adalar arasındaki meteorolojik duruma gelince
Yirmi tuhaf yıl boyunca oradaki misyonerler çok fazla
efsaneler. Kaptan Cook'un bazı adamları,
Yahgans, ancak kapalı suların (tuz) bile yaptığı bir gerçektir.
sık sık donmaz veya uzun süre dondurulmazken
Termometrenin 10 derece arasında değiştiği uzun süreli fırtına. 15 derece.
Fahrenheit, misyoner kayıtlarında alışılmadık derecede soğuk
hecelemek. En kötüsü, Ushuaia'daki termometre
12 derece. Sıfırın altında, Fahrenheit ve Ushuaia,
Bölge, çünkü yüce, sırlı kaplı dağların altında duruyor
Yirmi dörtten on dokuz saat boyunca güneş ışınlarını kapat
Kışın kısa günlerinde.

Ushuaia'daki beyaz bir adam bana bunun kışın bir iklim olduğunu söyledi
Ve yaz her hafta değişti ve bu konuyu adil bir şekilde tanımlıyor
Peki. Başka yerlerdeki insanlardan daha iyi olduğunu varsayalım.
Beyaz adamların şimdi orada olması, sık sık kabul ederken
gürültülü fırtınaların nüksü, her zaman "en sağlıklı" olduğunu söyledi
dünyada iklim "ve birkaçı onu herhangi birinden daha iyi sevdiklerini söyledi
diğer.

Yahgans ülkesini ve iklimini düşündükten sonra, şimdi geliyoruz
evleri ve ev hayatı. Yahgans mimarları ve terzi olarak,
Eski zamanlar tarafından iyi tanımlandıklarını söylemek zorundayım
kaşifler. Kulübe, kutuplardan yapılmış bir yapı ve bir saz fırçaydı
ve bir Yankee Haycock'un şekli olan çim ve sadece bir
biraz daha büyük. Lee tarafında açıktı, shatching, örneğin
çevrenin üçte ikisini rüzgârla kapsıyordu.

Yangın hemen kapının veya açılışın içinde inşa edildi ve sakinler
Kısmen toprak zemini kaplayan çim veya yosun üzerinde oturdu. Oldu
Bazen geleneksel, Kızılderililerin bir süre yaşamayı beklediği yerde
bir yer, wigwam ve yığın altındaki dünyayı dışarı çıkarmak için
fırça duvarına karşı, böylece
Zemin, biraz rüzgar olarak hizmet edecek kadar yükselen ağzı
kırmak. Dahası, Squaws tarafından toplanan limpet ve diğer kabuklar
Genellikle kulübenin rüzgârına yığılmış. Ama o zaman bile, herhangi biri tarafından değerlendirilirse
Beyaz Adamın Standardı Yahgan House, dünyada olduğu kadar kötüydü.

Yani, elbisesinin de. Onun boyunca tek bir guanaco veya mühür derisi giydi
Omuzları, göğsünü geçen tangalarla yerinde tutar. Bu
giydiği en iyisiydi. Sık sık çıplaklardı, bir ihlal için tasarruf edin
nüfuz ve çocuklar her zaman öyleydi. Hermit'i ziyaret eden gezgin
Cape Horn'un hemen yakınında ada, onları şu adreste bulacak
bu gün. Böylece yaşamak, "Bir şiddetli ülkede barınılmaz ve çıplak ve
dondurucu fırtınalar, "Bilimsel gözlemcilerin bile merak etmesine gerek yok
Yahgan'a "insanlığın en sefil örneği bulunduğuna inanıyordu
yeryüzünde. "

Ve yine de onu fiziksel veya zihinsel olarak rahatsız eden herkes
Doğal halindeyken tamamen yanlıştı. Aksine, o
Başını parçalayan en sağlıklı ve en mutlu vahşi hakkında
Egotist, Meddlesome Beyaz Bir Adam.

Yahgan, bulunduğu iklim için inşa edildi. O bir içindeydi
Onunla ilgili sularda yaşayan balina gibi saygı duy. Bir ceketi vardı
onun için en iyisinden çok daha iyi olan cildinin altında yağ
Flaneller ve battaniyeler. Ayrıca, bir keresinde korunan bir gelenek vardı
onu soğuktan ve onu beyaz keşifçilerine saldırgan hale getirdi.
Emrindeki herhangi bir yağla sık sık kendini yırttı ve
Bu, atılabilecek insanlar tarafından hatırlanmaya değer bir özeldir veya
Soğuk iklimlerde kayboldu. Erken kaşifler yerine taklit etmiş miydi
Yahgan'ı hor gördü, daha az acı çekeceklerdi
söylemek. Bu sonraki yıllarda, Amerika Birleşik Devletleri'nin sporcu adamları
uzun mesafeli yüzme maçlarına girmek üzereyken yapabileceğini öğrendim
Bir yarışın su yoluyla soğutma etkilerine katlanın
Vazelin gibi bazı gresle kendilerini kalın bir şekilde kaplarlar. .
Yahgan Vazelin kullanırken balina yağı kullandı. Kaşifler ondan bahsetti
"pis yağlı cilt" ama şimdi New York'un bilimsel sporcu adamı
Vazelin bir yüzme sırasında toplasa da Yahgan'ı taklit eder
kullanışlı gelen flotsam. Yahgan "barınmaz ve çıplaktı
Şiddetli ve dondurucu fırtınaların ülkesi, "ama donmadı;
Hatta sıradan pelerin boynuzu havasında titriyor.

Ancak, kaşiflerin neden gerçekleri algılamadığını anlayabilirsiniz.
Yahgan'ın durumu. Kalın pazenlere rağmen soğuklardı ve
Başkalarını kendi başlarına yargılamaları doğaldı.

Ama kaşiflerin nasıl böyle düştüğünü kolayca anlayamıyorum
yaratıcılık ve mekanik becerisi hakkında olduğu gibi hatalar
yerli. Yahgan el sanatının sonuçları her yerde görünürdü. O
ya iyi bir ev ya da bir tarım kıyafeti yapamadı. Elinde bir
Beyaz adamın ceketi parçalara ayrıldı ve için kullanılan şeritler
dekorasyonlar. Ama kanoları ve silahları vardı-özellikle onun
kanolar. Yahgan teknelerinden, neredeyse hiç değilse,
Bölgeyi ziyaret eden her gezgin.

"Tekneler hantal ve logy ve Kızılderililer
onları her türlü hızda itmek, "diyor bir son gün yazar,
Magellan Boğazı'nda türden bir kano gördüm. Bu
yazarın konuyla ilgili yargısı. Ama kararıyla birlikte verdi
Teknenin boyutları. "Yaklaşık yirmi beş feet uzunluğunda, dört
Ayak geniş ve üç ayak derinliğinde, nispeten keskin uçlarla. "
Onları gördüğüm gibi gerçekler öyle, kurtarmak bana öyle görünüyordu
son derece keskin.

Şimdi herhangi bir uygar kano uzmanı bu oranlarda bir tekneyi hayal edin
bir dairenin tam bir yayındaki çizgilerle ve sonra
Uygar veya vahşi uluslar arasında herhangi bir üstün modeli bilir-
Birleşik hız, güvenlik ve kapasite için bundan daha iyi uyarlanmış model.
Hint kanolarıyla ilgili kendi deneyimim, kayıkları ve oomiaks
Grönland'daki Eskimos, Old Providence Adası'nın sığınakları
Karayip Denizi ve Panama Körfezi Bongosları, ama ben
En zarif kanonun yanı sıra en güçlü kanonun gördüğünü söyle
Yahgan tarafından yapıldı.

Ancak, bu kanolarla ilgili bir gerçek, bilen birini ikna edecek
Cape boynuz fırtınaları Yahgan kanosunun dikkat çekici olması
model. Yahgans onları Cape Boynuzunun sularında gezinirken kullandı
Takımadalar. Bundan daha fazla, hem Rev. Thomas Bridges hem de
Rev. Yirmi yıldır aşina olan John Lawrence
Yahgans, bana bir Yahgan'ın üzüldüğünü hiç duymadıklarını söyledi
Bu sonraki yıllarda, eksenlerin bulundurulması ve
Misyonerlerin öğretileri, Hintlileri sığınakların yerini almaya yönlendirdi.
Eskide yaptıkları kanolar için tamamen farklı bir model
günler.

Sadece evi ve kıyafetleri tarafından yargılanan Yahgan, daha düşüktü.
Zeka notu, ya da en azından daha kötüydü, birçok kaba.
Kano tarafından değerlendirilen bir model üreten bir deniz mimarıydı.
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'deki yat tasarımcıları
Bu günlerde "kaşık" yaylara yaklaşıyor, ancak henüz eşit değil.

Yahgan bir kano inşa ederken, geniş bir kabuk parçasını çıkardı
Kabuk eksenlerini kullanarak bulabildiği en uzun ve en pürüzsüz ağaç gövdeleri,
Eski günlerde, ağaçları kesmek için. Kabuk bagajdan soyuldu
ahşap bir alet, keski gibi bir şey ve bulunan çok şekil
Pennsylvania ve
Adirondacks, tabakhanelere balığı kabuğu tedarik edin. Kabuklarının kapanması
Ağaç, Yahgan şeritleri dikildiğinde böyle bir şekle kesti
Birlikte, dört metre diyelim ki bir orta gemiye sahip bir kano oluşturacaklar
Geniş üç derinlikte, bu neredeyse bir dairenin yayıydı. Bundan
Bölüm Model neredeyse başka bir dairenin yayında. BT
bir kerede göze hoş bir şekilde ve binmek için iyi uyarlanmış
Dünyadaki en fırtınalı denizler.

Bu kabuk kılıfını desteklemek için Yahgan, bölünmüş fidanın kaburgalarını yaptı.
Hickory varil çemberleri gibi görünüyordu-bir kerede güçlü ve hafif-
Raylar ve kirişler yuvarlak ahşaptan yapılmıştır. Kabuk şeritleri dikildi
Plajda mahsur kalan balinalardan alınan balina kemiği ile birlikte. .
Kaburgalar, raylar ve kirişler, genellikle guanaco, Sinew tarafından yerine oturdu
Sinew, o meraklı hayvan Yahgan'ın birkaç adasında bulunur
bölge.

Bu kanonun altına Yahgan belki de iki
Üç metre büyük ve bu konuda Squaw için küçük bir ateş inşa etti
sıcaklık. Ateşin ileri ve arkası, küçük bir fırça katmanları koydu ve
çimen. Adam ateşin önüne çimenlere çömeldi ve onun
Favori Squaw, birden fazla olsaydı, sadece kıçtı, terimler
İleri ve kıç, yalnızca
Kano seyahat etti, çünkü her iki uç da birbirine benziyordu. Diğer squaws ve
Çocuklar yangından daha fazla dağıtıldı. Bebek ile bir Squaw
onu kucağında tutacaktı. Squaws kürek çekti, erkekler silahları kullandı.

Ancak Yahgan kanonunun
Yahgan silahları ve gıda elde etmek için aletler. Söz oldu
kabuk baltasından yapılmış. Beş inçlik bir istiridye kabuğundan veya bir
daha büyük. Yuvarlak bir taş, Sinew ile menteşe tarafına çarptı.
Kabuk kilo vermek ve iyi bir el tutma yapmak. Sonra karşı taraf
daha yumuşak iç veya dışbükeyleri ovarak bir son tekneye zemin
pürüzsüz bir kaya üzerinde yüzey. Bu aletle yapılan yahgan cipsleri küçüktü,
Ancak eski bir Yahgan'ın darbeyi yaptığı hızlılığı görmek için veya
Daha da iyisi, bir odun şeridinin dalgalı yüzeyini görmek için
Kabuk baltası-örneğin, bir kürek-neredeyse değerli bir konudur
bölgeye bir yolculuk. Bu araçla Yahgan, ağaçlara düştü veya
onun zıpkınını şekillendirdi veya blubber'ı mahsur bir balinadan çıkardı veya
O'er uzun patlamalarını, vesileyle gerektiği gibi kesti.

Demir bilmeyen Aborjinler tarafından kullanılan taş eksenlerle karşılaştırıldığında,
Bu kabuk baltası, kayda değer farklılıkların çarpıcı bir örneğidir
Yahgan ve diğer kabileler arasında. Kabuk baltası zayıftı, ama
keskin kenarlı. Manipüle etmek için hızlı ama hassas bir el gerektiriyordu. .
Taş balta künt ve ağırdı. Kaba bir el tarafından zorlandı, onu parçaladı
ilerlemesine karşı çıkan her şeyden geçiyor. Eldeki kabuk baltasıyla,
Biraz zihinsel alışkanlıkları ve karakterini algılamaya başlıyoruz.
Yahgan Indian-en azından başarmayı tercih ettiğini görmek için
Bazı uçlar, saf kaba güçten ziyade hassas araçlarla.

Sonra onun zıpkınları vardı. Birinden bir tanesi var,
Balina kaburga, yirmi beş ve bir çeyrek inç uzunluğundadır. Diyagram yapmak için
okuyucunun bir kağıda bir nokta yerleştirmesine izin verin.
işaret edin ve sonra bu noktadan ayrılacak iki düz çizgi
yirmi bir inç olduğunda birbirinden sadece bir inç ve üç çeyrek
uzun. Bu, silahın güzel konikliği hakkında bir fikir verecektir. BT
Tek bir Barb, aynı anda derin ve güçlü. Şafta sabitlenir
öyle bir şekilde bir mühür vurulduğunda zıpkın kafası düştü
şafttaki yeri veya sap, daha sonra sapın çekildiği
yaralı canavar tarafından su boyunca geniş. Tabii ki, çekme
Bu tarzda zıpkın şaftı, hayvanın uçuşunu daha fazla engelledi
Bitmek için biter.

Sahip olduğum başka bir zıpkın yirmi bir inç uzunluğunda ve bir inç
tabanda geniş ve yarım inç kalınlığında, ancak bir ağır barbs yerine
Tabanın yanında bir taraf boyunca yirmi altı küçük bir dizi var.
Bu dikenler köpekbalığının dişleri gibi geri dönüyor ve hevesli noktalı.
Hızlı tutulacak daha iyi şekilli hiçbir şey bir balıkçı tarafından tasarlanamaz
Maker. Gerçekten de, çelik olan Batı Hint Adaları'nın kaplumbağa avcıları
Benzer bir şekle sahip zıpkın, iyi biçimlendirilmiş dikenler yapmayın. .
Bir Barb'ın zıpkınları mühürler, su samurları ve küçük balinalar içindir (büyük balinalar
mahsur kalmadıkça asla saldırıya uğramamıştı), diğer form için
Bölgede çeşitli kuş türleri bulunur.

Balık Spears için Yahgan, kuş zıpkın başlarından iki veya üçünü kirletti
Puanların yayılacağı şekilde bir şaft; zıpkın
Kafalar duruma göre bir V veya tripod oluşturdu ve dikenler
hepsi içeride. Balıklar geceleri bir
meşale. Milde iki veya daha fazla zıpkın kafasına sahip olarak
Loş görülen balıklara vurma şansı elbette arttı ve,
Dahası, zıpkın kafalarının ikisi arasında yakalanan ve tarafından kazınmış bir balık
Üçüncüsü, nasıl mücadele ettiği veya gücünün ne olursa olsun tutuldu.

Mızrak ve zıpkın kulpları da sadece fidanlar kesilmiş
orman. Yahgan, bir zıpkın ve bir
diğeri için altı kare sap ve her ikisi de masif ahşaptan çalışıldı
Harika kabuk baltasıyla. Şimdi orijinalden konuşuyorum
Yerli silah ve modern Yahgan'ın beyaz tüccarların ne satın aldığını değil.

Herhangi bir okuyucu, Hint işçiliğinin eski örneklerinden birine sahipse
Onları büyük bir özenle tutuyor, onları yapabilecek işçiler
Öldü ve sanatları sonsuza dek kayboldu.

Daha az gösterişli ama aynı derecede dikkat çekici
Squaws, su altında altı metre kayalardan limpet çıkardı ve
onları ağır ve hazır olmalarına rağmen yüzeye getirdi
taş olarak lavabo.

Shell Fish'i toplamak için squaws sepetler acele etti. Bunlar
sepetler,
New Mexico ve Arizona'nın eski kalıntıları ve mağara konutları.

Uzun menzilli bir silah için Yahgan askı kullandı. Ona'yı gördü
Yayları ve oklarıyla Hintliler. Onas ayrıca Bolas'ı kullandı,
Patagonya Kızılderililerinin favori silahlarıdır. Ona Hintlilerle
Yay ve Bolalar,
Filo ayaklı guanaco. Şimdi Yahgan, dediği gibi, Guanaco'yu içinde buldu
kendi uygun ülkeye ve onas'ı ziyaret etmeye gittiğinde
Borderland ve ONA'ların yapabileceği her şeyi tam olarak takdir etmiş olmalı
Bolaları ve yaylarıyla yapın. Yahganlardan bazıları kullanmayı bile öğrendi
Bu silahlar, ama onları asla benimsemediler. Nedeni çok uzak değil
aramak. Yahgan Sling'in çok daha geniş bir menzili vardı. Misyonerler anlatıyor
Yahganlar hakkında iki yüz metre uzakta kuşları öldürmek.
Bir tüfekle bu mesafedeki herhangi bir yabani kümes hayvanı vurmak doğru denir
iyi çekim. Guanaco yıkıldı ve ağır turla sersemletildi
Çakıllar yüz metreye kadar aralıklarla.

Öyleyse neden ona askı benimsemedi? Cevap ilginç
Biri antropoloji öğrencisi için. Ona'nın evi
Yuvarlak çakıl taşlarının bulunamayacağı Tierra del Fuego'nun çayırları,
Ancak yaylar ve oklar için malzeme bol miktarda bulunur. Ona yük olamazdı
Bu çayırlarda seyahat ederken bir askı için çakıl taşlarıyla.
Öte yandan Yahgan, yuvarlak olan plajlarda yaşıyordu
Çakıllar sonsuza kadar elindeydi ve seyahat ettiğinde ayakta değildi.
Ona yaptı, ama birinci sınıf bir kanoda, çok fazla taşıyabilir
Çakıllar istediği gibi.

Yahgan Sling, eklenmiş bir parça çiğ saklamadan yapılmıştır.
Her zaman hayali bir şekilde dövülmüş düğümlerle sonuçlanan örgülü sinew telleri.

Yahgans kancalarla balık tutmadı, çünkü daha fazla balık yakalayabilirler
olmadan. Squaws balığı yakaladı. Balıkçılık alanına kürek çektiler
Sabah ve gece, her seferinde bir saat boyunca, ışık
Sadece haklı olan balık ısırırdı. Hat bir deniz yosunu dizisiydi,
orada, ince ve güçlü, herhangi bir uzunlukta
Belki yüz kulaç. Yem-et-çizginin bir ucuna bağlıydı,
bir şekle yuvarlanan bir taş platin ile doluydu
Hızlı bir şekilde. Balık yem yuttu ve squaw nazikçe çekti ama
hızla yüzeye. Sonra balığı tekneye kaptı ve
Georges Bank Codfishenmen'leri bir hareketle gullet'ten yem
Anlayın ve sonra yeminin hızla aşağı doğru koşmasına izin verin. Biraz balık da
Bu şekilde büyük bir şekilde, görünürde geldiklerinde mızraklandı. Zamanı
Balıkçılık o kadar kısaydı ki, Squaws bunu en üst düzeyde geliştirmek zorunda kaldı
avantaj, özellikle fırtınaların önlendiği birçok gün olduğu için
tüm balıkçılık. Kancaları çıkarmak için boşa harcayacak zamanları yoktu.
Balık Guletleri. Kancalar onlara denizciler tarafından verildiğinde
Balıkçılık için hiçbir şey kullanmadılar. Yahgan squaws bilmiyordu
Yedi onsluk bir çubukla dört kiloluk alabalık almanın sevinçleri, ama
Balıkçı bankalarına giden New Yorklular kadar eğlenceli
Her yaz günü ve daha fazla balık yakaladılar.

Yahgan ev eşyaları sayıca azdı ve en basitti
karakter. Ne tencere, ne su ısıtıcıları, ne fincan, ne havza yaptı
Sıvılar için herhangi bir yuva. Yemeğini asla kaynatmadı ve ne zaman
Misyonerler Yahgan topraklarına geldi, Hintliler gösteriyi buldu
kaynar etle dolu bir tencereden en eğlenceli olan. Ve yine de
Yahgans, balina balığı ve diğer yağlardan gelen yağı denedi ve depolandı
Gelecekte kullanım için uzakta. Yağ, o zaman bir çubuk üzerinde kazınmıştı
Bir kömür yatağına yakın yere itin. Petrol denendi
böylece ve bir guanaco'nun omuz bıçağına damladı
amaç. Bu kemiğin boşluğu dolduğunda, yağ döküldü
bir mesaneye veya bir deniz yosununun mesane benzeri yaprağına
Bölgenin her yerinde bulundu. Dahası, büyük bir istiridye vardı ve
Her plajda diğer deniz kabukları. Bunlar Yahgan'ın her ihtiyacına hizmet etti
bardak ve havzalar yolunda. Yapması için ne yapması gerekiyordu
olağandışı düzgünlük ve beceri, ama yeterli olduğunu ve çalıştığını biliyordu
hiçbir şey için hiçbir şey için.

Şimdi, ilk kaşiflerin baktığı gösterilmişse
Yahgan ürünleri önyargılı gözlerle, okuyucu ile geçecek
düşünce alışkanlıklarını göz önünde bulundurmaktan artan zevk ve
Bu Antarktika Highlander'ın zihinsel kapasitesi. Darwin'i bundan alıntı yapıyorum
Madde, çünkü o gören herkesin en seçkiniydi
Yahgans ve hatalar yapmak için diğerlerinden daha az sorumlu olmalı. Darwin gemisinde Jemmy Button adında bir Yahgan vardı,
İngiltere'ye taşındı ve bazı İngilizce dilini öğretti. Bu
Yahgan Darwin dedi ki: "
çok küçük bir dil stoğu ile olmak. "

Şu anda Gable Island'ın karşısında yaşayan Rev. Thomas Bridges
Beagle Channel, yaklaşık kırk yıl boyunca Yahgans hakkında bir çalışma yaptı
ve onların dili. Bu çalışmadan tam bir dilbilgisi yaptı.
onların dili ve pratik olarak ne olduğunu yazdı
Yahgan-İngilizce sözlüğü. Görünen gerçekleri takdir etmek
Bu iki el yazması kitabı, sadece bir şey olmamalı
dilbilimci, ancak diğer Aborijin kabileleri hakkında bilgi sahibi olmalı. İçin
Örneğin, Teğmen Roger Wells, Jr., ABD
Alaska'da çalışan Donanma, 2263'lük bir Anglo-eskimo kelimesi hazırladı
Kelimeler ve 2418 kelimenin eskimo-İngilizce kelime dağarcığı. Bir alıntı yapmak için
1890'da Alaska Eğitim Bürosu tarafından yayınlanan broşür, _
Bilgi No. 2_, bilgiye en önemli katkı
Eskimo dili, L. M. Turner tarafından hazırlık sürecinde.
1882-84'te Point Barrow'da yapılan gözlemler. "Bir
7000'den fazla kelimenin Koksoagmyut'un kelime dağarcığı. "

Cruden'in İncil'in _Concordandence_, uygun olmak üzere 7200 kelime verir
isimler; Cleveland'ın _Concordandence Milton_ Milton's
Sözcüyü 17.377 kelime olarak, Shakespeare'in kendisinin bir kelime dağarcığı vardı
yaklaşık 24.000.

Ama birçok kişi tarafından "en düşük sınıfın vahşileri" olarak hor görülen Yahgalar
Birkaç kişi tarafından "en iğrenç ve sefil yaratıklar" olarak acıyor-bu yahgans
40.000'in üzerinde bir kelime dağarcığı derlenmiş bir dil vardı
kelimeler.

Söylediğim gibi, bu en ilginç olanlardan birinin bir parçası
Amerikan kabileleri. Yapabileceğim hikayenin oranı ne kadar küçük
Veriler, dilleri hakkında yeni söylenenlerden çıkarılabilir.
Tüm bu kelimeleri nereden aldılar veya geliştirdiler? 40.000 kelime
Diğer koşullar altında daha büyük olan bir dilin kalıntıları,
Yoksa kelime dağarcığı şimdi en büyük mükemmellik durumunda mı? Nasıl
Bu kadar dikkat çekici bir zihinsel gelişme,
Bu Yahganslar gibi yaşayan insanlar? Sorular çoğalır, ancak hayır
Cevaplar bulunur.

Antropologlar, dünyanın uçlarında yaşayan halkların
Olumsuz koşullar altında "fethedilen ırklar, sürgünler veya suçlular" vardır.
Yahgan'ı okuyan bazıları tarafından tahmin ediliyor.
Bazı eski Peru veya Brezilya uygar kabilesi ve savaş zamanında kaçtı
Cape Horn'a. Ancak Yahgan dili Peru veya Brezilya'nın dili değil,
hatta İsrail'in kayıp kabilelerinin bile. İçinde hiçbir şey yok
Dünyanın diğer harika dillerinden herhangi biriyle bağlayın. Neden,
O zaman, Yahganların sahip olma olasılığını inanılmaz düşünmeli miyiz?
Nereden oldukları için mi? Patagonya'nın alüvyon yataklarında ve
Tierra del Fuego, opossumun taşlaşmış kalıntıları bulundu,
Kanguru ve Maymun. Devekuşu ve değiştirilmiş bir deve (
Guanaco), şimdi Patagonya'nın çöl ovalarında yaşıyor. O zaman kim olacak
Yahgan ırkının felaketle yaşamadığını olumlu bir şekilde söyleyin
Opossum ve maymunu yok etti ve devekuşu ve
deve?

Birkaç yıl önce biber hükümeti, keşfetmek için bir keşif gönderdi.
Yahgan ülkesi. Komutan tarafından geri dönüşünde yapılan rapor,
Yahgan dili "burun ve sert;
Köpek, "ama dili konuşan herkes bunun yumuşak ve tatlı olduğu konusunda hemfikir
Fransızca bir aşk şarkısı olarak kulağa.

Bu dilin yapımı hakkında bir çalışma yapmak için burada
gerçekleri bilsem bile, yer eksikliği için imkansız, ama
Yahganların birbirleriyle konuşma şekli ilginç olacak çünkü
Karakterleri hakkında bir fikir verir. Unutulmasına izin ver
sözde vahşi bir kabileydi ve vahşiler arasında squaw
sefil bir köle olması gerekiyordu. Sıradan gözlemciye Yahgan Squaw
bir köle idi. "Adam pruva tutarken" kanoyu kürek çekti
Silahları. "Ama Yahgan Squaw'un hayatı kesinlikle onsuz değildi
Olanaklar, eğer kişi dile göre yargılanabilir.

Böylece Yahgan adamı,
aile "benim" olarak. Bunun yerine "bizimki" dedi. Hatta "zıpkınımız" dedi. O
Asla doğrudan Squaw'a veya çocuğa sipariş vermedi. Eğer isteseydi
Yapılan bir şey, "yapmayı söyle" anlamına gelen bir ifade kullanırdı; BT
sanki onun squaw'a söylediği gibi, "Bazıları bunu yaptırın ve öyle." Daha
Dikkat çekici hala, dilde "itaat" gibi böyle bir kelime yoktu. Onlar
Bunun yerine, "beni zorla", "beni lehine yap" dedi
memnun ya da bunu yapmak için çok nazik mi? "Yahgan olsa bile
öfkeli ve saldırgan bir insanı uzaklaştırmak istedi, kibar kullandı
cümle.

Medeniyetli insanlar arasında olduğu gibi belirli şartlar ve isimler arasında kullanılabilir
erkek ve karısı veya bir doktorla veya iki erkek arasında konuşurken konuşurken
Yalnız, uygunsuz bir dil kullanma suçlamasına girmeden, bu yüzden
Yahganslar arasında kullanılmak üzere belirli ifade biçimleri vardı
Toplum için özel ve diğerleri. Kısacası, mütevazı bir yarıştı; bunda
Saygı, belki de tüm Amerikan Kızılderililerinden en dikkat çekici olanıydı
Milletler.

Şairleri, romancıları ve tarihçileri vardı. Örneğin biliyorlardı,
en hassas tarzda nasıl anlatılır
nokta, dinleyicilerin düşüncesinde bulundu ve sözleriyle değil
Konuşmacı-konuşmacının sözlerinin önerdiği, ancak
düşünce. Dünyadaki hiçbir insan türün iyi hikayelerinden hoşlanmadı
onlardan daha fazla, ama sadece ustaca-edebiyat-izin verildi
Onlara söyle. Şirkette hiçbir zaman brüt bir ifadeye izin verilmedi. Bu bir
Bu masalların hiçbirinin çalışma için korunmadığı kalıcı üzücü. .
Misyoner Yahganlara ruhlarının kurtuluşunun zorunlu olduğunu öğretti
Bu düşüncelerle ve yarışın kalıntısı çok bozuldu
Bu harika sözlü literatürün en iyisi kayboldu.

Şarkıları vardı, ama medeni insanlar bu kelimeyi anladıkları gibi müzik yok.
Şarkıları, gezginlerin "monoton tezahürat" dediği şeydi. Ancak onlar
Bazı şarkılarla dans etti ve şarkı yoksa sözleri şiirseldi
Jingle ve çeşitli tonlamalar.

Rev. Thomas Bridges, "Yemek eski günlerde bol miktarda bulundu" dedi.
Hayat onlarla kolaydı. "Dolayısıyla Yahganların oturması için bol boş zaman
Hut ateşi hakkında ve birbirleriyle konuşun. Konuşmaları en iyisi
parlak kelimeyle tarif edilmiştir. Hızlı zekâydiler-hızlı ve
İrlandalı veya Fransız olarak Repartee'de parlak. Ayrıca birçok puns yaptılar.
Bir Johnsonian'ı ödünç almak için "kulüp olabilir" olarak adlandırılabilecek şeydi
ifade. Misyonerler, bilgi sınırları dahilinde
Hazır ve mantıklı düşünürlerdi. Alaycı sözler ve alaycı
Fireside konuşmalarında gözlemler ve ayrıca
Nazik mizah flaşları.

Siyaset ve dinde neredeyse eşit derecede ilginçti. Vardı
Hükümetin hiçbiri-ne şef ne de yasama konseyi-ama kamuoyu
Görüş bir demir eliyle hüküm sürdü. Onlarınki en basit biçimiydi
Cumhuriyet. Erkekler sosyal kullanımları ihlal ettiğinde, bazen olduğu gibi
Suçlu dışlanmıştı ve aralarında düşünce alışkanlığı
Bu dışlama, suçlu olanı kendi başına yaşamak için uzaklaştırdı.
Bazen birkaç aile birlikte sürgüne sürüldü, ancak
Bu tür kanun kaçakları kolonilerinin varlığını öğrenmedim
Sibirya kıyısında veya
Alaska'da Point Hope'un arkasında olan Kevalinyes.

Mülke karşı suçlar nadirdi. Beyaz adamların mülküne gelince
hırsızlar ve soyguncular olarak adlandırıldı. Fitzroy onlara özellikle şiddetli
Mülk hakkındaki gevşek kavramlarını açıklarken. Ama bana öyle geliyor ki
Yahganların ve tüm Aborijin kabilelerinin, bu konuda
Bu konuda haksız yere mahkum. Görünen şeyleri aldıklarını
Onlara ait olmayan onlar için sonsuz değer reddedilmez. Ancak
Bu eylem ahlaki olarak aynı eylemin bir uygar tarafında değil
adam olurdu. Aborjinler arasında-özellikle
Yahgans-ortak olan çok fazla mülk vardı. Arasında zarar yoktu
bir komşunun yakıtını almak için; Boyaları serbestçe bölündü; onun
Kürekler veya mızrak şaftları yapımında kullanım için ahşap pratik olarak yaygındı
mülk. Alınan tüm yiyecekler eşit olarak bölündü ve şans attığında
Ödül, yıkılmış bir gemi söyleyin, onların yolunda, hepsi bulunan değerli eşyaları paylaştı.
Yani beyaz erkekler arasında iyi şeylerden çok fazla şey gördüklerinde,
Gördükleri şeyleri almak, sahip olacağı kötü şey gibi görünmüyordu
Beyaz bir hırsızın vicdanına gitti. Kısacası sosyalistlerdi
hırsızlardan ziyade.

Kişiye karşı suçlar yaralı olanı veya onun
akrabalar, böylece kan davaları ve kanatlar ailelerin her birini avlamaya yol açtı
Diğer, ve yon, fırtınalı denizlerde ve vahşi ve tenha
Köşeler ve girişler. Ama Yahgan açık savaştan memnun değildi veya
kan dökülmesi. Komşu kabilelerle savaş neredeyse bilinmiyordu. .
Buna en yakın yaklaşım, bazı Yahgan ailesinin biraz avlanmasıydı
bazılarının maruz kaldığı bir yaralanmanın intikamını almak için komşu bir kabilenin ailesi
Agresif ailenin üyesi. Nadiren diğer aileler
Her iki kabile de kavgayı aldı.

Yahgan kendini köpüklü bir tutkuya dönüştürebilir-kelimenin tam anlamıyla
öfkesinde ağızda köpürdü-ama cinayet bile yapmayı tercih etti
Güzel Sanatlar. Yapabilmesi için aylarca planlar ve plan yapardı
Açık bir saldırı yapmadan kendini intikam. Hatta bile
Bir klanda güçlü ve etkili, ararken bu şekilde çalışır
Herhangi bir darbe ile ezilmiş olabilecek zayıf olanlardan intikam
an.

Bir düşmanı öldürmenin favori bir yolu,
Deniz kümes hayvanı yumurtalarını toplamak. Cape Horn bölgesinde deniz tavuğu
Yuvalarını tam anlamıyla sarkan uçurumların yüzlerinde yapın
Fırtınalı Denizler. Yuvalara ulaşmanın bir yolu var. Yumurta toplayıcı
Uçurumun kaşından bir ip ile indirilmelidir. Yahganların bir
Bölgede yaygın olan deniz yosunu uzun saplarında mükemmel ip ve
Yumurta hasadı çoğu için sevinçli bir zamandı. O da
Kanlı Revenges zamanı. İntikam arayan biri ona
Düşman yumurta aramaya gitti ve bu reddedilmemeli bir davetti.
Davet edilen kişi, samimiyette uğursuz bir nedenden şüphelendiğinde bile
Talebin kabul etmesi gereken, çünkü bir reddetme
komşuları tarafından diğerinin
intikam aramanın nedeni. Ve böyle bir onay haklı çıkaracaktı
Diğeri daha açık intikam yollarında ve reddediyi bir
Korkak da.

Böylece davet edilen kişi davetiyeyi gülümseyerek kabul ederdi. Kalbiyle
İçinde batarak, lideri tepenin tepesine kadar takip ederdi
Korkunç bir uçurum, ayağındaki crags'a beş yüz metre aşağı bak,
ve sonra bir kelime olmadan kaşın üzerinden indirilmek için acı çekiyor
Yakında bildiği bir ipin sonu, ağırlığına kadar sürülecek
kırardı.

Bu Yahganların Tanrı ya da gelecek bir yaşam bilgisi yoktu. Onlar
belirli bir ölümle karşılaşmalıydım, bu yüzden sakin bir şekilde
Gençlerdi ve hayat hala tatlıydı ve sevilen bir eş ve çocuklar
diğer ellere bırakılır, en ilginçlerinden biridir
özellikler.

Yahganlar tarafından bilinen tüm suçlar hakkında ilişkilerden büyüdü
cinsiyetlerin-neredeyse her zaman bir kadın olmasına rağmen
dava-bu bilinen en büyük tutku suçlarının
Yahganlar arasında medeni ırklar (ensest gibi) bilinmiyordu. Evlilik bir satın alma ve satış meselesiydi; eşler bazen satıldı,
Kocalar ve kızları tarafından her zaman babalar tarafından satıldı. Evlilik
Tören, kızı birkaç kez belirli bir şekilde boyamaktan ibaretti.
Kocasına teslim edilmeden günler önce. Yeni bir kano çok sıktı
Bir kızın fiyatı. Yahgan'ın göstergesi olan ilginç bir gerçek
toplum, bir baba bazen kızlarını yapmadığı erkeklere sattı
gerçekten seviyor. Etkili bir adam istediği herhangi bir kıza sahip olabilirdi; o
Baba, aktarımın adamı rahatsız etmek yerine yapmasına izin verirdi.
Etkisi, etkili adamın zaten bir karısı olduğunda
veya iki. Ancak evlilik müzakerelerinde formlar ve yöntemler vardı
Yahgan kalbi için çok değerlidi. Bir eşin yapıldığı gibi dicker
medeni insanlar arasında bir anda entrika ve
Bir anlaşmanın müzakere edilmesi. Bu duygu incelik yüzünden oldu
Yahganlar arasında acımasız beyaz balina avcıları ve mühür avcıları
Bölgeye geldi bu yarışta ciddi hasar veremedi
1870 yılından önce. Yahgan kaba tahammül etmez
Beyaz denizcilerin şehvetli ve kötü olduğunu öğretene kadar,
Ayağa kalktı, insan modası ve eşleri ve kızlarının savunmasında savaştı.

Dinde Yahganlar benzersiz olmasa da tuhaflıklardı. Biliyorlardı
Tanrı'nın hiçbir şeyi ve böyle bir fikri ifade eden hiçbir kelimesi yoktu. Büyük
Misyonerlerin kederi, Yahgan dilinde hiçbir şey yoktu
Hangi itaat edilmesi gereken sonsuz, tamamen güçlü bir Tanrı fikri
Yahgan dinleyicilerine yeterince aktarılabilir veya herhangi bir kelime yoktu
gelecekteki bir yaşam için.

Fakat Yahgan'ın zihni tamamen maddi değildi. Ruhlara inanıyordu veya
Doğaüstü ve görünmez varlıklar, ama bunlar her zaman korkunçtu.
Ormanın bir ruhu vardı ve başka bir su ve başka bir
Kelp. Geceleri küçük ateşini çömeldi, Yahgan duydu
Üstündeki dağ tarafında sallanan ağaçlar arasında garip sesler, o
ocaklarının közlerini dağıtan nefesi hissetti,
En parlak alevlerini bile boğan tufan ve tüm bunlar
zihninde kötü tanımlanmış bir gücün tezahürleri, ama
yine de gerçek. Bu korkunç varlıktaki Yahgan annesi sarıldı
Onun bebeği koynuna daha yakından, soğuk olduğu için değil, kurtarmak için
Her zaman beklenen bir kavrayış elinden, ama hiç gelmedi.

Tide RIP'in girdap sularında gürültülü bir şeytan vardı
Bir anda kanoyu havaya atmak için ve bir sonraki sırada emmek
Aşağıdaki bilinmeyen bölgeye kadar, yosun yataklarında bir
Yumuşak ve sümüksü dokunuşla sessiz ruhun dibini kavrayan
kano ve çılgın yolcular sıçrayana kadar hızlı tuttu
denize ve kayboldu.

Ölüm düşüncelerinde Yahganlar belki de benzersizdi. Vardı
ölü anlamına gelen kelime. Bir mühürün tepesinde veya bir ağaç kesildiği zaman
Aşağı ya da bir balık başı, ölümün ortaya çıktığını söylediler. Öldürülen şey
öldü. Kayıp anlamına gelen başka bir kelimeleri vardı. Bir araç yanlış yönlendirildiyse
böylece bulunamaması veya bir köpeğin bir yerde bırakıldığı
Master'ın kulübesine, alana veya
Köpek kayboldu.

Hastalık veya yara zamanlarında, Yahgans bir
etkilenen bir ve kaba büyüler ile ebging hayatını kurtarmak için çabaladı
Ruh sonsuza dek gidene kadar. Sonra çabucak vücudu aldılar,
ve onu wigwam'dan çıkarmak, en çok olabileceği yere gömdü
kolayca gözden kaçırmak. Bu bitti, geri döndüler ve boyadılar
O kadar yüzler, onları tutan diğer tüm yahganslar
ölü olanın ne kadar yakından ilişkili olduğu ve sebebi
İster hastalık, kazara veya cinayetle ölümün. Bu
Onların yas tuttuklarını göstermenin tek yolu. Nadiren konuştular
vefat eden ve bunu yaptıklarında asla söylemediler
Öldü. Kaybolduğunu söylediler. Bu aynı zamanda misyonerler için bir keder meselesiydi. Ne zaman
onsuz yapamadıkları ölü akrabalarının Yahgan ile konuştu
onu ciddiye alıyor; En azından işlerin durumu buydu
Misyonerler ilk geldi.

Şimdi çoğunlukla unutulmuş bir halk yurdu vardı, ama bir
Geleneklerinden acımasız bir geleneğin temelindeydi. Uzun zaman önce,
Bir Yahgan kadını bir koca yerine harika bir kaya seçti ve,
Sonuç olarak, bir zamanlar bir insan ve bir taş olan bir çocuğu taşıyordu.
Bu melez insanın mülküne büyüdüğünde, kabileye karşı döndü,
çünkü belki de annesinin maruz kaldığı öfke
dışlanmış. Hiçbir Yahgan adamı buna karşı duramazdı, ancak sayılar
Geçici olarak üstesinden gelin. Bu nedenle,
aracılığıyla; Onu parçalara ayırdılar; kayalarla ağırlıklandırdılar ve
onu bir göle atın; Ama her görünür olan ölümden sonra tekrar ortaya çıktı
Sahilin başka bir kısmı kadar sağlıklı ve daha kötü niyetli
önce. Canavar hızla yenilmez bir terör haline geliyordu, ne zaman
Şans, topuğunu ve canavarı delen bir diken üzerine bastı
çıkaramadı. Topuk vücudunun tek kısmıydı
Ölümlü yara verilebilir. Bu dikenin etkilerinden
yavaş yavaş zayıfladı ve sonunda onu yok edebildiler
tamamen. Bu varlık tarafından yapılan eylemlerin anısı çok
Korku, kabilenin böyle bir şeyin olmaması gerektiğini belirledi
Barışlarını mahvetmek için tekrar gelin.

Böyle bir gelmeyi önlemek için herhangi bir bebek doğumda her zaman yok ettiler
Bu mükemmel bir şekilde oluşmayan dünyaya geldi. Yahgan'ın boyu
İngiliz kaşiflerin onayını karşılayacak şekilde değil
Amerikalılar Yahgan formlarıyla ilgili fikirlerini elde ettiler, ama asla
Aralarında görülecek doğal doğmuş bir sakat.

Yahganların fiziksel güzelliğe yönelik iddialarının hala öğrenilebileceği
onları hermite ada grubunda gören ama beagle'da
Kanal Yeni kıyafetler ve yaşam alışkanlıkları tarafından çok değiştirildi
Bu eski zaman formlarının neredeyse bir izi kalır. Açıklaması
Eski zaman navigatörü çekici değil:

     Bu zavallı sefiller büyümelerinde bodur, iğrençler
     yüzler boya, derileri pis ve yağlı, onların
     saç dolaşmış.

Başka yerlerde karanlık, bakır renkli derilerle konuşuluyorlar veya
Demir Pas renginin derileri, Kaptan Fitzroy onları
neredeyse siyah.

Bu yaşlı kaşiflerin iyi gözleri olduğunu kabul edebilir,
Genellikle gördüklerini doğrulukla tarif eder ve yine de kanıtlayabilir
Yahgalar iğrenç değildi.

Argümana başlamak için,
Untutored Yahgan'ın daha iyi bir ışıkta görünmesini sağlamak
içinde bulunduğu, onun kibar ve sevecen olduğunu söyle
koca ve baba, dulların ve yetimlerin bakımına sadık, bir
cömert komşu ve ateşli bir sevgili. Yemek boldu ve zor
İşçi nadiren gerekli. Uygar insanların ne dediğiden çok memnun oldu
Daha yüksek zevkler, iyi hikayelerin sevinçleri, esprili sözler, hızlı
Repartee ve ve
Ona en büyük zevk veren fakülteler. Böyle bir adam nasıl olabilir
iğrenç mi?

Yahgan'ı arayan kaşiflerin yaptığı iddianın cevabı
Yani aramak çok uzak değil. Yahgan'ı hiç görmediler. Sadece gördüler
onu kaplayan boya ve balina yağının kaplanması ve bu
Onlara saldırgan olarak ona iğrenç dediler. Yahgan temiz yıkandığında,
balina yağıyla giyinmiş yahgan gibi görünmüyordu,
Sürekli ateş, küller, toz cevheri, boru kil-ne olmaz. Ne zaman
Yıkandı Siyah değildi; Bakır renkli bile değildi. O beyazdı
Çeyrek Kanlar gibi Cherokee Nation'da ve
özellikli. Genç kadınlar, zarafet eden karışık kanlara çok benziyordu
Cherokee Capitol Tahlequa'daki kadın seminerinin salonları. .
Modern turist kamera bunu kanıtlıyor. Yahganların düz siyah saçları vardı, harika
Koyu gözler, tam kırmızı dudaklar, Yunan Venüs gibi göğüsler, yuvarlak uzuvlar ve
küçük eller ve ayaklar. Daha da iyisi, neşeli, doyurucu bir kahkaha attılar
karşı konulmaz bir şekilde bulaşıcıydı. Zevkle kızardılar ve kızardı ve
Sarsıntıya düştüğünde bir darbeden sanki sarktı.

Eğer öfkeli Hint kızlıklarının iniltileri
Meliği uygar adamın vahşetine karşı kaydetme, ne zamandı
Yahgan kızını koruyan yeterli kol geri çekildi
barış müjdesinin yanlış uygulanması.

Yahgan Maiden'in bu koruma kolunu nasıl kaybettiğini-sadece nasıl
Hankârın kabadaylarının gitmesi ve gelmesi için özgür olmaya başladı
Yahgan evleri arasında memnun oldular-bir sonraki bölümde anlatılacaklar,
Ama bu kolun ne olduğu, bunlara dökülen denizcilerin masallarında bulundu
eski günlerde kıyılar veya yakıt ararken orada uyuklamaya yakalandı veya
gemileri için su.

Bir Yahgan grubu eski zamanlarda karaya çıkan bir beyaz adam mürettebatı gördüğünde,
Onların hareket tarzları tamamen sayısı tarafından yönetildi.
Beyazlar, ya da daha ziyade, iki partinin karşılaştırmalı gücü ile. Eğer
Beyazlar daha güçlüydü, Kızılderililer barışçıllardı; Güvenli olduğunda
Bunu yapmak için, Kızılderililer bir tanesi dışında tüm beyazları yok etmeye başladılar.
Kanolarına sıçramak, bazı Kızılderililer kesmek için kürek çekecekti
denize doğru geri çekilme ve yerine oturduklarında geri kalanı
Denizcilere acele edin ve mümkünse o zaman için hayatta kurtar
yapı. Sonra tüm klan esirler hakkında bir araya geldi ve birini seçti
Beyazlar-onu hayatta tuttu, ama ölüme tanık olmaya zorladı
geri kalanının mücadeleleri. Çoğu zaman ölüme mahkum olanlar
Tasarruf edilene bakan üst üste durun, daha iyi olabilir
Umutsuzluk yüzlerine tanık olun ve yaralarından kan fışkırtılmasını görün.
Sonunda kurtarılan kişi Magellan Boğazı'na götürüldü,
Ve orada ortaya çıkan ilk gemiye yerleştirildi. Mükemmeldi
Her mürettebattaki bir adamın böylece beyazlara geri gönderildiği
diğer beyazlara kaderin tüm yabancılara sahip olduğunu söyleyebilir
Yahgan topraklarına indi. Beyazların onlardan uzak durmasını istediler,
Ve onları uzak tutmak için en etkili araçlar aldılar. Kesin
Yüzüne bakan ölüm, yerliler tarafından sayıca fazla olan herhangi bir mürettebat,
Mühürler bile Yahgans arasında gitmekten kaçınmaya özen gösterdi. .
Yahgan'ın kasıtlı vahşeti-
Amaç-Yahgan Maidens'ın yeterli korumasıdır.

Söylendiği gibi, Yahgans'ın eski günlerde bol miktarda yiyecek vardı.
Cape boynuzu hakkındaki soğuk sular balinalarla dolup taşıyor. Çok sayıda
Kürk, bir Sızdırmazlık Schooner'ın bir "İlk Knock" aldığı mühürler
11.000 kafa adası. Saç mührü, su samuru ve deniz aslanı
Binler tarafından bulundu. Kuğular, kazlar, ördekler, penguenler, martılar, yenmek
Hava ve suları sayılmamış konakçılarda sürdü. İçinde balık vardı
Karada deniz ve guanacos. Bir sebze yemeği için "parlak bir
sarı mantar, "" elastik ve turgid "," musillaginous "
Bir mantar gibi hafif bir koku ile biraz tatlı tadı. "Orada
ahududu gibi tadı olan yabani kuş üzümü ve çilekler
kuzey ismi gibi. Bir dikenli olarak büyüyen bir meyve vardı
Bush (Berberis). Ama Yahgan'ın dayanak noktası kabuklu balıktı.
Midye ve istiridye su altındaki her kayayı kapladı ve bunlar yalnızdı
Yaşamı uzun süre korumak için sayı ve gıda niteliklerinde yeterli
dönemler.

Kaşifler Yahganların guanaco eti çiğ yediklerini söylüyor. Rev. Thomas
Köprüler bunu reddediyor. Yahganlar üzerine yapılan bir konferansta,
Beyaz milletten önce teslimat:

     Balina kızartmışlar veya sıkışmış sivri çubuklarda balığı mühürlediler
     zemin ve yağı yerleştirilen büyük midye kabuklarında yakaladı
     altında. Bunlar dolduğunda, yağı mesanelere döktüler
     gelecekteki kullanım. Balık yağını büyük kabuklara koyarak kurutdular
     ve üzerine ısıtmalı taşlar veya kabuklar yerleştirme. Büyük kuşlar pişirdiler
     Bütçe içine sıcak taşlar yerleştirilmiş kömürlere gömerek.
     Küçük bir delik açıldıktan sonra yumurtaları yerleştirerek pişirdiler
     Her kabukta, közlere yakın ve onları
     zaman zaman. Hayvanların kanını eşit olarak yediler, ama her zaman
     Önce kabuklarda pişirdi. Hiç görmedim veya duymadım
     Yahganlar, belirli türden herhangi bir et veya balık çiğini yiyenler
     Limpetler. Bazen ısıtma suyunu duydum
     Sıcak taşları içine bırakarak, ama sebzelerini pişirmediler
     yiyecek. Ancak kışın, oluşan donmuş mantarları ısıttılar
     diyetlerinin bir parçası.

Bunun bin daha ilginç gerçekleri ve özellikleri
Uzun boylu kabile burada anlatılmamıştır.

Kıvılcımı yakalamak için kuru kuşun aşağı taşıma alışkanlıkları vardı
Demir cevheri ile ateş ettiklerinde sadece bir adada buldular.

By-by-by-by Selance'ın büyük bir selini yükselttiği bir geleneği vardı.
sular dağlardaki belirli çizgilerin seviyesine
Gezgini göster.

Yaşlanmak konusunda hassaslardı ve çünkü sakalları
hayatın geç saatlerinde büyüdü ve öylesine ilerleyen yılların adamları kopardı
dışarı.

Onlar uzun ömürlü bir ırktı ve bazıları muhtemelen yüzlerce yaşıyordu
eski günler.

Yamyam değillerdi, ama insan hayatını uygarlığa kadar kutsal tutuyorlardı
insanlar yapar. Korkunç sıkıntı zamanlarında,
Uzun süreli fırtınalar, gerisini kurtarmak için birini (yaşlı bir kadın) feda ettiler,
Ama eğer bu onları yamyam yaparsa, bir Amerikan Ordusu subayı tutuldu
Yüksek saygı bir yamyamdır.

Yiyecek kıt olduğunda, sahip oldukları her şeyi bunlarla böldü
Daha az şanslı ve kulübelerden uzaklaşırken erkekler geçti
alt kısımlarda, en saygın parçaları taşıyabilirler
kadınlar ve çocuklar.

Eşlerini dövmediler, ne de çocuklarını cezalandırmadılar.

Konuyu özetlemek gerekirse, bu bir yarıştı, üç binden fazla
Sayı, dünyadaki en az ve sefil insanlar olarak adlandırılır ve
Yine de, "koşullarında ve materyalleriyle, çalışmaları
mükemmel.
Ulusun refahını korumak için gerekiyordu. Onlar çağrıldı
Heathen, çünkü Tanrı'yı ​​bilmiyorlardı; Ve yine de, içsel bir ışık tarafından isteniyor,
Yarın için düşünmediler, dul eşi ziyaret ettiler.
yetimlerinde yetim; Aralarında da yoktu
eksikti. Açık gözlü ve güçlü bacaklı, yirmi yıl önce başardılar,
beyaz muhriple yüzleşmek için süpüren uluyan galerilerle yüzleşirken
engebeli kıyılar.

Bugün gezgin bulabilir, özenle arama yapsa da, daha az
üç yüzden fazla, ama eski günlerde onları tanıyan birine görülenler
Şimdi herhangi bir yerde, Hermite Island'da tasarruf edin, tanınamaz. .
Rev. John Lawrence bana uygar olduklarını söyledi, ama
Aborjinleri Tanrı onları, bu değişimi yaptığı gibi anlayın ve takdir edin,
Tebrik meselesi olmak yerine,
Onunla bağlantılı her beyaz adam başını utanç içinde saklayın ve her
Bunu gören diğer biri acıma gözyaşları döktü.




Bölüm IV.

Cape Boynuz Misyonu.


Güney Amerika'nın iyi bir modern haritasına sahip olan okuyucu bulacak,
Tierra'nın güney tarafını sınırlayan dar kanala bakarken
Del Fuego, Ushuaia adında küçük bir yerleşim. Bazı haritalarda yerleşim
kanalın güneyindeki Navarin Adası'nda yer almaktadır, ancak uygun yer
Çünkü küçük bir koyda, Tierra del Fuego'ya giren,
Chili ve Arjantin Bölgesi arasındaki çizgi. Yerleşim aslında,
Arjantinli bir başkent, Arjantin Hükümeti Koltuğu
Magellan Boğazı'nın güneyinde yer alan eşyalar. Ushuaia, beyaz olarak
İnsanın başkenti, başka bir zamanda tanımlanacak. En erken günlerinde
Yerleşim, sadece tek bir kütük içeren bir misyoner istasyonuydu
Kulübe, bir dayanak kazanmayı başaran ilk Hıristiyan'ın evi
Cape Horn Bölgesi Kızılderilileri arasında ve benim amacım burada
Mümkün olduğunca kısaca, bu Cape Horn Mission'un gerçek hikayesini söyleyin.

Özellikleri hakkında zaten bir şey söylendi
Bölgeye özgü olan olağanüstü insanlar, Yahgans-
aslında aslında, aslında, aslında
Rahat ve en yüksek zevklerden bazılarının tadını çıkarmak
uygar halklar tarafından bilinir. Bu nedenle, okuyucu için gereklidir
onlarla ilgili tüm gerçekler hakkındaki zihninden kapanmak ve
Sadece ne gibi göründüklerini düşünün
Yahgans misyonunun kurucularının ruhu ve niyeti. Gerekir
Bölgenin kasvetli ve ıssız olması gerektiği hatırlanın,
Bu korkunç fırtınalar birbirini hızlı bir şekilde takip etti,
Soğuk, yaz ortasında genellikle yoğundu ve bunların ortasında
Doğa Terörleri, insan ölçeğinde çok düşük bir vahşi kabile yaşadı
Onları barındırmak için evler inşa edecek kadar bilmediklerini, hatta
Bir kaplama için iyi bir battaniyeye derileri dikmek için.

Bölgenin kaşiflerinin dergilerini okuyan insanlar
oradaki yerlilerin sefalet hayatı düşüncesinde ürperdi
dayandığı söylendi. Gerçekten de, insan hayatının resmiydi
Orada, erkeklerin kazıkta cesur bir ölüm olduğu görülse de
Mohawk Vadisi, hiçbiri ilk günlerde önerildiği kadar çok
Yahgans'ın görevi, sadece Sarmiento'nun kötü niyetli kolonisinin umduğu gibi tasarruf edin
Heathen'i dönüştürmek ve Magellan Boğazı'nı tutmak için
İspanya Taç. Yine de, çok terörlerin
Doğa ve oradaki insanların görünen bozulması mıknatıslardı
Onlara bir adam çekmek için. Bu adam bir yarıştan ve bir meslekten geldi "
Kimin Gönüllülere İtiraz Yoksul Bir Umut için Yapılmadı?
boşuna. "Fuegalı Kızılderililerin ilk misyoneri İngilizlerden geldi
Donanma.

Kaptan Allen Francis Gardiner, R.N., 28 Haziran 1794'te doğdu.
Basilden, Berks, İngiltere. Haziran 1810'da Kraliyet Donanması'na girdi ve
Kaptan rütbesine ulaşana kadar hızla terfi etti. O
gençliği ateşli bir Hıristiyan-gerçekten de,
hayatını görev işine adayın ve sadece donanmada kaldı çünkü
Dünyanın insanların en çok ihmal edildiğini öğrenmek istedi ve
Forlorn-Hıristiyan dininin en iyisi. Birkaç tane yakaladım
Yahganların ve halkının bakışları ve hikayeleri okuduktan
Onlar hakkında hangi Kaptan Fitzroy ve Naturalist Darwin, birçok
diğerleri yazdı, Kaptan Gardiner doğal olarak Cape Horn'un
Takımadaları onun alanı idi. Buna göre, organize ederek çalışmaya başladı.
1814, bir görev toplumu, daha sonra onun içinde yaşamak için bir girişimde bulundu
seçilen alan.

"O ve birkaç sadık arkadaş küçüklerden birine indi.
çadırlı adalar, ahşap bir ev için malzeme ve mağazalar ve
Hükümler altı ay sürecek şekilde, "diyor rekor." Ama birkaç gün içinde
Yerlilerin davranışları, misyonerlere devam edeceğini gösterdi.
Toprak imkansızdı. Merhametle onları getiren gemi
Hala dolu, "ve onlar çıkarıldı ve İngiltere'ye taşındı.

Hintlilerle ilgili sorun, görünüşe göre,
Misyonerlerin kıyafetinde cesur gözler. Kayıt onlar
soygunculardı, ama şimdi bu terimin çok sert olduğu anlaşılıyor. Onlar
Gerçekten, misyonerlerden değerli eşyalar almaya çalıştı
onlar için herhangi bir geri dönüş yapmak, ama unutulmamalı
Yahgans pratik olarak tüm ortak mülkiyete sahipti. Doğal olarak
Onlara bu beyazın bencilliği gibi görünen şeye kızdı
davetsiz misafirleri tıpkı kendi kabilelerinden birini dışladıkları gibi
Yahgan geleneğine aykırı bir şey.

Bir ev yapmaya çalışırken tehlikede olan hayatını bulmak, sandığı gibi
Yahgans arasında Kaptan Gardiner, para toplamaya çalışmak için eve döndü
Yahgan limanında yaşayabileceği bir gemi için. Ona inanıyordu
ona saldırabilecek herhangi bir Yahgan yatılı püskürtebilir ve sonunda
Repulted ile arkadaş olun. Ama parayı alamadı, çünkü
İngilizler bir görev gemisinin bile başarısı konusunda şüpheliydi.

Tedavi edilen kaptan bunun yerine iki lansman yirmi altı lansman aldı
Ayaklar uzun ve onları güverte. L1000'in toplamı gerekli kabul edildi
"Cheltenham'ın cömert bir Hıristiyan hanımı olan bu girişim için
L700 verdi. "Gardiner'ın kendisi L300 verdi.

"Yüzbaşı Gardiner, üç Cornish denizcisi ile Hıristiyan adamlar alışkın
Fırtınalı Denizlere, "" Kaptan Gardiner ile birlikte giden gemi marangoz
Daha önce, "" Catechists olarak iki adam, Bay Maidment ve Bay Richard Williams,
İkincisi iyi uygulamada bir cerrah, "-bu yedi kişi
7 Eylül 1850'de Liverpool, _okean kraliçe_ gemisinde
Patlayan San Francisco kasabasına bağlı, ancak onları almayı kabul etti ve
Tierra del Fuego'daki kıyafetleri. Altı ay boyunca mağaza taşıdılar,
ve bunların tükenmeden önce daha fazlası için düzenlenmiş. Açık
5 Aralık gemileri Banner Cove adlı bir koyda demir attı.
Picton Adası'nın batı ucu. Misyonerler indi ve sonra yerliler
gelmek. Misyonerler Şiddetten Korkan Kraliçe'ye Sığındı
Birkaç gün boyunca ve sonra, 18 Aralık'ta tekrar indi, bir wigwam inşa etti
Plajın yakınında, teknelerini kullanışlı olarak demirledi ve büyük geminin yelken açmasına izin verdi
uzak.

Sonra kaydın "korkunç bir keşif" dediği geldi. Alarak
Misyonerler Gemisinde Bıraktı
Hintlileri öldürmek için tüm toz ve kurşun. "Onlar şimdi
kendini savunma ve yiyecek elde etme aracı olmadan, "
Kaptan Gardiner'ın hayatının hikayesi onu koyar, ama sade İngilizce
mesele, onları korumak için silahlara güvenmeye gelmişlerdi.
Belirli koşullar altında Kızılderilileri vurmak istediler. Onların sloganı
tabiri caizse: "Tanrı'ya güven, ama tozunuzu kuru tut." Şimdi,
Ancak, tozları yoktu ve "neredeyse tamamen bağımlı kaldılar
Yemek, pirinç ve böyle şeylerde. "

Daha sonra "adalar arasında atmaya gittiler, her kişi tarafından endişe duydu
tüm bu sefalet uğruna olan insanların göstergesi
Karşılaştı. "Bir günlükte, partiden biri tarafından yazılmıştır,
"Altın anahtarı cennetin hazinesine uyguladım ve onunla birlikte
Tanrı'nın büyük ve değerli vaatlerini aşan depo. Ne gördüğüm
Ve Mesih'in sevgisinin hissettiği hiçbir dil söyleyemez, "ama ilahi olan inançları
Koruma, onları ziyaret etmelerini sağlayacak kadar güçlü değildi.
Hintliler, ve sonunda, aslında açlıktan öldüler, ancak
Bölge, müthiş bir midye ve limpet tedariki üretti ve üretti,
Yabani kereviz ve diğer yenilebilir sebzeler, balık ve memelilerden bahsetmemek
Teknesinden uzaklaşmaktan korkmayan biri tarafından kolayca boğuldu.

"Gardiner'ın görünüşe göre hatalı olması dikkat çekici görünüyor.
çekingenlik ve aşırı yakışıklık, "bunun hayatının yazarı
Misyoner ve sonra titizlikle ekliyor: "Tanrı'nın isteğine bakmalıyız
tüm olayda. "

Gardiner'ın kendi korkaklığı yoluyla ölümü, konuyu koymak
Açıkçası, sadece bir tane-"görünen uzun bir iş listesinin ilki
Bu hikayede dikkat çekici ".

Gardiner partisi 7 Eylül 1850'de Liverpool'dan yelken açtı. Son
Kaptan Gardiner'ın Günlüğü'ne giriş 5 Eylül 1851 tarihli,
Takip eden gün tarihli bir mektup bulundu. Gardiner, sonuncusu
Survivor, muhtemelen yelken açtığı andan itibaren bir yıl öldü. Ekim ayında
Picton Adası'ndaki limana yardım gemisi geldi. Bir yazıt
Gezginin hala görebileceği kaya bulundu. Öyleydi
Aşağıdakiler:

        Aşağıda kazın.
      İspanyol'a git
         Liman
          Mart
           1851

İspanyol limanına şimdi Aguirre Körfezi deniyor. Bir gale rüzgar önledi
Yardım gemisi oraya gidiyor, ancak Majestelerinin Gemisi _Dido_ Gönderildi ve
Ölü misyonerlerin gazetelerini kurtardı ve insanı gömdü
kemikler. Renkleri indirildi ve üç voleybolu ateşlendi
Cenaze sonrası Deniz Piyadeleri, çünkü Gardiner bir deniz kaptanıydı;
Ve tüm bunlar, iyi anlatılmış, içinde bulunan hikayelerle birlikte
Günlükler, İngiltere'de bir his verdi.

Bölgeyi bilen birine, daha sonra yapılan temyizler
İngilizce konuşan dünyaya misyoner toplumu çok dikkat çekici görünüyor.
Toplum halkının dürüst niyetlerinden şüphe etmese de, bazıları
Sözlerinin kasıtlı olarak aldatma girişimleri gibi görünüyorsa
başka herhangi bir toplumdan geliyor. Böylece Richard'ın anılarında
Williams_, James Hamilton, D.D.,
(s. 255) diyor ki:

     Bu ajans yakında bahçeler ve çiftlikler ve çalışkan
     Köyler Bu elverişsiz kıyılar. Mariner onu çalıştırabilir
     Gemi Lennox Limanı'na hırpalandı ve onu bakımına bırak
     Fuegi kaulkerler ve marangozlar; Ve geçtikten sonra
     gelişen bir liman kasabasının sokakları, okumak için bir kenara dönebilir
     Gardiner kurumundaki makaleler veya
     Richard Williams Şapeli'nde Hafta Akşam Hizmet.

Kaptan Gardner'ın bıraktığı makalelerde yer alan tavsiyelerin ardından ve
Hikaye ile kilise halkı arasında ortaya çıkan duygulardan yararlanarak
Kaptanın ölümünden, toplum inşa ettikleri fon topladı
ve en fırtına denize uygun bir gemiyi yönetti ve
Yahganların dönüşümü için bir istasyon kurun. O emredildi
Kaptan W. Parker Snow tarafından ve Bay Garland Phillips'i taşıdı.
Catechist, Falkland'lardan biri olan Keppel Adası'na daha sonra ıssız. Onlar
28 Ocak 1855'te çıktı ve adayı yaklaşık sekiz mil buldu
Uzun ve dört geniş, üç tatlı su göl ile. "Bir çorak,
ıssız yer, "diye düşündü Phillips ve kayda göre o ve
Ortakları, bir
bekar bir Yahgan onlarla yaşamaya gelmek için.

Sonunda "güçlü bir parti" İngiltere'den yeniden uygulamak için gönderildi
Phillips ve "işi kuvvetli bir şekilde itin." Bu parti "Tom'u içeriyordu
Bridges, on dört yaşında, sevecen, sevecen bir çocuğu,
Herkes ve herkesin sevdiği "ve bu en eski söz
o zamandan beri kendini en çok not eden herkesin
görevde. Bundan sonra konular daha iyi devam etti, çünkü "güçlü
parti "Keppel Adası'nın doğru iyi bir koyun çiftliği yaptı ve 1857'de
Yahgan, Button, karısı ve çocuklarını Keppel'e gitmek için adlandırdı.

Tercüman olarak düğmeli Phillips ve diğerleri
Kasım 1858'de Navarin Adası ve orada bir kütük evi inşa etti
yerlilerle onlar hakkında bir ay kaldılar, ilkini geri döndürdüler
1859'da, çiftlikte talimat vermeyi önerdikleri dokuz yerli ile
Keppel Adası'nda. Bu talimatlar aşağıdakilere kadar devam etti
Ekim, Phillips onları insanlı olan gemisine geri götürdüğünde
bir kaptan, bir eş, dört denizci, bir marangoz ve bir aşçı tarafından
"Kesinlikle iyi adamlar." Yolda (altı günlük bir yolculuktu),
Phillips bazı değerli eşyaları kaçırdı ve Yahgans'ı suçladıktan sonra
çalmak, paketlerini aradım. Tabii ki Yahgans çok
rahatsız oldu, ama öfkeleri görünüşe göre daha sonra ve bir iniş vardı
Navarin Adası'ndan barış içinde etkilendi.

Ama ertesi Pazar günü, aşçı dışındaki tüm eller karaya çıktığında
Kilise hizmetlerini almak için Yahgans ortaya çıktı ve tüm partiyi öldürdü
Bu onlara geldi. Yerliler geldiğinde aşçı fırçaya kaçtı
ondan sonra ve açlık onu dışarı çıkarana kadar kaldı. Yerliler
Sonra onu bağladı, kıyafetlerini çıkardı, ama ona kendileri verdi
Bunun yerine favori giyim makalesi-bir kat balina yağı ve
Bu aşçı, o kadar mükemmel sağlıkta yaşadığı balina yağından başka bir elbise
üç ay sonra bir gemi tarafından kurtarıldı.
Falklandlar Schooner arayışında.

Misyonerlere yönelik bu ölümcül saldırı,
Yahganların ne kadar şiddetli ve bozulduğunu gösteren misyoner yayınları
Misyonerler aralarında bir dayanak yapmadan önce.

Sadece iki yahganı takip eden üç yıl boyunca, bir adam ve onun
karısı, Keppel Adası'nda yaşıyordu, ama genç İngiliz çocuk-
Köprüler-Doğal bir dilbilimci elde etti ve çok hızlı bir şekilde öğrendiklerini
Yahgans'tan dil, üç yılın sonunda konuşabilir
onlarla özgürce.

Sonra sahaya yeni bir adam geldi, şimdi Rev. W. H. Stirling
Buenos Ayres'te yaşıyor ve İngiltere Kilisesi'nin Piskoposu
Güney Amerika. Stirling'in gelişinde "Kesilen iş
canlılıkla devam etti, "ve" kırk ya da elli fuegi
Aralıklar "Keppel'e.

Yahgans ve Keppel Adası'ndaki misyonerlerin liderliğindeki hayatın
Kayıtlar özgürce konuşur ve bunun ne olduğunu düşünürken değerdir
Hayat, çünkü Keppel misyonun hazırlık okuluydu.

Doğrudan ifadeyle, misyonerlerin "umudumuz
Bu yerlilerin maddi iyileştirilmesi için, benimsemelerinde ve
Balıkçılık ile çiftçilik ve tarım arayışlarını takiben. "
Misyonerlerin gördükleri ilk nesnenin
Yahganları Keppel'e götürmek onlara Hıristiyan dini öğretmekti,
Çünkü misyonerler öyle diyor; Ancak "Malzemenin"
Konular asla gözden kaçmadı. Kayıtlar uzun süreyi verir
Bu "maddi" adanmış her gün ve
zihinsel ve ruhsal arayışlar. 1879'a kadar yerlilerin iki saati vardı
Talimatlar için gün, ancak o yılın Ekim ayında okul saatleri
günde üçe yükseldi. Günün geri kalanı üzerinde çalışmaya adanmıştı
koyun çiftliği ve misyonerlerin yetiştirdiği bahçeye
sebze. Ama oradaki tüm Yahganslar iki saat bile almadı '
Keppel'e iki tane gönderen bir misyoner için günlük talimatlar
Wollaston Adası onlarla ilgili olarak yazdı, "Hiç şüphe yok, yapacaklar,
Çiftlikte çok iyi adamlar yap, ama yapacaklarını sanmıyorum
okulda herhangi bir şey. "Ve çiftçi şöyle diyor:"
Gündüz okulu, ancak Bay Grubb'un gerektirdiği malzeme değiller. "Bay
Grubb okul öğretmeniydi.

Bu öğretmen W. Balbrooke Grubb, çalışmalarını şu sözlerle özetliyor:
"Ahlaki eğitim ve örnek ve müjdenin açıklanması, herkes
Bu yerlilerin itiraf edeceğini biliyordu, [_sic_] üzerinde büyük bir değişiklik yaptı
onlara. Raporlamam gereken görkemli dönüşümler veya kelimelerle itiraflar. "

Yahgan hayatının hepsi Keppel üzerinde iş ve çalışma değildi, ancak
Çiftçiden birinin doğum günü kutlamasının raporundan
Bartlett'in çocukları. "Çaydan sonra birkaç oyunumuz vardı, aralarında
Kızılderililer tarafından öldürülen bir adamın ölümünün intikamını almak ve bir Hintli
Garip bir olay olan dans. "Vendetta'yı bir
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir canlanma sırasında eğlence!

Ama en kötüsü henüz bu Yahgan erkeklerinin tedavisi hakkında anlatılmadı
Keppel Adası Çiftliği'nde ve bazıları abartıldığımı düşünmüyoruz, ben
Misyonerlerden birinin raporunun sözlerini verin:

     "Elbisesinin elbisesinde çok dikkatsizlik ve düzgünlük gözlemlediğim gibi
     Çocuklar, haftada bir günün bir kısmını bir kenara bıraktım,
     Benim denetimim, onların tamir etmesi ve onarmaları için teşvik edildi.
     Giyim. "
     "Kötü giyinmişler; hiçbiri veya battaniyeleri olmayan botlar
     onları ört. "

Talihsiz yerliler sadece alışılmamış işlerde çalışmakla kalmadı
Bütün gün boyunca, ama bunu hazırlanmamışlardı. Yapmadılar
Karşılığında iyi kıyafetler bile alın.

Bu okula çok fazla yer verdim, ama bunun nedeni
Dünyada yürütülen başka misyon okulları olduğunu varsayalım
Aynı moda ve misyonere para katan insanlar
Toplumlar bu konuları bilmelidir.

Muhtelif Yahganların uygar olduğu okulu tanımlayan ve
"Tom Bridges, iyi görünümlü, sevecen bir çocuk"
Misyoner Servisi, Misyoner'in kurulmasına geliyoruz
Yahgan bölgesindeki istasyon ve bu çalışmanın sonuçları.

1869'a kadar, olabilecek yerlilere talimat vermenin ötesinde hiçbir şey yapılmadı
Keppel'e gitmeye ve onlardan dillerini öğrenmeye teşvik edildi. Ama
O yılın Ocak ayında Bay Stirling, ikametgahını almaya karar verdi
Yahgans arasında. Bunun nedenleri önemlidir ve
Aşağıdakiler:

     Karaya yaşama güdümüm doğrudan ve sabit bir şekilde egzersiz yapmaktır
     yerliler üzerindeki etkisi; onlara olan güvenimi göstermek için; ile
     Evlat edinmeye daha genel ve düzenli eğilimi teşvik edin
     Bizim yollarımız_ ve talimatlarımızı dinlemek ve almak için
     Hıristiyan örnek ve öğretim bölgesindeki çocuklar.

Buna göre, şimdi Ushuaia Körfezi olarak adlandırılanların kıyılarına inşa edildi,
Arjantinli Tierra del Fuego'nun şimdiki başkentinin yakınında, bir kütük kulübesi
20 x 10 feet büyüktü ve yedi feet yüksekliğinde duvarları vardı. Burada yaşadı
yedi ay. İngiltere'de bulunan dört erkek çocuktan biri ve
daha sonra eğitim kariyerinde,
Mission Schooner _Allen Gardiner_ Kabin-Boyu,
kütük evinin temizlikçisi ve işte başkası tarafından desteklendi
Yahgan çocuk. Günler nasıl geçildi ve öğretilen yerlilere anlatılıyor
Açıkça misyonerin günlüğünde:

     27 Çarşamba (Ocak)-_days_'miz _to to work_. İçinde
     Sabah, kahvaltıdan önce, dua ve kateşizleme. Akşam,
     Aynen; Ve evi ve çevresini koyarak ne
     Sipariş, Yapma ve Eskrim Bahçeleri, Yönetici Ahşap Kesme ve
     Kömür yakarak, meraklı bir tür zaman geçirdim.

Yaşamın yedi ayından sonra kısaca, ancak tam olarak tarif edildikten sonra, Bay
Stirling, "
Falkland Adaları. "

On yıl önce sahip olan bir kabile arasında zarar görmemiş olduğunu
Bir misyoner öldürüldü, bunun hikayesinin harikaları arasında sayıldı
misyon; ve Yahgan'ın eğitim türünün
Keppel'de erkekler almıştı, onları o kadar medeni hale getirdi ki
Yerli uğraklarına dönüşleri, sırayla uygarları
arkadaşlar.

Bu arada, Tom Bridges'ın yirmi beş yıllık bir adam olarak büyüdüğü çocuk
ve suçlayanların yardımıyla kendini hazırlamıştı
Keppel, Misyoner olmak için. Bay Stirling'in onayıyla
Stirling Ushuaia'yı kurarken ve Stirling'den önce İngiltere'ye gitti
Ulaşan İngiltere köprüleri bir kateşist görevlendirilmiş, evlenmişti ve
Keppel Adası'na yelken açmıştı. Rev. Bay'ın ayrılmasıyla
Piskopos olarak koordinasyon için Stirling, Ushuaia boş kaldı
geçici olarak, ancak boşluk 1870 yılında Bay tarafından dolduruldu Köprüler ve onun
o zamandan beri beagle kıyılarında evlerini yapan karısı
Kanal ve yakın zamana kadar yapılan görev işinde liderlik ettiler
Orası.

Ushuaia Körfezi, dar beagle'ın kuzey tarafında yuvarlak bir oyuktur
Kanal. Yüce, buzul kaplı dağlar kuzeydeki güneşten duvar,
Ve diğer her tarafta aralıklar çok uzakta değil. Batıda,
Ancak, çiftlik amacıyla yeterince açık bir masa arazi seviyesi vardır ve
Buna bir ev yapmak için genç misyoner ve karısı geldi.

Görünüşe göre daha sonra yerden hoşnutsuzlardı, çünkü biz okuduk
"Ushuaia'da konumumuz ortaya çıkıyor ve yaklaşık doksan fit olmak
Deniz üstünde en iyi sonuçları elde etmek için elverişli değildir. Birçok
yerler, barınak ve daha büyük ısı güvence altına alınan noktalar seçilebilir,
Toprak işleme meyveleri hem daha büyük hem de daha kesin olacaktır. Ama boşuna
Şimdi bizim için durumumuza pişman olmak için. "

Stirling tarafından dikilen kütük kulübesi sağlam kaldı ve bu ilk başta
evleri; Ve Yahgan Kızılderililerini Bay'a getiren iş doğrudan
Bridges'in medeniyet ve doğruluk standardı başladı.

Bu standardın ne olduğu, bir ovayla birlikte yazılı olarak kabul edildi
Standardını yükseltmede kullanılan araçların ifadesi
Doğruluk. Diyor ki:

     "Bu yerlilerin maddi iyileştirilmesi için umutlarımız
     Tarım ve tarımsal arayışları benimseme ve takip ettikleri
     Balıkçılık ile birlikte. "Ve tekrar:" Günlük çabamız bağlanmaktır
     onları Mesih'in sevgisinin bağlarıyla. Bu amaçla
     Onlara Mesih'in otoritesini bundan çok daha büyük gösteren geç
     Musa. "

Kar fırtınalarının arttığı bir iklimde çıplak yaşayan Hintliler kabilesi
Yılın her ayında, mutlu ve rahat bir şekilde yaşanan-hatta
Bölgenin spontane yapımlarında mükemmel sağlık,
Orada bir çiftçi topluluğuna dönüştü. Sahip olan bir insan
40.000 kelimelik harika dillerinde hiçbir terim veya fikri
ya Tanrı ya da gelecekteki bir varlık; kim hiç sipariş vermedi ve kim
İtaat için böyle bir kelime veya fikir, Hıristiyanlığa dönüştürülmeyecekti
vaazlar tarafından "onlara Mesih'in otoritesini gösteren
Musa! "

Misyonerlerin bu muazzam göreve sakin bir şekilde girdikleri
Kızılderililerin neye ihtiyaç duydukları konusunda hatalı olamayacaklarına dair güvence,
kaydı inceleyen herkes için mükemmeldir; Ve bu güvencede
Asla boğulmadılar. Yaratmaya ciddiyetle kararlıydılar
medeni köyler ve tarım toplulukları-bu bir İngilizce
Model-Mesih'in hikayesini anlatacakları gibi.

Yapılan ilk "maddi iyileştirme" çalışması, doğal olarak yeterince,
Yapı ve büyük bir bahçe ile rahat bir ev yapmak
Misyonerlerin kullanımı için bağlı. Bay Bridges,
Ev konforunda nesne dersi bu vahşi insanları etkileyecektir
Medeniyetin avantajları kelimelerin yapabileceğinden daha zorlu bir şekilde; ve
Bay Bridges'in en çok adlandırdığı iş, etkilemekti
Onlarda medeniyetin avantajları --_, yani onları beyaz gibi yapmak
erkekler. Bu misyonerlerin kavramlarına çok az inanmıştı.
Çeşitli zamanlar, dinsiz kalbe en iyi ulaşabileceklerine inanıyorlardı.
Heathen ile yaşamak, zorluklarına maruz kalmak, öğrenmek
Onların sevinçlerini anlayın, vb. Bay Bridges bunu yapmazdı.
Ayrıca, bahçeler yaparken, çitler ve evler inşa ederken ve
Sığır ve koyun, Bay Bridges, Hintlileri istihdam ederek,
Onlara beyaz adamın sanatlarını öğretin ve "alışkanlıklar" dediği şeyi teşvik etmek için
sanayi. "

[İllüstrasyon: Ushuaia'daki görev istasyonu. ]

Bir Tierra'da şalgam yetiştiren işçiler olarak istihdam edildiğinde
Del Fuego Çiftliği veya testere çukurunda bölme kütükleri bir
el uyu, hiç olmadığı kadar mutlu olurlardı
Mühürler, kuşlar arayışında bu denizler ve girişler hakkında isteğe bağlı dolaşmak,
ve balık, ya da kükreyen bir kamp ateşinin yanında otururken icat ve
hikayeler anlatmak. Bu nedenle, Bay Bridges, neşeli bir kalple,
Ve ona yardım etmek için gönderilenler de Kızılderililerin
Balta doğramak, bahçede kazmak için kürek, kütükleri bölmek için testere
kereste için.

Ama yerlilerin nasıl ele alındığı ve önderlik ettikleri yaşam türü
İstasyon hakkında en ikna edici bir şekilde birkaç özet tarafından anlatılabilir.
Her durumda kelimesi kelimesine olan kayıt, italikleştirdiğimi kurtar
Misyonerlerin dediği gibi, eve getirmek için birçok kelime
Saatin dersi daha zorla.

İngiltere halkına USHUAIA'daki çalışmayı anlatan bir mektupta
Çok geçtikten sonra (istasyon kurulduktan beş yıl sonra),
Sadece Bay Bridges'in işçileri idare etme hakkındaki fikirlerini değil, aynı zamanda onun
hassas bir aile zorluğu ve kesin bir ifade oluşturmanın yolu
İki haftalık iş için bir işçi ödedi. Diyor ki:

     Hiçbir şekilde görevlerimizin dünyevi kısımlarından utanmamız gerekmez
     Burada ve benden önce açıkça ayarlamamaktan çekiniyorum. _
     Society_ artık mahsulde bahçe arazisinin üçte bir buçuk dönümlüğüne sahip
     esas olarak şalgam (İsveççe) ile, çoğu tarafından kullanılacak
     Un, fasulye veya diğer ile kalınlaşmış et güveçlerinde yerliler
     Farinli gıda. Ayrıca, yolda çok iş yapıldı
     Setin taşımasını ve bunu için mevcut olmasını umuyoruz
     Birkaç hafta içinde gayretli emekle. Büyük miktarda odun
     Ayrıca kesildi ve sevkiyat için hazır plaja getirildi.
     Bay Whaits, yerli ahşaptan tahtalar kurmaya başladı.
     Büyük başarı. Haftalardır otuzdan fazla erkeğin çalıştık. _
     Natives_, mahsul altındaki kendi topraklarına da önemli ölçüde eklendi
     bu yıl ve mahsulde _four Acres_ var.

     Birkaç ve önemsiz molalarla barış hüküm sürdü. Yapmalıyım
     Kesintisinin birkaç örneğini ilişkilendirin: dokuz veya on adam
     Yolda işteydi, Stephen Lucia sorumluydu ve birkaç
     boşta olduklarında sessiz olmadığı için rahatsız oldular. Sinirli,
     İntikamcı sözler konuşuldu ve Stephen, büyük bir kargaşa içinde
     Ruh, bana geldi ve başka bir yerde istihdam edilmesini istedi,
     Artık araba ile erkeklerle çalışamıyordu. Onu ayarladım
     diğer işler ve ben erkeklere indim ve suçlu olanları yeniden kestim
     şiddetli dil ve tehdit edici gözdağı için. Stephen,
     Onlarla konuşacağımı bilerek aşağı indi ve biraz kızgın
     Değişiklik gerçekleşti. Yine de, bazı konu hakkında konuştuktan sonra,
     Barış restore edildi ve kızgın olanlar
     O zamandan beri öneri ve gerçek iyi niyet var.

     Başka bir fırsat, genç bir doğu ile bağlantılıydı
     Hidugalahgoon. Buraya bir karısı olan bir eşle geldi
     ona çok şiddetli olan adam. Genç adam çok görünüyordu
     ona ve ona düşkün. Burada olduğu arkadaşları vardı
     Kokularına inerek onun lehine hareket etmek için gayretli
     diğer adam. Birkaç hafta çalıştı ve düzenli olarak geldi
     ibadet ve eğitim toplantılarımız. Ödeme olarak bir
     Yiyecek ve gömlek yeterliliği.

Kadının gerçek veya orijinal kocasının ne zaman yetiştirdiği sıraya gelince
Geldi ve sevgilisi Bay Bridges ile kalacağını buldu
diyor ki:

     Hidugalahgoon tarafından danışıldığında, onun altında olması gerektiğini tavsiye ettim.
     Koşullar, barışı geri kazanmak için elinden geleni verin. Şüphesiz o
     Bu konuda çok suçlu bir parti oldu ve ona vermesini söyledim
     gömleğini yukarı; Yakında bir tane daha kazanabilir. Yani, Hidugalahgoon'u zina olarak kınamak yerine, bu
Misyoner ona öfkeli kocayı satın almasını tavsiye etti. Etkisi
Bu tür bir öğretim daha da görünecektir.

Yiyecek türü ve miktarı konusunda tamamen karanlıkta kalmıyoruz
hizmet, günün rutininden bahsettiğinde, kayıt şöyle diyor:

     Günlük kahvaltı, insan başına bir kiloluk lacivert ekmeğidir. Akşam yemeği
     Bir veya bir veya
     Altında iki erkek ve aynı şekilde çay. Arasında bir ara verilir
     sabah ve öğleden sonra çalışma zamanı, dört ve üç alan ve
     Sıraslayıcı bir içeceğin dağılımı ile sırasıyla yarım saat
     süt ve su, un ile hafifçe kalınlaştı ve tatlandırıldı.

Burada bu kadar belirtilmemesine rağmen, akşam yemeği genellikle bir et güveçti
zor. Sadece işçiler için yeterli miktarda sunuldu,
başka bir yerde yazılmış bir açıklamadan kolayca çıkarılabilir
süt ve su "ferahlatıcı içecek."

     Erkekleri her gün üç öğün dışında çalışmaya teşvik etmek için, Bay
     Lawrence bize biraz süt ve su getirirdi, hafif tatlandırılmıştı,
     ve 11 A. M. ve 4 P.M'de bir bisküvi o zaman hepimiz atarız
     Kendimiz ve biz alırken on ya da on beş dakikalık dinlenmenin tadını çıkarın
     Bu ferahlık. Küçük çocuklar kısa süre sonra dersini öğrendi
     ve genellikle babalarından biraz gelmek için kullanılır veya
     kardeşler. Onlar (babalar veya kardeşler) _glad_ to
     Hepsini yedi, ama her zaman paylaştılar.

Okuyucunun bu konuyu elden almasına izin verin. Yahgans istihdam edildi
Yol yapma, doğrama, çukur testere ve en zor türdeki diğer işlerde.
Beyaz adamın onlar üzerinde yeterince etkisi vardı.
istihdam edildi. Karşılığında işçilere "yeterlilik dediği şeyi verdi
yiyecek, "ama burada açıkça" mutlu olurdu "
hepsini yemiş "; başka bir deyişle, bu çıplak bir yeterlilikti.
Ek, "birkaç hafta iş" için,
İngiltere çiftlik işçileri giyiyor.

Yalnızca emekte istihdam edilenleri besleme ve giydirme kuralı
Her zaman titizlikle zorunludur. Noel zamanında okuyoruz
"Yarım aylık giyim hediyesinin gününde yapılan dağıtım _
istihdam_ ve bu tür yerliler daha özellikle bizim sorumluluğumuzda,
ve evde arkadaşlar tarafından desteklenen çocuklara; Ayrıca _General_
Nazik arkadaşlar tarafından gönderilen eski ama en kabul edilebilir kıyafetlerin dağılımı
Stanley ki bu çok ihtiyaç duyuldu. "O zaman," sabah hizmetinden sonra,
Hepimiz bol miktarda tedarik edilen yerlilerle mutlu zaman geçirdik
iyi güveç ve puding ile. "Bir mektupta" Yarım yılda "
Giysilerin vaftiz edilen yerlilere dağılımı 28.
Haziran. "Elbette, vaftiz edilen yerlilerin bu tercih edilmesi
Ama bir etki. Eğer bu yeni dini profesörerek giysiler yapılabilirse
Kabile arasındaki ikiyüzlüler, noktayı göreceklerdi ve
mesleği yapın. Ancak daha fazla görüneceği gibi,
Üç bin yahgan arasında çok fazla ikiyüzlü.

Ancak "yiyecek yeterliliği" ve bir gömlek ödeme sistemi
İşçiler giydikçe, iki haftalık emek tamamen kanıtlamadı
Hintliler için tatmin edici, kıtlık zamanında tasarruf sağlanabilir
aynı kayıtta yazılanlardan:

     Adamlar, kendilerine çok fazla bırakıldığında, çok boş olun ve dinlenin
     olması gerekenden çok daha fazla. Yorgun ve ağrılı olduklarını söylüyorlar,
     Ve adil bir gün çalışması yapmak için sürekli onlara olmalısınız. .
     Yerliler bu ve yaptıkları diğer tüm işlerde cüretkar bir şekilde boşta kaldılar,
     Ve yine de daha fazla ücret için istiriderler ve hatta çalışmayı bırakmadan bahsediyorlar
     Ücretleri artırılmadıkça.

Aslında, misyoner,
Heathen, İngiliz çiftlik işçilerinin işlerini yapmak istemiyordu
"yiyecek yeterliliği" ve "altı aylık dağıtım
giysiler. "

Eğer Bay Köprüler, sanayinin kabilesi alışkanlıklarını öğretmekte sorun yaşıyordu.
Çiftlik işçileri, aynı zamanda etkileme çabalarında biraz endişeliydi.
Onları tasarrufun akrabalarının avantajı. Gezinirken
Midye yiyenler tasarruflara ihtiyaçları yoktu, çünkü midye neredeyse
Her yerde bol miktarda ve sadece fırtınalarda yiyecek eksikti
Birine çıplak yenen bir yerden yolculuklarını engelledi
bir süredir ziyaret edilmemişti. Çiftçiler olarak, olsaydı
Çiftçiler, özellikle böyle bir iklimde tutumlu olmaları gerekir.
Ama işte, sadece bir resminin bir resmini vermeyen kayıt.
İstasyondaki yaşam, aynı zamanda misyonerin üstesinden gelme argümanı
Her şeyi ortak tutma eski dinsiz alışkanlıkları:

     Çok açlıktan çok uzak olan yerliler,
     Bir şey almak için ona (Rev. Bay Lawrence) geliyor
     yemek yemek. Biri ve ikili tarafından yakıt kütükleri getirdiler, getirdiler
     sepetler, mızrak kafaları ve mızrak şaftları, diğerleri çalışmayı teklif etti
     Biraz yiyecek kazanın, diğerleri üzücü koşullarını ifade ederek geldi ve
     yiyecek bir şeyler almak için üzülmeye çalıştı. Sadece üç
     Erkekler düzenli olarak istihdam edildi, ancak dört ya da beş kadın çok
     Gömlek yapımında istihdam edildi, böylece bunlar geri kalanı tarafından kıskanıldı,
     Ve kesinlikle çok daha iyiydi. Bu süre zarfında bir parti
     Yerliler geldi ve iyi bir sprats kaynağı getirdi. Üç olarak
     Yukarıda belirtilen yiyecek malzemelerini çok düzgün tuttu
     kendileri ve aileleri, komşularının büyük şikayetine,
     Yani şimdi bu sprat sahipleri, spratlarından hiçbirine katılmayacaklardı
     Onlara.

     Üç kişiden biri kendini bu konuda ifade etti: "Biz
     Şimdi aç millet: diğer tüm insanlar bol balık, sadece fakir. "
     Bu açıklamalara cevap verildi, "Üzgün ​​olmamalısın,"
     Ama bu zavallı insanların bolluğuna sevindim. Ayrıca, yapmamalısın
     Aç olmak, çünkü her gün işiniz için yiyecek alıyorsunuz ve
     Karınız da dikiş için yiyecek alır ve oğlunuz toplanabilir
     Midye."

Kayıt kelimesini kelimesi kelimesine aktardım çünkü insanların önemli göründüğü önemli görünüyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde dinsizlerin nasıl tedavi edildiğini bilmeli
Bu tipik misyon ve misyonerin davanın ifadesine sahiptir.
Görüldüğü gibi inanılmaz bir gerçek, misyonerin verdiği
Heathen, bir günün sıkı çalışması karşılığında, bu kadar çok yiyecek
Heathen'in kendisi gerekiyordu. Squaw'a sadece ihtiyaç duyduğu kadar
verilen. Bu ödeme sistemi altında, yetenekli bir adam ve yetenekli bir
Kadın birlikte kendi isteklerinin üstünde yeterli yiyecek bile kazanamadı
bir çocuk tedarik. "Oğlunuz midye toplayabilir," dedi misyoner
Ona şikayet ettiklerinde, oğullarına bölündükten sonra
açtı. Misyonerin tutumunu karşılaştırmak için değerdir
Bu konuda dinsiz baba ve anneninkiyle
Sıkışmışlarını bölebilmeleri için aç olmaya istekli
Yiyeceklerin çocuklarıyla ödenmesi. Ancak alıntıya devam etmek için:

     İnsanları yaygın olana doğru hareket ettirmek için çok uğraştım
     yalvarma ve verme alışkanlığı, ama henüz ama çok az görünen
     başarı. Bir kano geldiğinde, birçoğu yeni gelenleri ziyaret ederek
     Getirmiş olabilecek yiyeceklerden pay alın. Sormazlar ama
     Biraz alana kadar bekleyin. Her kadın neye bakar
     Kendisi olarak topladığı malzemeler. Kime yapacağını verir, yani
     aynı kişiye bir kısmı bir adamın her biri tarafından verilecekti
     Ayrı eşyalarından iki veya üç eş. Bu alışkanlık
     çok incitici.

Bu hikayenin nesnesi dışında olmasına rağmen, kişi yardımcı olamaz
Burada Yahganlar arasında "sormuyorlar ama beklemiyorlar" ve
"Her kadın, kendisi gibi topladığı malzemelere bakar." Olarak
İlginç olan vahşi gümrük resmi. Hoş dememekle birlikte, öğretici ve ilginç olurdu
Bu özleri daha da takip edin. Liderliğindeki hayatı doğru bir şekilde hayal ediyorlar
Bu istasyonda hem misyoner hem de Hintli-bir hayat cesaretlendirildi ve
İngiltere'de 50.000 $ 'dan gelen bir gelire sahip bir toplum tarafından tanıtılan
Yılda 60.000 dolar ve daha fazla alamadığı için şikayet etti. Yeterli,
Ancak, ne yapıldığına dair doğru bir fikir iletmek için alıntılanmıştır.
Orada "Maddi" önemlidir ve şimdi bir şeylerin tasvir edilmesi söylenecek
"manevi" öğretiler ve sonuçları. Kayıt dolu
Bunlar gibi şeyler:

     Bu sabahki öğretinin konusu, "inançla gerekçelendirme
     İsa."

     Öğretim konuları: Tanrı'ya inanç ve uygun meyveleri,
     onun iradesine itaat, tüm iyiliği için sevgi ve minnettarlık ve
     Tüm mükemmellikleri için güven ve sevinç.

     Dikkat ve canlı ilgi duymaya çalıştık
     Tanrı'nın, Tanrı'nın sınırsız sevgisinin özgür hazineleri, onların
     Tanrım, kurtarıcıları, yargıçları, cennetleri, cehennemi, onların
     Kendi merhamet ve iyi teklif etti.

     Tanrı'nın konuşması ve akıl yürütmede yardım lütfunu yaşadı
     Tanrı'nın gerçeğinin, özellikle de İsa'nın insanlarıyla
     Tanrı'nın önünde temsilci, bizim yerine günahlarımızda ve
     onu-şimdi inançla bizim-meriits, yapabileceğimiz için
     yalnız baba tarafından sevilebilir. Gerekliliğinden de bahsetti
     Kendini ve günahı, etin eserlerinin ve kutsanmış olanı inkar etmek
     ruhun meyveleri.

Bu özler vaaz karakterini doğru bir şekilde göstermektedir. .
Kayıtların aynı sayfalarından sonra eşit doğrulukla,
Sonuçların ne olduğunu gösterin:

     İllüstrasyonda anekdot ve
     uygulama ve onların
     dikkat_.

     Earnest aşkı görmek, sorgulayan insanları duymak istiyoruz
     İsa. İsa'yı sevip sevmedikleri ve hizmet etmek isteyip istemedikleri sorulduğunda
     olumsal olarak cevap verin, ancak herhangi bir açıklama yapmayın veya
     Manevi şeylerle ilgili sorular_.

     Mecugaz'ı iki kez ziyaret etti. Onunla ciddi bir şekilde ölmekte olan bir adam hakkında konuştu
     Henüz İsa Mesih'e gerçek bir inanç veya özel ilgi göstermez
     Kurtarıcı ve Rabbi. Jemmy Button, Amiral'in davranışları
     Fitzroy'un proteini, _is burada tepki gösteriyor_. Söylemezdi
     gördükleri insanlar, ama cehaletlerinin sermayesini yaptı
     ve bilgisi onu kendine saklayarak. _ Sadece
     daha büyük bir ithalat ve onun için görkemli bir davranış üstlendi
     arkadaşlar ve iyi bir beyaz olmadı.

Bir paragraf başka bir konuya hizmet edecektir. Bir zaman geldi
Misyonerler bir vapurun eski yelkenli gemilerinin yerini almasını istedi ve
bir vapur için gereken para için bir itiraz,
Yeni gemi, misyonerlerin öğretilerini genişletmelerini sağlayacak
Bölgenin diğer kabilelerine. Vapurlarını aldılar, ama ne zaman
Ona'ya ve alaculoof'a vaaz vermek için gayretleri geldi
ortadan kayboldu. İncil'i taşımak için vapurlarını kullanmak yerine
Kabileler, sığırlarını Keppel'deki çiftlik arasında taşımak için kullandılar
Ada ve Beagle Channel'daki istasyon.

Ancak, körfezin değerinde hiçbir gıda arzı üretmemesine rağmen
Yerliler için, steril bir toprağa rağmen ve sefil
Çiftçilik için yeri, her dezavantaja rağmen, yerleşim büyüdü
sayılar, on bir yıl sonra 1881'de bu tür ilerleme kaydedildi
"Wigwams yerine Cottages ile" bir Hıristiyan köyü vardı,
ve ortasında, "altı çerçeve kulübeler
Kızılderililer kendileri için kırbaçta kalan kereste yapmışlardı. Bu evler
sıradan ambalajı modelindeydi. İçine bölündüler
her birinde iki küçük oda bulunan bir büyük "oturma odası"
tarafı. Orta odayı kullanarak iki aile her evi işgal etti
yaygın. Sığır ve keçiler tanıtıldı ve Kızılderililer biraz satın almışlardı
Emekle. On dönümden fazla zemin yetiştirildi. Yetimhane
kurulmuştu ve "yirmi beş çocuk burada giyinmiş, besleniyor ve
İngiltere'deki arkadaşlar pahasına eğitildi. "

Bu arada, yerleşimdeki her Yahgan ve birçoğu başka bir yerde,
aldıkları "uygar giysiler" i giymeyi öğrenmişti
emek veya avlanırken yakaladıkları kürkler için değişim ve çok
Bunların büyük bir kısmı "ekmek mamasını tercih etmeyi" öğrenmişti
diğer. Bu arada Vaftiz Sicili 137 uzunluğuna ulaşmıştı
Bebekler dahil isimler.

Ancak, misyonerlerin attığı tek başarı noktası elde edildi
en büyük stres, tedavi yıkılmış denizcilerde işlenen değişim oldu
Yahganların elinde alındı.

"Yerliler daha önce zalimce beyaz adamlara karşı kurulmuştu
Sızdırmazlık gemilerinden karşılaştıkları tedavi. Gemiler ne zaman
kadınların ve çocukların güvenlik için ormana gönderildiği görülüyordu "
Misyoner kaydı diyor. Buna karşılık Yahgans her kesmişti
Güçlerine düşen, bir adamı kurtaran denizcilerin harikası mürettebatı
Bununla birlikte, her mürettebatın katliamına tanık olmaya zorladıkları
dinlenin ve daha sonra Magellan Boğazı'nda bir vapura gittiler,
eve gidip vatandaşlarını bundan uzak durmaları için uyarabilir
bölge.

"Sadece derecelere göre daha iyi bir durum getirildi
Rekoru, "diyor ama on bir yıl içinde yapıldı.

Doğal olarak, misyonun bu belirgin başarısı dikkat çekti
Arjantin hükümeti. Ushuaia, "Hıristiyan Yerleşimi" durdu
Arjantin bölgesinde, ama gerçekten de biber için çok yakındı
astar. Şilya tecavüzünü kıskanan Arjantinler
Tierra del Fuego'nun güney kıyısında bir istasyon kurun
toprak haklarını savunmak. Doğal olarak bu "Hıristiyan
Yerleşim "istasyonun sitesi olarak. Bu harika bir olaydı
Misyonun tarihi ve misyonerlerin hepsi "çok memnun" idi
Alt-Peefect ve personeli, birlikleri ve denizciler ve
özellikle en az aylık iletişimin
uygar dünyayla sahip olacaktı.

Ancak yıllardır bile muhteşem bir değişiklik gelişiyordu.
onu getirenlerin bilgisi. Bir şey bulundu
Fuegi dönüşümlerinde yanlış. Kayıt bu tür girişleri göstermeye başlar
Bunlar gibi:

     Yetimhanede bir ölümcül hastalık vakamız var. Aşırı
     Acı çekmeden, semptomudur. Hızla boşa harcıyor
     uzak.

     Çok acı çeken iki aileyi duymuştuk ve
     beni görmek istedi. İlk evde on bir insanı hasta bulduk,
     ve iyileşen yaşlı bir kadın. Bize üçünün öldüğünü söylediler,
     ve aralarında öleceğini söyledikleri birkaç kişiye dikkat çekti
     Kollarını bana tutan küçük bir çocuk; "Hayır, hayır, ben
     Ölmeyecek, Bay Waits. "

     Bir sonraki yerde üç kadın, küçük bir çocuk ve bir erkek bulduk
     Ushuaia'ya gelmek için bir kanoya ulaşmaya çalışıyorum. Adam bize sahip olduğunu söyledi
     Dörtlü gömüldü, ama o kadar zayıftı ki,
     evde. Sırtında sevgili küçük bir adam bulduk, değil
     oldukça ölü. Benden ona verdiğim suyu istedi. Birkaç öldü
     dakikalar sonra. Aynı evde ölü olan bir adam bulduk
     İki gün ve kollarında zavallı küçük bir çocuk ölmedi. Aldığımda
     O uzakta babasına geri dönmek için ağladı. Onu Ushuaia'ya götürdük,
     Ama yolda öldü.

     Ushuaia'da üç hafta içinde kırk üç kişiyi kaybettik. Nasıl
     Uzakta söyleyemem.

     _İt, aralarında gitmek bir zevkti, çünkü hemen hemen her evde
     Dua ve övgü sesini duyduk.
     onların acıları_ [_sic_]. Bu alıntılara devam etmek veya ayrıntılı olarak anlatmak işe yaramaz
Zavallı sefillik hikayeleri, şikayetçi olmayan ıstırap ve ölüm
Misyonerler bir zamanlar aldığında bu yerleşimde gerçekleşmişti
Kabile elinde. Bunun yerine özetleyin:

Yarış "dayanıklı ve güçlü" idi. Aslında artmışlardı
Çıplak yaşarken sayılar baştan ayağa gresle bulaşır.
Ama çiftlik işçisi olarak işe koyulduğunda ve beyaz gibi yıkanmış ve giyinmiş
millet, "yorgun" ve "ağrılı" olmaktan şikayet ettiler ve nagged olmak zorunda kaldılar
sürekli çalışmaya. Dondurucu yağmurda çıplak uyudular, ama
Şimdi, işteyken gömlek kollarında otururlarsa,
ölümcül bir hastalığa dönüşen bir soğuk. Tüketim ve zatürre
ortaya çıktı ve korkunç yönler üstlendi. Olan küçük çocuklar
Bir kanoda çıplak olduğunda yuvarlak kıvrık ve parlak gözlü hızla boşa gidiyordu
Yünlü giyinmiş ve bir
Sıcak ev.

Yirmi beşin her birine kadar boşa gitmeye devam ettiler
çocuklar, "giyinmiş, beslenen ve arkadaşlar pahasına eğitimli
İngiltere, "öldü ve diğer tüm çocuklar" Hıristiyan
köy, "ve o günden bu kadar düzinelerce doğan bir çocuk değil
ilk yılından kurtuldu.

Uygar dünyayla sık iletişim vardı
misyonerlere avantaj, ama kızamık, kavrama, difteri-ne
Değil mi?-Vapurlara geldi.

Ama hepsi bu değil, ne de kabile için en kötü sonucu
Bölgede bu görevin kurulması. Unutmayın ki "
Tierra del Fuego yerlilerinin vahşeti onları korudu. "Bunlar
Misyoner Derneği üyelerinden birinin sözleri ve
gerçek kelimeler. Yahganların kendi devletlerinde vahşeti korundu
onları ziyaret eden denizcilerin ardından kalan şeytani kötülüklerden
Dünyanın herhangi bir yerinde Aborijinler. Denizciler, hatta sızdırmazlık
Denizciler, bu vahşet sürdüğü sürece Yahgans'tan çok uzak kaldı.

Ancak misyonerler, "sadece derecelerle" bu vahşeti aşıyorsa
ve bununla övünerek "
Ticaret. "Yahganlara beyaz adamları öldürmemeyi öğrettiler.
Yahgans için daha iyi oldu, oraya bir adam-o'-war gönderilmişti
Bu dersi öğrenmiş olmalılar. İçin,
Ne yazık ki, misyonerler varsa, üstesinden gelme konusunda çok az ilerleme kaydetti
Kadınların satın alınması ve satılabileceği Yahgan fikri. Gerçekten de
Hidgalahgoon davası daha önce bahsedildi, bir adamın yürüttüğü yer
Bir başkasının squaw, suçlunun sorunları çözmesi tavsiye edildi.
Kadın için ödeme.

Yankee mühürleyicilerinden veya diğer gemilerden gelen hacim kabadayları
Sonunda, herhangi bir yahgans arasında gitmek için ücretsiz
Ushuaia ve kadınlar için likör ve tütün ticareti yapmak.

Felaketin gelgitini aşmak için Tekenika'da yeni bir istasyon kuruldu
Bay, yaklaşık elli mil güney. Rev. Bay Burleigh'den sorumluydu
ve karısı koydaki bir teknede devrilene ve boğulana kadar,
Ushuaia Rev. John Lawrence'ın yetişkin çocuklarından ikisi,
Kardeş ve kız kardeşi tuttu. Sefil içinde küçük bir kulübesi var
iklim ve inandıkları şeyi yapmak için hemen hemen her rahatlığı feda edin
Yahgans için iyi olun.

Ancak yahgan bedenleri doğa tarafından çıplaklık için bir kasvetli
Çöl, ve Yahgan midesi midye ve balina blubber sindirim
Şalgam çorbası veya karışık süt ve su hafifçe tatlandırılmış,
Bu gençlerin fedakarlıkları sadece sahip olan çürümeyi hızlandırabilir
kabileye bağlandı.

Söylendiği gibi, burada bir kabile, 3000 güçlü, sağlıklı, doyurucu ve mutlu
görünür olumsuz koşullara rağmen. Yirmi yıldır
en çok adroit öğretmeninin liderliğinde. Dinlediler ve söylediler
manevi öğretilerini kabul etti; isteksizce çiftçiliğini aldılar
ve tamirci sanatlar; Hevesle yiyecek ve kıyafetlerini aradılar. Misyonerler, sonucun tüm kabilenin
uygar. Yahgans puanı gördüm ve konuştuğum herkes bana söyledi
Onlar Hıristiyanlardı ve diğer Yahganslar Hıristiyan.

Ama gerçek şu ki, üç bin tanıtılmamış ruhun kabilesi
Üç yüzden daha azı bulunabilir. Medeniyetleri-veya
Medeniyetlerinin kanıtları, daha çok-sefil kullanımına bağlı kalır
ve zarif ve güvenli kabuk kanoları yerine tehlikeli sığınaklar; .
Prospectors ve Denizcilerin kıyafetlerini düzensiz döküm; Sefil Küçük
New York keçi bölgesindekiler gibi gecekondular ve kısmi
İngilizce ve İspanyolca bilgisi.

Daha da kötüsü, kaşiflerin ne demekten memnun oldukları gibi
Boya işaretleri, hastalıkların gerçekten iğrenç delilleridir
Yahgan "vahşi" bir "koruma" olmaktan çıktığı için geldi
Yahgan kadınları.

Suçun yattığı yerde, okuyucunun kendisi için yargılanmasına izin ver, ama hiçbiri
Eski günlerde dik duran çıplak vahşi olduğu anlaşmazlığı
moda ve karısı ve kızı savunmak için öfkeli öfke ile savaştı
Ya da yağma için bile, Tanrı'nın ve insanın görüşünde bir asil olmaktı.
Bu son olarak geldiği düzensiz, saçma ikiyüzlü
günler.




Bölüm V.

Tierra del Fuego'da kıyı boyunca.


Tierra del Fuego'nun hikayesinin önemli bir parçası olmasına rağmen
Zaten Yahganlar, misyonları ve
Cape Horn Gold kazma, henüz bir dizi insan nesnesi var
dikkate alınması gereken faiz. Eski zamana göre
kaşifler, bu büyük adanın kıyısında bir yolculuk,
En korkunç ve dünyanın en tehlikeli olanı. Tehlikeli
Ve yine de, ama iyi toplanan bir buharlayıcıda gezgin bir
adada ve ürünlerinde ve halklarında daha fazlası için yeterli çeşitlilik
tüm risk ve rahatsızlık için ona geri ödemek.

Tierra del fuego, henüz değinilenden daha fazla değil,
Hükümetin koltuğu bulunduğu Ushuaia olarak adlandırılan yerleşim
Arjantinli adanın bir kısmı. Ushuaia dikkate değer bir sermayedir. BT
Güney Kutbu'na daha yakın duruyor.
dünya, bir kere. Bir diğeri için muhtemelen daha az sakin var
dünyadaki diğer tüm başkent kasabalarından daha.

İlk Beyaz Adamın şu anki Ushuaia bölgesindeki inişinden,
Son bölümde yeterince anlatıldı. Bu başlangıcıydı
Misyoner istasyonu olarak yerleşim. Bir Arjantin olarak kasaba
Yerleşim, Eylül 1884'te kuruldu ve Arjantin bayrağı
Kullanım için dikilen ilk binanın ilk kez açılmamış
aynı yılın 12 Ekim'de yetkililerin. Ancak Ushuaia
Sonra sadece bir sub-prefectura yaptı-bir deniz teğmeninin ikametgahı,
bir Amerikalı belediye başkanının güçlerine sahip olan
Bir bölge valisi. Arjantin hükümeti o zamanlar çok
Patagonya kıyısı boyunca ve diğer noktalarda koloniler dikmekle meşgul
güney, çünkü biber ile sahip olduğu anlaşmazlık
Mülkiyet yerleşmişti ama son zamanlarda. Bu yerleşimler yapıldı
Arjantin olduğu kabul edilen arazinin gerçek mülkiyetini alın
Bölge ve Tierra'nın güney kıyısında bir yerde bir yerde gerekliydi
Del Fuego, çünkü Arjantin o adanın büyük bir dilimini güvence altına almıştı.

O günlerde Tierra del Fuego hakkında çok az insan bir şey biliyordu. .
Magellan Boğazı'na giren çok az sayıda araştırmacı
Punta Arenas'tan Altın Nuggets arayışında yeterince şanslı değildi
onlardan iyi konuşmalarını sağlamak için. Birkaç koyun çiftliği tutmuştu
Bazı mera kuzey kıyısında yer alanlar, ancak onları korumak zorunda kaldılar.
Yırtıcı alışkanlıklar nedeniyle winchesters ile silahlı çobanlar
Adanın o kısmının çayırlarında yaşayan Ona Kızılderilileri. Orada
Ancak, Kızılderililerin zararsız olduğu bilinen bir yerdi.
Çünkü beyaz adamlar orada uzun zamandır aralarında yaşıyorlardı ve
Beagle Channel'daki Ushuaia Körfezi'ndeki görev istasyonu buydu.
Dahası, Ushuaia Körfezi'nin iyi bir liman olduğu biliniyordu, burada
Bir geminin çapası, yerde doğru bir tutuş elde eder. Yani, sonra
Staten Adası'nın doğu ucunda bir deniz feneri dikmek için bir filo göndermek
Bir parçası olmadığı bir ticaretin yararına, Arjantinli
Hükümet filoya Ushuaia Körfezi'ne girmesini ve kurmasını emretti
bir alt-prefectura. Böyle bir istasyonun inşası teşvik etme eğiliminde olur
Adanın keşfi ve gelişimi, böylece hükümet
İnandı ve böylece olay yavaş yavaş kanıtlıyor. Ama sadece neden yer
bir sermayenin haysiyetine yükseltilmiş olmalı,
çünkü bir sub-prefectura olarak Şili saldırganlığına yeterli bir kontrol oldu,
Hükümetin masrafı şimdi birkaç kat daha büyük.

[İllüstrasyon: Arjantin Tierra del Fuego'nun başkenti Ushuaia.]

Oldukça olumsuz koşullar altında Ushuaia'yı ilk kez gördüm.
Gökyüzü fırtına bulutları ile bulutlu; Kükreyen rüzgar, yüklü
karla, sık aralıklarla ilerledi ve bölge
Su seviyesi, ikiden daha az bir yerde olmayan kar altına gömüldü
ayak derin. 23 Mayıs'taydı, hemen başında
Antarktika kış. Beagle boyunca bütün sabah buharlaşıyorduk
Buzul kaplı menzilin gölgesinin altında, tabiri caizse
Tierra del Fuego'nun güney kıyısında, öğlen
Aralık kanaldan kuzeye dönerek bir eğri yapar
bir amfitiyatro zemini gibi ovaların yarım daire
Aralık arasında sola bırakıldı. Batı tarafına
suların yüce dağların ayaklarını yıkayabileceği bu kat,
Orada ağzı iyi korunan yuvarlak bir koy öngördü, ancak
Batıda alçak bir ada ve uzun bir kum lekesi tarafından engellenmedi. Oldu
İdeal bir liman ve gemide söylenenlerden sonra,
Başkentinin yeri olarak tanımakta zorluk yoktu.
Tierra del Fuego.

Biraz sonra adayı yuvarladık ve sonra yerleşim geldi
Görüntüle-bu mesafede,
Su kenarı. Daha yakın bir yaklaşım da görünüşleri çok değiştirmedi
Çok, tam olarak arka arkaya olmasa da, dalgalar tarafından yıkanmasına rağmen, orada
sadece hepsinin anlattığı bir bina puanı ile ilgiliydi ve hiçbiri yukarıda değildi
Körfezden yüz adım.

Ve bu evleri merak ediyordu. Her şeyden önce, elbette,
Capitol Binası, sağ açılı olarak tek katlı bir yapı
Denizinden uzak dururken.

Bu bina odundan yapılmıştı ve o tuhaflığa boyandı
Eski zamanlarda Yankee Çiftçisi tarafından çok tercih edilen kırmızı gölge
Yeni bir ahır koyduğunda. Bunun biraz sağında duruyordu
Valinin evi. Bu da bir çerçeve yapısıydı, ama
Orta Amerika _hacienda _-düşük, dikdörtgen bir olay,
Geniş bir şekilde oluşturmak için dört duvarın hepsinin üzerinde duran tepe çatısı ile
Veranda her tarafta. Kasabanın binalarının geri kalanı en iyi olabilir
Bulunacak konutların kopyaları olduklarını söyleyerek açıklandı
Amerika Birleşik Devletleri Maden Kampları. Herkesin düz, boyasız vardı
ahşap duvarlar ve her biri oluklu bir demir çatı. Birkaçının bahçesi vardı
bölünmüş kazık çitleri ile kaplanmış parseller, ancak çoğunluk
Unclesped. Hepsi, birinin dar eğimi boyunca dağılmıştı
Büyük Dağ Menzili Ayak Hilleri. Bu eğim yaz çimeninde.

Dağınık ev sırasının arkasında ilk sırt bir zamanlar
bir ormanla kaplı, ama on çubuk veya daha fazla yamaçlı ağaçlar
daha sonra yakıt ve diğer amaçlar için kesilmişti, bir alan bıraktı
kütükler. Temizliğin üstünde orman katı yuvarlamada hızla yükseldi
Denizin altı yüz metre yukarıda sırtlar. Sonra orman inceldi
ve kümeler ve fırça demetlerinde dağ tarafına yayıldı
Birkaç yüz metre daha, tamamen kenarlarında kaybolmak için
Buzullar ve engebeli arasında yığılmış ebedi kar bankaları
Denizden üç bin metre yukarısındaki tepelere kayalar temizlenir.

Kışa her yerde doğa olayının kasvetli yönüne eklemek için
Sezon, Ushuaia'da güneş ışığı eksikliğidir. Beagle kanalı 55
 Deg. Güney enlemi, böylece kışın geceler uzun ve günler
en iyi ihtimalle, günlerce bile olabilecekleri günlerce
Açık, yüce tepelerin gölgeleri tarafından kesilir. Güneş yok
Bu tepelerin üstesinden gelin ve saat neredeyse ona kadar tekrar kaybolur
Saat ikiden kısa bir süre sonra. O zaman bile yüzü sık sık kar tarafından saklanır
Köyün yukarısındaki bulutlar, köyün
Kış sürekli kasvetle örtülür.

Bir liman olarak Ushuaia, yüz metreden fazla önemli bir ahşap iskele gösterdi
Uzun, hükümet tarafından yetkililerinin kullanımı için inşa edildi. Bazılarında
Bundan mesafe, daha küçük ve daha ince bir iskeleydi,
tüccar. Körde demirlenmiş olan Hulk
Büyük, yıpranmış, denizcilik bir römorkör gibi görünüyordu. Gerçekten küçük olmuştu
Ancak kruvazör. Benzer bir modelin başka bir gemisi, ancak çok daha yeni ve
İyi boyanmış, orada valinin çağrısında tutulan bir kruvazördü, ama
Tam olarak çağırmak isteyebileceği şey görünmedi. Dahası,
Kazısındaki tüpler yanlış gitmişti ve cevaplayamazdı
Herkes çağrısı. Bu ikisine ek olarak bir
Filo-Cape Horn tarafından kullanılan türden yarım düzine yelkenli kaydet
Altın avcıları-yirmi beş ila otuz feet uzunluğunda sloop ve kedi teknesi,
Bir zamanlar misyonerler tarafından kullanılan küçük bir gemici yatarken
Batı'ya biraz mesafe sahilde çürüyor. Gemiler
Uzun kablolarının uçlarında ve yanlarında, verdikleri gibi,
Limana bir miktar yaşam havası, iki veya artmış bir hava
sefil küçükte kürek çeken üç Hintli aile
Misyonerler onlara yerine koymayı öğretti
Viking modelinin eski moda kabuk kanoları.

Burada, o zaman, plaj boyunca ve içinde mayın kampı gecekondularının puanında
iki parçalanmış hulk, başkentin sakinlerini yaşadı
Tierra del Fuego. Kasabanın kendisi meraklıysa, insanları ve onların
Yaşam tarzı,
haberdar olma. Küçük ve yer olduğu gibi sefil, tam bir
haysiyet ve barış için gereken yetkililerin ve asistanların kıyafeti
Her yerde en kalabalık bölgesel sermayenin. Tam bir
Sekreterler ve hizmetkarlarla yürütme görevlilerinin listesi; tam
Katip ve hizmetkarlarla yargı görevlilerinin listesi; tam bir liste
bir komiserden bir devriye görevlisine kadar polis yetkilileri; Bir Asker Dosyası
görevlendirilen ve görevlendirilmemiş memurlarla; Bir denizci mürettebatı
Gemiler, olağan subaylar, bir okul öğretmeni (erkek) ve
Bir kız okulu için matron.

Kasabanın ayrıca altı vatandaşı vardı-Plain, her gün millet,
Üniforma giyin. Hepsi, sakinlerin sayısı altmıştan azdı. BEN
Yerel yönetim hakkında daha fazla bir şeyler öğrenmek için kıyıya gitti
Vapurdan görebildiğim şey. Bana valinin
Buenos Ayres'de iyileştirmeler yapmak için bir ödenek için çalışıyor.

"Neyin iyileştirmeleri?" Diye sordum.

"Sadece yerle ilgili iyileştirmeler."

"Ne kadar para istiyor?"

"Kim bilir? 20.000 doları olmalı."

"Örneğin, para ile ne yapardı?"

"Şey, kereste fabrikasının bulunduğu Capitol'un kulübesi var.
Havayı makineden uzak tutmak için eklenmelidir. "

"Bu 20.000 dolara mal olur mu?"

"Bunu yapmalı. Vali olsaydınız ve
burada yaşamak. Kimse kalırken buna değecek kadar ödeme almaz. "

"Yüksek Mahkeme günümüzde oturacak mı?"

"Affediyorum."

"Herhangi bir yargıç mahkemeyi günümüzde tutacak mı?"

"Ah! Nadiren. Seni böyle bir şeyin olası düşündüren ne?"

"Mahkemeler ne zaman tutuluyor?"

"Tutulmuyorlar. Yargılanacak dava yok."

"Polis davası bile değil mi?"

"Hayır. Gördüğünüz insanlar suçlulara benziyor mu?"

"Kesinlikle hayır. Okul evini nerede bulabilirim?"

"Hiçbiri yok."

"O zaman okulu nerede tutuyorlar?"

"Hiç tutmuyorlar."

"Neden?"

"Burada hiç çocuk yok."

Yani sorular ve cevaplar tüm resmi yapılar hakkında geçti, eğer bu
Terim, kasabadaki yaşamla başkent olarak kullanılabilir.

Gerçek şu ki, hükümetin yürütme departmanı
Yürütecek bir şey yok, tabiri caizse. Mahkemelerin belgeleri yoktu, polis
Devriye ritmi yoktu ve tutuklanacak suçlu yoktu. Askerler yapmadı
Hatta bekçi bile, denizciler ya bir saat ya da gözetleme
onları çalıştırın. Tüm hükümet çalışanlarının bir sınıfı vardı
Bahsetmeye değer herhangi bir iş vardı. Aşçılar ve asistanları
her gün çalışmak zorunda kaldı. Bunlar bile bir işten hemen daha uzaktaydı
ulaşmış. Buenos Ayres'teki birinin ihmali nedeniyle,
Un malzemeleri ve diğer her türlü yiyecek türüne izin verilmişti
tükenmek için. Yerleşime otuz yarı açlıklı koyun taşıdık
Punta Arenas ve bunlar zevkle selamlandı, çünkü herkes
Düz vatandaşlar dışında kısa ödenek vardı.

Dizlerime kadar kardan geçerek bir yer turu yaptım. Buldum
Üç kişi faydalı mesleklerle uğraştı. Biri bir squaw,
Saçları ovadan biri tarafından çalıştıran mağazadaki bir su samuru derisinden çekmek
vatandaşlar. Bu mağazaya bağlı mutfakta bir İngiliz
Akşam yemeği ve bir Alman sosis için et kesiyordu. Gördüğüm her şeyde
Üç kadın, ancak üç tane daha bulunabileceği söylendi.
Dediler, kasabada bir ısıtma sobası yoktu, ne de bir kordon yoktu
herhangi bir kazıkta yakıt. Erkekler genellikle ne içinde ayakta bulundu
Evlerin oturma odaları veya yürütülen mağazalarda
düz vatandaşlar tarafından. Genellikle elleri ceplerinde vardı.
Hepsi çeneye düğmeli tutulan ağır çuval katları giyerken
Bazılarının boyunları hakkında susturucuları vardı. Düz vatandaşlar bestelendi
İngilizler, İtalyanlar ve Almanların eşit sayıda. Üçü
Arjantin vatandaşlarıydı, diğerleri kozmopolitliydi.

Konuşma sırasında yaptığım bir geziye atıfta bulunduğumda
Bazı Colorado Madencilik Kampları, Bir Anlaşmalı Sade Vatandaşlar Getirdi
Onlara karar verebileceğim cevher örnekleri. Ne zaman
birkaç benim kampımdaki kısa bir konutun
Bir erkeği cevher yargıcı yapmak anlamına gelir, aşırı modern olduğumu düşündüler. Onlar
Hepsinin altın toz örnekleri vardı, ama bunun dışında hiçbir şey yoktu
Değer Sınırsız bir yataktan geldiği söylenen bir demir parçasını kurtar ve
Bir Buenos Ayres Deneyinin muazzam bir şekilde elde ettiği cevher parçası
yüzde. nikel.

Bahçeleri sordum. Lahana, şalgam, havuç,
Sezonda yaban havucu ve birkaç dayanıklı sebze gelişti. BEN
Lahana ve şalgamları her biri bir gaga ölçüsü kadar büyük gördü, ancak patatesler
hiçbir durumda bir İngiliz cevizinden daha büyük değildi. Vahşi çimen
Bölgenin çok besleyici olduğu söyleniyordu ve taze görünüm
Mağazalarda gördüğüm et böyle olduğunu gösterdi. Bir tüccar, Bay
Adolph Figue, batı tarafında yeterince kır arazisi almıştı.
6000 veya daha fazla koyun taşıyacak koy ve bu her ile stokluyordu
Başarı beklentisi, çünkü Rev. John Lawrence,
Misyoner İstasyonu, aynı bölgede çok ince sürüler ve sürüler vardı.

Mağazalar, araştırmacılar ve Hintliler ile ticaret için kuruldu.
Fiyatların yüksek olduğuna inanılacak. Prospectors
Kızılderililer kürk, silah ve
İstedikleri mallar için eski moda kanolarının modelleri. .
Tüccarlar Arjantin Deniz Taşımacılığı'ndaki meraklar için bir satış buldu
Her üç haftada bir oradaki çağrı. Mağazalarda taşınan hisse senetleri
Likörler, lacivert ekmeği ve diğer kürlenmiş gıdalar, tütünler, kıyafetler ve ucuz
kumaşlar ve madencilerin araçları. Mallar,
Onlar için talep.

Bir sporcuyu ilgilendirecek bir şey olup olmadığı sorulduğunda
cevap:

"Hayır. Tüm oyunumuzu Hintlilerden alıyoruz."

Kızılderililer kıyıda yaptığım tek dış kapı işi yaptılar. Orada
vapurdan mallar ve bir çeteden bir çete
Görev onları tüccara ait küçük iskeleden çekti
Tüccar mağazası, belki de 150 metre mesafe. Buna rağmen
Kar derinliği, bu amaç için bir el arabası kullandılar. Ben görmedim
Yerleşimdeki kızak veya kızak. Orada herhangi biri nasıl yapılacağını biliyorsa
ve bir kızak kullanın, görünüşe göre, onu kullanacak enerjiye sahip değildi
bilgi. Aslında, hiçbir beyaz adam yapacak kadar enerjiye sahip değildi
herhangi bir şey. Söylendiği gibi, herkes çeneye boğuldu ve
Elleri ceplerinde. Körfezdeki pencereden dışarı baktılar ve
dağlar; Küçüklerde tezgahların arkasındaki mallara baktılar
mağazalar; Boş duvarlara baktılar ve on bininci için okudular
Çeşitli yetkililer tarafından verilen ve yapıştırılan zaman yönetmelikleri ve fermanlar
Orası. Şüphesiz, oturmaktan mutluluk duyardı-bakmak için
Bunu yapmak yerine rahat koltuklar. Ama onlar
Bunu yapamadım. Bir kere kol bedeli yoktu ve sonra
Ateşi olmayan odalar, bir adam oturduğunda rahatlık için çok soğuktu.

Genel olarak, bunun insanlarından daha neşesiz bir hayat
Avustralya başkentinin hayal edilmesi zor olurdu. Çalışmıyorlar. Yapmazlar
Okumak. Gerekenden daha fazla konuşmazlar. Ne flört ettiler
Frolic, dövüş, ne balık. Botanik veya zooloji ile ilgilenmiyorlar ve
Meteorolojide kayıt tutmazlar. Jeolojiye olan ilgileri
Ücretli kir bulma ile sınırlı ve bunu sadece
En desultory ve cursory tarzı. Kışın üç gün kalmak
En azından, herhangi birine "kimsenin burada yeterince ödeme almadığını kabul etmek için yeterli
kalırken değer verin. "
20.000 dolarlık maliyet orada bir Yankee'yi zamandan çok daha uzun süre tutmaz
Bir kulübeyi kapatmak için gerekiyordu.


Beagle Channel Ranch'te.

Ushuaia'dan otuz mil boyunca doğuya buharlaştık ve orada
Denizciler, kuzey tarafındaki dağların düştüğünü söyledi
aşağı. Yüce zirveler ve kaya, kar ve buzun engebeli tepeleri yerine,
North Side alçak, yuvarlak tepeler vardı, bereketli meralarla
ve güzel ormanlar. Güney ve Batı Navarin Adası'nı yatıyor ve bu
Bulutların çok üstüne ulaşan büyük bir sırt. Yani,
Kanalın kuzeyindeki arazi güneşe açıktı ve
Güney ve daha soğuk bölgelerden gelen şiddetli, soğuk fırtınalar ve
Batı. İklim değişikliği dikkat çekiciydi. Ne kar yok ne
Görünürde buz, Navarin Adası ve Uzak Dağ Topları'nda tasarruf edin ve
O zaman bile denizin birkaç yüz metre içinde inmedi.

Bu büyüleyici bölgenin ortasında, biraz kıyısında yaşıyor
Vapurumuz için mükemmel bir demirleme sağlayan Bay, Rev.
Thomas Bridges, Ushuaia misyonunun kurucusu, ancak yedi için kim
Yıllar burada bir çiftlik ve çiftçi olarak nişanlanmıştı. Tüm mera
görünürde arazi ve daha fazlası-
Beagle Channel-ona bağlı. Prairie benzeri gable adasında vardı
ara sıra bir ilgiye başka ilgiye ihtiyaç duymayan 4500 koyun sürüsü
Sezonda ziyaret edin ve kesme. Anakarada sürüleri vardı
Sığır, bir grup at ve büyük bir domuz sürdü. Kilometrelerce vardı
Meraları çevreleyen çitler. Büyük bir bahçe yaması vardı
Tüm dayanıklı sebzelerin bolca büyüdüğü güneşli yamaç ve
Patates, Ushuaia ürününün değersiz görünmesini sağlamak için bir boyuta ulaştı. Onun
House, demirle kaplı harika, iki katlı bir çerçeveydi-formda ve
İngiliz ülke beyefendisinin evi gibi kolaylık
Zenginlik-demir nedeniyle görünüş olsa da, biraz _Otre_ idi.
Yakınlarda kulübeler ve depolar vardı ve
Körfezi gözden kaçıran çim. Afloat taşımak için büyük bir daha hafifti
Çiftliğin vapurlara üretimi ve karaya ithal edilen mallar,
küçük tekneler, kesiciler ve sloop filosunun yanı sıra
zevk ve bu mülkün çeşitli kısımlarını ziyaret ettiği için
Yirmi dört mil su cephesi.

Konağın içi de genelin arkasında hiçbir şekilde
mülkün görünümü. Zengin mobilya eşyaları vardı,
Kütüphane (muhtemelen Tierra del Fuego'da bahsetmeye değer tek kişi),
resimler ve bric-a-brac. Bir ev olarak, ev gösterdi ama bir şey
Bu eleştirilebilirdi ve bu bir köşedeki oda buydu.
Giyim, gıda ürünleri, tütünler, aletler vb. Ticaret için tutuldu
Prospectors ve Hintlilerle, ancak bu muhtemelen bununla kaldırıldı
amaç için inşa edilen ayrı bir bina zamanı.

Bay Bridges'in ailesi kendisi ve karısından oluşuyordu.
kız kardeşi, on altı yaşın altındaki iki büyüleyici kız ve üç sağlam erkek, sadece
Bunlardan biri, gençlerinde bir delikanlı, evde, diğeri de
mülkün diğer bölümleri. Bunlara mülkün çalışmalarında yardım etmek için orada
küçük evlerde yaşayan Yahgan Kızılderililerinin küçük bir kolonisi
Büyük evin gözünde bir tepenin arkasında yer almaktadır. Squaws vardı
elbette ev işi yapmayı öğretti ve erkeklere ağır iş
Çiftlik. Buna ek olarak, ailenin her erkek üyesinin genç bir Hintli
Vale.

Beagle kanalında çiftlik (bu çiftlik her şeyden daha güneyde duruyor
Bay'a göre, dünyadaki diğer dünyadaki) çok karlı,
Köprüler, yüksek enlem ve piyasadan uzaklığa rağmen.
Koyun, ayrıca, kafa başına altın doları netleştirecek kadar yün verdi.
o sezon sürünün artması yüzde 108 oldu. ile ilgili
Ewes. Sığır sürüsünün bakımı bir şeye mal oluyor, çünkü
Sığırları tutmak için menzili sürmesi gereken bir adam
dağlar arasında başa çıkmak, ama bir çit olduğunda, o zaman
İnşaat, tamamlandı, sığırlar her şekilde hışırtı
kendileri. Domuzlar da hiçbir maliyeti yok. Ormanları dolaştılar, yaşadılar
Küçük fındıklarda Antarktika kayınları ve bazı sebzeler
ve doğa tarafından üretilen mantar büyümeleri. Bu yiyecek en mükemmel üretti
Kürlenmiş etler için domuz eti. Gereken gibi emek,
Çiftliğin ürettiği yiyeceklerden memnun olan Hintliler ve
kendileri ve aileler için nakit ödeme yerine yeterli kıyafet.
Bay Bridges'in misyoner olarak sahip olduğu uzun deneyim öğretmişti
Yahganları sürtünmeden ve küçük bir masrafla nasıl yöneteceği.

Piyasaya gelince, yün Buenos Ayres aracılığıyla İngiltere'ye gönderildi. .
Fazla domuz eti, pastırma, sığır eti ve sebzeler çiftlikte satıldı
Altın tozu ve kürklerle gelen araştırmacılar ve dolaşan Kızılderililer.
Elde edilen fiyatlar, herhangi bir çiftçinin kalbini memnun edecek bir şeydi,
Pastırma bir kiloluk bir pound ve taze sığır eti altı pound getiren bir İngiliz getiriyor. Açık
Bütün, Bay Bridges'in yılda 8000 doların altında olmayan bir geliri olmalı
Çiftliğinden sağlam altın, stokunun artmasının yanı sıra ve
mülkte yaptığı iyileştirmeler.

Bu mülkün elde edilmesi Bay Bridges'e çok az mal oldu. Toprak
gösteren koşullar altında Arjantin hükümeti tarafından kendisine verildi
O, Adroit bir iş adamı olduğunu. 1887'de oldukça karıştı
Buenos Ayres Tierra del Fuego'nun Arjantinli bölümünde. .
Hükümet, bir gezgin ve mektup adamı Don Ramon Lista'yı göndermişti.
Doğu Kıyısı boyunca bir keşif gezisi. Herr Julius Popper, A
Alman mühendisi ve mektup adamı, bir umut verici
adanın karşısındaki keşif ve San çevresinde miktarlarda altın bulmuştu
Sebastian Körfezi. Bu iki adamın hikayeleri ve dersleri
Bir süredir gazeteler. İlginin zirvesinde Bay Bridges,
Misyoner, şehre geldi ve adada bir iki ders verdi
Bildiği gibi ve Hintlilerin harika Yahgan kabilesinde. Özel
Yahganlara faiz ödendi ve nüfus hevesli hale geldi
Hayatının yıllarca geçen yıllarında geçen misyoner üzerinde
Yol dışı bölge. Bundan yararlanarak, Bay Bridges
Bir dersin kursu:

     Yahganlar arasındaki hayatımız son derece pratikti,
     Onları toprağı geliştirmeye yönlendirme, sığır tutma, inşa et
     kalıcı kulübeler ve daha düzenli ve yerleşmiş bir şekilde yaşar. .
     o zamandan beri durumlarında gerçekleşen iyileştirme
     müthiş. Uygar yaşam sanatlarını öğrendiler. Onlar sahip
     Ateşli silahların becerikli kullanımını edindi ve bazıları muhteşem
     Sporcular. Para değeri ve kullanımı ile tanışırlar,
     İngilizce veya Arjantinli, iyi bir toplamı sürekli geçiyor
     ellerinden, para için satmayı tercih ettikleri için
     takas. Bazen Sandy Point ve Falkland'ı ziyaret ederler
     Adalar ve böylece bir medeniyetle temas halinde atılır
     elde etmek için endişeli.

     Buenos Ayres'e gelme nesnem bir hibe almak oldu.
     Bir çiftlik yaratmak ve istihdam etmek için beagle kanalına inin
     üzerine yerli emek, böylece referans olarak bir istek sağlamaya çalışıyor
     Uzun zamandır hissettiğimiz tarım ürünleri ve aynı zamanda
     Bazı yerlilerin refahını sigortalayın.

Beagle Channel'daki arazi, o zaman çok fazla sonuç görmedi.
Buenos Ayres halkı, bu yüzden Bay Bridges, etkileri altında
Su önü yirmi dört mil uzunluğunda ulusaldan bir hediye
Devlet. Bir çiftlik için uygun tek arazi
Kanal ve her şeyi anladı.

Üzerinde bulunduğum vapurun bir subayı, arazinin altında verildiğini söyledi
Misyoner tarafından yararlanması için kullanılacağı izlenimi
kabile, ve o zaman bile Bay Bridges,
Hükümet, "harika bir gelişme"
Öğretim görevlisinin konuştuğu Yahgans, bir avuçla sınırlı olmuştu
bireylerin, kabile bir bütün olarak, 3000'den azalmıştı
Birkaç yüz hastalıklı dilenci için sağlıklı dinsiz.

Ancak, Bay Bridges tam olarak ne için geldiğini söylemişti-arazi almak için "
bir çiftlik yarat ve yerli emek isteyin, "ve böylece
Tarım ürünleri "biz (elbette misyonerler)
"Bay Bridges bir fiyata tarımsal ürünler tedarik ediyor ve
İnandığı gibi, testere yaparken daha iyi olan bazı yahgansları kullanır
çiftlik için çit raylarına elle, eskiden olduğundan
Açık ateşin etrafında oturan günler balina blubber yiyor ve anlatıyor
hikayeler. Tahmin ettiği fiyatlara gelince, sadece onun
İyi iş dokunuşu gösterir. Her zaman çok daha azdırlar, hatta
Ondan hoşlanmayan, suçlamadan daha fazla olan adaylara göre
Ushuaia tüccarları, yine de üç ila beş kat daha fazla olsa da
Punta Arenas'ta (Sandy Point), Magellan Boğazlarında.

Sayın Bridges'i en iyisini yapmak için eleştirmek için görevlendirilen araştırmacılar
Herhangi bir kanıt sunmadan çiftliğinin mümkün olduğu iddia edilen iş
Bay Bridges'in çiftliği stoklamak için parasını aldıkları suçlamaları
İngiltere'nin cömert halkının göreve gönderdiği kıyafetler almak
Çıplak vahşilere hediyeler ve kürkler için Hintlilere takas etmek,
Kendi özel faydası için sattı. Bunu yaptığına inanmıyorum. BT
Misyoner kaydından görünür (bkz. Sayfa 56, _South Amerikalı
Londra Misyoner Magazine_, Mart 1879 ve sayfa 39, Şubat,
Örneğin 1881), misyonerlerin Hintlilerle ticaret yaptıkları
kürkler için ve Kızılderililerin aldığı kıyafetler genellikle,
Ama her zaman değil, ya emek ya da kürklerle ödenir. Misyonerler yaptı
Hintlilere verilmek üzere gönderilen kıyafetler sat, ama hayır
Sırrı ve bağışçılar dergideki gerçekleri öğrendi. .
Misyonerler Hintlileri faktörleştirmek istemediler, dediler.
hediyeler vermek. Ancak bu işlemlerin karı topluma gitti. İçinde
1881 Mission Schooner'ın Yüzbaşı Willis,
Toplumun hesabında deriler satın alma olasılığı "
Birçok sızdırmazlık gemisi dışarı. "Yüzbaşı Willis de konuştu (bkz. Sayfa 233
dergi) üç kano yükü "su samur derileri takas etti
kıyafetler ve tütün için hevesliydi. "

Misyonerler malların kötüye kullanılmasıyla suçlanmamalı
Sadece tutumlu toplum nakit gelirini artırmak istediği için
Ebedi olan Hintlilerle muazzam bir kârla ticaret yapmak
yaratılmıştı.

Elbette Bay Bridges, Hintlilerle kendi başına ticaret yapıyor
Hesap, ama şüphesiz, kendi parasıyla satın alınan mallarla.
Biri, çok fazla düşen tehlikeleri ve özelleştirmeleri okuyor
Hepsinin iyi maaş alması gerçeği her zaman
gözden kaçan. Aşağıdaki bir misyonerin maaşı asla daha az değildi
L120 yılda nakit, yönetim kurulunu aldı ve ücretsiz olarak kaldı
Ek, elbette. Sonra Ushuaia'da arazi vardı.
Misyonerler, onların tasarruf ettikleri parayla satın alınan sürüleri otlatabilirler.
gelirler. Doğal olarak fırsatlarından faydalandılar. Onlar
Orada toplumun yatına taşınan sığır ve koyun satın aldı.
İklim ve mera onları destekledi. Sürüler ve sürüler
artırılmış. Yasal özel ticareti ve yasal stoğu ile ne
Bir misyoner iken, Bay Bridges, şüphesiz,
Çiftçiyi döndürmek için toplumun hizmetinden ayrıldığında çiftliğini stoklamak
"Bazı yerlilerin refahını sigortalayabilir". Onunla
yirmi dört mil kıyı, ucuz emeği-en ucuz,
Amaç, her yerde bulundu-ve pazara hazır erişimi Bay Bridges
Şüphesiz, güneydeki en zengin toprak sahiplerinden biri olacak
Kıtanın bir parçası.

Yaklaşık bir eleştirmenin Bay'a karşı getirebileceği başka bir nokta daha var.
Köprüler, ancak araştırmacıların düşünmesi muhtemel olmayacaktır.
Şu anda sahip olduğu bazı araziler bir zamanlar bir dizi Yahgan'a aitti
aileler. Başlıkları, bir kabilenin yapabileceği belirsiz olanı değildi
işgal ettiği bölgeyi yapın, ama çok açık bir başlık-bir başlık
Herhangi bir medeni hükümet kabul edecektir. Onların hakkı onlardı
mülkiyet ve iyileştirme. Yahgans evler inşa etmiş ve çitle çevrilmiş
ve Bay Bridges'in bunu almayı düşünmeden önce bu toprağı geliştirdi
kendisi. Bay Bridges'in haklarını aldığını bilmek ister.
Arjantin hükümetinden unvan aldıktan sonra bu yahganlar ve
onlar için ödemeye alışık olduğundan daha liberal olarak ödediği
Misyon gerekçesiyle emek.


Tierra del Fuego'nun çayırlarında.

Tüm maceracıların içinde olmasına rağmen
Güney Denizi, altında bulunan adamları köleleştirmeye ve öldürmeye hazırdı
Diğer bayraklar ve her türlü zorluklara da katlanın.
Altın, yine de Tierra del Fuego'yu geçerek yelken açtılar.
Deniz plajı ve çim kök plaserlerinden bağımsız olarak bahsetmeye değer
Bu kıyı boyunca birçok noktada bulunacaktı. Neredeyse eşit derecede meraklı
on sekizinci yüzyılda İspanyolların ve
Bu son yıllarda Arjantinler ekim için çok para harcamalıydı
Kuzey ve Doğu Tierra Del olduğunda Patagonya'nın çöl sahilindeki koloniler
Fuego, daha iyi bir iklim ve çok daha iyi bir toprağa sahip,
ödenek bekliyor. Tierra del Fuego'nun parçaları,
yaşlı kaşifleri titreyen bitişik adalar
Güney ve Batı. "Gördüğüm en vahşi ülke" tarafından bulundu
Yüzbaşı Cook, Anean Range'in hava tarafında yükseliyor
Magellan Boğazı'nın güneyinde. Tüm Tierra del Fuego, bunun için tasarruf edin
West Coast Range, büyük bir alüvyon yatak, faaliyet gösteren sel çalışmaları
anlatılmamış yaşlar boyunca; Ve Tierra del Fuego üçgen şeklindeki bir adadır
Neredeyse New York Eyaleti kadar büyük. Eski zaman çamurunda yalan
Eski zaman maymunlarının kemikleri, kangurular ve papağanlar sellerde boğuldu
Tierra del Fuego'nun tropik bir iklime sahip olduğu günler. Görünen
Eski günlerde Patagonya'da Gallegos'un bulunduğu bir boğaz vardı
Nehir şimdi bulundu ve oradaki Andes'de belirgin bir mola var.
Tierra del Fuego'da da benzer bir mola vardı.
San Sebastian'dan yararsız Körfez'e. Her iki bölge de hızla yükseliyor
Deniz de. Ancak, Patagonia'nın aksine, Tierra del Fuego'nun düşük kısımları
Dağ aralığının ayak tepeleriken iyi sulanan çayırlardır
testere kereste ormanlarıyla kaplıdır.

Buna ek olarak, iklim, enlem ve
Cape Horn'a yakınlık, muhteşem bir şekilde iyi. Bunun nedeni,
kurs, dağ zincirinin yüksekliğinde ve
Batı ve güney dağlık adalar. Bu fırtınalardan çit
Ushuaia hakkındaki dağları buz ve karla örtün. Altı kar yağışı
İnç, çayırlarda derin sayılır ve kırk sekiz saat yatarsa
Yerde durum dikkat çekicidir. Öte yandan orada
Prairies'i en çok kaplı tutmak için yeterli yağmur düşüşü
Bereketli otlar. Çünkü donlar her ay geliyor, iyi değil
tarım ülkesi; Ancak, öte yandan, nadiren soğuk.
Taze su havuzları üzerinde dondurun.

Muhtemelen Arjantin Tierra Del'in Prairie bölgesinin en iyi kısmına sahiptir
Fuego, ancak zengin meralardan yararlanmaya yönelik ilk girişim
Punta Arenas'ın karşısında Gente Grande Körfezi'nde yapılmıştır. Bay Steubenrach,
İngiliz konsolosluk ajanı, koyunların daha steril olarak geliştiğini görmek
Patagonya Ovaları, Tierra del Fuego'da Chili'den bir imtiyaz aldı
yan ve çitleri ve binaları diktikten sonra, orada koyun taşıdı
Falkland Adaları, "Çiftlikten Sorumlu Bir Misyoner Yerleştirme." .
Bir misyonerin işe alınması diplomatik bir felçti. O bekleniyordu
Prairies'de yaşayan Hintlilerin Ona kabilesini sivilleştirin ve
Çobanları. Bu çalışma onaylanmış bir şekilde başladı. Pows wows
tutuldu ve hediyeler dağıtıldı. Artan sayılardaki Onas geldi
çiftliğe ve birçok iyi niyet belirtisi yaptı. Ama koyun çaldılar
Yine de gece, sürdükleri büyük demetleri yükseltti
bazı uygun noktaya kadar ve sonra onları kırarak onları
arka ayaklar. Bu durumda koyunlar hala beslenebilir ve
Onlardan istedikleri için beslenebilirdi.

Misyoner daha fazla güç verdi ve konuyu tartıştı
onlara. Ebedi Perdition'ın Kızılderililerin Ruhlarını Beklediğini Açıkladı
Koyun çaldı. Kızılderililer bu olasılıktan rahatsız değildi. Aslında,
Söyleniyor, toprak alan beyaz adamların neyi bekleyenlerini bilmek istediler
Hintlilerden ödeme yapmadan ve yapamadılar ya da yapamazlardı
Misyonerlerin kendilerine yaptığı cevabı anlayın. Öyle görünüyorlar
kuzey gibi arazi unvanlarına ilişkin hukuk noktalarını anlamada geniş
Amerikan yerlileri her zaman öyleydi. Böylece Lieu'da koyun almaya devam ettiler
arazi için kira. Gelecekteki yangın tehditlerinin onu boşaltmadığını bulmak, misyoner
Winchesters ve erkekleri kullanmaları için Punta Arenas'a gönderildi. Bundan sonra
koyunların yayılması ve dikenli tel çitin büyümesi ve
Kızılderililerin katliamı doğru bir şekilde birlikte devam etti, çünkü
Hintliler dışındaki herkes ve ara sıra beyaz bir adam uyukladı.

Her şey yapıldığı için koyun işi yavaş yayılıyor
İspanyol Amerikan bölgeleri, ama kesin bir büyüme. Sonunda olacak
Onas'a rağmen, adanın tüm çim topraklarını örtün
Siyah arkadaşlara rağmen Avustralya'da yayıldı ve sığır yayıldıkça
Comanches'e rağmen Teksas'ta.


Ona Hintliler.

Ona Kabilesi, Tierra'nın kır bölgesinde yaşayan farklı bir ırktır
Del Fuego. Tierra del Fuego'yu dolaşan gezgin
Arjantinli Taşımalar, birkaç çocuk ve kadın göreceğinden emin olabilirsiniz.
ara sıra aktaran askerler tarafından yakalanan kural
Arjantin hükümetinin sürdürdüğü üç istasyondan ikisinden
adada. Bu iki istasyondan biri Paramo'da,
Altın Kazma Bölümü, diğeri ise Thetis Körfezi'nde
Adanın güneydoğu köşesi. Bu istasyonların her ikisinde de olabilir
genellikle birkaç memur ve bir ya da iki asker bulun
onlarla aileler. Ona çocukları bunlarda hizmetçi olarak kullanılır
aileler ve aileler Buenos Ayres'e döndüğünde
Onlarla birlikte gençler. Tam yetişkin bir kız ve yarım yetişkin gördüm
Oğlum, erkek ve kız kardeş, orada bulunduğum vapurda alındı.

Şehirde "yiyecek yeterliliği" ve "altı aylık aylık
Giysilerin dağılımı. "

Tierra del Fuego'yu veren Ona Kızılderililerinin bir partisinin yapılarıydı
adı. Onas her zaman adanın
Magellan ilk olarak gördü ve birbirlerini vasıtasıyla sinyal verme alışkanlıkları
Ateşler onları muhteşem gösteriye olağanüstü sigara içmeye yönlendirdi
Navigatör gemilerinin. Magellan doğal olarak buna toprak
Ateş.

Onas'ın çok azından bahsedildiği ilginç bir gerçek
Cape Horn gezginlerinin hikayeleri, söylenenlere kıyasla
Yahgans ve bölgenin diğer kabileleri Alaculoofs olarak adlandırdı.
Neredeyse tüm erken gezginler alaculooflarla düştü, ama şimdiye kadar
Hatırladığım gibi sadece Darwin ve Fitzroy daha büyüklerden özel bir şekilde bahsediyorlar
ve Tierra del Fuego'nun Prairies'in garip kabilesi. Cook biraz gördü
Ve kısmen onları anlatıyor, ama bir kısmının
Gördüğü klan, resminin kanıtladığı gibi, Yahgan'ın
Kabile ve Ona'nın bir parçası.

Onas'ın göz ardı edilmesinin nedeni modernine açık hale getirilmiştir
gezgin. Onlar bir kara kabilesiydi; Kano yapmadılar ve yaptılar
At yok. Kanoları olan Hintliler,
kaşifler. Onas bunu yapamadı. Dahası, kaşifler
Macellan Boğazı'nın Kuzey Kıyısı, Darrows'ın doğusunda,
orada daha korunaklı çapalar ve böylece Tehuelches'i gördüler
Patagonia, ama Onas'ı kaçırdı.

Aborijin kabilelerine beyaz ziyaretlerin sonuçlarını bilen insanlar
Onas'ı tebrik et.

[İllüstrasyon: Bir Ona Ailesi.]

Tierra del Fuego'nun modern kaşifleri,-Prospectors ve Plainsmen
Patagonya, Onas ve Tehuelches'in bir
köken. Bunun kanıtı olarak, ikisinin dillerinin
O kadar çok benzer ki, iki kabile getirildiğinde birbirini anlıyor
birlikte.

Bu bizi ile bağlantılı olarak en dikkat çekici gerçeklerden birine getiriyor
Onas. Tekne inşa etmiyorlar ve Tehuelches de
Patagonia, ancak Patagonia'da önemli sayıda onas bulundu
Ve hala orada bulunabilir.

Bu onas, tekne olmadan Patagonia'ya nasıl geçti?
soru, ama sıcak bir günde yüzmeleri pek olası değil
Yaz aylarında Magellan Boğazı'nda ilk daralmalar. Güçlü
Yüzücü, düşüke rağmen, Slack Water'da kolayca geçebilir.
Boğaz sıcaklığı.

Yerli topraklarındaki Onas'ın atları yoktur. Sonunda var
Yıllar koyun erkeklerinden çok şey yakaladı, ama onları yediler
Onları aldıkları kadar hızlı. At eti en büyüğüdür
onları Tehuelches'e olduğu gibi. Yiyeceklere olan başlıca bağımlılıkları
Tierra del Fuego'da ve bir kır sincapında bulunan guanaco. İçinde
Kovalamaca, yaylara ve oklara ve Bolas'a esas olarak güveniyorlar. Ama onas
Genellikle guanaco'yu bir demet çevreleyip aşağı koşarak öldürür.
Böylece ONA, muhtemelen en iyi kros koşucusu haline geldi.
dünya. Bir çoban bana sık sık birinci sınıfa monte edildiğinde
Mustang, ovada beş mil kovalamak zorunda kaldı
"Hırsızın Öldürme Menzili" ve o zaman bile
Hintlinin iki katına çıkması ya da kaçması ve kaçması pek olası değildi.

Bir ona Hintli, bir
Acımasız süvari, kanı karıştırmak için bir şeydir.
seyirci; "Sınırsız" bir vatandaşın kanını karıştırır
Amerika Birleşik Devletleri'nin ovaları "bir şekilde ve"
Bununla birlikte, bir başkasında. Ama bu sık sık görülen bir resim
Bugünlerde Tierra del Fuego'da.

Ona'nın evi dünyada olduğu kadar kötü. Tabak şeklindeki
Tüm aile için bir yatak için yeterince büyük boşluk toprağa kepçe.
Bu kutuplar ve fırça hakkındaki küçük sırtta yerleştirilir ve
Fırçanın hava tarafı bir veya iki cilt atılır. Ateş genellikle
Sadece olmadan inşa edildi, ama kulübenin kapısına yakın. İçin daha yararlı
Sıcaklık vermekten ziyade yemek pişirmek. Onas geceleri ateşe izin veriyor
dışarı çıkmak için. Kendilerini soğuktan korumak için bir romana başvururlar
battaniye. Hepsi ortadaki çocuklar ile yerde yatıyor
ve sonra köpeklerini gelip etrafta durmaya çağırın
onlara. Yeterli köpeği olmayan bir yoksulluktan etkilenen bir ailedir
Gözden uzaklaşın. Köpekler keskin burunlu ama kıllı bir lot ve
Kesinlikle aileyi sıcak tutuyorlar.

Cape Horn bölgesinin tüm kabilelerinin böyle sefil inşa etmesi
Evler her zaman zeka eksikliğinin bir kanıtı olarak alınmıştır.
Yahgans durumunda ne kadar büyük bir hata yapıldı?
gösterildi. Onas, bir gün öğrenileceği gibi, yanlış değerlendirilir.
Bu kadar zayıf bir sığınak inşa etmenin nedeni,
yaşam yöntemlerini dikkate alıyor. Mutlaka göçebelerdir. Ne zaman
Bir noktanın yiyecekleri göç etmek zorunda kaldılar. Şimdi, Onas'ın yoktu
Tehuelches gibi atlar veya yük canavarları. Taşıyamadılar
Tehuelches'in yaptığı gibi büyük cilt çadırları. Böylece geçici bir inşa ettiler
sadece barınak. En soğuk havada deniz kıyısının yakınında bir yer, nerede
Midye ve balık bol, genellikle seçildi ve orada inşa ettiler
Daha büyük ve daha iyi wigwams. Patagonya'ya göç ettiklerinde ve edindiklerinde
Atlar cilt çadırları yaptılar. Hiçbirinden fakir barınaklar yapmadılar
zeka eksikliği.

Ona'nın derisi, çıplak dışında yaşayan biri için oldukça beyazdır
açık havada. Saçları siyah ama parlak ve bir
Üstte bir bademcik bırakacak şekilde saçları tek tek atma alışkanlığı
Tam Kuzey Amerika Kızılderili'nin saça izin verdiği yer
Bir kafa derisi kilidi için uzun büyüyün. Yüz oval, gözler karanlık ve
Hoş, yanak kemikleri çok belirgin değil, burun bazen oldukça
belirgin ve ağız dolu ve düzenli ama sarımsı dişlerle.
Çünkü bıyıklar hayatın geç saatlerinde geliyor ve gelmenin bir göstergesi de
Yaş, erkekler genç görünme arzusuyla onları kopardı; ama sonra
Otuz beş, çekmenin acısı nedeniyle sakalın büyümesine izin verdiler
O zamanlar geldiği gibi birçok kıl. Yapılan tarakları kullandıkları için dikkat çekicidir.
balina kemiği. Cape Horn yakınlarındaki başka hiçbir kabile bunu yapmaz.

Omuzları geniş ve güçlü ve sandıklar derindir. Anneler
Asılı göğüsler var, ancak bakirelerinkiler çok yönlü ve
firma. Silahlar ve uzuvlar yuvarlak ve sinewy, ama mide,
Özellikle kare bir yemekten sonra çok belirgindir.

Ona'nın midesinin kapasitesinden bir hikaye hizmet edecek. Bir kız
Kuzey çiftliğinde yakalanan yaklaşık on beş, yemek yemeyi reddetti
sekiz gün ve sonra iştah öfkesini daha iyi hale getirdi. Bir koyun vardı
Çiftçinin ailesinin akşam yemeği için bütün kavrulmuştu, ama ona
Kızın başlamasına izin verildi ve iştahının iyi olduğunu gördü,
Kesilmedi. O bittiğinde, öyle ki,
koyunların tüm kemiklerini temizledi.

Bir yangın yapmak için onas, demir cevherinin parçalarını taşıyan,
Tierra del Fuego'nun batısında, Alaculoof bölgesindeki ada ve
o kabile ile takas tarafından elde edildi. Ona'da bulunan çakmaklar ve akclar bol miktarda
ülke ve bunlar cevher ve biraz kuru mantar ile her zaman taşındı
Biraz saklanmaya veya mesaneye sarılmış, ona'nın ateş yakmasını sağlayın
yağmur fırtınasında bile.

Ona yayları, kabuk bıçakları ile formda çalışılan yerli ahşaptan yapılmıştır
Uygar bıçakların bulunmadığı yerde, ancak pek çok araştırmacının
son yıllarda onlar tarafından öldürüldü, kabile oldukça iyi
Çatal bıçak takımı ile birlikte verilir. O zaman da, fıçılar Cape Horn'dan karaya sürüklenir
gemiler ve demir çemberler bıçaklara yapılır. Gemiler de tedarik
Viski şişeleri şeklinde ona okları için ipuçları için malzemeler.
Ona zanaatkârları tarafından camdan çok ince noktalar yapılır. Oklar
bir tür kamıştan yapılmış ve hemen hemen işe yaramayacak kadar hafiftir.
rüzgara karşı ateşlendi.

Ona dili hakkında çok az şey biliniyor,
Yahgan sıvıdır. Dini inançları da bilinmiyor. Ne zaman
Sıkıntı, beyazlar tarafından yakalandığı gibi, eski uzun ve derin kesim
Elinizde keskin bir şeyle göğsünde keser; Ama bir zamanlar
kendilerini iyi muamele gördüler, parlak ve neşeli hale geliyorlar ve
sevecen ve nadiren esirlerini terk etmek için bir eğilim ortaya çıkarır.
Bu esirler için söylenenlerden (her durumda yapılan her durumda, dediği gibi,
pratik olarak köleler olarak, sadece yiyecek ve kıyafetler alırlar
emekleri), ona'nın agresif bir savaşçı olduğu açıktır.
Beyazlar sadece kötü muamele nedeniyle.

Rev. Bridges ve Right Rev. Sterling bir zamanlar bir yolculuk yaptığında
Adanın karşısında bir sorun yaşamadılar. Öldürmediler
Herkes, silah ateşlemesi veya ya bir
agresif veya savunma hareketi. Lanet olası kötü muamele
Beyazlar tüm saldırganlığın altında-ve
cefa.

Acıları hafifletmek için yapılan tek çaba
Beyazların elindeki onas bir Katolik kurulmasıydı
San Sebastian Körfezi yakınlarındaki görev. Ben oradayken hiçbir başarılı olmamıştı
Misyon tarafından elde edildi. Aksine, bir rahip,
Onas'ı aramak için rehber, geri dönemedi ve bir parti
Yakındaki Sub-Prefectura'dan denizciler ikisini aramaya gitti,
Sadece kafalarını buldum. Onas o kadar çok acı çekti ki
Artık kimseye güvenmeyecekler.

Prospectors kaybolduğunda sadece kemikleri genellikle
ve bunlar her zaman ateş veya insan dişleri ile işaretlendi. .
Onas yakaladıkları beyazları yer, böylece beyazı almayı umarak
İnsanın cesareti.

Evleri için şiddetli mücadelelerinde, Onas'ın bir avantajı var
Arjantin ve Chili'nin hisseleri arasındaki bölme çizgisinin
adanın ülkelerinin kalbinden geçiyor. Her Beyaz Ulus
diğerinin bölgesini istila etmesine izin vermeye çok karşı
silahlı bir güç ve böylece denizcilerin ve her ikisinin de askerlerinin çabaları
Tarafın üzerinde olmasa bile, hattın yakınında bitmelidir. Yani Onas'ın peşinde
her zaman etkisiz. Yine de, çoban onları bir
sonunda tel çitlerini uzatarak köşe ve sonra imha olacak
Gelmek. Tıp biliminde ilginç bir gerçek, onas uzun zamandır
Daha önce Hintlilerin baş hastası için kesin ve hızlı bir çözüm keşfetti
Beyazlarla ilişkilendirme yoluyla, bir kaynatma
ovalarda büyüyen ve bilim tarafından bilinen dikenli çalı
_BERBERIS_.


Alaculoofs.

Cape Boynuz bölgesinde yaşayan bir kabile, bahsedilmeye devam ediyor. Öyle
Sadece Punta Arenas ve Cockburn'un batısındaki adalar arasında bulundu
Kanal. Keşke onu tanımlamak için gerçeklere sahip olsaydım. Bu
içinden geçen insanlar tarafından sık sık bahsedilen kabile
Magellan Boğazı. Onlara her zaman Fuegian olarak adlandırıldı.
ve en çok bunların
sefil, en pis, en bozulmuş ve en korkunç
yeryüzündeki varlıklar. Dediğim gibi, bunlar için gerçekleri bilmek istiyorum
Rahat bir gözlemciye görünüşleri dışında açıklamalar,
değersiz. Yahgalar eşit derecede şiddetli terimlerle tanımlandı.

Punta Arenas'taki sahilde vatandaşlar sökülmüş bir yamaçlara işaret etti
Bu açık artırmada satılmak üzere çekildi. O düzensiz bir şeydi
yirmi feet uzunluğunda. Sıçrayan büyük bir kapak ortaları vardı
üzerinde kan ve Winchester mermilerinin geldiği birkaç delik
aşağıdan tahtalardan. _Teresina b._ adını taşıyordu
Mürettebat ve tütün, rom, eski kıyafetler, maçlar kargo olarak dört adam
Sert ekmek, ucuz çatal bıçaklar, vb., Punta Arenas'tan uzaklaşmıştı
Alaculoof Kızılderilileri için bir ticaret yolculuğu için. Mürettebatı bağlıydı
Küçük bir yol, Büyük Magellan'ınki gibi bir yolculukta; Demek istediler
Çok değerli şeyler için değerli eşyalar alın. Ne zaman
Kasabanın kırk beş mil güneyinde küçük bir adam karaya bir adam gönderdiler
Ahşap ve su için tekne ve bu adamın son görüldüğü buydu. .
Ertesi sabah Kızılderililerle dolu üç kano ortaya çıktı. Biri
Beyaz denizciler, yuva kaptanını Kızılderililerin kalmasını istedi.
uzakta, ya da en azından izin vermek için ama bir kanoda iki veya üç adam
bir seferde yaklaşım. Buna göre, Kızılderililerin
Ushuaia'dan Hıristiyan Yahgans ve sadece ne istenen.

[İllüstrasyon: Alaculoof Kızılderililer.]

"Çok iyi," dedi denizci, "ticareti yapabilirsiniz. Aşağı ineceğim
altında."

Aşağıya gitti ve kapağı neredeyse yerine çizdi ve tutturdu.
Kaptan ve diğer denizci ticaret için güvertede kaldı, denizci
arkadaşlık yolunun üzerinde oturuyor.

Kızılderililer yanında çizilirken, onlar alaculoof oldukları anlaşılıyor
Yahgans yerine ve küreklerini düşürdüler ve onları kavradılar
Harpolar, beyazlara saldırdı. Her iki beyaz adam da kötü yaralandı
İlk zıpkınlar atıldı. Denizci kabine düştü, başı kötü bir şekilde
Kesildi ve görünüşe göre tüm hayat gitti. Kaptanın denemeye yetecek kadar hayatı vardı
Sürünerek, ama Kızılderililer onun üzerindeydi ve ölümüne zıpladı.

Sonra Kızılderililer yamaçta kaldılar ve kaçan adam
Tüfeğiyle ateş açın. Kızılderililer ona ulaşmaya çalıştı
zıpkınları, ama beyaz adamın silahı onlar için çok fazlaydı ve
Kaçmak zorunda kaldılar.

Bu, geri döndükten sonra beklemeye saklanan adamın
Kaptan ve yaralı denizcinin cesedini getiren Punta Arenas.
Doğru olabilir. Kızılderililer dolandırıldı ve açıkça soyuldu,
kötü muamele gördü ve bu punta arenas tüccarları tarafından sık sık öldürüldü ve
Bazen misilleme yapmadılar.

1894'ün başlarında Punta Arenas Katolikleri bir görev kurdu
Alaculoof bölgesinde istasyon. Muhtemelen bu görev yapacak
Hintliler zarar yerine iyi.




Bölüm VI.

Uzak Güney'in Staten Adası. New York City'nin sıradan vatandaşı herhangi birini duyduğunda Staten'den bahsettiğinde
Ada bir kerede adına bir dizi resmini hatırlar
Güzel bir koydan geçen feribot botları; Akıllı adamların içinde olduğu bir iniş
Tekdüzen ve hızlı geçiş trenleri yolcuların acelesini bekliyor; gölgeli
Yeşil tepelerin yuvarlanmasına liderlik eden yollar; büyüleyici yazlık evler
Onlar hakkında çimenli çimler ve tenis kortları; patlayan kasaba siteleri; Bir deniz
Plaj, neşeli olmaktan çok komik olan eğlenceye adanmış; istiridye yatakları
ve balıkçı şaplakları-en dikkat çekici bir metropol holdonu,
kırsal ve kıyı boyunca ve hepsi yarım saatlik bir yolculuğun içinde
Gururla kendi adını verdiği şehir. Birkaç-gri saçlı bir tüccar
Burada ve orada kasabada, nakliye hakkında birkaç grizzled bekçi,
Bekçilerin istihdam edildiği gemilerin muhtelif kapakları, hepsi
yirmi beş yıllık sızdırmazlık gemilerinde hizmet gören ve
Staten Island'a daha fazla ago- Bir referans,
farklı doğa. New York limanının pürüzsüz suları yerine
gürültülü bir deniz düşünün; yapraklı caddeler yerine,
Büyüleyici evler, sadece köpüklü sörf görüyorlar, karanlık ve tehdit edici
uçurumlar; Tenis Mahkemesi veya Komik Dansın Zevkleri yerine,
Bir geminin armatında sadece bir kasırganın vızıltısını hatırlıyorlar ve
Buzlu squet ve yağmurla boğulduğunda güvertede çalışın. Sadece bilir
New York Körfezi'nin güney tarafını sınırlayan Staten Island; diğeri
Ayrıca, belki de çok daha aşina, diğer Amerikalılar
Staten Island, Cape Horn bölgesinde 7000 milden fazla uzanıyor.

Daha güzel Hint yaz günü, ilk gününden daha önce hiç görülmedi.
Yolcuların zevk aldığı gibi, 1894 yılının 1 Haziran Antarktika Kışı
ve Arjantin Deniz Taşımacılığı _ushuaia_ mürettebatı, buharlaşırken
Beagle Channel'ın doğu ucundan ve Le Maire Boğazı'na yöneldi,
Antarktika Staten'in doğu ucundaki St. John Harbor'a bağlı
Ada. Hava yumuşak ve sıcaktı, su çukurlu, yapraklar
Güneş ışığında karaya parladı, uzak kar kapaklı sallanan ağaçlar
Dağlar rüya gibi bir pusla yükseldi. Ve böylece koşullar kaldı
Güneş batıp yeni ayın ince yayı ortaya çıkana kadar
Batı gökyüzünün aydınlık sisleri arasında. Yolculara
Keyifli bir gece beklentisi sorulabilecek tek şeydi, ama eski
Tuzlar başlarını salladı.

"Sadece gece yarısına kadar hızlı tutuyorsun," dedi bir yolcuya
Havadan coşkuyla konuştu. "Geceye, değişim
Ay, ha? "Ve başını batıya doğru salladı.

[İllüstrasyon: ST. JOHN.

Komutan Chwaites tarafından yapılan bir taslaktan, A.N.]

Tabii ki, gece yarısına kadar bir kuzeybatı gale, hayatı bir
Gemi suyun üzerinde kükrüyordu ve küçük _ushuaia_ atıyordu
ve çapraz denizde bir Newport catboat gibi fırlatmak. O zaman içerideydi
Le Maire Boğazı ve aksine bir rüzgar için daha kötü bir akım
Muhtemelen dünyanın hiçbir yerinde bulunamaz. Kırık su acele
saatte beş ila altı buçuk düğüm arasında acele ederken
her iki tarafındaki pelerinlerden oluşan girdaplar tarafından oluşturulan gelgit ripleri
Boğaz, bir denizci solukluğu yapacak bir şeydir. Neyse ki bizim için bir
Bir Maelstrom için bile uygun bir modelin Seaboat ve kıt bir deniz üzerinde
Güverte en kötüsünü ve ertesi sabah gün ışığında çalıştık
"Engebeli thatilable staten arazisi"
Sancak yayında bulutlar ".

Bundan sonra, birkaç saat boyunca doğuya doğru ilerledik
sahilin çok az milinde ve yolcular toplandı
sadece bu tür manzaralara bakmak için güverte, sadece
Her zamanki yol keyif alabilir. Ve kesinlikle tüm değere değer bir manzaraydı
Uzun ve fırtınalı bir yolculuğun rahatsızlıkları, çünkü burada
Tüm Amerika'nın dağ sistemi. Cape Horn Island,
Sense, Amerika'nın güney ucu, ama yarımkürenin omurgası
Tierra del Fuego'daki Sarmiento Dağı'nda doğuya doğru eğilir ve koşar
O büyük adanın kıyısı boyunca Le'nin Boğazı tarafından kırıldı
Maire, Magellan Boğazı tarafından kırıldığı için, sadece tekrar görünmek için
Uçurumlar, sırtlar ve Staten Gulches'deki dar suyun ötesinde
Ada. Cape St. John'un üzerinde veya çevresinde olana kadar değil,
Bu adanın doğu ucu, doğru bir şekilde yuvarladığını söyleyebilir
Amerikan kıtasının güney sonu.

İlk bakışta herhangi bir
Rocky Mountain Sistemi ve Staten'in Sırıkları arasındaki ilişki
Ada, ancak belirli bir tanesini tanımak için bir jeolog olması gerekmez
Daha yakından incelemede benzerlik. Ve benzerlik hiçbir yerde olmayacak
Yeni Yıl Adaları'ndan geçtiğinden daha hızlı tanındı, sadece kapalı
Staten'in kuzey kıyısı. Burada bu adalarda, onlar gibi küçük,
Traveler, Pike'ın altında Colorado Ovaları'nın küçük bir resmini görüyor
Zirve ve eğer oraya inerse ve bir panfol kiri yıkarsa,
Altta Cripple Creek'i ünlü kılan toz türünü bulun.

Geçen vapurdan görüldüğü gibi, Staten Island sürekli bir sırttır
2000 ila denizden 3000 feet yukarıda değişen. .
Yanlar dik görünüyor ve üstler yuvarlak. Haziran ayında kar hattı
Denizden yaklaşık 1000 feet yukarıda, ancak satır kelimesinin kullanımı
karın iyi tanımlanmış herhangi bir sınırda sona erdiğini ima ettiği anlaşılmalıdır.
2000 feet yüksekliğinde tüm tepeler beyaz değildi ve
Dağlar, bazen kar yağışları ve kar lekeleri
Sörfün 500 veya 600 feet içinde. Yine de nispeten vardı
1000 feet yüksekliğin altında küçük kar ve çok çıplak zemin değil
Bu sınırın üstünde. Beş veya altı mil uzaklıkta
Dağların ortaya çıkarılan kısımları koyu griler ve siyahtı. Kayalar
Hudson boyunca görülebilecek kayalık çeyrekliklere çok benziyordu,
Yine de Hudson'da böyle bir manzara yoktu. A
Adanın daha yakından görünüşü, dağın en karanlık tonlarının
taraflar siyah yerine yeşildi ve geniş kitlelerden kaynaklanıyordu
Aralarında ağaç gövdeleri bir bardak ile ayırt edilebilir.
Ama karaya hayvan yaşamının bir işareti yoktu.

Ancak, buharda buharlaştıkça, hava oldukça örtüldü
Antarktika yaşamı. Yarım mil uzunluğunda sürülü ördekler sürüklendi ve yelken
Bu arada ve yon. Siyah sırtları ve
Kanatlar en güzel beyazla benekli, skorlarda yüzer ve
Yüzlerce gemi hakkında, bazen o kadar yakın ki
Neredeyse onlara elle dokun. Büyük beyaz albatros,
kanatların on metrelik yayılımı, sanki yukarı ve aşağı ve etrafta bakmış gibi
Hareketin saf aşkı, kömür siyah martıları-web ayaklı kuzgunlar
Denizden-Çıkarma için açık renkli kuzenleriyle yargılanıyor
gemiden atıldı. Sonra penguenler vardı. Bir kez, buğulanırken
boyunca, onlardan bir sürü ile karşılaştık ve dalıştan dalış gönderdik
dalga-bir tarafta ve diğer tarafta-ilk bakışta
Seyircilerin bir balık okulu olduklarını düşündürdü, kısa ve
Kalın, üstte siyah ve yan tarafta beyaz bir şeritle, skurrrying
yaşam için. Şimdi bile, onları düşündüğüm gibi, bir şüphe ile perili oldum
Sonuçta, Withbed ayaklar gördüğümü ve uzanmış olduğumu düşündüğümde
Boyun, yanılmadım, kaçanların benzerliği çok büyüktü
Bir balığa penguen. Ve sonra küçük bir martma vardı, erkek
neredeyse saf beyazdı-az, eğer varsa, daha büyük bir kuş
bir Robin'den daha. En dikkatli ve en görkemli küçük bir adamdı ve
Neredeyse her zaman dalışı uçmaya tercih etti. Kısacası, hiçbir yerde
St. John Harbor
Ama küçük bir kısım, kuş hayatını bu kadar bol, çok çeşitli gördüm, falan mı gördüm
Staten Adası kıyılarında güzel ve ilginç.

Sabah saat 10'a kadar kısırlığa yaklaşıyorduk,
Adanın doğu ucundaki dev denizlerle karşılaşan cesur burun.
Önceki gecenin gale o zamana kadar denetlenmişti,
Ama yaklaştıkça, o kadar gürültülü oldu
Deniz önümüzde görünüyor. Yeri bilmeyen yolculara
Biz her şeyden daha tehlikeli bir gelgit ripine koşuyor gibiydik
görmüştü, ama sadece ortaya çıkan fırlatmaya hazırlanırken
Kaçınılmaz, kaşlarını çattı sahil hattı açıldı. Arasında bir fiord
Dağlar sancak yayında görüldü ve bir keresinde içeri girdik
BT. Tide, adanın doğu ucunu yırttı, bahsedilen bir rip
Cape Horn bölgesinin tüm sahil rehberlerinde ve grafiklerinde başlar.
Bu liman.

Fiord'un ağzına girerken, bunu bir kayada görebiliyorduk
Batılı taraftan dışarı çıkmak, formda bir bina ve görünüşe göre
altı taraflı fıstık ve şekerin tam karşılığı boyutunda
Piknik ve New York yakınlarındaki diğer tatil köyleri hakkında görülebilir pavyonlar.
Zirvesi çatısı, üstü gibi soğanlı bir kupola
Bir Yahudi Sinagogunun Kulesi ve yakınında uzun bir flagstaff vardı
Mavi-beyaz mavi Arjantin bayrağı Gale'de şiddetle çırpıldı.

Bu kayanın altına oldukça yaklaştık ve sonra görebiliyorduk
Deniz üniformalı bazı erkekler küçük bir topun yanında bir çıkıntıda durur,
tıpkı kırılan dalgalardan kaçarken ateş ettiler
Limanın ağzına doğru petrol pürüzsüz suya doğru ilerler.
Gemi, selamın kükreyen bir düdüğü ile cevap verdi ve
Sonra pavyonun durduğu crag'ı yuvarladık ve kendimizi bulduk
Çok yüksek uçurumlarla duvarlı bir kase şeklinde koy gibi görünen şeyde
Gemimizi tamamen önemsiz görünmesini sağlamak için. Sonra bir tarafında
Suyun elli feet kadar üzerinde olan bu kase, bir sıra küçük görüldü
Dağda dar bir tezgah üzerine inşa edilmiş açık renkli ahşap evler
taraf. Binaların en büyüğünden önce bir flagstaff vardı ve
Tüm satırdan önce düzgün bir çit. Bu çitin merkezinden
Merdiven, tezgahtan plaja dik düşüşe düştü ve
Merdivenin dibinden, dar bir iskele yüz metre yansıtıldı
Körfez. İskelenin her iki tarafında da Davitler vardı, tekneler asılı
Onlara ve çok uzakta olmayan,
çapa. Cankurtaran botunun su hattının altında büyüyen çim
o kadar uzundu ki, yuvarlanırken yüz metre uzakta görülebilir
tembel bir şekilde ölü şişme.

Birkaç subay ve bir denizci ekibi demir atar atmaz
İskeleye indi ve sonra teknelerden birinde bize kürek çekti.
Teknede olanlar arasında hevesli selamlar vardı
Gemideki arkadaşlar.

Bir yarık üzerine inşa edilmiş küçük ev sırası, tabiri caizse,
St. John Bay sınırındaki engebeli dağlar Arjantin arasında biliniyor
"Sub-Prefectura del Puerto San Juan del Salvamiento." BT
1884 Antarktika yazının sonlarında kuruldu.
Staten üzerinde bir hükümet yazısı oluşturmanın başlıca nesnesinin
Ada, etrafına bağlı gemilere rehberlik etmek için bir deniz fenerinin desteği içindi
Korna, ancak ikincil bir husus,
Herhangi bir geminin mürettebatı için bir hüküm deposuna sığınmak
Talihsiz bir şekilde harap olacak. Tahmin edildi
Çeşitli milletlerin yedi yüz ila bin gemisi
Staten Island'ın her yıl görüşü ve bu ışıktan önce
Yaklaşık bir yüzünde yerleşti. Bu tahminler
Yanlıştı, ama istasyonu kurma etkisi vardı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde birinci sınıf bir deniz fenerinin mürettebatı
Üç adam. Hayat kurtaran bir istasyonunki bir coxswain'den oluşur ve
Altıdan daha az. Staten Adası'ndaki üçüncü sınıf deniz fenerini adamlamak için
Dört adam sağlandı, ancak coxswain ve mürettebatına ek olarak
cankurtaran botu,
Valilik; bir saniye daha düşük bir rütbenin komutasında, bir sekreter
Valilik, bir vale, bir aşçı, fırıncı ve bir asker dosyası.

Gemide bu kadar çok şey öğrendikten sonra,
Tekneden iskeleye tırmandığım ve karaya yürüdüğüm merak.

Bluff'un ayağı, denizleri korumak için kürelerle terasedilmişti
oradaki toprağı yıkamaktan ve bir kuzeydoğu gale olduğu söylendi
Sığınağına rağmen Körfez'in o kısmına çirkin bir şişme gönderdi
Pavyonu gördüğüm nokta. Bu koşullar altında,
Bir gemi için mükemmel tek güvenli demirleme, fiordun daha yukarısıydı
bir viraj etrafında. _Ushuaia_ biriktirilmiş gibi görünse de
kase şeklindeki körfez, görünen şeyden gerçekten bir geçiş vardı
kasenin batı duvarı ve tüm fiordun bir planı
Grafikte gerçekten bir çorap şeklindeydi.

İskeleden gelen merdivende, bir ahşap kereste demiryolu vardı,
Üstte vinç, tekneleri çekmek ve indirmek için tasarlanmıştır, ancak
Asla kullanılmamış gibi görünüyor. Merdivenlerin başında bir çan vardı
İngiliz gemisinden alınmıştı _guy winging_
1892'de bir sis sırasında çok uzak olmayan kayalar. Merdivenlerden gittik
Valinin evi. Vali, Buenos Ayres'te evdeydi
Tatil, ama asistanı, sekreterle onur yaptı. Onlar
Çok kaliteli bir brendi ve çok iyi şarap vardı. Ev
Planlı çamdan yapılmıştır. Bir şekilde doğru açılı bir
U, fiord'a doğru aç. Ev sıvalı yerine tavanlanmıştı ve
açıkça ama rahat bir şekilde döşenmiş. Yani öyleydi
tarafından değiştirilmeyen bu iklimin tadını çıkarabilecek biri için rahat
yapay araçlar. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşına valinin evi
bir iklimde rahatlık için en çok gerekli olan tek şeyden eksikti
Soğuk ve fırtınalı havanın kural olduğu ve termometre asla gitmez
12 derece üzerinde. santigrat. İçinde ısıtma sobası yoktu. İle
Tüm mürettebatın yaşadığı aşçı, fırıncı ve bir denizci hariç
Termometrenin değiştiği nemli bir atmosferde gece gündüz
30 derece. 40 derece. Fahrenheit neredeyse her gün yılın her gün.

Valinin evinden, dağ tarafı boyunca,
Kükreyen Brook, bir Adirondack akışındakiler kadar siyah sularla,
ve yarısı ağzını kapatan burun tepesi üzerinde
Fiord. Vali bana bunun iyi yapılmış bir yol olduğunu söyledi ve hariç
Bir bataklık boyunca on çubuklu bir şerit, taşla döşenmişti. Bataklıkta
Burada ve orada bir taş vardı-neredeyse aktif bir adamı mümkün kılacak kadar
kuru shod'u geçmek için. Sonuna ulaşmadan önce son otuz yarda
Trail, bir tepenin tepesinde dar bir keçi yoldu
Yüz metre yüksekliğinde, denize bakan uçurum. Güçlü dalgalarla
Okyanusun karşısında o büyük duvarın ayağına karşı gürleyen,
Spreylerini zirveye fırlatmak ve bazen çakıl taşlarını süpürmek
Yoldan, katı su sanki kavramak için yükseliyor
Wayfarer, bu bir hissi ile iyi düşünebileceği bir iz.
Huşu ve zevk.

Bu yolun sonundaki katı kaya düz bir tablosunda küçük duruyordu
Denizden gördüğüm altı taraflı pavyon. Odundan yapılmıştır,
Demir çatı ve denize doğru üç taraf pencere ile dolduruldu
Çıkarılabilecek çerçevelerde cam. Pavyonun içinde ve yüz
Bu pencere çerçeveleri, bir merdivenin iki adımı gibi iki bankta duruyordu. Açık
Alt tezgah, üç lokomotif kafa ışığından oluşan bir sıradır. Üstte
bir geminin çapa ışığı (fresnel lens) ile iki kafa ışık vardı
onlara. Küçük Pavyon, St. John's Cape, Staten
Ada, korna yolunda.

Pavyonun arkasındaki küçük bir odada,
lambaları temiz ve parlak tutmak. Yer iyi tutulmuş gibi görünüyordu. A
Yakın küçük ahşap gecekondu, dört adamın ranzası oldu
lambalara katıldı. Pavyonun bir köşesinde bir telefon vardı,
Ancak valilik evinin çizgisi düzensizdi.

Küçük yerleşime dönerek, fırının bir
kütük evi ve depolardan biriydi. Mağazada bir
Altı ay boyunca yeterli kuru ve tuz hükümleri tedarik edilir.

Binalara bakarken denizcilerden biri bana geldi ve,
İngilizce konuşurken, New York'tan olduğumu duyduğunu söyledi ve
Daha sonra on dakika boyunca soruları cevaplamakla meşgul oldum
Evden duymak için büyük bir özlemi olan birinin hevesiyle. İle
ve onu gizlemek için endişeli olsa da, kendisinden bahsetmeye istekliydi
isim, "çünkü halkımın nasıl yaşadığımı bilmelerini istemiyorum.
Olduğumdan daha ölmüştüm. "O asi üye olmuştu
New York'ta zengin bir Alman ailesinin ve büyük bir arzu vardı
deniz. Schoolship'e yerleştirildi. Mary's_ ve baharda
1883, neredeyse mezun olmaya hazır olduğunda,
Geminin deniz memurları, daha sonra denize atladı, karaya yüzdü,
ve daha sonra Yankee Savaş Gemisi _Nipsic_'e gönderildi, bir süre sonra
Buenos Ayres'e yelken açtı. Orada onu terk etti ve bir
Küçük İspanyolca, Arjantin Donanması'nda tam teşekküllü bir denizci olarak sevk edildi,
Donanma departmanı İngilizce konuşabilen erkekleri tercih ediyor. O öyleydi
Daha sonra Tierra del Fuego'ya istasyonlardan birini adamına gönderildi
1884'te orada kuruldu. Sonra Buenos Ayres'e geri döndü, burada
İki konuştuğu için ticari bir evde kolayca istihdam var
Diller, İspanyolca, akıcı bir şekilde. İşini kaybetti
Bir süre sonra dağılma ve sonra Donanmaya geri döndü. Bir kez daha
Tierra del Fuego'ya gitti ve orada iyi görünümlü bir genç aldı
bir arkadaş için squaw. Staten Island'a transfer edildiğinde izin verildi
onu almak için. Evlerinde garip çifti ziyaret ettim. Bu bir
Ev 8 x 10 feet boyutunda ve 7 feet yüksekliğinde. Çerçeve ahşaptı ve
kaplama tabakası demir. Herhangi bir tavanı yoktu. Mobilya
bir yatak, sandalye, bir masa, bir paketleme çantası, birkaç
sandıklar ve ahşap yakmak için bir ısıtma sobası. Ve bu tek
Bu tür soba Buenos Ayres'in güneyinde gördüm.

Genç adam mükemmel bir penmandı ve yumuşak dediği şey vardı
patlatmak. Kitapları tuttu ve genellikle istasyonun yazısını yaptı,
rütbesinin mürettebatının diğer üyelerinin yapması gereken çok iş vardı
İstasyon gerektiği gibi. Ona ev sahibi olup olmadığını sordum ve o
Bir Yankee ile tanıştığı zaman dışında olmadığını söyledi ve
Buenos Ayres'ten ayrıldığından beri daha önce olmadı. 30 dolar alıyordu
Kağıt (7,50 $ altın deyin) ayda, kendisi için rasyonlar ve kıyafetler
ve Squaw. Squaw ona iyi baktı ve dışında çamaşırhane çalıştı
Memurlar için.

“Medeniyet dediğin şeyi umursamıyorum” dedi. "Bende
İstediğim her şey, fakir bir adamın herhangi bir yerde erişebileceği. Ben
New York'taki çalışanlardan çok daha iyi. Neden yapmamalıyım
memnun olmak? Eğer bir yığın yaparsam elbette geri dönerim. Alabilirim
Cheenah bir ara orada, eğer tanınmadan yapabilirsem.
Gitmek istiyor ve onu memnun etmek istiyorum. Ama eğer zengin vurmazsam
Ne umurumda? "

Genç adama bu kadar yer verdim, çünkü bu doğru
denize kaçan bir çocuğun hikayesi ve bu yüzden başkalarını ilgilendirecek
Onun gibi kaçmak isteyen çocuklar.

Ada üzerinde bir tur, ilginç olurdu, ancak bir yolculuk
büyük zorluk. Sahil hattı bir dizi fiord ve koy.
Yeni Yıl Adası'nın arkasında, kuzey tarafında,
Neredeyse adanın merkezine. Güneyden bir başkası neredeyse geliyor
Bunu karşılamak için, sular düşük bir boynuz kumla ayrılıyor, örneğin 300
Adımlar. Gezgin burada eski bir tramvayın enkazını bulabilir.
On beş yıl önce, Yankee mühürleyicilerinin
Bir sudan diğerine balinalar. Bu boynunun
Kum her zaman yoktu. Bilim adamları Staten Island'ın
hızla yükseliyor-bazı koyların şimdi bir geminin girmesi için çok olacağı
Bölgenin keşfeticilerinin olduğu günlerde iyi limanlar verdi
ve fro dövüyorlardı. Ancak, bu iki koy hala adil limanlar,
Ve sızdırmazlık ekipleri onları her yıl kullandı. Biri eski su ısıtıcıları bulur ve
Saç Mührü ve Deniz Aslanının Yağını Denemek İçin Kullanılan Kıvcıklar
ve bir zamanlar çok sayıda olan balinalar gibi. Ayrıca eski bir
Bu kadar talihsiz herhangi bir mürettebat için hala yararlı olacak gecekondu
orada harap oldu. Kumu yeni üzerinde çalışan birkaç altın avcı
1893'te başarıyla yıl adası, eski gecekondu merkezini karargah olarak kullandı.
Bu günlerde ara sıra ada hakkında bir balina görülebilir. Bu yüzden,
Ayrıca, birkaç mühür ve deniz aslanı olabilir, ancak ödemek için yeterli değildir
Henüz çalışıyor, av birkaç yıl önce terk edilmiş olsa da,
Ve oyun yavaş yavaş artıyor.

Adanın plajı boyunca seyahat etmek imkansız, kısaca tasarruf edin
uzanır. Deniz, neredeyse dikey kayalıklara karşı molalar
yolun büyük bir kısmı. Dağların üzerinden geçmeye çalışıldı
ara sıra. Yuvarlak gören birine göründüğü gibi tekil
Bu dağların konturu-kişinin vereceğini düşündüğü bir kontur
Mükemmel drenaj-bir kargaşanın önündeki en ön engel uzun
Bataklıkların ve bataklıkların ardışıklığı. Bire geçilemez bataklıklar var
kar ayakkabısı olmayan adam, otuz derecelik bir açıda yatan
Horizon, eğer St. John istasyonunun mürettebatına inanabilirse. Bataklıklar
su gibi tutan yosun, kök ve çürük bitki örtüsü kitleleri
sünger ve slushy kar gibi ayağın altında verim. Bataklıklar nerede
geniş orman genişlikleri ve çok ilginç bulunamıyorlar
ve geçilmez ormanların yanı sıra. Deniz seviyesinde ağaçlar olabilir
Otuz ila kırk feet yüksekliğinde, ince gövdeler ve düz, kalın,
Üst kısımlar. Biri dağa kadar çalışırken ağaçlar
daha küçük, ama birbirine yakın durup üstlere sahip olmak
Sonunda, üç veya dört ayak ormanıyla daha yakından birbirine geçti
Yüksek, biri neredeyse ağaçların düzleştirilmiş üstlerinde yürüyebilir-biri olabilir
Öyleyse Norveç Skees'in yardımıyla yürüyün.

Kürk ve petrol endüstrisi yok edildiğinden, Staten Island
İhracat için hiçbir şey üretmedi. Adanın bir kısmı olabilir
Koyun yetiştirmeye adanmış, çok az şüphe var. Falklands, burada M.
Bougainville boşuna bir Fransız kolonisi dikmeye çalıştı, şimdi destek
Yaklaşık 2500 kişi, koyun yetiştirerek yapacak iyi. .
Staten Island'ın merkezi en iyi iklime sahiptir ve bunlara göre
Bölgeye tırmanan, düzgün bir şekilde yer alan bir çiftlik yapardı
Sahibi zengin. Staten Island'ın Falklands üzerinden sahip olduğu bir avantaj
ahşap tedarikinde, ancak bu,
Koyunları fırçadan uzak tutmak için çitlerin inşa edilmesi. Ayrıca, var
Tierra del Fuego'daki koyunlar için o kadar iyi topraklar henüz boş, hayır
Staten Island'ın sahip olabileceği gibi kaynakları geliştirmeye çalışması muhtemeldir.
uzun yıllar boyunca, bazıları için yeterince cesur bulunmadıkça
Yenide Altın uğruna denizlerin belirli tehlikelerine cesur
Yıl adası.




Bölüm VII.

Patagonya Göçü.


Andes'in doğusunda yaşayan Patagonya göçebelerinin hikayesi-
Tehuelche Kızılderilileri,-genel olarak,
Bölgenin diğer kabilelerinden biri. 350 yılı aşkın bir süredir
beyaz adamlar tarafından keşfedildi.
çöl bölgeleri. Misyonerler tarafından ziyaret edildi, ancak
asla onları mahveten koruyucu boyun eğme
Yahgan. Fiziksel ve zihinsel olarak asil bir Aborijin ırkıydı,
Ve sonunda acımasız bir medeniyetin önüne indiklerinde,
düştü, moda, düşmanla yüzleş.

Tarihin söylediklerine özgü bir özgeçmiş için kısa alan yeterli olacaktır.
onlara. 1 Nisan 1520'de, "
Kar. "Magellan St.Julian Limanı'na girmişti. Birlikte geldiler
onu getiren muhteşem gemileri görmeyi merak ediyorum ve söyleniyor
Kamp ateşi etrafında, onun hile için bu güne anlatıyorlar.
Taşınabileceği zincirlerle iki şefini yüklemeyi başardı
Sonsuza dek onları uzaklaştırıyor.

Tehuelches ayakta kaldı, ama uzun yıllar geçmedi
Buenos Ayres'teki İspanyol yerleşiminden atlar,
Macellan Boğazı ve böylece on yedinci kaşifler ve
On sekizinci yüzyıl onları monte etti. Onlar kısır bir yarış değildi;
Aksine, nazikçe biriktiriyorlardı ve hatta oynaklıydılar
Beyazlarla deneyimleri sonunda öğretmiş olsa da iyi muamele görmüş
Onlar yinelenen, hırsızlık ve öfke. Ama onların iyi eğilimleri
Beyaz yerleşimcileri çekin, çünkü Patagonya'nın tamamı,
Andes, tamamen bir çöldü
medeni varlık.

Ancak, Cizvitler onlara bir elinde haç getirerek geldi ve
diğerinde elma tohumları. Haç gelişmedi, ama
Batı Patagonya'daki göller hakkında dikilen elma tohumları
Büyük orman, bol miktarda meyve ve çok güçlü elma şarabı üretti
o zamandan beri.

Daha sonra, onsekizinci yüzyılın sonunda İspanya
Rio Negro, Port St. Julian ve Port Desire'da koloniler kurun. Onlar
Biraz ticaret yaptı, ama Kızılderililer çok düzgün bir şekilde güvensizdi
Beyazların iyi niyetli ve 1807'de Patagonya bir kez daha terk edildi
Yerlilere, Carmen olarak bilinen Rio Negro'daki bir gönderi için tasarruf edin
De Patagones. Bu kısmen büyük tuz nedeniyle korundu
Kasabanın yakınındaki çölde bulunan tarlalar. Ama onun terimleri
Lordly Patagonyalılar tarafından tahammül etmeden kalmadı
Buenos Ayres'in İspanyol yöneticileri ve yerleşim.
Beyazlar yıllık sığır, bıçak bıçakları, çivit bıçakları haraçlarını ödemek zorunda kaldı.
Cochineal ve diğer mallar, Hindistan'a ait topraklar için kira olarak
dolu.

New York eyaletinin tarihinde, önceki günlerde
Devrim, cesur yaşlı Mohawks bir savaşçı gönderirdi, şimdi ve
Sonra, Hudson Nehri ve hatta Long Island kabileleri arasında yalnız,
Buna veya o köye girmek, bir grubun ortasında yürürken
baş adamlar ve onların huzurunda örtülürken,
Squaws ve onları kınamak ve görevlerinde bu başarısızlık
temsil ettiği asil kabile. Benzer şekilde, içeri kadar bile
Bu yazının yirmi beş yılı, çölden bir Tehuelche şefi var
Patagonya'nın Carmen De'nin ana caddesinde yalnız bindiği biliniyordu
Patagones plaza. Alçak tepeli taşla atında dizginleniyor
Anıt hala orada görülecek, büyük cilt mantosunu sallardı
Kürekli omuzlarından, mızrakının poposunu çınlayan bir darbe vur
Beyazları onun hakkında çağırmak için anıtın kaidesinde ve sonra
küçümseyen sözlerle ve zorunlu bir şekilde, haraçın neden olduğunu sorun
gecikti. Bütün bunlar beyazlar uysalca ve nominal olarak taşıyorlardı. Yapabilirlerdi
Kızılderililerle başarılı bir şekilde savaşmamak ve
Ticarette bulundukları ticaretteki kâr nedeniyle böyle bir muamele
Kırmızı ustaları.

Herhangi biri ticaretin insan için ne kadar aşağılayıcı olduğunu takdir etmek istiyorsa
Ruh, kırmızı alıcılar arasında beyaz tüccarların hikayelerini okumasına izin verin. Modern Times-On dokuzuncu yüzyılda iki çaba,
Patagonyalıları Hıristiyanlığa dönüştürdü, biri
Amerikalı okuyuculara özel ilgi çekici, çünkü
Amerikan Hıristiyan Kurulu'nun emriyle New York vatandaşı
Boston misyonerleri. Bir Kaptan Benjamin Morrell bir
Patagonya kıyısı boyunca, Boğazı ve Yukarı
Chili Coast ve Returning'de ilginç bir hikaye getirmişti
Aborjinler. Hikaye kitap formunda ve misyonerde basıldı
Toplum halkı kitabı okudu ve böylece bir çift göndermeye yol açtı
Misyonerlerin bölgeye bakması ve Morrell'in sahip olduğu kişiler
tarif edilen. Bay Titus Coan, o zaman Auburn teolojik bir öğrenci
Seminer ve Andover'in Bay Arms seçildi. Sızdırmazlık
onları Magellan Boğazı'na götürdü ve 14 Kasım 1833'te
Oradaki sıcak mevsimin başlangıcında indiler. Nazik olduklarını
Alınan ve iyi muamele görmüş kıt söylenir. Bir çadır getirdiler ve
Hintliler için en büyük değere sahip olan çeşitli makaleler,
Ama asla soyulmadılar. Aksine, serbestçe tedarik edildi
Hintlilerin en iyisi ile. Karşılığında misyonerler biraz iş yaptı,
bıçak keskinleştirmek, ahşap mahmuzlar vb. gibi, ama genel olarak,
Misyonerler Hintlilerin hayır kurumu üzerinde yaşıyorlardı. Deneyimleri
ve düşünceler _adventures in adlı bir kitapta korunmuştur.
Patagonia_, Titus Coan tarafından. Bir ev sahibi ile seyahat ettiler
Zaman, uygun olan Tehuelches veya Patagonyalılardan ve onas'tan oluşuyordu
Tierra del Fuego'dan gelmişti. Böyle yiyeceklerde yaşamak zorunda kaldılar
Tabii ki sağlanan ülke ve
iklim.

Bölgeyi terk ederek sadece birkaç gün daha fazla kaldılar
25 Ocak 1834'te bir sızdırmazlık gemisinde.
Patagonya gibi fırtınalı bir çölde göçebe bir yarışla. Horseflesh
Midelerine uygun değil, eğilimlerine yaşamaya uygun değil. .
Kızılderililer onlara açıkça hiçbir misyonerin başarılı olamayacağını söylemişlerdi.
Hint modası yaşamıyor ve bu onu çözdü. Tabii ki bunlar
Patagonyalıların ruhları vardı. Bay Coan, bu ruhların olacağından emindi
Kayıp-gerçekten emin, bazıları onlara öğretmedikçe "
yaşam tarzı. "Ama dünyanın başka yerlerinde ihtiyaç duyan ruhlar vardı
Tasarrufu da-örneğin, kar olduğu Güney Denizi Adaları arasında
bilinmeyen ve Horsflesh bir zarif sayılmazdı. Çok daha fazlası olurdu
Kötü Güney Denizi Adalılarını Patagonyalılardan daha fazla dönüştürmek için rahat.

Söylendiği gibi, Magellan'ın meşhur saygısızlıktan sonra 360 yıl boyunca
Beyaz ile çatışmalarında Patagonya Kızılderilileri insan hakları
Saldırıcılar kendilerine sahipti. Bir insani birin gözünde üzücü oldu
Çatışmalar olması gerektiğine dair, herkesin tamamen gereksizdi,
Ancak, genel olarak, Patagonya Günü parlaktı.

Sonra güneşin yerleşimi geldi. Tüm Patagonya Kızılderililerinin Günü
sona erdi. "Medeniyetin ilerlemesi" imha edilmesini talep etti
Çöl yarışları. Sığır ve koyunların Hıristiyan sahiplerinin baskısı
Yeni meralar, avlanma alanlarının en iyisinin
Kızılderililer alınır. Arjantin'deki yerleşimlerin sınırı olmak zorundaydı
Rio Negro'ya genişledi çünkü Cattlemen araziyi istedi ve
Uzantıyı yapmanın en ucuz yolu savaştı. Bu konularda
Arjantinli uygar insanlar, uygarlara çok benziyor
Amerika Birleşik Devletleri insanları bir kalıptan iki mermi olarak.

Bu imha savaşı burada açıklanamaz, ancak bir özelliği
okuyucuya genel hakkında bir fikir verebilir
özellikler.

Askerlerin bir Hintli mahkum alması nadir değildi,
Ve onu bağladıktan sonra, mücadeleleri yok olacak, kesmek için
Boğazları yavaşça donuk bir bıçakla. "Sık sık onları bir Tehuelche boğazında pazarlık ettiklerini gördüm-haggle ve
SAW, Grace inme vuruşu için kıvrılıp yalvarırken, tam beş için
Arter kesilmeden birkaç dakika önce ve hayat kanını hamle yapmak için
kum üzerinde. Ve her kurbana işkence yaparken,
milliyetlerinden herhangi birine dönün ve özür dileyerek deyin
Zulümleri:

"'O Hıristiyan değil.'"

Buenos Ayres'te bana bir Almanca dedi, her ikisiyle birlikte olan bir adam
Roca'nın keşifleri ve gerçekliğin şüphesiz olması gerekmiyor
Her neyse.

Hintlilerle tanışan zulüm gibi şok edici, sadece görüş
Seyircinin öfkesini mazeretten daha fazla karıştırabilir
Askerlerin verdiği-"O Hıristiyan değil." Ve yine de,
Okuyucunun duyguları onu askerlerin acı bir kınamasına götürür,
Ortodoks dini öğretilere göre,
Bu Kuzey Amerika Birleşik Devletleri, her biri havada vardı
Arjantinli askerlerin grubu, kötü ruhların sayısı
Her talihsiz Hint'in işkencesi-istekli kötülükle izlemek
Hint'in ruhunun serbest bırakılması gereken an,
"Solucanın Dieth'in Olmadığı ve Ateşin Olmadığı Diyara Uzakta
söndürüldü. "Askerler beş dakika işkence gördü, ama bu şeytanlar
Her Tehuelche ruhuna tüm sonsuzluk için eziyet edin. Ve dahası ne olabilir
Okuyucu talihsizlerin bölgelerine girer ve neden ruhu sormak
işkence gördü, alırdı, kelime için, Arjantinli mazeret
Askerler:

"Hıristiyan değil."

Tehuelche'nin ev bölgesi, Güney'in dibinin bir bölümüdür
Atlantik Okyanusu, insanın görebileceği yere yükseldi. Tuz gölleri var ve
Tuz yatakları, deniz suyu çoğunlukla orada kaldı
boşalmış. Her yerde okyanus tuzu izleri var. Bu bir
alüvyal bölge; Bir iyi damlalı, birçok kum, çakıl katmanı bulur,
Killer, vb., Ama kaya yatağı yok, volkanların bulunduğu birkaç yerde tasarruf edin
köpürdü, kimse ne zaman bilmiyor. Tek volkanik gezgin kayalar
Ancak kıyı boyunca Port Desire'da ve Rio'nun güneyinde olduğunu görecek
Gallegos. Port Desire'da kuzey kıyısındaki blöfler volkanik,
Gallegos'un güneyindeki bazı ligler bir dizi volkanik zirve
Ovanın üstünde göze çarpan bir şekilde gösterin. Başka bir yerde gezgin sadece bir
çoğunlukla seviyede olan, ancak gulches içine giyilen çöl
Var ve gösterildiği gibi akışlar boyunca, iç kısımda seyahat ettikçe
Teras benzeri oluşum. Çoğunlukla kurak bir çöl, "ama
Yaylar ve taze su akarsuları her yüz milde bir bulunabilir.
Eğer nadiren bir geceden fazla su olmadan geçmeniz gerekecek
Punta Arenas'tan Buenos Ayres'e yolculuk, "Santa Cruz'da bir yetkili olarak
söz konusu.

Ancak çölün göründüğü gibi,
Guanacos sürüleri ve sürüler için insan geçim bilgisi
devekuşlar, muhtemelen tüm değişikliklerden sağ kalan tek varlıklar
Maymunlar, papağanlar, kangurular ve fillerin günlerinden beri bölge
Sökülmemiş parçalarda bol miktarda bulundu. Çöl öyle görünüyor
tuhaf bir şekilde guanacos ve devekuşlara ve ete adapte edilmiş
Bunlar karahindiba, grup çim tohumu, mantarlar vb. İle
fiziksel olarak bir erkek ırkını sürdürmek için tuhaf bir şekilde adapte olmuş
muhteşem. Punta Arenas'taki bir yetkili bana ölçümlerin
Yüz Tehuelche erkeğinden,
Yerleşim, ortalama beş fitin üzerinde on inç yükseklik verdi. Ne zaman
Bunlardan bazılarının yarım kan olduğu veya erkeklerin
Arjantinli ve Chilian Babaları, ortalama büyük bir yarış gösteriyor. .
Misyoner Titus Coan, göze çarpan bir sayıda erkek buldu Altı Ayak Altı
gününde inç uzunluğunda. Nadiren, eğer varsa, şimdi böyle bir kişi bulunacak,
Ama konuştuğum Gauchos ve diğerleri bana altı kişilik adamlardan emin oldular
Üç ve dört inç ayaklar oldukça yaygındı. Patagonia her zaman olmuştur
insan çerçevesini geliştirmek için uygun bir bölge ve
Tehuelches atsızdı ve bu yüzden devekuşu uzaklaştırmak zorunda kaldı
Ve guanaco, ortalama yarış arasında şüphenin ötesinde devler vardı
yeryüzündeki en uzun. Çerçeveleri sadece büyük değil, aynı zamanda
Güç müthişti. Sağlıktaki bir adam gerçekten balky bir atı sürükleyebilir
Çölün karşısında.

Hindistan standardına göre yakışıklı bir ırktı. Erkekler gösterdi
Yüzlerinde zeki, güçlü zihinler. Alnları yüksekti
Roma tipi burunları, burun delikleri haksız yere genişlemedi. Onların
Dişler sadece mükemmeldi; Gözleri de öyle. Gördüklerim
Yerleşimler ağır, stolid bir ifade gösterdi, ancak Gauchos
Bakış karakterlerinin iyi bir göstergesi değildi; onların içinde
Desert Wilds Erkekler ve kadınlar neşeli, gülüyordu
pay. Gençler her yerde parlak yüzlü ve neşeli
eğilimler. Genç kadınların özellikle çekici olduğu söyleniyor,
Hintliler, güzel uzuvlar, sağlam ve
çok yönlü göğüsler, genç kraliçeler gibi hazır başlar ve yüzler
Tanımlanması oldukça imkansız veya
bir kamerayla yakalayın, ancak yine de bir
Blase bakıcı.

[İllüstrasyon: bir Tehuelche Squaw.]

Beyaz kuzenlerinin çoğu gibi, Tehuelche kızları sürekli çiğniyor
Sakız-Tütsü çalılarının bitmiş ve sertleştirilmiş suyu üzerinde duran
Çöl. Öyleyse, Tehuelche adamlarını da bu konuda yap ve diyorlar
Dişleri korur. Kesinlikle hiç kimsenin daha ince dişleri yok
Tehuelches.

Doğru bir tahmin gibi bir şey vermek imkansızdır.
Patagonya'nın kırmızı sakinlerinin sayısı, şimdi veya herhangi bir dönemde
Magellan günlerinden beri. Rev. Titus Coan Tehuelche'yi düşündü
Kabile 1833'te 1000 numaralı. Arjantinli bir yazar olan Don Ramon Lista ve
İyi şöhretin kaşifi, daha önce arasındayken
İmha savaşı 500 savaşçı ya da yaklaşık 3000 numaralı
Ruhlar hepsi anlattı. Şimdi Coy Inlet'te birkaç tane var, birkaçı asılı
Her yerleşim ve birkaç tanesi Andes boyunca-belki de 500 hepsi anlatıldı,
Gauchos'a göre.

Tehuelche zihinsel kalibresinin bir tahmini için kolayca başvurabiliriz
neyse ki, mitolojileri, masalları ve atasözleri
Etnologlar, bir sayı korunmuştur. Bilimsel dünya
Özellikle dikkatli olan Don Ramon Lista'ya borçlu
Tehuelches, literatür olarak adlandırılabileceklerin çoğunu toplamak için
olası. Örnek olarak, burada iki Tehuelche masası:


Boaster'ın kaderi.

Bir tilki, bir yarış yapmak için bir taşa meydan okudu. Taş mazur görülmesi için yalvardı.

"Bu tepenin yamacından aşağı inelim," diye ısrar etti Fox.

"Çok üzgünüm, ama yolumdan uzak dursan iyi olur."

"Beni geçmeyi düşünüyorsun? Ne aptallık! Rüzgar gibi koşuyorum."

"Koşacağız," dedi taş.

Tilki bir ok gibi dışarı çıktı. Taş yuvarlanmaya başladı ve sonra
zıpla ve zıplamak, yaralanana kadar rakibini olduğu gibi
tepenin dibine varıyorum.


Boşuna bir arzunun ödülü.

Bir Panther, taç tutam giyen bir tilki ile tanıştı.

"Ne kadar güzel bir süs giyiyorsun! Nasıl başardın?" dedi
Panter.

"Çok kolay," dedi tilki. "Kafayı bir çakmaktaşı ile kestim ve sonra
bir devekuşun güzel tüylerini yaraya tanıttı. "

"Ne kadar takdire şayan! Aynı süreçten geçmek istiyorum.
Bunu benim için yapmanın sorunu mu? "

"Bin zevkle."

Ve tilki, kafatası zayıflayana kadar panterin başını aldı ve
Sonra çakmaktaşı bir vuruşla kırdı.

Böylece panter öldü.

İşte üç atasözü:

Köpek tilkiyi takip eder ve öldürür, ama sonra panter gelir ve
Köpeği öldürür.

Sahte hiçbir şey iyi olamaz.

Küçük tüy, büyük olandan daha hızlı uçar. * * * * * *

Dini inançlarında Tehuelche diğerleri kadar ilginç
önemlidir. İyi bir tanrı var ve ondan tüm iyi şeyler geliyor. O
O kadar iyi ve nazik ki asla rahatsız olmaz. İbadet gerektirmiyor
Hintlilerden, ancak Gauchos'a göre bir tören var
Şükran tuhaf bir şekilde ilginç. Yaz başında, genç
Guanaco ve devekuşu sayısız ve alması kolay, devekuşu
Yumurtalar hala sahip olacak ve mera en iyi şekilde, Tehuelche Cacique
Klanını toplar ve iyi tanrıya bir teklif karar verir. Beat a
Young Mare, Kırık, uygun bir yere getirildi ve orada atıldı
Aşağı ve arkasına sabitlendi, böylece onunla uğraşamaz
toynaklar. O zaman tüm insanlar en elle tutulurken toplanır
Bir bıçak en keskin bıçağını çeker, göğsünün göğsünü açar
kısrak, kalbi keser ve tutar, hala titriyor,
herkesin varlığı, tüm yaşayanların teklifi olabilir
Teşekkür ettikleri tanrıya kalp.

Kötü ruhlara inanıyorlar ve ilaç erkekleri ve ilaç var
aralarında kadınlar. İlginçtir ki, ilaç kadınları yaygın olarak
genç ve klanlarının en yakışıklı. Bu ilaç mikserleri sürücü
Kötü ruhları büyütmelerle uzaklaştırır, ancak sıradan tıp başarısız olursa,
Sonra tüm erkekler toplanır ve atlarını monte ederek öfkeyle sürer
Kampın etrafında, silahları havaya ateşlemek ve savaş benzeri sallamak
başları hakkında uygular. Görünüşe göre burada bir alan
Kurtuluş Ordusu misyonerleri çok başarılı olurdu. Evi
Ölümden sonra ruh gökyüzünde-mavi tonozun içinde gördükleri mavi kasada
gün ve ona giden yol, Batı'nın ihtişamının yolunda yatıyor
gün batımı. Eskiden, merhumun tüm etkilerini yakarlardı
Onları diğer dünyada olabilir, ama şimdi küçük bir at kıyafeti ve
Köpekler yeterlidir.

Onlarla cadı ve büyücü sert gerçeklerdir, ancak
Tehuelches asla sözde cadılarına işkence yapmazlar. Çöl havası
talihsizliği olan yaşlı kadınların iniltisiyle asla titreme
Somurtkan veya deli. Ama saçını kestiğinde veya parmak tırnaklarını kestiğinde
Kipler dikkatlice yakılır. Yani, tüm etkiler geride kaldı
Wigwams'ı hareket ettirirken. Cadı bir şeytanı elde etmesi gerekiyor
Onun böyle bir kısmını tutabildiğinde herhangi birine güç.

Rüyalarda-"Kalp uyurken, zihin şeylerin bir parıltısını görür
Gelecek, "diyorlar.

Müzikte Tehuelche bir sanatçı değil. Guanaco'nun derisi
Bir çember veya kase üzerine gerilmiş bir davul yapar. Bir devekuşu bacağının kemiği,
Delikler kesilmiş olarak, bir tür flüt yapar, bu da kullanılır.
Tum-tüm gürültüsü ile titreşmek için bir yayın sinüs kablosunu yapın.

Tehuelche yılı Eylül ayında başlar ve bunun gecikmesi tarafından not edilir.
Orion pozisyonu. Dört mevsim, yağ zamanı olarak bilinir veya
sonbahar; soğuk zaman, yeni çim mevsimi ve mevsimi
devekuşu yumurtaları. Ay ayları ölçer ve bir kelime için hizmet eder
Günün adı ve güneş.

Astronomisinde Tehuelche, güney Cross'u adlandırdı.
devekuşu ve burada kendisini beyazlardan daha üstün gösterdi
en az bir mesele. Samanyolu Guanaco'nun yoludur ve
Magellan bulutları Guanaco Walking yerleridir, Mars ise
Çölde yaygın olan göze çarpan, kartal benzeri bir akbaba olan Carancho.

Çağın eğilimlerini takiben, Tehuelches
Cumhuriyetçiler. Şimdi şefler var, ama eski günlerde şef bir
Şimdiye kadar bir cetvel ele al. Bu günlerde şef klan için
Bir avcı partisinin en çok ve en deneyimli
Adirondacks ortakları içindir. Orman ve Woodcraft'ı biliyor
Geri kalanlardan daha iyi ve geri kalanı onun tavsiyesini dinleyin. İçinde
Kamptaki önemsiz konular üzerindeki kavgalar, baş adamın sık sık hizmet edeceği
Peacemaker olarak, çünkü bir kavganın klanın bir bölümünü yaydığı yerde
Takip ediyor ve avlanmada başarı şansı büyük ölçüde azalıyor.
Bir sürü guanacos'un etrafına bir daire çizmek için çok sayıda insan gerekir
açık bir çölde.

Evlilik töreni,
damat ve kızın ebeveynleri. Sonra küçük bir çadır dikilir
genç çift ve tüm insanlar ne zaman geceye kadar yerleştirilirler
Çadırın yakınında yapabilecekleri kadar büyük bir ateş toplayın. Ateş gibi
Şeflerle başlayarak en parlak erkeklerde yanar ve
Squaws bakarken, dört kişilik setlerde erkeklerle biten dans, dans,
eleştirel. Dansçıların elbisesi bir makat nüfuzu, bir kanat içerir
Omuzlar ve saçta iki tüy hakkında. Boşanma Töreni
kadını akrabalarının çadırına geri götürmekten ibarettir,
Ancak tören nadiren bilinir. Bir ailenin başı olarak Tehuelche
kadın için nazik ve düşüncelidir ve
çocuklar. Evcilleştiriyorlar, okuyorlar ve birbirlerini öpüyorlar ve kelimeleri kullanıyorlar
sevgi. Bazen elbette ailede kavga ederler. Var
Beyaz adamlar bol-hatta Amerikalılar, ne yazık ki, eşlerini yenen. Yani orada
bunu yapan Tehuelches.

Öte yandan, hikayesi bir masal gibi görünse de
Okuyucu, gerçek şu ki, tavuk-pecked kocalar büyük olarak bulunur
Beyazlar arasında olduğu gibi Tehuelches arasında oran. Ama genel olarak,
Tehuelches'i bilen herkes tarafından evlerinde oldukları kabul edilir.
Akla gelebilecek en mutlu insanlar.


Bir elma şarabı.

Tek Yardımcı-tüm kötülüğün kökü-Tehuelches arasında
likör sevgisi. Cüppeler, silahlar, atlar, kızları ve eşleri
rom için değiş tokuş ve her gün çölden geçen tüccarlar var
Yılın kamplarını onlara satmak için arıyor. Daha sonra,
Ayrıca Nehuel-Huapi Gölü'nde elma bahçeleri var. Sezonda harika
Festivaller meyve bahçelerinde yapılır. Sonra elmalar elma şarabı haline getirilir
Cilt kaplı çukurlarda ve fermente edilmiş şeyler geniş olarak tüketilir
Miktarlar. Tehuelche, sarhoşken kavgacı olur ve cinayetler
o zaman yaygındır, ancak squaws bir festivalden önce tüm silahları gizler
başlar.

Tehuelche'nin silahları Gaucho-Lassoes gibidir,
Bolalar ve bıçaklar. Ayrıca yaylar ve oklar, mızraklar ve
Gauchos "Kayıp Bola" diyor. Kayıp Bola sadece bir taş
Üç metrelik bir kordonun sonunda uygun ağırlık. Amaçlı
sadece savaşlar ve Lost Bola olarak adlandırılır çünkü atıldığında değil
Genellikle tekrar iyileşir. Bu kayıp bola'nın etkili aralığı
Normalde 100 metre ve bazı ellerde iki kez. Demir Bolalar
favoriler, çünkü ağırlık için daha küçük olmak daha uzun
menzil ve çünkü bir
Donuk renkli çölün üzerinden çakıl taşlarından daha fazla dökülür. Tehuelches
Bir dereceye kadar silah ve tabanca taşıyın, ancak esas olarak kullanılmak üzere
ruhlar.

Bola'yı kullandığı için Tehuelche bir anlamda bir sporcu
bir tencereden ayırt edildiği gibi. Oyunun koşu şansı var
hayat. Ancak, oyunu yakalamanın olağan yolu, erkeklerin bir
Pumalar ve devekuşları genellikle bir sürü guanacos hakkında daire içine alın
kapalı ve öldürüldü. Yürüyüşte ne zaman paket trenine sahip kadınlar
Kapsayan çemberin bir parçası olarak hizmet edin.

Tehuelche çadırı büyük bir olaydır. Buna denir
Bu ülkede bir barınak çadırı veya önünde yalın bir açılış. O
Turuncu dördüncü kısmı gibi yuvarlak dış cephe. Bir çerçevesi var
çatallar ve ridgepoles ve guanaco derileri ile kaplıdır. Diğer Deriler
Çadırın iç kısmını odalara ayırmaya hizmet edin. Bütün aileler ve
Konukları, tek bir odada yatağa giderler.
Kentucky ve Batı Virginia dağları gibi Amerika Birleşik Devletleri,
Ancak Tehuelches, uyku yerlerini bölecek kadar mütevazı.
ebeveynler ve çocuklar, erkekler ve kızlar ve konuklar
Horshide perdeleri. Yataklar için kaba yapılmış yastıklar var
Guanaco yünü ile doldurulmuş battaniyeler ve rahatlığını biliyorlar
Guanaco saçları ile doldurulmuş yumuşak derilerden yapılmış yastıklar.

Elbiselerde çok mütevazı. Beş yaşından itibaren
Bir kemerle beller hakkında sabitlenmiş bir bez giyerler. Buna kadınlar
Bu günlerde bir elbise ve Guanaco derilerinin kaçınılmaz bornozu ekleyin,
Erkekler ve kadınlar hem cüppe hem de botları giyerken
Bir colt'un arka ayakları. Samanla doldurulmuş eski bot tarzı
Bu küçük ayaklı yarışın patagonlarının adı terk edildi
Atlar tanıtıldıktan kısa bir süre sonra.

Cinsel ahlakta, öznenin ilk önce
Gauchos, Tehuelches'in kötü bir şey olduğu, ama kişi istediğinde
Detaylar, doğal durumlarında hiçbir şekilde olmadığını fark eder
şehvetli. Takas eden tüccarlar tarafından korkunç bir şekilde bozuldular
Kürkler için rom, ama tüm beyazlar Tehuelche kadınlarının yanında olduğunu kabul ediyor
Doğa mütevazı ve hassas ve diğer Aborijin ile karşılaştırıldığında
Kadınlar, aynı anda çoğu hasta, parlak, neşeli ve yardımsever yoldaşlar,
Ve aynı zamanda sadık.

Tehuelches pişirmek için Gauchos arasında yaygın olan uzun çelik çubuğu kullanın
Ateşin üzerinde bir kızartma askıya almak için. Gauchos Kızılderililerin
Her zaman o zamanı yemeye başlamak için aceleyle
asla izin verilmez. Etin dış kısmı gevrek olacak ve hatta
Merkez hala çiğken yandı. Önemi yok; Buharlı dilimler
Kesildi ve sıcak meyve suları ile damladı, ağzına aktarıldı. Ancak
Bu dilimlerin bazılarını kendim denedikten sonra okuyucuya tavsiyelerde bulunabilirim
Tehuelche'nin zevkini kınamadan önce benzer bir fırsat bekle
kızartmalar. Bunun yanı sıra, sadece açgözlü olduklarını unutmak gerekir
Uzun bir hızdan sonra ve bu koşullar altında bile
Beyaz adamın yarım fırlatma eti yediği bilinmektedir. Ayrıca büyük taşıyorlar
kaynama için su ısıtıcıları ve yemeklerden daha iyi bir kıyafet
Gauchos kullanımı. Devekuşu karşılığında beyazlardan elde ettikleri şeyler
tüyler. Eski günlerde etlerini kömürlere kızarırlardı ve
Şimdi bile küçük hayvanları sıcak taşlarla dolduruyorlar ve sonra onları gömüyorlar
(gizler) közlerde ve böylece doğru iyi bir yemek yapın.

Kirli denir-hatta aşağılık-çünkü kendilerini her yere yağlarlar
devekuşu kemiklerinin iliği ile. Aslında çoğu
temiz bir şekilde önemlidir. Bir göle veya dere yakınında her gün banyo yaparlar (erkekler
kadınlardan ayrı) ve bir çadırın zemini kazara olduğunda
Dikkatli Squaw her zaman dünyayı iki derinliğe kadar keser
inç ve atar. Onlar da kirli denir çünkü yiyorlar
Hayvanların, akciğerlerin, mide'nin visserası da doğmamış olarak yerler
Guanaco çocukları ve çekilmemiş devekuşlar. Bu tür işler hakkında bilgi verilebilir
Tehuelches'i yapacak bir yol çok iğrenç bir parti gibi görünüyor.
Ve böylece açıklamalar genellikle çalışır. Ama biri bazı türleri hatırladığında
Yiyeceklerin en uygar beyaz erkekleri yediği, çok olduğu bulundu
İki ırk arasındaki bu konularda çok az fark.

[İllüstrasyon: Kampta Tehuelches.]

Gerçekten de, bu Kızılderilileri gördüğünde-kendi kendini kısıtlamalarına dikkat çekti,
onların haysiyetleri ve görünüş ve yatak zarifi, nezaketleri
ve biri diğeri için dikkate alındığında,
onlara; Her şeyden daha fazlası, kişi zihinlerinin parlaklığını kaydettiğinde,
Örneğin, bir yabancı dil ve
Fikirleri tamamen yeni ve çevrelerine ve alışkanlıklarına yabancı kavrayın
Düşünce-biri ırk ve bencilliğin gururu ile sabrı kaybeder
onlara vahşileri adlandıran din. Paris Societe D'Ethnographie'nin buluşma yerine bir ziyaretçi,
Başkanın sandalyesinin üzerindeki duvara bu sloganı görür:

_Corpore Divaries, sed mentis lumine fratres._

Bu sloganın gerçeği asla bir tefekkürden daha belirgin değildir
Patagonya Kızılderilileri.




Bölüm VIII.

Patagonya'daki Galce.


En dikkat çekici bir koloni, Galce'nin Patagonya'da yaptığı kolonidir.
Nadiren, eğer varsa, Amerika'nın tarihinde göçmenler var
Eski ülke koşullar ve koşullarla çevrili
Bu koloninin bu hikayesinde açıklanacak olanlar olarak cesaret kırıcı ve
Nadiren, eğer varsa, bu gibi bir kolonizasyon projesi var
Şimdi Chubut Nehri kıyısında gelişen Welch Kolonisi,
Buenos Ayres'in 750 mil güneybatısında. Her ne kadar gerçekten görülmeli
ülke kolonistlerin neye katlandığını ve sahip olduklarını tam olarak takdir etmek için
başarıldım, ancak bazı gerçeklerin yeterli insanı olmasını isterim
Hikayeyi tam olarak anlatmaya değer hale getirmek için ilgi.

Koloni, üzerinde olduğu nehrin adıyla bilinir
Bulunma-Chubut. Evlerini terk eden göçmenler tarafından oluşturuldu,
Göründüğü gibi paradoksal, çünkü onlar vatanseverdi. Hepsi
Welshmen, kim, çünkü Büyük Britanya yasaları kullanımı zorladı
Prens Llewellyn'in 1282 yılından bu yana Galce Okullarında İngilizce
düştü, böyle bir yolda bir koloni bulmaya kararlı
Maddesiz, anadilini sürdürebilecekleri dünya
Galler. Bu konudaki ana taşıyıcı Bala'dan Dr. Michael Jones'du
Kolej ve ona şu anda ikamet eden Bay Lewis Jones tarafından desteklendi
koloninin.

Bu beyler dünyanın haritalarına baktı ve
Gezginlerin yoldan çıktığı tüm huzursuz parçaların açıklamaları
yazmıştı, nihai sonuç, yaşanabilir bir ülke
Dünya, Patagonya bölgesi gibi tam bir izolasyon sunabilir.
Arjantin Cumhuriyeti. Bir zaman sonra başladıkları bir zaman geldi
Seçtikleri arazinin gerçekten yaşanabilir olup olmadığından şüphe duyuyordu, ama
Sonra geri dönmek için çok geç.

Arjantin hükümetine arazi hibesi için temyiz başvurusu yapıldı ve
Bu, asla boşuna yapılmayan bir itirazdır.
Herhangi bir Latin-Amerikan hükümetine iyi niyet. Çabaların olduğu doğrudur
Galli'yi Patagonya'ya gitmekten caydırmak için yapıldı, ama bunlar
Sömürgecilerin iyiliği için çaba tasarlandı. Onlardan istendi
Güney çölleri yerine kuzeydeki verimli toprakları alın.
Koloninin destekleyicileri dışında hiç kimse herhangi bir yerleşime inanmadı
Çölde var olabilir ve promotörler asla kaybetmeye yaklaşmadı
kalp ve yine de başarılı.

28 Temmuz 1865'te Galli Hacılar ilk kez indi.
seçtikleri bölge. O zaman Patagonia'nın tamamı, Rio arasında
Negro ve Magellan Boğazı, tam olarak aynı durumda
Pedro Sarmiento'nun kolonisi açlıktan öldü
Boğaz, Cavendish liman arzusunu keşfettiğinde ve Darwin keşfettiğinde
Dikkat çekici Santa Cruz Nehri'nin bir parçası. Hepsi de bu değildi. Savaş
Cumhuriyet halkı arasında sürekli olarak yürütüldü (memnun olan
kendilerini Hıristiyan olarak adlandırmak için) ve çöl ovalarının halkı,
kendi tarzı Hıristiyanlar tarafından vahşiler olarak adlandırıldı. Ve vahşiler,
Söylendi, kavgaların en iyisi vardı. Beyazlar işgal etti
Rio Negro'ya yerleşim, ama sadece Kızıl Adamların lehine. Ne
Bir avuç Galce, ovalar için kullanılmayan ve tamamen cahil olabilir
vahşi savaş, böyle şiddetli savaşçılarla mı yapıyorsunuz?

Ancak zaman geldi, Galler birbirlerine sorarken, "
Kızılderililer olmadan yapar mıydık? "

Söylendiği gibi, Welshmen'in ilk olduğu Temmuz 1865'in son haftasındaydı
Ana dillerini sürdürmeyi amaçladıkları araziyi gördüm
saflığı. Temmuz Patagonia kış ortası. Bir Yelkenli Gemi
onları neredeyse dairesel bir koy olan New Gulf'un güneydoğu köşesine götürdü
Buenos Ayres'in yedi yüz mil güneybatısında. İşte koy
Onları çakıllı plajda dışarıda, onlara biraz yiyecek ve su verdi ve sonra
uzaklaştı. Hepsi anlatılan 150 ruh vardı. Ne kadar yalnızlardı
ve medeniyetten ne kadar uzakta olduğumuzda daha iyi takdir edilebilir
O günlerde hiçbir tüccar vapurunun henüz düşmediğini unutmayın.
Macellan Boğazı'nı geçmek için sahil ve yaşayan tek beyaz adam
Rio Negro'daki mücadele eden yerleşimin güneyinde rahatsız edici bir
Hükümlüler çetesi, eşit derecede kötü bir asker ekibi tarafından korunan
Az önce bahsedilen boğazdaki stok. Galli ayrıldı
tüm medeniyet, hatta Arjantin türü-olmadıkları bir tür
alışılmış-bir yandan fırtınalı denizden ve yüzlerce mil
Öte yandan çöl, tamamen geçilemez bir çöl tarafından
O günlerde yalnız olan Hintliler, yaygın olarak ayrılmış olanın
Tatlı su yayları bulunacaktı.

Ne de yakın çevresi bir daha neşeli değildi
aralarında uzanan bölgenin tefekkürü
Rio Negro'ya Yerleşim.

Düşük, beyaz bir alüvyalin dibine yakın çakıllı bir plaja inmişlerdi
unsurların çağrılacak kadar büyük delikler yediği uçurum
Mağaralar. Uçurumların ötesinde kurak çöl, kum ve çakıl taşları karışımı,
belki altı mil uzakta bir krete süpürme dalgalanmalarında yükseldi
denizin yüz metre yukarısında. Çöl sırtları tarafından duvarlara girdiler. Orada
görünürde yeşil bir şey değildi, sadece düzensiz kahverengi çöl fırçası ve
Ara sıra sarı, kuru bir çim çimen. Ne ev yoktu
resepsiyonları veya barınakları için kulübe ve diğerlerinden daha kötüsü vardı
ne akarsu ne de havuz ne de su yayının içinde herhangi bir yerde içmek
Elli bir mil. Bu 150
Welshmen, tarımla yaşaması gereken bir koloni dikmeye geldi.

Plymouth Rock'a gelen hacılar, çünkü yapamadıkları için
başka bir yerde, vicdanlarının diktelere göre ibadet eder,
New England'daki hatiplere göre tolere edilebilir bir kasvetli zaman geçirdim
Toplum günleri, ama kişi gerçek zorlukların hikayelerini duymak istiyorsa,
Öncüler tarafından Chubut'a gitmesine ve yaşlı Galli'den biriyle konuşmasına izin verin.

Yapılan ilk şey, zorunlu olarak, su için bir kuyu kazmaktı. Onlar
Su bulundu ve kuyu hala orada. Derinliklerinden bir içecek
Bir Yankee kovboyunu Güneybatı Ovalarındaki eski uğraklarına geri taşıyın
Kansas ve hiçbir erkeğin toprakları, anında; Yani, düşüncelerini taşıyacak
Orası. Sözlü olarak daha güçlü bir şeyle "alçıtaşı" veya "alkali" diyecek
Yine de, ağzını boşalttığı anda. Gerçekten de bakmaya gerek yok
Bol alçı bulmak için Yeni Körfez çevresinde her yerde beş dakika.
Bununla birlikte, su bir modadan sonra hayatı destekleyecek ve
Welshmen, doğanın sahip olduğu mağaraların barınaklarını yapmak için kuyudan döndü
tedarik edilen.

Mağaralarda yetersiz ev eşyalarını düzenleme çalışmalarından
Bu öncüler ekmek ve dikmek için değil, bir yol yapmak için ileri gittiler.
Evler bulacakları bölgedeydiler, ama gerçek
Ev siteleri-onların olacak 240 dönümlük çiftlikler-
Çöl amfitiyatrosunun tepesinin üstünde ve ötesinde kilometrelerce uzakta
indiler. Kayboldukları için izi işaretlemek zorunda kaldılar,
Fırçayı temizleyin ve düzensizliklerini düzleştirin ve sonra ihtiyaçları olmalı
kendilerini ve eşyalarını üzerindeki kıyılara taşımak
Chubut Nehri.

Ve sonunda buldukları tüm bunlar bunu, siyah bir depozito için tasarruf edin
akarsu vadisinin bazı bölümlerinde tınlı, bir toprağa gelmişlerdi
Yeni Körfez kıyıları olarak ıssız. Çöl onları duvara yaptı. Kuyular
Alkali su ile doldurulur. Kuzey rüzgarı bir patlama gibiydi
Shadrach, Meshach ve Abednego'nun düştüğü fırın ve neredeyse
Her rüzgar kahverengi bir kum sisi ile yüklendi. Aradılar
izolasyon; Onu intikamla bulmuşlardı.

Yine de, bu Welshmen-ve hepsi de madencilerdi ve
Çiftçiler-Began, evler ve çiftlikler yapmak için çalışıyor. Bir sermaye koydular
Arjantinli kabine memurunun onuruna Rawson adını verdikleri şehir
kendilerini kendi adına ilgilendiren. O zaman üzgün bir başkentti
Ancak kopyaları Texas Panhandle'de bulunabilir. Bu bir kasabaydı
sığınaklar ve çamur kulübeleri. Evler için ahşap yoktu. Diklediler
Bahçeler. Bölgeye baktılar. Nasıl avlanacağını öğrenmeye başladılar
Guanaco ve çöl üzerinde dolaşan devekuşu.

Ve sonra Hintliler geldi, büyük çerçeveli Tehuelches, erken
Bölgenin kaşifi büyük ayaklar (Patagonians) adını vermişti. BT
yerleşim tarihinde kayda değer bir gündü, ancak bir gün değil
kan dökülmesi. Tehuelches ve Welshmen aynı anda arkadaş oldular
Kısmen Hintliler, beyazların neden aradığını öğrenmek için
tecrit, konuyu hissettirecek şekilde anlaşıldı
davetsiz misafirlere hiç hissetmedikleri gibi kardeşçe saygı
diğer beyazlar. Galli, tüm özgürlüğü bulmaya gelmişlerdi
Çöl, ve bu çölün özgür doğmuş oğlunun yapabileceği bir şeydi
takdirle karşılamak.

Bu mükemmel bir başlangıçtı, ama sadece ilk bir zaferdi. Vardı
Çölde diğer birçok düşman. Panterler vardı, büyük, yalın,
Amerikan aslanları olarak da adlandırılan kurnaz kediler. Üzerinde dolaştılar
Yaylalar ve gece atların kanının yerleşimine geldi,
sığır ve koyun. Bulutlarda güneşi gizleyen çekirge vardı.
Nehirden yabani kazlar, ördekler ve coots vardı-kanatlı zararlılar
lejyondaydı. Susuz bir bölgeydi ve insan için yaşanamaz
Akarsu vadisinin ötesinde, ancak çölün dikenli fırçasında
Milyonlarca doğanın müttefiki insana karşı savaşında üreme buldu
yer.

İlk yıl için koloni,
Arjantin hükümeti. Sözleşme sadakatle tutuldu. Sömürgeciler
Bundan sonra kendi kullanımı için yeterli yiyecek yetiştirmeyi umuyordu, ancak umutları
arızalı. Sıcak rüzgarlar, işçilerinin birkaç sonucunu yok etti.
Kuşlar ve canavarlar kurtulmuştu. Yine de, bir başkası için tutuldular
yıl, hükümetin ihtiyaçlarını karşılayan, bu arada, daha fazla
Kolonistler gelmişti. Sonra başka bir ürün başarısızlığı geldi. Okuyucu olacak
Diyelim ki bundan sonra bir yıl daha devam etmesi çok fazla kopardı. Yani
yaptı. Bu Galler onunla doluydu. Sadece bir yıl daha değil, aynı zamanda
diğeri ve diğeri hala-altı yorgun yıl için bu adamlar savaştı
Kapılarında duran Gaunt Wolf. Sonra refah geldi, ama
kurşun ayak sesleri.

Kolonistlerin kesinlikle açlıktan yoksun olmadıkları ilk önce
Arjantin hükümetinin sürekli bakımına. Sam Amca
Her göçmen 160 dönümlük araziye verdiğinde cömert sayıldı. .
Arjantin hükümeti bu göçmenlere sadece 240 dönüm arazi vermekle kalmadı
her biri, onu biraz iyileştirmeleri ve orada iki yaşadıkları şartıyla
yıllar, ancak kolonide bir komiser departmanı kurdu ve
Yaklaşık on yıl, tüm yiyecek ve giyim malzemelerini ücretsiz verdi
onları canlı tutmam gerekiyordu ve mahsullerin başladığı 1877 kadar geç
İyi gelişir, yine de cömert bir yardım elini uzattı. Bu yapıldı
Bu Galli'nin avaran bir şekilde klan olmasına rağmen. Vardı
Galli bir koloni kurmaya gel ve önceden izin almıştı
sadece kendi dillerini korumakla kalmaz, aynı zamanda kendilerini yönetir ve
Vergilendirmeden özgür yaşayın. Orijinal imtiyaz şartları altında
Arjantin ulusuna sadece onların
Ayrılın ve çok vahşi topraklar geliştirin. Yapılamazlardı
istilacı bir ev sahipliğine karşı bile evlat edinme ülkesi için savaşmak
Brezilyalı Monarşistler. Hiçbir hükümet sömürgeciler için daha cömert değildi
Arjantin'den.

Mallar gemi yükü ile Chubut'a gönderildi. Ama bir kereden fazla gemi
Yanlış gitti ve mallar kayboldu. Sonra korkunç sıkıntı zamanı geldi
Sadece iyi arkadaşları Tehuelches onları kurtarabilir. .
Welshmenler, Kızılderililerin düştüğü birkaç kez açlıktan ölüyordu
nehir ve Succor'u getirdi-Guanaco ve Devekuşu ve Panther Et
bolluk, giysi için deriler. Massachusetts'in mısır olarak
Kızılderililer hacı babaları kurtardı, böylece Tehuelches'in eti kurtardı
Galler. Fakat Tehuelche Kızılderilileri artık yas tutmayacak,
Galler şimdi herhangi bir kralın sözüne utanç içinde başlarını asmak
Philip. Beyaz adamlar Tehuelches'e savaştı ve onları yok ettiler, ama
Galli hiçbir şey, koloni o zaman kendi kendini destekliyor olsa da,
o nefret dolu girişim ve kırmızı kalıntı sonunda zorlandığında
Dövüşten vazgeç, Chubut Nehri'ne geldiler ve teslim oldular
Onlara kardeş diyen ve ne demek isteyen adil kötü beyaz adamlar
dediler. Daha acımasız, cesur bir yaşlı şef olduğunda,
Ölüm, Buenos Ayres'teki sonunu nefes alıyordu, gülümseyerek baktı
O ve dedi:

"Galli cennetine gidiyorum."

Söylendiği gibi, altı yıl boyunca, sömürgeciler başarısız umutlara karşı mücadele ettiler,
Sadece acı sadaka ekmeğini yemek, korumak için mücadele etti
kendileri saflığıyla dillerini sürdürebilecekleri yerler. İçinde
1871 gelgitte dönüş geldi. Chubut Nehri boyunca bir baraj inşa edildi
o yıl ve sulanan bir hendek çıkarıldı. Tabii ki yapmadılar
Kanalı bir yıl içinde bitirin. Otuz altı feet genişliğinde bir hendekti
üst, altta on sekiz ve altı feet derinliğinde ve yıldan yıla
uzattı. Su sıcak, karanlık toprağı öptüğünde
Minnettar canavarın dudaklarındaki kızlık öpücüğü gibi
peri hikayesi. Çöl çiçek açan bir bahçeye dönüştü.

Ve işte ilginç bir gerçek. Altı yıl boyunca sömürgeciler yemişti
Ekmek yok, onlara verilenleri kurtar. Bu nedenle netleşirler
her şeyden önce o kötülük. Buğday ve arpa eklediler ve ekiyorlar
Bu güne kadar başka. Ne olursa olsun, Chubut adamı asla
Yine herkesin ekmeği istemek zorunda.

Ancak, dediği gibi, ilerleme yavaştı. İlk hendek iyi değildi
ve alışılmadık bir kuraklık geldiğinde nehrin suyu
Hendeke ulaşın ve buna rağmen mahsul başarısız oldu. O zaman da orada
her zaman vahşi zararlılardı-çekirge ve yabani kümes hayvanı. Eşit
On bir yıllık sulamadan sonra-1882'de-
kuraklık. Ama bu onları daha büyük bir hendek inşa etmeye koydular.
Şimdi hepsi övünüyor.

Kıtlığın ilk yıllarında yaklaşık beş yüz yerleşimci çıktı, ancak
sayı 1871'de iki yüzün altına düştü. 1880'de sonuç
sulama sayısını sekiz yüze yükseltti ve 1885'te orada
bu sayının iki katı. 1880'de yerleşimciler
Nehrin ağzından yaklaşık yirmi beş mil boyunca vadi ve
Yerleşimin her iki ucunda bir tür köy vardı. Evler
kural olarak, o zaman bile sadece kulübelerdi. Vagonlar, arabalar ve atlar
yeterli sayıda vardı. Aslında, Buenos Ayres'deki hükümet
tüm bunları sağladı. Ancak 1880 ve 1881'deki bol hasat
1882 başarısızlığının sadece kontrol ettiği yerleşime bir patlama verdi
geçici olarak. Kolonistler otuz mil uzunluğunda bir vadiye akışa çıktılar
Dar bir kanyonun ötesinde ve orada toprak aldı. Başın oradaydı
Büyük yeni hendek bulunuyordu. O zamandan beri üçte birine gittiler
hala daha yüksek. Aslında, mevcut tüm arazileri ele geçirdiler
Nehir boyunca yetmiş mil. 270 mil ana sulama var
Kanallar. En büyüğü 75 x 9 x 36 feet ölçen bir kesit vardır ve
270 milin tamamı L180.000. 3250 kişi var
yerleşim.

Zaman zaman durumlarının bazı detayları
Yankee Sınır Yerleşimleri. Dini yaşamlarına başladılar
sendika hizmetleri ile koloni ve gelişene kadar rahatça devam etti.
Mezhepçiler sulanan hendeklerin sularında yüzdüler, bu yüzden
Konuşun ve mezhepleri oluşturmak için bir gayret patlaması vardı
Kilise kıyafetlerinde bölgedeki olana eşit bir büyüme getirdi
Diken-aslında daha büyük, aslında. 1883'teki 2000 insanı arasında orada
atanmış bakanlarla iki bağımsız cemaatti
Şapellerde düzenli hizmetler, "duvarlar pişmiş tuğla,
Çatılar, üstte çamur tabakası ve ahşap banklar vardı
Onlardan biri iyi sırtları vardı.
Ayrıca üçüncü sırada taş duvarlı bir şapel vardı ve düzenli olarak
Diğer yerlerde okul evlerinde hizmetler. Metodistlerin bir tuğla vardı
Rawson'da atanmış bir bakanla kilise ve hizmet verdi
Üst vadi. Baptistlerin Frondrey'de iyi bir şapel vardı,
Fırlatan küçük köyler ve bunun için atanmış bir bakan. İçinde
Gerçek, toplamda, kolonide yedi atanmış bakan vardı ve
1884 Piskoposluklar sekizinci sırayı çıkardı. Bunların her biri vardı
240 dönümlük arazisi ve her biri kendi çiftliğinde çalıştı ve zenginleşti,
Komşularının yaptığı gibi buğday yetiştiriyor.

1884'e kadar koloninin bir
tek doktor. Neredeyse birine ihtiyaç duymadı. Hala biri emindi
Her iki veya üç yılda bir uzvun kırın ve sömürgeciler haklıydı
1885'te diplomalı bir adam oraya geldiğinde ve olağan
arazinin ödeneği.

1883'te Avustralya'dan Chubut'a bir dizi Galli araştırmacı geldi ve
Andes kadar geriye gitti. Birkaç linyit kırpma buldular,
Bu ilk başta iyi bir kömür olduğu düşünülüyordu ve bu da heyecan yarattı. .
Şeyler artık evlerde bir dereceye kadar yakıt için kullanılıyor ve
Beş tonun yaklaşık iki ton Galli kömür için hizmet edeceğini buldu.

Sonra altın buldular ve başvuru iddiaları işe gittiler. Ancak altın,
Chili sahilindeki bir limandan sadece otuz bir lig yatıyor
Alman vapur ayda bir kez arar, böylece kazma işlemleri
Plaser ve kuvars çalışmaları, Chubut Save
Ürün pazarı yaratılabilir. Yaklaşık 50.000 $ altın yatırıldı
Çalışmalarda. Yankee gezgininin de bilgilendirileceğinden emin olabilirsiniz.
"Marshall adında bir Teksas kovboyunun kampta bir mağazası var ve diyor ki
Diggings California'yı yendi. "

Daha sonra, çöl ovalarının üst kısımlarının üst kısmı
Yenilik Vadisi, Guanacos ile yeni çöl ovaları olarak sürüldü
Meksika bir zamanlar antiloplarla dolup taştı. 5000'den 7000'e kadar sürülen
görülen. Haklı olarak koyunların Guanaco'nun yaptığı yerde yaşayabileceği iddia edildi.
Chubut sömürgecileri yavaş yavaş yün işine giriyorlar,
Ve bu, sömürgeciler için en büyük zenginlik kaynağı olacaktı
gelecekte. Dempizler yaylalarda büyür. Yetersiz
Miktar, ama orada. Su vadiden akar. Adam kim
Su, çölle beslenebilen tüm koyunları tutabilir mi?
Çiftlik ve bu en az iki bin anlamına gelir. Koyun harika bir şekilde gelişir
Saf hava ve Patagonya'nın kuru çakılında. Her yerde
Sahil Çobanlar, her koyunun yılda altın bir dolar değerinde olduğunu övünür
Kârlı kâr, sürüdeki artışın yanı sıra. Ama bu ifade
Hayata başlamak için kimsenin Chubut'a gitmesine yol açmamalıdır, çünkü tüm
Vadide mevcut arazi alındı.

Bu arada, sulama bitkileri getirdikten sonra, ulaşım konusu
sömürgecileri tedirgin etmişti. Chubut Nehri'nin ağzı bir
Geçilemez çubuk. Neredeyse tüm yük, 1885'ten önce, ya getirildi
Yeni Körfez'e ve Vadiye Eski Yolun üzerinden geçti, ya da başka bir
o zaman, eriyen küçük yelkenli gemilere getirildi
Kafa sularındaki kar, nehirde bir freset yaptı, üzerinde çalışabilir
Bar. Fazla tahıl aynı şekilde gönderilmelidir. Orada
bir rota tarafından yorgun ve pahalı bir mesafe idi; diğeri tarafından bir
Sıkıcı ve pahalı yüksek su bekliyor. 1885'te bir şirket
Vadiden Yeni Körfez'e bir demiryolu inşa etmek için kuruldu ve
Arjantin hükümeti bir tüzük verdi ve 204 kare sübvansiyon verdi
Çöl toprakları. Sanırım sübvansiyon çok değmez, çünkü orada
Üzerine su almanın bir yolu yok gibi görünüyor. Hatta su bile taşıyorlar
Chubut Vadisi, şimdi tüm çalışanları hat boyunca tedarik etmek için, ancak bir yol
Bir metre göstergesi inşa edildi ve çok iyi bir yol,
İngilizce stok ve malzemeler kullanıldı.

Yolun inşa edilmesi, biri iki yeni kasaba sitesi-biri
Körfez ve Demiryolu Terminalinde biri. Chubut Vadisi'nde
inşa edildi, ancak yarım düzine ahşap, demir ve çamur kulübeleri hepsi
Körfez'deki Madryn'de bulunabilir. Hala Madryn ilginç
şehir. Cumhurbaşkanı tarafından atanan bir hükümdarı var. O
Valilik denir. Bölgesi bir alt püskülüyor ve o bir tür
otokratik bir belediye başkanı. Donanmadaki Teğmenler bu tür randevuları alır
Patagonia'da.

Madryn ayrıca limanın bir kaptanı ve yardım etmek için bir denizci kadrosu var
Valilikin haysiyetini koruyun ve valilik bir asistanı var
Limanın kaptanının biraz altında yer alan Valilik. Dışında
Resmi grup, ancak mükemmel şartlarda, demiryolu
grup. Bu, iyi eğitimli bir Galli olan bir ajan ve
Telegraph operatörü, ajanın büyüleyici kızı. Rütbe
Görevlendirilmemiş memur ve yetkilinin Jack Tars ile
Grup bir ustabaşı ve bir demiryolu yolcu çetesi var. O zaman var
Körfezde, yükün devrelenmesi için iki çakmak
Buenos Ayres'ten bir kez inen Arjantin Deniz Taşımaları
Üç hafta içinde. Bu çakmaklar yerine mükemmel deniz tekneleridir.
New York'taki çakmakların sahip olduğu modellere sahip olmak. Biri bir gemici ve
Diğeri bir sloop, beş adam ikisini adamıyor.

Demiryolu orta derecede gelişti. 5000 ton buğday var
Her yıl koloniden, bazı küçük devekler paketlerinin yanı sıra
Tüyler, Guanaco derileri ve Hint işçiliği ürünleri. Taşıyor
Kuru mallarda, yiyeceklerde ve donanımda ve ayda birkaç yolcu
her yönden geçin. Her gemi her seferinde bir tren yolun üzerinden geçer
Limana geliyor-üç hafta içinde bir şarkı söyle. Aslında, şirket
Vadiyi uzatın. Yetmiş mil yukarıda yaşayan insanlar
Yolun sonu, buğdaylarını göndermek için daha iyi tesisler istiyor ve
Onlara sahip olacaklar. Yolun bu dalı çok muhtemel
Yerel yolcu trafiğini barındırmak için haftada bir kez bir tren yapın. Durumunda
Altın madenleri, bekledikleri servetin yarısını geliştirir,
Demiryolu hemen kazılara kadar taşınacaktır.

Patagonia Demiryolu Binası pahalı değil. Aradaki tüm Patagonia
Nehir vadileri her yerde bir yol yatağı için uygun çakıl ile balastlı,
ve neredeyse o kadar düz ki, bağlar koyulabilir, çünkü
Texas satırları yıllar önce, bir dönmeden doğal yüzeyde
kir kürek. Bazı Yankee demiryolları ile karşılaştırıldığında, tek
Patagonya'daki demiryolu büyük bir olay değildir; Ama bazılarıyla karşılaştırıldığında
diğerleri onları gözden uzak bırakır, çünkü temettü ödüyor
ülkeyi geliştirir.

Hepsini özetlemek gerekirse, iyi denen bir koloni vardı.
insanlar varış noktalarına ulaşmadan önce başarısızlık. A deniyordu
onu ziyaret eden her tarafsız gözlemcinin başarısızlığı
varlığının ilk on yılı. Yine de, kuraklığa rağmen,
Alkali'ye rağmen, ev hastalığına rağmen, tüm sayısız olmasına rağmen
konu olduğu dezavantajlar, son olarak gelişti ve şimdi
Milyonlarca sterlin değerinde.

Ama Bala Koleji'nden Dr. Michael Jones için ne yazık ki! Ne yazık ki Bay için Lewis
Jones, şimdi koloniden! Ev sahiplerini en çok diktiler
Prens Llewellyn'in gölgesinin gelişebileceği ve dünyanın bazı bölümleri
Dili sonsuza dek orijinal saflığında konuşulacak. Yani gölge yaptı
gelişmek ve dil yıllarca konuşuldu, ancak refah
Bir Arjantinli ile birlikte başka dillerin akışı vardı
Vali ve resmi personel. İspanyolca diliydi
Arjantinli ve tüm resmi işler için gerekliydi. Altında
Arjantin Yasası Kolonide doğan her çocuk bir vatandaştı
cumhuriyet ve prensin torunları bile bir cumhuriyetti
Llewellyn'in utanmasına gerek yoktu. Galli gençler gerçekten
geniş mavi ve beyaz çizgilerle gururla bakmak için büyüdü
altında doğdukları bayrak. Onlar çölün çocukları-ve
O çöl seviyorlar-o kadar iyi aşkım ki asla kaybetmezler
onun lehine konuşma fırsatı; Ve ondan yumuşak ile konuşuyorlar
Galce ünsüzlerinden ziyade Castilian'ın ünlüleri.




Bölüm IX.

Tuhaf ve vahşi hayvanlar.


Hiçbir sporcu veya amatör doğa bilimcisi ziyaret etmekten caydırılsın
Patagonya Darwin'in cesaret kırıcı sözleriyle. O ünlü ne zaman
Naturalist Port Desire'nin porfir tepelerini geri tırmanmıştı ve,
Kahverengi Mesa'ya bakmak, daha az bahsetmeye değer görmüştü
Doğalcı bir tasarrufla "burada ve orada kahverengi, sırım çimleri" ve
"Hala daha nadiren düşük, dikenli çalılar," günlüğüne geri döndü
gemisinin kabininde ve "Patagonya Zoolojisi
Florası olarak sınırlıdır. "Patagonya bazı kısımlarıyla karşılaştırılırsa
Ormanların kuşların çığlıkları ile sürekli yankılandığı tropikler
ve kelebeklerin ve uğultu kuşlarının havayı doldurduğu hayvanlar ve
Böcekler sayısız binlerce olarak görülür veya hissedilir, o zaman nispeten
Konuşma, fauna sınırlıdır. Ve yine de bazı formlar vardı
Patagonya'da yaşam-Örneğin, Darwin olsaydı-
Doğru zamanda oldu, onu ülkeyi düşündürürdü
bir insanı tutmak için olması gerektiği kadar hayat dolu
zıplamak. Patagonya'da Patagonya'da çok fazla sivrisinek ve punki (GNAT) var
İki Amerika'da gördüğüm herhangi bir oyun ülkesinde, ancak
Belirli mevsimlerde bu tür bir yaşam,
Naturalist olmasa da sporcuya teklifler. Hardy arayan için
Chase'in heyecanından sonra, tesadüfi kupalarla Patagonya
diğer herhangi bir şey olan her şey, her şeye eşit olanlar sunar
dünyanın vahşi kısmı.

Bir sporcunun orada ilk bulabileceği hayvanlardan
Sayılar Guanaco'dur. Guanaco hakkındaki ilk görüşüm
Toprağı giydiğim vapurun arkadaşı. Asılıyordu
Mainmast hakkında arma. Geminin kaptanı bir
av ve iki öldürdü, bu da gemiye getirildi ve telefonu kapattı
Aşağıdaki günlüğümde yazıyordum. Daha sonra Guanacos Cantering'i gördüm
Tepelerden şüphesiz tepelerde ve aynı zamanda çok uzaklara doğru kaçmak
Ülke çünkü bu tehlike yakındı. Hatta görüldüler
Vapurun güvertesi sahilden aşağı koşarken. Kesin olsa da
Yerleşimler bu hayvanları üç veya dört eski zamandan itti
uğrak, Patagonia'daki sayıları antilop sayısına benziyor
ABD'nin kısımları üzerinde değişiyordu. Tarafından görülürler
bin.

Biçim ve alışkanlıklarda Guanaco çok ilginç bir canavardır. Bir adamdan sonra
bir süre avladı, bunun bir güzellik ve zarafet modelini düşünmeye geliyor,
Ama ilk bakışta, ovalarda bile,
insanlar saçma. "Üç boyunda uzun bacaklı bir buzağı gibi
Çok uzun zaman, "Noel Baba'da bulduğum bir Yankee denizcisinin sözlerini alıntılamak için
Cruz. Aslında bir keçinin vücudu var, ama
Tam boyutlu olduğunda üç ila dört feet yüksekliğinde. Boyun kadar uzun görünüyor
Vücut, bir geyik kadar uzun olan bacaklar
Gerçekten daha kalın ve en azından kışın olduğundan daha kalın görünüyor,
saç uzunluğu nedeniyle. Tam büyümüş vücudun rengi
Canavar kırmızı bir ineğin kırmızısıdır, ancak pelaj saç yerine yündür
Hayvan yıllar içinde iyi olana kadar. Ancak, bacakların pelasyonu
her yaştan saç. Gençlikte yün bir ışık, neredeyse bir açıklık rengidir. -Den
her yaştan arka gölgelerin rengini karnın üzerinde beyaza çevirirken
Aşırı Yaşlılık Guanacos'un neredeyse beyaza döndüğü söylenir. .
Guanaco'nun izi, bir geyik gibi bir şeydir, ancak çok
daha büyük, ayak, alt tarafta bir
Koruyucu, çatallı toynakların altına projelendiren çok belirgin yastık
Ayak havaya kaldırılırken ve her zaman muhtemelen
Vücudun ana ağırlığını destekleyerek adımı çok hafif hale getirir.
taşlı çöl. Toynak bu soğanlı yastığı çevreleyen bir kabuk değil.
Yastık, kaba ama verimli bir ciltle kaplıdır, ancak
Kaba, yalınayak bir adamın ayağı ortaya çıktıkça çağrılmaz.

Darwin Patagonya'dayken Guanaco hakkında bazı sayfalar yazdı,
Hızlılığına, kendine özgü şekline büyük önem veriyor,
Bu gerçekten güneydeki alçakgönüllü deve olduğunu gösterdi
Amerikan Çölü ve Tuhaf Ağrısı Tarmedildiğinde, Bir
atış. Ama tüm bunlardan daha ilginç ki inandığı bir alışkanlıktı
Ne zaman ölmek üzereydi. Rio Santa Cruz boyunca zemini buldu
Fırçanın altında aslında Guanaco'nun kemikleriyle dolu. Hayvan
Hayvan fırçalı çalıların altında süründükten ve uzantıktan sonra
Ondan önce oraya gelen başkalarının kemiklerinin üzerine nefes almıştı
son. Ayrıca bir Guanaco bir mermi ile yaralandığında
Hemen nehre yöneldi. Aynı alışkanlık gözlemlendi
Rio Gallegos, ancak bu iki vadiden başka bir yerde.

Darwin'in bir metin olarak sözleriyle, LA'da _naturalist olan Bay W. H. Hudson
Plata_, şimdiye kadar yazılmış doğal tarih üzerine en ilginç çalışma,
"Daha az görünüyor
alt yaratıklardan birinin batıl inançlı bir içgüdüsü gibi
ölüm bilgisi olan ve bir
çözüldükten sonra varoluş devam etti; Geçmiş zamanlarda sahip olduğu bir kabilenin
kurtarılan ruhun sadece bulabildiği fikrini tasarladı
Eski Ölümden Ölümden Başlayarak Gelecekteki Yerleşim Yolu
kabilenin veya ailenin yeri ve dolayısıyla batıya veya gökyüzüne doğru hareket etmek veya
yeraltı veya iyi giyilen eşsiz parkurun üzerinde, görünmez
maddi gözler. "

Bunu en üst düzeyde göz önünde bulundurarak, Santa Cruz'a ulaşmak için acele ettim.
Gauchos ve diğer vatandaşlar atlar ve en yakın rehber
Guanaco Mezarlığı, ama beni anlamadılar. Bu yüzden Hudson'ın kitabını aldım
ve onlara ölmekte olan guanaco'nun resmini gösterdi ve tercüme edildi
İspanyolca'nın küçük bilgisinin etkinleştireceği gibi,
Kafatasları yerine hayvan. Tarafından ve anladılar ve
Bir ses dedi ki:

"Öyle değil."

"Ama çalılar ve kemikler orada-binlerce iskelet."

"Şüphesiz."

"Neden o zaman, guanaco'nun oraya ölmek için gitmediğini mi söylüyorsun?
Hayali bir kötülükten kaçmak mı? Neden oraya gidiyor? "

"Çok basit. Şimdi bu evin Lee'sinde duruyoruz çünkü
Rüzgar çok soğuk. Üçte neredeyse bir kış rüzgar çok
Daha soğuk-korkunç bir kış var. Çok kar var ve üzerinde buz
kar. Mesa'daki her yer kaplıdır. Soğuk fırtınalardan kaçmak için
Guanacos çalıların barınağını arar. Fırtına günlerce devam ediyor.
Yemek bulamıyorlar; Barınaktan ayrılamazlar. Yani ölüyorlar
açlık, biri diğeri üzerinde yatıyordu. Her Plainsman binlerce kişi gördü
Böyle bir kıştan sonra çalıların altında ölü guanacos, sadece burada değil, aynı zamanda
Cordillera da. "

Ancak, Guanaco'nun ölmekte olan bir yeri olmasa da, çok fazla
özellikler doğal sevenler olanlarla ilgilenmek
tarih. Kuzey Amerika Buffalo gibi, yürüyüş yerleri var. Açık
Patagonya'nın ovaları, Batı Devletleri'nde olduğu gibi, büyük
Guanaco'nun içeri girdiği tabak şeklindeki oyuklar görülür.
Toz, ancak Patagonya Wallows genellikle herhangi bir i'den çok daha büyük
Hiç Kansas veya Teksas'ta gördüm. Gauchos bunun çünkü
Guanacos, önemli sürülerde onlara başvurur-otuzdan bire
Yüz-ve gece uykusu ayakta durur, dışarı çıkar, bir yüzük,
Çocuklar dairenin içinde dururken. Bu alışkanlık gençleri korur
Vahşi kediler ve tilkilerden. Guanaco'nun etkili bir savunması yok
Bir Panther'in Uçuşta Tasarrufu saldırısına karşı. Yaşlı erkek guanaco
Savunması gereken bir kadın sürüsü ile bir panter ona saldırdığında savaşacak
Saldırı hemen ölümcül olmadıkça. Guanaco'nun köpek dişleri
Kötü bir yara yapın ve bir katır gibi tekmeleyebilir, ama panter öyle
Kurbanlarının mücadelelerinin her zaman umutsuz olduğu hızlı ve güçlü.

Doğru sezonda her sert yaşlı erkek otuzdan bir harem toplar
üzerinde lord tarzda başkanlık ettiği elli kadına ve
Saygı Yaşlı Adam bir ailenin çok iyi bir kafasıdır. O liderlik ediyor
Çimlerin en bol olduğu oyukların içine dişiler
İzleme izleyerek en yüksek knoll'da kalır.
düşman ve bulduğu yetersiz otla göz atarak kendini memnun etmek
onun hakkında. Ancak zaman zaman guanacos geniş sürülerde yaşıyor ve sonra
Tüm yaşlı erkekler nöbetçi olarak yüksek knolls üzerinde kalırlar. Onların
Koku duygusu çok istekli. İçeri girmek neredeyse imkansız
Yarım mil nöbetçilerin rüzgar aşağı seyahat ederek-bazılarının yapabileceğini söylüyorlar
Tam mil uzakta olan bir avcı partisi kokusu al ve daha da yukarı
rüzgâr. Lee tarafında dikkatli bir şekilde yaklaşırsa, çok yaklaşabilir,
Ancak ve sonra nöbetçilerin eylemi
Gauchos gülüyor. Eski Bucks Prance ve Atlama Sert Bacaklı
ve havayı pençe ve komşu at moda en komik şeylerden biridir
Plainsmen görüyor.

Ancak, antilop gibi, Guanaco merakla doludur. Biraz ile
Kendini Lee'ye gizledikten sonra bir adam bayrak ve hatta bir mendil
Bir sürünün tarafı, sadece sallayarak onları tabanca aralığında tutabilir.
Kısa aralıklarla havada kumaş. Muhtemelen hayvanın
İki veya üç parlak bayrak kullanımı için renkleri ayırt eder, ancak
Farklı renkler onları birden fazla beyaz bayrak isteyecektir.

Bir sürü bir silahla ateşlendiğinde (nadiren gerçekleşen bir şey
Patagonia) rapor heyecanlandırıyor, ancak mutlaka canavarları başlatmıyor
koşma. Gerçekten de, dumanın görüşü onları tabana doğru çekebilir.
Yaralı hayvan, koşabiliyorsa, her zaman en yakın
ve dağlarda bu bazen yüzlerce bir damla anlamına gelir
ayak. Hayvan liderlerden biriyse
Takip et, koyun modası. Bir İngiliz avcıya rehberlik eden bir gaucho
Punta Arenas Cordillera'ya kadar, İngilizlerin bir atışını söyledi.
Bir gün tüfek bu şekilde yüz guanacos'u öldürdü. Hepsi
Yüce bir uçurumun üzerine daldı. İçinde bir Hintliler kampı vardı
O zamanlar ve çekimin sonucu beyaz adamı
Tahminlerinde çok büyük bir tıp adamı.

Guanacos bir dağa tırmanabilir veya dar bir çıkıntıya ve bir
keçi. Sea-beach'te bulunsa da, aynı zamanda kenara doğru beslenirler
sürekli kar ve her iki bölgede de oldukça evde. Onların Yemekleri
çim ve dallar mı, ancak ormanda bulunmazlar, sadece
And Dağları'nın ayak tepeleri boyunca doğal parklar olarak adlandırılabilir.
ormanlık alanlar. Orada bile ağaç kümelerine girmekten kaçınıyorlar.

Guanacos, genç alındığında, kolayca evcilleştirilir ve iki veya üç
Yıllar veya tam büyümelerini elde edene kadar, çok hoş evcil hayvanlar yapın. Okşamaktan hoşlanıyorlar, çok eğlenceli ve gelişecekler
koyun veya sığır için uygun herhangi bir yiyecek. Ama çiftleşme mevsiminde, sonra
Üçüncü yıl, o kadar kısır hale geliyorlar ki kadınlar için tehlikeli
ve çocuklar onları tutacaklar. Dişiler o zaman özellikle
kadınlara karşı kötü huylu. Onların sevmediklerini gösteriyorlar.
Öfkelerini heyecanlandıran ve aynı anda dört ayakla çarpıcı olan kişi.
Ayrıca beş metre mesafeye tükürürler.
sakıncalı birey. Birini devirirlerse de ısırırlar
ona atlarken.

Üç yaşından küçük bir guanaco'nun eti çok iyidir;
Yıllık veya altındaki bir lezzetlidir ve erken sonbaharda öldürülür,
Şişman ve hassastır; Benim zevkime göre, genç
geyik eti. Eskileri zor ve rütbe. Kızılderililer öldürmez
uzun bir fırtına sırasında olduğu gibi açlıktan kaynaklanmadıkça eskileri. İle
Ancak Hintli, Guanaco yaşamın dayanak noktasıdır. Gizden
tam yetişkin hayvanlardan çadırını yapar ve
çok genç-onaylı olarak doğmamış olanlar-ipeksi kürkleri ile
farklılığını oluşturan büyük battaniye benzeri sargıları üretir
elbise. Arka bacakların derisi kolayca kolay bir önyükleme haline getirilir.
ve uzun boynun derisi giyinir ve oluşan şeritlere kesilir
Bolalar, kayışlar ve dizginler ve horsigear için kordonlar-
Kısa, deri tüm kullanımları hakkında hizmet vermektedir. Sırtın sinüslerinde
Squaws mükemmel iplik bulur ve yünde bir malzeme takdire şayan bir şekilde
Dokuma battaniyesine ve doldurma yatak ve minderlere uyarlanmıştır. Ne de
Hepsi, kemikler için çeşitli kullanımlara hizmet eder ve kemik iliği kullanılır
Vazelin yeri ve yenir.

Gördüğüm derilerin iyi niteliklerine bakılırsa,
Tam yetişkin guanaco mükemmel bir deri yapar, iyi uyarlanmış
Değerler ve bu tür kullanımlar, genç olanlarınki hizmet eder
İnce ayakkabı ve eldiven için takdire şayan. Deriler 25 ila 50 sent getiriyor
Punta Arenas'ta her biri altın.

Guanaco'nun midesinde meraklı bir top birikir. BT
Taş gibi bir şey gibi görünüyor, ancak kolayca kırılabilir. Söyleniyor
Tıbbi niteliklere sahip ve şeyler için hazır bir pazar var
Yerleşimde.

Guanaco'nun yanında değilse, faydalı değilse
Patagonia, Doğalcı _felis Concolor_. Dünyanın hiçbir yerinde
Büyük ağaç tırmanma kedisi daha büyük boyuta ulaşıyor mu veya daha fazla birikiyor mu?
Uzak güneydeki ağaçsız çöllerden daha yağ. Sekizden örnekler
Dokuz feet uzunluğunda hepsi sık görülür. Yine de, belki de
daha hafif renkte, diğer açılardan tam olarak
Amerika Birleşik Devletleri Panterleri. Nasıl oldu, tahmin edemez bile
Ancak Panther, çölde çok daha iyi biliniyor.
Amerika Birleşik Devletleri. Nadiren eyaletlerde panter hikayesini okuyabilir
İnsana karşı korkunç vahşeti hakkında bir şey görmeden
Varlıklar, ormandan çıkan panterin hikayeleri
Bir kedi fare ile oynarken yalnız Wayfarer ile oynayın,
Sonunda ezip onu ye, öğrenilmemişlerin etini yapmak için yeterlidir
Okuyucu kemiklerinde sürünüyor. Patagonya çölünde daha fazlası var
Bölge ile orantılı panterler ve diğer türlerin sayısı
dünyanın diğer bölgelerinden daha hayvanlar. Yalnız Wayfarer
Sık sık orada bulunamadı, ama erkekler çölde kalmadı,
Ve Panterler de etraflarında oynamaya geldi. Ama bu bir
Geldikleri yırtıcı kedi. Oynak bir yavru kedi gibi. Bireysel
Panterler kendi başlarına oynarlar-gençlerin yanı sıra gençler-saate göre.
Kovalayıp pençeleri kovalayacak ve yuvarlak bir çalı ya da yuvarlak bir kaya veya
Herhangi bir hareketli şey ve dikkatsizce gizlice girecek gibi davranacak eksiklik
Oyun, bir çalının arkasında çömelmiş veya gizleme için kaya,
Sonunda dışarı çıkın ve bir kum veya bir gölgeye inin. O zaman onlar
Arkanı dön ve aynı şeyi tekrar yapın.

Bu zihin çerçevesinde olduğunda, yalnız bir insan gelirse
Panther, onu metresini görmek için onu sevimli bir kedi olarak görmekten memnun. BT
Purrs ve ondan önce yuvarlanıyor ve yan yana dörtnala ve
Yavru kedi benzeri hareketlerin bitmediğini ve coşkuyla yüzünden hepsi
genç ruhlarının. Ortalama okuyucunun alışkın olduğunu biliyorum
Fenimore Cooper bir tür roman, bunun abartı olduğunu düşünecek, ama
Tüm Arjantin'in plainsmenleri Panther'i bir isimle çağırıyor
"İnsanın Dostu" ve buna rağmen aralarında yaptığı
Koyunları.

Bu isim, "İnsanın Arkadaşı", başka bir yerde bir canavara uygulandı
vahşi, tarihte iyi doğrulanmış bir olaydan kaynaklandı
Buenos Ayres, ancak kibarca diğer örneklerin şüphem yok
Panter'in insan ırkına doğru eğilmesi,
Başlığı devam ettirin. 1536'da Buenos Ayres halkı, o zaman bir kasaba
2000 sakinleri, bir
Hintlilerle savaş. Bir yazar, Del Barco Centenera, 1800'ün
2000'den açlıktan öldü. Ölüler sadece ötesine gömüldü
Palisades, Hintlilerin tehlikesi nedeniyle ve sonuç olarak birçok
Yırtıcı Canavarlar, ince kaplı bedenleri beslemeye geldi, bir durum
Bu, insanların terörüne ve sıkıntısına büyük ölçüde katkıda bulundu.
Yine de, açlık o kadar arttı ki, birçoğu ormana girdi
nehir boyunca yenilebilir kökler arıyor ve biraz başarı ile. Bunların arasında
Maldonada adında genç bir kadındı, kaybolan, bulunan ve
Kızılderililer tarafından taşındı. Birkaç ay sonra barış
Restore edildi, askerlerin kaptanı Don Rui Diaz, bunu öğrendi
Senorita Maldonada yaşıyordu ve bunun üzerine Kızılderilileri ikna etti
onu restore et. Bunu yaptı, onu köleliğinden kurtarmak için değil, ama
Onun ihanet olduğuna inandığı şey için onu cezalandırabilir. Diye düşündü
Kızılderililere terk etmişti ve bu yüzden ona bağlı olmasını kınadı
Kasabadan üç mil uzakta bir ağaç ve vahşi canavarlar tarafından yenmek için orada kaldı.
Bu yapıldı. İki gece ve bir gün sonra askerler getirmek için gönderildi
Mezar için kemikleri, ama büyük şaşkınlıklarına göre bulundu
sağ salim. Bir Panther'in onunla kaldığını söyledi ve
Onu yok etmek için gelen jaguarlar ve diğer av hayvanları. Aşağıdaki
Cümle, kasabanın eski bir tarihinden gelir ve
bir cinayet nedeniyle İspanyolca okuyanların yararına orijinal
BT.

     De esta manera quedo libre la que ofrecieron a las fieras; la cual
     Mujer yo la conoci, y la llamaban la Maldonada, que mas bien se le le
     Podia Lama La Biendonada; Pues por esta suceso se ha de ver Hayır
     HABER MERECIDO EL CASTIO A QUE LA OFRECIERON.

Serbestçe tercüme edildi:

     Bu şekilde vahşi canavarlara sunulan o kaldı
     özgür; Hangi, tanıdığım kadın ve ona Maldonada adını verdiler
     Biendonada adını verebilecekleri daha iyi olabilecekleri (kötü niyetli)
     (çok iyi), çünkü bu olaydan beri olduğu görülüyordu
     aldığı cezayı hak etmedi.

Panter'in nezaketi onu saldırıdan korumaz
Ancak adam. Her yerde bir imha savaşı
ırk. Santa Cruz'da tanıştığım bir koyun sahibi Bay W. H. Greenwood
1000'den fazla Panthers'ı tek elle öldürdü, ancak konuyla ilgili konuşurken
Said Panther öldürme spor olarak adlandırılamadı. At tarafından başladığında veya
Köpekler muazzam bir şekilde kısa bir mesafe atar. Yoruluyor
hızla ve sonra en büyük Thorn kümesinin ortasına sıçradı
Eldeki fırçalayın. Orada oturuyor ve hırlıyor ve şiddetli bir kedi gibi görünüyor.
Hayatı çok hızlı bir şekilde tutabileceği herhangi bir köpekten pençeye sokacak,
Ama bir keman boynuna düştüğünde pes eder ve uzanır,
Gözyaşlarını kaderini biliyormuş ve korkutmuş gibi döktü. Panterler devrildi
Bolas ile kafa ve hatta bıçaklarla bıçaklanarak öldürüldü
Çobanlar, bu son eylem gerçekten tehlikeli olsa da. Panter Will
Bir adamdaki çömelmiş yerinden sıçramıyor, ama adam içeri girerse
Beast'e ulaşmak hayatını dışarı atabilir ve o da olmayabilir.

Koyun çiftlikleri Patagonya'ya yayılırken, Panterler öldürüldü
Vermin olarak. Et, Patagonya'daki herkes tarafından özgürce yenir. Bazı
En iyi kavrulmuş gibi, ama çoğu insan onu haşlanmış tercih ediyor. Kavrulmuş
Genç domuz gibi tatlar. Özellikle saygın çünkü genellikle şişman.
Patagonia plainsmenleri ve Hintliler
Eskimo yapar. Bunun nedeni, Arktik olarak havanın soğuk olması değil
Explorer hayal etti, ancak sadece bir et diyetinde yaşadıkları için.
Sebzeler, bileşenleri eğen medeni insanlara sağlar
eksiklik. Yağ eti kendi kendine yeterlidir.

Panter'in av alışkanlıklarından birçok hikaye anlatılır ve
Bunlar, bunun dünyanın en tembel avcıyla ilgili olduğunu öğrenir
en eğlenceli gibi. Guanaco sürülerinde yavaşça sürünüyor,
Şişman bir şey çıkarır ve sonra titremek ve alevli gözler ile onu
kurbanına sıçradı. İki güçlü sınır, daha fazla, daha az değil ve iniyor
Guanaco'nun arkasında ve sağ pençesinin bir süpürmesiyle
kurbanının boynunu çıkarır. İkisi bir yığın içine gider ve sonra
Panther Gözyaşları Guanaco'nun boynunu açar ve sıcak tatlı içir
fışkıran kan. Bu bitti, karkas genellikle
Fırça, gelecekte kullanım için gibi, ama aslında kondorlar veya
Diğer kartı kuşları genellikle kemikleri alır.

En azından, şanslı olduğunda bir Panther'in saldırısının hikayesi.
Guanaco'nun yarısı, düşmanını atlamak için zamanında duyar veya koklar
güvenlik içinde. Panter, çok yaklaşsa bile oyununu asla kovalamıyor
kanlı çizgileri kanadında yırtmak için.

Bazen Panther, sürüyü açıkta bulur, burada
Avına ulaşabileceği barınak bulunmalıdır. Buna göre
Wily Panther, uzakta olabilecek bir çalının arkasından arkasında yatıyor,
ve havayı önce bir pençe ile, sonra diğeri ile pençeler ve sonra
ikisi birden. Yukarı arka ayakları gelecek, yoksa kuyruğu dik duracak,
Uç yan yana sallanarak. Bu hareketler bir şey
Guanaco merakı direnemez. Guanaco tuzağa gelir
Başlar ve tereddüt eden koşular, ama gelir ve böylece ölümüyle tanışır.

İyi bir vahşi, panter. Çobanlar bana kırktan kaybetmesini söyledi
Bir gecede yüz yirmi koyuna, genç yavruları olan anne
En yıkıcı olmak-gençliğini besleyebilir değil, ama
O zaman en eğlenceli. Eğlenmek için öldürür. Guanaco
Panther'in zımba yiyecekleri, ancak atlar, koyunlar ve genç sığırların hepsi beğeniliyor
onunla. Gerçekten, insandan kaçar, çölün yaşamı yok
Cinayet iştahı, söylenebilir, çünkü bunun pençeleri pençeliyor
keklik yuvasından yayılırken, daha sonra
yumurta; Yuvasında otururken devekuşu öldürür ve sonra
Vücudunu saklayarak, yuvaya geri döner ve yumurtaları gusto ile yer; BT
ördek veya kazı besleme yerinden bir
lagün; Waddling Armadillo'nun kabuğunu eziyor; kazıyor
fare çimdeki yuvasından; Çöl Prairie köpeğini takip ediyor
(_Viscacha lagostomus trichodactylus_) ve kolay hareketle kaçmak
Yılanın dişleri, daha önce hayatını pençeye çevirir ve çıkarır
Tekrar grev yapmak için bobin olabilir.

Ve yine de, tüm bunlarla, büyüleyici bir evcil hayvan yapar. Hiç duymadım
biri üç yıldan uzun tutuluyor, ancak bunlardan hiçbiri
Evcil hayvanlar, kişisel zararlar için öldürüldüğü için, hatta kötü huylu
bir insana doğru gösterilmiştir. Çobanlar ve Gauchos
Panther her zaman kalbinde bir yavru kedi, insan söz konusu olduğunda, ama
Köpekler için içgüdüsel bir hoşnutsuzluk ve Colts ve Kuzular için sevgiye sahiptir. Bunlar
İyi eğitime rağmen başarısızlıklar, er ya da geç bir panter alacaktır
Çiftlikte belada ve sonra karısı ve çocuklar bile yalvarıyor
hayatı için boşuna.

Panter gibi ağaç tırmanan bir kedinin ilginç olduğu düşünülüyorsa
Patagonya'nın ağaçsız ovalarında gelişmeli, o zaman
iki çeşit renkli adamın en seçkin oyunu
'Possum, aynı bölgede gelişmeli. Orada bulunan bölgelerde
Asla bir ağaç değildi ve asla doğal olarak bir tane olmayacak,
PreHenile Kuyruğu Yararsız bir şekilde arkasında sürükleyerek rahatça yaşıyor ve
Pawpaws'ın büyüdüğü her zaman olduğu gibi iyi bir kızartma yapar. O
Bu nedenle, treeless mesa'da yaşları boyunca hiç kimsenin şüphe duymaya ihtiyacı yoktur; Ancak
Şans eseri ovadan ağaçların bir bölgesine taşındığında,
Örneğin, Rio Negro vadisine, eski ağaç tırmanışı
İçgüdü her zamanki gibi güçlü bulunur. On genç olan bir anne possum
Sıçanlar kadar büyük olanlar, bir zamanlar yuvasından bir plantasyona götürüldü.
Ağaçlar ve düz, tereddüt etmeden, çevik bir şekilde tırmandı,
Ailesini her zamanki tarzda onunla birlikte taşıyan-her tarafına geçiyor
sırt ve yanlar. Kuyruğunun kullanımı da unutulmuştu.

Sıradan 'Possum için çok fazla. Hayır olan başka bir tür var
yerli şüphe ve renkli bir gözü yapmak tür
Kardeş Şaşırtıcı ile Bulgge, çünkü olgunlukta bir büyüklükte
Küçük çayır köstebek. Çölde hizmet edecek kadar büyük çalılar var
Bu küçük arkadaşlar ağaç olarak ve bu nedenle takip edebilirler
Kuyruğun yanından çıkıp başını asmak için içgüdüsel arzuları, ama
küçük 'possum annelerinden birinin gösterisi
Küçük gençliğiyle ona yapışan çöl çalı en çok
Doğada ilginç manzaralar.

En azından bir açıdan 'possum
Koku. Belki de
tüysüz kuyruğu ve gençliğini sırtında taşıma alışkanlığı. .
Ancak doğa bilimcileri, kunduz gibi diğerlerinden daha çok
Kuzey Amerika Canavarı ve kesinlikle çok güzel
Pelage. Etini yemek çok iyi, ama esas olarak avlanıyor
kürk. Bununla birlikte, bir kerede bu hayvanın özelliği
Bir yabancının dikkati, annenin meme uçlarının
Sıradan memelilerde olduğu gibi göğsünde ve karnında sırt.
Gelenek olduğu gibi, sırtında gençliği ile yüzerken görüldüğünde,
meme uçları, üst üste uzanan su hattının üzerinde bulunur.
Omuza kalçaya, burada gençlerin taşındıkça hemşiresi.

Gelincilerden bir tür,
Amerika Birleşik Devletleri. Avlanırken kurtlar gibi paketler halinde seyahat ederler ve
herhangi bir canavarın en kötü huylu ve şeytani yüzlerine sahip olduğu söyleniyor
çöl. Kavrayışlarına giren tüm kuşlar ve kemirgenler
vahşi bir şekilde parçalar.

Andes boyunca birçok Virginia geyiği bulunur, ancak sadece
ormanlar. Bacak bezlerinden bir rütbe kokusu yayarlar.
Çöl yılanları için ölümcül. Gri tilki her yerde gelişir ve büyür
Amerika Birleşik Devletleri'nden oldukça daha büyük bir boyutta, ama dikkat çekici
çok kısa soluk olduğun için. En azından kolayca yorulur. Bir yarış
Bir çöl atı ile birkaç yüz metre onu kullanır ve düşer
Plainsmen'in hemen hemen hiç dehşet verici Bolas'ın kurbanı. O sık değil
Kızılderililer tarafından öldürüldü, çünkü yemek yemeye uygun değil, ama çobanlar katlediyor
Sezonda öldürdüğü kuzu sayısı yüzünden onu görür.

Sonra kokarca var, her bakımından bir muadili var.
Devletler. Skunklar tüm parçalarda çok sayıdadır ve genellikle
Daha büyük oyun başarısız olduğunda Kızılderililer yemek olarak. Bu da ilginç bir gerçek
Kızılderililerin onları gençken yakaladıkları ve evcil hayvanları yaptıkları. Orada
Nadiren çölde bir çift evcil olmadan bir koleksiyon koleksiyonu
Hakkında oynuyor. Skunks, evcilleştirildiğinde, her bakımdan rahatsız edici görünüyor. Gauchos I
Birleşik'nin bazı bölümlerinde bir kokars ısırığının varsayıldığı söylendiğinde karşılaştı
Hidrofobiye benzeyen bir hastalığa neden olan devletler inanılmazdı. Vardı
Hiç böyle bir şey duymadım.

Armadillo'yu ihmal eden Patagonia hayvanlarına herhangi bir referans
belirgin şekilde kusurlu olurdu. Alışkanlıkları olan bir hayvandır
amatör bir doğa bilimcisine büyük ilgi duyun. İki formu var
armadillo. Kabaca konuşursak, kişi kıllı bir kobay gibi
Sırtlı kaplumbağa kabuğu sırtının ve başının üstünde, diğeri ise
Herhangi bir göğüs plakası olmadan kalın kaplumbağa. Birincisi bile çok nadir
And Dağları'nda uğrak ediyor. İkincisi her yerde bol. Açıklandığı gibi
Onu gören herkes tarafından, ikincisi yiyecek ve şişman-çok şişman-
bir karınca olana kadar çim köklerinden çürümüş balıklara veya sığırlara kadar her şey
Çileklerden sıçanlara ve farelere kadar zehirli yılan. Vahşi doğada
güne doğru dolaşıyor çünkü çöl kedileri en çok zulmetiyor
geceleyin. Yerleşimlerin yakınında, bu arada, en iyisi,
geceleri yurtdışında, çünkü insan gün boyunca zulüm ediyor. Yavaş hareket,
Gezgin onu gün batımında gördüğünde olduğu gibi,
Bölgenin yılanları adil bir yarışta ve onları çömelerek öldürür
onları koruyucu kenarları olacak şekilde bedenini geride bırakmak
Kabuk yılanı parçalara ayırın. Onlara gizlice girerek fareleri yakalar
kedi moda ve vücudunu bir tuzak gibi üzerine atıyor. İçin kurtulur
solucanlar; Yumurta ve yavru yavrular yuvalarını soyar. Şimdi, yemesine rağmen
Medeniyetli zevklere karşı itici olan birçok şey, Armadillo
herhangi bir insan tadı için en lezzetli bir yiyecek makalesidir,
uygar veya medeniyetsiz. Sun_ I'nin muhabiri olarak yolculuklarımda
neredeyse her türlü balık, et ve kümes hayvanı yedi.
Ivigtut, Grönland ve Ushuaia, Tierra del Fuego, ama hiçbir şey bulamadı
Bir armadillo olarak benim zevkime göre çok fazla
Patagonya Çölünde Dış Kapı Ateşi. Benim kararım da
Açlıktan etkilenen madde, çünkü ilk armadillo'm hizmet edildi
Beklenmedik bir şekilde tükürükle kavrulmuş iyi sığır eti bol miktarda bir repast sonra. BT
Armadillonların Santa Cruz Nehri'nin güneyinde bulunmadığı söylenir.
Bunlar kuzeyinde yerli, ancak nehrin akımı bir
güneye yayılmasını önlemek için geçilmez engel.

Amerika Birleşik Devletleri'nin çöl bölgelerine aşina olan tüm gezginler
Bir keresinde olağanüstü benzerlikle Patagonya'ya ulaşmaya başladı
İki ülke arasında. Hiç kimse nakil olmasına itiraz edemez
Armadillolar Amerika Birleşik Devletleri Prairies ve Çöllerine. Tercih ediyorlar
hayvan gıdaları; Onlar iyi temizleyicilerdir. Mahsullere zarar vermezler, ama
Böcekleri ve diğer mahsulü yok etmede önemli olarak yardım
düşmanlar. Gerçekten de, bu açıdan o kadar değerlidirler ki
Yok etmek için bir tür böcek ithal eden tarım departmanı
Kaliforniya turuncu büyümelerini mahveten diğerleri,
Armadilloları ithal etmek için bir öneri dikkate alıyor.

Diğer hayvanlara kısa bir referans için bile alan eksiktir. Bir tane var
Ancak, tüm çöl hayvanlarının çoğunluğu hakkında
Gezgini doğadaki en dikkat çekici şey olarak vurun. Büyük
Guanacos, küçük kemirgen, yarım düzine farklı türden memeli,
Kuşların yanı sıra, hepsi su olmadan yaşar. Bunun doğru olduğunu bilmiyorum
Ama konuştuğum her plains adam bunun böyle olduğunu söyledi. Panter,
Tabii ki, içtiği kanda bir yedek bulur, ancak var
Sıvı yiyecekleri bile olmayan diğerleri. Ette ya da
İçlerinde meyve suları için asla fark edilmeyen otlar. Yine de
Madde Amerika Birleşik Devletleri'nde paralel değil, Prairie
köpekler, tavşanlar ve bu bölgelerin panhandle gibi sürüngenleri
Teksas ve Colorado Çölü Moda gibi yaşıyor. Genel olarak, Patagonia, Hardy için dünyanın bölümlerinden biridir.
Doğanın sevgilisi, ne zaman yola çıktığını görmek için. Zooloji,
Gerçekten de, flora kadar yetersiz, sayısal olarak; Ama burada olduğu gibi
Diğer şeyler, evrensel bir tazminat yasası var. Ne olursa olsun
türden eksik olmak, ilginç olandan daha fazlasıdır.
orada bulunacak olanların özellikleri.




Bölüm X.

Patagonya Kuşları.


Şarkı kaydetmeyi düşünün, devekuşu en ilginç olanı
Patagonya Kuş. Gerçekten iki çeşit devekuş var
Bölge, biri kuzeyde diğeri güneyde, ancak
Sıradan seyirci hepsi bir türdür.

Gezgin onları vapurun güvertesinden görecek
Kıyıya yaklaşır. Uzaktan fazla büyümüş bir sürü gibi görünüyorlar
Çölün etrafında koşan gri hindi. Bir hindi için açısal yürüyüş
Bir çekirge arayışı onlarınkidir. Devekuşu günlerde var olduğunu
Güneşli tropik gökyüzü Patagonya'nın asılı kaldığında, iyi bilinen bir gerçektir.
Paleontologlar. Eski kil yataklarında devekuşu kemikleri var.
Glyptodon ve Maymun ile bölge, ancak maymun
tamamen erken yaşların felaketlerinde söndürülürken,
Kendini yeni koşullara daha iyi adapte edebilen devekuşu hayatta kaldı,
Ve şimdi bile neredeyse kendi mücadelesinde kendi başına tutuyor
Çöl, Puma, Wild-Cat, tilkinin saldırılarına rağmen,
ve içinde insan kanı olan daha acımasız avcılar
damarlar.

Devekuşların hayatta kaldığı nasıl
Patagonyalılar onlara anlatıyor. Böylece kuşlar sineklerle beslenir,
Çekirgeler-bölgesinde görünen tüm böcekler hakkında-ve
Bunu onların yoluna girdikleri andan itibaren yaparlar
yumurta kabukları. Birincisinden kendi yaşamlarını yapabilirler. Daha sonra,
Ayrıca, tuhaf bir şekilde ortaya çıkıyorlar. Eski horoz kuş
birkaç tavuk haremine sahiptir ve bazı açılardan muhteşem bir
Bir ailenin iyi başı. Harem için bir yuva inşa eder ve tavuklar
Yumurtalarını dolu olana kadar içine yatırır. Sahip olan yuvalar
İçlerinde kırk yumurta nadir değildir. Yuva yeterince dolu olduğunda
Old Cock mülkiyeti alır ve oturur ve onlara kadar onlara bakar
yumurtadan çıkmış. Bu arada kadınlar,
İyi zaman ve tesadüfen, yuva olmadığı yere yumurta döşemek-yumurta
Gauchos tarafından "Strays" denir ve birçok kişi için yemek için uygun kalır
düştükten haftalar sonra.

Yumurtalar yumurtadan çıktığında, kuluçka peşine düşen erkek bakıyor-
Yiyeceklerin en bol olduğu yer ve gözlerini açık tutar
her zamankinden dolayı tehlikeler. Genç kuşlar ilk başta bir
Onları çevreleyen yırtıcı canavarlarda ve kuşlarda düşman, eski
Horoz onlarla birlikte kalır.
"Ne zaman bir tehlike görürse, gençler tehlikeleri bilene kadar
Kendileri için-çok kısa bir süre yeterli.

Devekuşların başlarını kuma yapıştırma alışkanlığı,
Vücudu tehlikeye maruz bırakarak, kitaplarda sıklıkla belirtilmiştir
Ve bir aptalın ne yapacağının bir örneği olarak kullanıldı. Ama biri geldiğinde
Devekuşu çölde evinde incelemek için alışkanlık gibi görünmüyor
hiç aptalca. Gerçekten de, güvenlik için akıllıca bir doğa hükmüdür
Saklanma yerlerinin kıt olduğu bir bölgedeki kuşun. Ne zaman bir kuluçka
Genç devekuşları koruyucuları tarafından uyarılır.
görünüş. Gauchos bana bir şeyden daha fazlasını şaşırttıklarını söyledi
üç veya dörtten fazla bulamadıkları skor ve
Yine de bu kuşların saklanması için bir
düzine küçük çalılar. Çömelme hareketsiz, başı içinde
Kum, devekuşu kum ve yetersiz renk gibi çok yakın
deneyimli avcıların bile onu göremediği oraya yetişen otlar. Vücudu gri bir çöl çalı gibi görünüyor-bir adamın olabileceği gibi
tanımadan bak. Genç devekuşları ararken
Gauchos, bir kuluçka yeri olan birçok çubuk içindeki her çalıyı inceleyin
kaybolur ve o zaman bir çalı gibi görünen şeyin
Tamamen veya kısmen genç bir devekuşu. Başı yukarıdayken, elbette,
Devekuşu bir kerede tespit edilecektir. Başı kumda sık sık
Gauchos, keskin gözlü tilkiden bile kaçıyor.

Devekuşları zulümlerinin alışkanlıklarını kolayca öğrenir. Patagonya ne zaman
ilk olarak beyaz adamlar tarafından keşfedildi Aborjinler ayakta ve
Erkekler tarafından avlanan devekuşlar, kaçmaya alışkınlardı.
Ayakta bir adamın görüşü. İspanyollar, Pampas'ta atlar tanıttı ve
İlk başta devekuşlar binen bir adam tarafından büyük ölçüde korkmadı. Çok
Ancak yakında, monte edilmiş adamı tehlikeli buldular. Yüzlerce
Yıllarca sadece monte edilmiş erkekler devekuşları takip ettiler ve sonunda
Bir adamdan yürüyerek korkmadıkları bir nokta. Sonra büyük bir sel geldi
Buenos Ayres'e göçmenlerin-İngiliz ve İtalyanlar, her ikisi de
Her yerde masum kuş yaşamının avowed ve açık düşmanları.
Bunlar devekuşu öldürmek için silahlar aldı ve bir kez bir adamın düz bir şekilde
Daha çok terörün bir nesnesi haline geldi, toz dumanı kokusu,
dedi, tabanca olduğunda Pampa kuşlarının kaçan
iki mil mesafe.

Bundan daha fazla, burada ve orada bir çiftlik sahibi bulunur
Devekuşu avlanmasına izin verin. Kuşlar hızlı bir şekilde nerede
Güvenli ve büyük gruplarda çevredeki bölgelerden toplanırlar,
Avlanan alanları çıplak bırakıyor. Ve daha da dikkat çekici olan şey
Bir adam tarafından başlatıldığında hayatları için kaçacak çok kuşlar
Avlanan gerekçeler, bir erkeğin yaklaşımında en az endişe göstermeyecektir.
Güvenli zeminde olduklarında.

Kolayca evcilleştirildikleri bundan çıkarılabilir ve böylece
Tüyleri onları öldürmeden elde edilebilir. Ama çok fazla tutulmuyor
Yani, çünkü eski musluklar genellikle çirkin ve erkeklere bile saldıracak
onları beslemeye alışkın.

Devekuşu, kanatları olmasına rağmen uçamıyor, mobilyalı
Çölde böyle bir spor nadiren başka bir yerde bulunabilir. Düşünün
Uzun avlanırken atletik genç erkeklerin ve kadınların sağlıklı çizgisi
Ada. Eski zaman Southern ekici, kapsamlı bir şekilde ortaya çıktığında hatırlayın
ve avlanan avlar, uzun soluklu Kızıl Tilkiyi öldü. Ve daha sonra
Colorado Ovalarında bir çakal kovalamasında yarışlar var veya
bir antilop veya geyik. O zaman oyun mücadeleye değer ve
Mücadele değer-böyle bir çılgın kovalamacanın değerini nasıl tahmin edebilir mi?
Sadece görkemli, ama daha iyi bir yarış var-yarış için
Eski bir horoz devekuşu hayatı. Her iki kanat ise sarkarken
güney, ama bir tane ile ve eğer varsa büyük bir yelken gibi yayıldı
Kuzey, boynunu uzatır ve kaçar. Sporcu yok
iyi kırılmış bir çöl atını teşvik etmeniz gerekiyor-sıcak patikaya dönüşecek
ve hız bir gale düdük geçmişi gönderene kadar arayış içinde uzanıyor
binicinin kulakları ve topuklarından gelen toz mesa'nın üzerinde kalıyor
Bir uçan ekspresden gelen duman gibi.

Yalnızca yarıştaki heyecan da değil, çünkü şeklinde tuzaklar var
bir yanlış adımın biniciyi yeterince kesin olarak göndereceği yuvaların
Dikey duvarlı oluklar ve gulches burada ve orada
iz. Yaygın kanatları olan kuş,
Bir uçurumun üzerinden atlayın, ancak binici ve at eşiğinde kısa durmalı
veya belirli bir ölüme dalmak.

Ve kuş üstlenildiğinde asla öldürülmez. Sporcu
Bolaları belinden kaybetmeli ve onları çırparak sallamalı
Başının etrafında hız verin, dolaşım için onları doğru anda başlat
Kuşun ayakları darbeyi atlatabilir. Erkekler iyi fiyatlar öder
eyaletlerde bir capt görmek. Brewer otuz metrede bir güvercini deviriyor
dağınık bir silahla ve muhtemelen paralarının değerini alırlar, ama
Bir güvercin atıcısının becerisi nedir?
Bolas ile altmış metre menzilde çalışan bir devekuşa çarpabilir mi?

Gauchos arasında devekuşun kovalaması "Vahşi Mirth
Çölün. "

Devekuşu bir modadan sonra yüzebilir, ancak soğuk havada su
sonra bankada zorlukla sürünene kadar bacaklarını uyuşturur
bir akışı geçiyor. Kızılderililer bundan yararlanır ve
Soğuk havalarda su için devekuşlar.

Bir zamanlar gri kuşlar arasında süt-beyaz bir devekuşu ortaya çıktı
Bu, Carmen de Patagones'un güneyinde dolaştı. Göze çarpan
Bir kerede renk Hintlileri ve Gauchos'u ondan sonra çizdi, ama bir nedenden dolayı
Onu öldürme girişimleri başarısız oldu ve birkaç gün içinde
Devekuşların tanrısı avcılar arasında yayıldı ve
Daha sonra batıl felaket korkuları onlardan kaçınmalarını sağladı
tamamen. Birkaç yıldır görüldü, ama özetsiz panter
Muhtemelen sonunda anladım.

Hem yumurta hem de devekuşun eti iyi beslenme sayılır,
kanatlar etin en onaylanmış kısmıdır.

Bir sonraki devekuşu ilgi alanında çeşitli vahşi çeşitler
kümes hayvanı. Gezginin ördekleri tek başına görmesi meraklı bir hisle
ve sürülerde Patagonian sahilindeki vapuruna doğru hızlanıyor
Vahşi alarm içinde uçmak yerine. Bir vapur her şekilde geçer
O sahil üç ya da dört hafta içinde, ama ördeklerin merakı
Bundan memnun değil, ne de vapur memurları gibi çekimler
onları fark edilebilir bir ölçüde korkutmaya hizmet edin. Bir sürü gördüm
Numaralarından biri geri döndüğünde bu uzaklaşmıştı
yine seyreklerin üstünde gezinmek ve böylece bir saniye ve hatta üçüncüsü kaybetmek
bireysel.

O zaman da, limanların sürüleri ördeklerin yukarısı yukarı ve aşağı uçar ve sıklıkla
Bir teknedeki nişancı ise, inişlerin kolay silahlı ateşinde bulunabilir
Tüyleri yükseltme zahmetine girmeden istediği tüm çekimleri yap
veya tuzak kullanma. Aslında ben oradayken ördekleri öldürmek çok kolaydı.
Görülen ördek sayısı müthiş değildi. Vahşi kereviz yoktu veya
Kıyı boyunca yemek için yabani pirinç. Gerçekten, ne olduğunu görmek zordu
Limanları beslediklerini buldular, ama devam etmek için yeterlerdi
Meşgul bir atıcı. Bu, Nisan ve Mayıs aylarını ifade eder ve
İnsanlar yıl boyunca aynı olduğunu söyledi.

Bununla birlikte, silahlı en iyi spor kazlarla birlikte olacak. Orada
iki çeşittir ve her ikisi de herhangi bir
Birincisi, limanlar hakkında bile. Göllerde-hem tuz hem de taze-
gerçekten milyon tarafından bulundukları iç mekan ve bu yüzden de
Ördekler. Alanların etrafında kazlar düşük bataklıkları sık sık ve
Yüksek gelgitte su ile doldurulmuş lagün sınırları. Hiç kimse
Nüfus arasında bir tuzak vardı ve kuşlar alacak kadar vahşi
Bir adam onlara yürüyerek veya
at sırtında. Kanatta göründüğünden çok daha hızlı,
Ve böylece bir sporcu, herhangi bir beceri derecesi için kullanım bulabilir
sahip. Öte yandan, TIFTFOOT gitmek zorunda kalmazdı
Kupa olmadan uzakta. Açık bir ülke, böylece kuşlar olabilir
Uzun bir yol gördüm, ama arkasında yeterince çalılar var
Kolay ateşli silah aralığında sürünme.

Kupalar olarak Patagonya'da bulunan kazlar oldukça güzeldir. .
Antarktika gander, mavimsi bir fatura ile kar beyazdır, kadın
Renkli ve ben onu az, eğer varsa, daha az
Bir Kuzey Amerika odun ördek daha çekici. Ördekler,
Diğer el, özellikle güzel değil. Teal hakkında
en yakışıklı.

Siyah boyunlu kuğular yeterince yaygındır, bedenler, kafa için tasarruf edin ve
Boyun, tamamen beyaz olmak. Yani, siyah kafaları olan kuğular da
Kar-beyaz göğüsleri ile boyun, sırt ve kanat. Bu en çok
Güzel kuş ve açık bir ateşte kavrulmuş gaucho moda olduğunda
güney ucunun herhangi bir kuşunun en iyi yeme olduğu söyleniyor
kıta.

Kuğular, kazlar ve ördeklerin hepsi göllerde 7000 feet veya daha fazla bulunur
deniz üstünde ve deniz kıyısında. Göller favorilerini oluşturur
üreme yerleri.

Sporcuyu ilgilendireceğinden emin olan başka bir kuş Patagoni Prairie
Tinamou olarak bilinen tavuk. En kurak çölde de yaşıyor
akarsuların yakınında olduğu gibi. İki çeşit var. Daha büyük olan
Rufous ve benekli tinamou olarak daha küçük. İkisi de iyi ver
çekim ve çayır tavukları veya bıldırcınlar kadar yemek iyi ve
Oyun Kuzey Amerika'dan önemli ölçüde farklı değiller
kuzenler. Ancak benekli adamın özellikleri var. Kovboylar, ne zaman
sürü başlatılır, bağıran kuşlarda bir çizgi yapın ve
Sadece oyunu açın. Kuşlar çömelir ve kendilerine izin verir
ellerde kaldırılacak ve sonra bir ya da iki soluktan sonra,
ölüse. Ancak bu durumda, kuş elden serbest bırakılırsa,
Şaşırtıcı olan keklik benzeri bir whirr ile yayılır
deneyimli. Daha meraklı, şarj gauchos sayısı
sürüyü çevrelemek için yeterlidir ve gürültü ve heyecan içinde
Sonuç büyük, kuşlar aslında ölümden korkuyor. .
Gauchos bir sınıf olarak kalpsiz bir çok ve sadece birçok kuş
Ölümü simüle etmek en acımasız tarzda sakatlanır.

Şimdi doğa bilimcisi için ilginç olan kuşlara geliyoruz
Yenilebilir kuşların listesi olmasına rağmen, sporcudan ayırt edildi
Hiçbir şekilde bitkin değildi. Bunlardan martılar, karabataklar ve penguenler
Önce gezginin dikkatini çekecek. Cape Horn Güvercin,
Bir güvercin büyüklüğünde bir martı, siyah ve en güzel resimdir ve
Beyaz gördüğüm beyaz. Gemi hakkında en samimi bir şekilde dolaşıyor
Ve asla kanatların titremesi veya flopu ile dişlere doğru yelken açmaz
en zor gale-yükselen veya istediği gibi batma. Ama yakalandığında
Bir dalga crestinin yakınında rüzgar kusuru birkaç enerjik kanat atışı verir ve
Sonra yine eskisi kadar kolay.

Genişletilmiş kanatlarla doğrudan rüzgara yelken açabilme ve
Tüm martıların sahip olduğu floping olmadan
Patagonya sahilinden daha kolay çalışıldı.

Burada da, deniz kuşlarının en büyüğü olan Albatros'u görüyor. İle
gri ve beyaz tüyler ve sekiz ila on feet arasında kanatların yayılması
(Denizciler, on beş feet yayılmış örneklerin bulunduğunu söyledi), bu bir
Deneyimsiz gezgin için dikkate değer bir manzara. Kaptan Cook, ne zaman
Cape Horn'un yakınında, Albatros'un çok iyi bir yemek yaptığını buldu, böylece
_endeavor_ mürettebatının sahip olduğu herhangi bir ete tercih edildi, ancak modern
Denizciler, bir albatros öldürmenin felaket getireceğine inanıyor
Bir gemiye, tuz dökmekten daha hızlı, bazılarına kötü şans getiriyor
kıyı millet.

Penguen ilginç çünkü bazıları gibi sudan uçuyor
Kuşlar havada uçar. Suyu kas kanatlarıyla atıyor,
Bu arada, üzerinde sadece kısa ve saç benzeri tüylere sahip. .
Penguenler bir balık diyetine rağmen yemek iyi olur, ancak aranmaz
Patagonia'da herhangi biri tarafından. Cape Horn bölgesinde Hintliler
Onları hevesle takip edin.

Sonra kuş hayatıyla ilgilenen Yankee gezginleri için
Arktik bölgesinde, Grönland'da bile yuva yapan kıyı kuşları-ama
Göç eden içgüdünün çağrısında kuzeyde güneye doğru acele edin
Kış, sonunda Patagonya'nın çöl kıyılarına inmek için gelir. Orada
bunu yapan en az on üç kıyı kuşu. Bu bir
En dikkat çekici yolculuk. Kuzey Patagonya'da bulunan başka kuşlar da var
Yaz aylarında güneye giden kış aylarında, ama ne kadar güneyde
Kimse bilmiyorlar. Beagle kanalındayken gayretli hale getirdim
Bir şeyler öğrenmeyi umarak güneye giden kuşların soruşturulması
Güney Amerika kuşlarının bilinmeyen bölgeleri ziyaret edip etmediğini belirtin
Antarktika kıtasından, ama oradaki insanlar hiç olmamıştı
Kuş göçü gibi konularla ilgileniyor. Aslında, bilinçliyim
Altın kazmak ve koyun yetiştirmek gibi konuların ilgisini çekiyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde söylenebilecek her şeyden çok daha fazla insan
Kuşlar, kuş derilerinin piyasa değeri olmadıkça.

Ancak, Patagonia kuşları arasında hala bazı işler var
Dikkate alındığında, çünkü onlar da garip. Örneğin,
İspanyolca-Amerikalıların bir
Ciddi dans, dörtlü gibi bir dans.

"Kuşlar buna çok düşkün," diyor dansı sık sık gören
"Yıl boyunca ve sık aralıklarla şımarttıklarını
Gün boyunca, ay ışığında da. Bir kişi herhangi bir ikisini izlerse
Kuşlar bir süre için-çiftler halinde yaşıyorlar-başka bir şey görecek
Komşu bir çiftten biri olan Lapwing, yükselir ve onlara uçar,
seçtikleri zemini korumak için kendi eşi; Ve bunu kızdırmak yerine
Alan adlarında haksız bir saldırı olarak ziyaret edin.
Kesinlikle diğer kuşların yaklaşımına kızdı, hoş karşılarlar
notlar ve zevk belirtileri ile. Ziyaretçiye ilerleyerek yerleştiriyorlar
kendileri arkasında; Sonra üçü de, adım tutarak, hızlı bir yürüyüşe başlayın,
Hareketleri ile zamanında rezonant davul notları söylemek,
bir akarsu gibi bir akarsu gibi bir akışın notları,
Lider düzenli aralıklarla yüksek sesle tek notalar. Sonra yürüyüş
durur; Lider kanatlarını yükseltir ve dik ve hareketsiz durur,
Hala yüksek sesler söylerken, diğer ikisi, tüylü tüylerle
Ve tam olarak yan yana durun, öne ve aşağı doğru eğin
gagalar yere dokunur ve ritmik seslerini bir
Murmur, bu duruşta kal. "

Bu performansı sona erdirir. Bir tür rayların farklı
toplama. Uzun bacaklı bir kuş, sıradan kadar büyük bir vücudu
Barnyard Hen. Bu kuşların her zaman bir dans platformu vardır.
uzun boylu çim veya sazlıkta iyi gizlenmiş pürüzsüz bir zemin parçası
sık sık su. Dans daveti yüksek bir ağlamadır
Bir kuş tarafından art arda üç kez tekrarlandı. Onlar eğlenceyi seviyorlar
Yarış ve çağrı duyulduğunda anında eski beldelerinde toplayın.
Açık zemine ulaştıkları anda kanatlarını yaydılar, yükseltiyorlar
başları ve ağızlarını açarlar. Sonra titreşimli kanatlar ve bağırır
Kayıp ruhlardan itibaren, yan yana koşarlar. Piercing Çığlıklarından
Sesleri inliyor ve insan gibi ses çıkarıyor
Ölümlü ağrı ve sonra bir kez daha acı çığlıkları ortaya çıkar. Şarkı
ve rayın dansı, ama performans erkeklerin sesleri gibi geliyor
ve şeytanların elindeki kadınlar.

Darwin tarafından limanda ortak bir tür olarak bahsedilen siyah yüzlü ibisler
Arzunun en dikkat çekici bir şarkısı ve dansı var, tabiri caizse, havada.
Gün batımında tünek yerine doğru uçarken, yapacaklar,
Uyarı yapmadan, kendilerini yere doğru at, bükülme ve
Her yöne doğru gyring, çılgın gibi tekrar yükselmek için
Moda, vahşi glee ile çığlık atarken, sesleri olsa da
Bir insana neşeli olmaktan başka bir şey.

Rio Gallegos'un güneyindeki lagünlerde bir tür ördek bulunur
Havada da ilginç bir performansa sahip. Küçük sürülerdeki kuşlar
Büyük bir yüksekliğe yükselin ve sonra dönüşümlü olarak iki çizgiye bölün
Ayrı ve bir araya gelin, tüm düdükken ve en mutlu olanı arayın
biçim. İki çizgi birbirine kapandıkça
kanatları bir sesle ellerin spating gibi bir şey
âşık jig. Performans bir saat sürebilir.

Kimsenin burada söylenenlerden çıkmasına izin vermeyin ve
Çöl gürültülü bir yer. Aksine, belirgin bir şekilde
sessiz toprak. Bütün gün sürebilir ve yine de dövmekten başka bir şey duyabilir
atın ayakları ve kendi ayaklarının çalılara karşı fırçalanması.
Şiddetli rüzgar bile fırçanın içinden ıslık çalmaz, hatta iç çekmez. İçinde
Bu kuşları iner, sadece su kümeslini kurtar, bir bütün olarak veya
düşük sesli. Sürekli ve muazzam sesleri duyan birine
Tropikal orman kuşları kontrastı harika bir şey yapar.

Gezginin kısa bir alan görebileceği diğer kuşların
yeterli. Sekiz metrelik bir kanat yayılmasıyla kondorlar yaygındır.
Andean bölgesi ve Port Desire'da ve
Oradaki nehri sallar. Carancho harika bir beyaz göğüslü kuş,
Bu bir kartal gibi bir şey ve bir buzzard gibi bir şey; öyle
Her yerde bol. Gri kahverengi üzerinde bir çalının üstüne oturmuş
Çölün genişliği, göze en göze çarpan bir nesne. İkisi birden
Condors ve Caranchos Panther'i takip ediyor, oyun üzerinde ziyafet çekmek için öldürüyor
eğlence için. Çobanlar, Panthers'ı avlarken bu kuşları izlediklerini söylüyor,
Ve birçoğu biraz heyecanla toplandığında, her zaman
Bazı hayvanın ölü karkasının yakınında saklanan bir panter bulun. Her iki tür
kuşların da, herhangi bir tür bir hayvanın ne zaman olduğunu görme fakültesi
kendini savunamayacak kadar yakın herhangi bir nedenden
Talihsiz canavarı henüz hayattaken parçalara ayırmak için toplayın. İçinde
Eski günler, Punta Arenas hükümlü bir istasyon olduğunda, mahkumlar sık ​​sık
tek başına veya iki ya da üçlü çölden kaçtı. Hardy olanlar biliniyordu
Hintlilerin yardımıyla zaman zaman Arjantin'e doğru ilerlemek veya
yalnız bile, ama bu arada çoğunluk düştü. Kaderleri acımasızdı.
Yemek eksikliği ve susuzluğun kemirmesi ile güçleri yol verdi
Kuzeydeki yüzlerle devam edebilecek kadar. Ve onlar
Saçma, onlar hakkında kumun üzerinde dolaşan gölgeler geldi. O zaman
Gölgeler siyah kanatlı kondorlar şeklinde madde haline geldi ve
Beyaz tepeli şiddetli yönlerin akbabaları ve yaşamak için hevesli bir açlık
insan eti. Talihsiz, bağırıp fırlatmak için kendini canlandıracaktı
Bu şeytani sunucudaki taşlar-başarıyla bir zaman için, ama daha erken veya
Daha sonra tökezleyip düşerdi ve sonra gelip onu yırttılar
parçalar.

Okuyucuya görünmesi gerektiği için dikkat çekici olan papağanlar
Gallegos Nehri'nin başları kadar güneyde And Dağları Ormanları.
Onlara da konuşmaları öğretilebilir ve aslında
Tropikal papağanlar her bakımdan. Rio Negro bölgesinde varlar
Harika sürüler.

Orada bir kuş türü var, diyorlar ki,
Havadaki tüylü kediler ve bu doğal olarak bir tür
Patagonia'da hiç bulmayı beklemezdim-uğultu kuşu. Öyle
Genellikle beklediğimiz gibi, bir çiçek ve bal bölgesi gibi görünmüyor
Bir kuş beldesi olmak için mırıldanıyor, ancak gibi böceklerde bol miktarda bulunuyor
Kuşları mırıldanıyor, ama hem çiçekler hem de bal orada, vb.
yaz sezonunda birkaç tür uğultu kuşudur.

Söylendiği gibi, doğanın sevgilisi olan Yankee turistinin ziyaret etsin
Patagonia, sadece kuşları görmek ve incelemek için. Genellikle biz Amerikalılar
Ödeyip ödemeyeceğini yapmamız için ne zaman önerildiğini sorun. Ben
Bir Yankee'nin bile bununla bir turdan para kazanabileceğinden emin değilim
çöl, ama eğer herhangi biri yığınını yeterince yüksek hale getirdiyse
Gitmeyi ve dünyanın başka bir bölümünü görmeyi göze al, onun seyahat et
Yoldan çıkın-Paris yerine Patagonia ve Punta Arenas'a gidin.




Bölüm XI.

Patagonya'da koyun.


Gallegos limanında Edelmiro Mayer ile uzun bir konuşma yaptım,
Santa Cruz Patagonya Bölgesi Valisi. Büyük kısmı
Bu konuşma, tek üretken endüstri olan koyun işine ayrıldı
şimdi içinde sermaye olan herkese kar ödeyen bölgenin. Ki
Birkaçını anlattığı hikayeler, büyümeyi gösteren örnek olarak hizmet edecek
Bu yeni ülkedeki koyun işinin.

John Hamilton ve James Saunders, İngiliz konular, Patagonia'ya gitti
1885, oraya gelen, her biri L500 ve kapsamlı bir bilgi
koyun işi. Biraz toprak aldılar ve biraz daha kiraladılar
Hükümet ve paralarının geri kalanını bir koyun sürüsü ile harcadı,
ortak olarak fonlarını birleştirmek. Zaman geçtikçe ve yapabildiler
Yün sattılar, kazançlarını daha fazla koyun ve daha fazla araziye yatırdılar. İçinde
1893 Sezonu 42.000 koyunu kesti ve sahiplerdi.
yirmi ligden ödenen elli sekiz kare kare lig
tam olarak, ve diğerdeki ipotek verecek gibi bir şekildeydi
onlar huzursuzluk yok. Gov. Mayer'in Tahmini ile Yün Satışı
1894'teki 42.000 koyundan sahiplerine sadece 42.000 $ altın temizlik ödedi
tüm masrafların üzerinde kâr.

Başka bir İngiliz-adını kaybettim-1886'da Patagonya'ya mı?
Hiçbir sermaye koyun işi ve iyi hakkındaki bilgilerini kurtarmak
itibar. Karakterine ilişkin bol referanslara sahip olmak ve
Nitelikler, koyun aldı ve kredi üzerinde arazi kullanımı: bir kapitalist
Madencilerin dediği gibi, Grub'un onu kazdığı bulundu. 1893'te bu adam sattı
L26.000 için birikimleri ve karısı ve çocukları ile gitti
Bir Rab gibi yaşamak için İngiltere'ye geri dön.

Gallegos'ta marangoz olarak çalışmak için oraya giden bir adam gördüm. O
Geldiğinde 10 doları yoktu-aslında, oraya yönlendirmeye gitti
devlet taşımacılığından birinin. Daha az Gallegos'taydı
üç yıl ve kazançlarını destekleyecek bir ailesi vardı
Bu arada. Yine de, ikisi olan 1000 koyun sahibiydi.
Üçte biri koyunlardı. Sıradan derste, konular çalıştıkça,
Beş yıl içinde bağımsız gelirli adam.

Ülkede beş yıl içinde üç denizci var.
kıyıda harap ve onların kıyafetlerinden başka bir şey olmadan inmedi
sırtlar. Koyun çiftlikleri üzerinde çalışmaya gittiler ve şimdi birkaç bin var
her biri koyun.

"Peki kaç kişi koyun işine girdi ve başarısız oldu?" dedim
Gov. Mayer bunları anlattığında.

"Biri değil."

"Büyük şirketler denedi mi?"

"Evet, biber bölgesinde."

"Bunlardan herhangi biri başarısız oldu mu?"

"Henüz değil. Aksine, hepsi büyük temettüler ödedi, ama elbette,
Müdürü tarafından başarısız olmak için bir şirket yapılabilir. Eldeki iş
ılımlı bireylerin bireyleri şimdi dünyanın en iyisidir. BT
yüzde 100'den daha iyi. "

"Buenos Ayres, Valparaiso, Londra'daki herkesin ve her
Bu bölgeyle uğraşan diğer para merkezi buna acele ediyor olacak
Daha sonra."

"Ülke hızla doluyor, ancak elbette kapitalistler
Genellikle bu kadar büyük temettüler sunan bir işten utangaç. Ayrıca, bir
Burada bile zengin olursa koyun işini öğrenmelidir. "

"Kapitalistin satın alması için şimdi ne kadar arazi kalıyor?"

"Santa Cruz bölgesinde 2500 kare lig var
kesinlikle birinci sınıf arazi. Başına 1000'den fazla koyun taşıyacak
lig ve hükümet tarafından 2500 $ ila 3000 $ altın
Lig, konuma göre. Yaklaşık 12.000 kare lig bulabilirsiniz
Daha az fiyatlarla elde edilebilecek daha fazla adil arazi. Olurdu
Belki de uzun vadede daha iyi bir yatırım kanıtlayın. Bölge var
Yaklaşık 12.000 Lig değersiz kara-lava yatakları, vb.
Çorak-Guanaco'yu desteklemek için neredeyse çok fakir.

"Tabii ki, çok fakir bir adam tek bir iyi ligi bile alamaz
toprak ve satın almasına gerek yok. Birinin sermayesi olması gerekir
Hangisi koyun alacak, ancak arazi on, örneğin on dönem için kiralanabilir
Yıllar, belirtilen bir fiyata satın alınabilir. Biri parayı yükseltebilirse
Koyun için, toprağın onu rahatsız etmesi gerekmez. En iyinin kiralanması
Arazi, bir lig için yılda 20 $ altın. "

"Şimdi koyunların yatırım yapacak bir adam için maliyeti nedir?"

"Ewe başına 2 $ ila 2.50 $ altın. RAMS her bir fiyata kadar L2'den maliyet
Süslü hisse senedi için ödeme yapmak istiyorsunuz. L2'deki sıradan RAM
Şimdi satın al."

"O zaman, adil bir başlangıç ​​için, bir erkeğin ne kadar sermayesi olmalı?"

"Beş bin dolar altın."

"Ama denizciler ne sermaye ne de bilgiyle nasıl
İş, devam et? "

"Her ikisi de sıkı çalışma ile birikmişlerdi ve yine de kolayca yapılabilir.
Koyun sahipleri her zaman ayık genç erkekleri işe almaktan mutluluk duyarlar.
İşi öğrenmek için hırslı ve olaya katlanmaya istekli
zorluklar. Onların terimleri belki de çok çekici değildir. Öğrenci
Dört yıl boyunca çalışmak için bir sözleşme imzalar. İlk yıl ücret almadığı
nakit olarak. Yemeği ve Çoban kıyafeti tedarik edildi, ancak giydirmeli
kendisi. Ertesi yıl ayda L2'den L3'e alacak ve
Yeteneğine göre geçen yıl ayda L4'ten L5'e. O bir olmalı
Ancak birinci sınıf bir adam L5 alacak. Bu arada, herhangi bir sermayesi varsa,
1000 ila geçmeden kendi istediği kadar çok koyunu tutabilir
ile başlayın. Bunlar, sahibinin arazisine ve sahibine meraklı olabilir
Rams'ı onlarla birlikte çalıştırmak için verir. Ayrıca artışı da sürdürebilir
Bu koyun sürüsü sahibinin menzili, böylece dörtünün sonunda
Yıllar çıraklığı sadece deneyimine sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda
7000'den az koyun başı yok. Elbette gençlik için
başlayacak sermaye ile. Hiçbir sermaye olmadan yavaşça alacaktı
Ücretleri çok fazla koyun almayacak. "

"Amerika Birleşik Devletleri'nde genç erkeklerin varlığı hırslı olmak
Sürülerin sahipleri çok sık olanların varlıklarını tüketmeye hizmet eder
kapitalistler, "dedi I." Bu genç adamlar bazen buzağılar toplar
Onlara ait değil ve tam olarak yetişen hayvanları yeniden işaretleyin. Sorunlu musun
Peki Patagonia'da? "

"Henüz değil. Pışkırıcılarınızı okuduk, ancak hiçbir deneyimimiz olmadı
Onlarla birlikte, koyunlar sığırlardan daha kolay çalınıyor. "

"Hiç kuraklıktan rahatsız mısın?"

"Güney Patagonya'da değil. Bu ülke gerçekten bir çöl ama yine de
iyi sulanır; Bununla demek istediğim, bol miktarda göl var ve
Bu sular arasındaki bölge olmasına rağmen, Gallegos'un güneyinde yaylar
ya bir shingle plajı ya da kaya çekilmiş bir atık gibi. "

Punta Arenas'ta herkes koyun hakkında konuşmaya istekli görünüyordu.
Büyük sürülere sahip olan erkekler, her durumda hevesliydi
İşin mevcut görünümü, ancak rakamları daha az önemsizdi
Gov. Mayer'inkinden daha patlıyor. Böylece yönetici olan bir adam
Fransız şirketi, gerekli olan 100.000'den fazla koyun sahibi
atlar, her kafada üç frank yaptıklarını söyledi
Sadece yün satışından masraflar. Kuzuların ortalaması artışı
yaklaşık yüzde 90. ve bu ek bir kârdı. Ne zaman
Sahilden oluşan tahminlerin yüzde 100 çağrısında bulunduğunu söyledi. arttırmak,
Bunun sadece emeğin yeterince bol olduğu yerlerde olabileceğini söyledi
ilk düştüğünde kuzulara bakmak için. Doğumdaki kuzu değil
Her şeyi bilin-kendi annesi bile değil. Onu kazara bulurken bile
doğal beslenmesini nereden alacağını bilmiyor, ancak muhtemel
emzik olarak yün kilidi emmek için. Böyle çaresiz varlıkların harika ihtiyacı var
Bakım, bir hafta kadar sonra daha fazla dikkat gerektirmezler. .
Uzun yıpranmış koyun çeşitleri lehine. En düşük yün ortalaması
Sheared, koyun başına 7 kilo olduğu söylenir. Basılı bir istatistik tablosu
hangi yönetici taşıdı. 1889'da ortalama verimin
Arjantin 4.4 pound, Amerika Birleşik Devletleri'nin
Tam olarak sürüsünün en düşük veriminden-7 pound. Onun menzili
ortalamadan daha fakir olarak kabul edildi, ancak iki koyun sürdü
Hektar-bir dönüm üzerinde bir koyun ve menzil.

Büyük sürü sahiplerinin kar elde etmede büyük zorluk,
Dedi ki, işçilerin işi yapma yetkisi bulmakta olduğunu söyledi.

Patagonya koyunlarının sorumlu olduğu tek hastalık kabuktur. Bu
onları çeşitli banyolara daldırarak altında tutulurken,
Banyo, her 1000 koyun için yılda 80 $ 'dan 90 $' a kadar uzanıyor. .
Bir sonraki en büyük masraf Panthers'ın öldürülmesi içindir. Her Çoban
bir karabina taşır ve tüm kartuşlarla birlikte verilmelidir
istek. Bu tüfekler Punta Arenas mağazalarında daha az para satıyor
New York Gun Shops, ancak tüfekler ve kartuşlar için yıllık masraf
Bazı çiftlikler çok harika.

Tilkiler ve bir vahşi kedisi türü genç kuzularla tahrip olur ve
Bunlar da imha edilmelidir. Haşhaşı avlamakla ne ve
onları menzilde tutmak için koyunlara bakmak ve
SCAB, Fransız yöneticisi her 2500 koyun için bir adam istihdam etmek zorunda kaldı
onun sürüsü. Genel olarak, sürüleri, 100.000'in biraz üzerinde bir numaralı
koyun, şirkete yılda 200.000 frank maliyeti,
Son klip 500.000 frank verdi ve fiyat yüksek değildi. İçinde
Yargı, ile başladıktan sonra çok fakir bir iş adamı olurdu
Patagonya aralığında iyi bir kıyafet ve 1000 koyun,
On yıl sonunda yılda 20.000 $ altın geliri.

Bu, kârının en muhafazakar tahmini
Patagonya'da koyun yetiştirme, bir bütün olarak resim kesinlikle
büyüleyici. Muhtemelen günlerin bazı okuyucularını hatırlatacak, bir şey
Yirmi yıl önce, Teksas'taki sığır işinin karı,
New Mexico, Oklahoma ve diğer çim ve su ülkeleri yerleşiyorlardı
insanlar vahşi. Bu okuyucular, bir
Tüccarları Gülümsemek ve Sanatçılar Ağlamak İçin Stil-Kârdan Yapılmış
sığırlarda. Erkeklerin bir gün olmayan sığır işine girdiğini gördüler
sermaye ama geniş kenarlı bir şapka ve bir sonraki, tabiri caizse,
On binlerce dolar için sertifikalı çekler. Patagonia koyun
Şimdi Teksas sığırlarının sahipleri uzanmaya başladığı yer
Arkansas ve Platte'nin yeşil alt toprakları, San Augustine
New Mexico Ovaları ve Colorado Rio Grande Vadisi. Değil
Herhangi bir işletmenin doğasında yüzde 140 ödeyecek. veya daha fazla kar
Herhangi bir süre için Annum. Her ikisinin de rakamlarından şüphe etmiyorum
Fransız şirketi veya Gov. Mayer'in yöneticisi, ancak koşullar şimdi
süremez bir tür.

Koyun endüstrisinin kârıyla bağlantılı olarak
Rag parasının koyun sahiplerinin refahı üzerindeki etkisi. Her ikisinde de
Arjantin ve biber ulusal para çok büyük bir indirim oldu.
Bir altın doların 3,75 $ ila 4 $ kağıt satın alacağı mıydı?
Piyasanın dalgalanmalarına. Bu depresif durum nedeniyle
Para biriminden, her iki ülke de bulunacak en ucuz emeğe sahipti
herhangi bir yer. Yani para birimi şişirildiğinde ve
Altın satın alma yeteneği düştü, eğer varsa, çok az artış
Aylık çiftlik ellerine ödenen dolar sayısı. Şimdi koyun sahibi
Avrupa'da yününü altın için satmaya ve satmaya devam ediyor. Değişimi
adamlarına ödeyeceği kağıt için olması gerektiği gibi bu altının çoğu; Ancak
Çünkü kağıt doları sadece 27 veya 28 sent değerinde hale geldi,
Artık adamlarını üçte birinden daha azıyla ödeyebilir.
Eskiden gerekli. Yemek söz konusu olduğunda, işçiler
Etkilenmemiş, çünkü et ve bir yer kökünden başka bir şey alamazlar
Farina, Paraguay çayı ile içmek için, ama kıyafetleri için ödemeliler
eskiden dört kat daha fazla, çünkü
Bölge Avrupa'dan geliyor.

Koyun sahiplerinin ve koyun çobanlarının evleri ve ev hayatı
Büyük hakkında söylenenlerle bağlantılı olarak tanımlanmaya değer
Dikkatli ve çalışkan sahiplerin yapabileceği karlar. Birini ziyaret ettim
Santa Cruz bölgesindeki en iyi çiftlikler. Üçü bulunuyordu
Santa Cruz City'nin kilometrelerce altında ve iki kardeşin mülkiyeti idi.
Falkland Adaları'nda doğan İngiliz Blood. Falklandlar doluyor
Koyun ve orada bulunulacak toprak yok, bu kardeşler aldı
miras ve Patagonia'ya gitti. Aralıklarını ne zaman seçtiler
Seçim her yerde yapılabilir ve böylece iki vadi var
Santa Cruz. Sezon ne kadar kuru olursa olsun,
sürüleri için çimden emin ve kar fırtınası ne kadar şiddetli olursa olsun
Kışın, koyunlar tepelerin altında bol miktarda barınak bulacak ve
dik bankalar ve düşük üzerinde büyüyen fırça kümelerinin lee'sinde
zemin. Fırça da yeterli miktarda ve boyuttaydı.
Yakıt ve Corral bina için servis yapın. Bir kadar iyi bir yerdi
isteyebilir.

İki vadinin birleştiği orta derecede yüksek zeminin dilinde
Santa Cruz'a girdiler, evlerini inşa ettiler. Bu bir konaktı
o ülke için. Duvarlar ince tahtalarla donatılmış
şeritler ve çatı oluklu demirdi. Bu yapı bölündü
ahşap bölümlerle dört konforlu odaya, ikisi içeriyor
Her biri iki yatak, biri genel bir oturma odası ve mutfak kombine ve
Dördüncüsü bir mağaza odasıydı. Sonuncusu hariç hepsi iyi ahşap zeminler vardı.
Ana odada iyi bir ferforje aşçı ocak ve bir masa vardı
ve bir mobilya fabrikasından gelen sandalyeler. Yataklar da
fabrika markası ve üzerlerinde battaniyelerin yanı sıra çarşaflar vardı.
Duvarlarda birkaç fotoğraf vardı-akrabaların portreleri ve
arkadaşlar-ve her yerde bir bakkal ve tütünlü atıcı bolluğu
litograflar. Tüm bunlar kapılar kapatıldığında görülebilir,
Çünkü içinde cam bulunan pencereler vardı ve cam tutuldu
temiz. Köşede bir süpürge vardı ve zemin bunun
düzenli olarak kullanıldı. Kısacası, işte düzgün bir ev vardı ve
rahat.

Kardeşlerle akşam yemeği yedim. Bir dış mekanda koyun eti kavrulmuştu
Ateş-en iyi kızartma türü-taze pişmiş ekmek, Yankee sert çakmak,
ve granüle şeker ve Yankee yoğunlaştırılmış süt ile kahve.
Patagonia'da bulunduğu gibi çiftlik hayatı hakkında bir şey bilmek,
Kardeşlerden birine dedim:

"Patagonya'da daha fazla yaşayan bir koyun adamı olduğuna inanmıyorum
senden rahatça. "

"Ben hoşlanmıyorum," dedi. "İstediğimiz ve yaptığımız her şey hakkında var
Sixpence ekstra tasarruf etmek uğruna açlıktan ölmek anlamına gelmiyor. "

Denizci olan ve çoban çeviren bir çalışan
İyi başarı, gözlerini açıkça parlak renkli bir
Masanın üzerindeki duvardaki litograf. Litograf bir resmiydi
Ona gösterecek şekilde bir çiftlik bahçesi kapısına yaslanan güzel bir kız
Etekleri o kadar kısayken, avantaj için çok yönlü bir form
En azından yürürken onlara açılma tehlikesi yoktu. Jack's
Bakış bir dakika adil formda kaldı ve sonra şunları söyledi:

"Toplum dışında ruhun uzun sürdüğü her şeye sahibiz. Sen
Bu ülkeye gelmek istediğin bir eşi alamıyorum. "

"Duydum," dedim, "Tehuelche kızlarının güzel ve
Görgü kurallarında ve evlenmeye hiç karşı değil
genç beyaz adamlar. "

"Öyle," dedi Jack. "Biliyorum. Denedim. Eski bir kova altı verdim
kızı için atlar ve genel olarak en güzel olanıydı
kabile. Tehuelche moda evliydik. Öldürdüler ve yarısını yediler
Onun için verdiğim atlar ve bir dans yaptım ve tıp adamı salladı
Üzerimize çıngıraklar ve şeytanları uzak tutmak için boyunlarımızın etrafına takılar koyun.
Bu yılın en yüksek patagonya düğünü buydu, beş tane koyacağım
pound. Bu yüzden temizlik kurduk. Sonra eski kova ve anne,
ve büyükanne ve büyükannenin kız kardeşleri ve
Paranın ve annenin kardeşler-Lord! bütün
Kabile bizi ziyarete geldi. Tedarik etmek için günde on koyun veya at aldı
Grub ile. Bir ay boyunca durdum ve sonra boşandım. "

"Bu ilginç bir olay. Boşanmayı nasıl yönettin
işletme?"

"Winchester'ımı aldı ve lanet olası kıyafeti diğer tarafına çalıştırın
Cordilleras. "

Gallegos'ta yarım düzine koyun adamı gördüm. Onlar gelmişlerdi
Yerleşim kısmen iş dünyası ve kısmen toplumun zevkleri için.
Bir düzine köylü ile büyük bir masaya oturdular.
Otellerden birinin yemek odası. Büyük bir gazyağı lambası tepesi sağlandı
Adil ışık-en azından kalabalığın tıraşsız olduğunu göstermek için,
yıkanmamış ve skalid. Her erkeğin dirseğinde bir bardak vardı. Şişman, yuvarlak
Bir galonluk bordo olan şişe sık sık aktarıldı
Tumbleri dolu tutmak için aralıklar. Biri hariç hepsi şarap içiyordu. .
İstisna bir İngilizdi ve viski aldı. Kalabalığın yarısı
oyun kartları ve cips olarak küçük yığınlarda mısır çekirdeği vardı
her oyuncudan önce.

"Bu harika bir oyun," dedi eski Salem'den Bay William Clark,
Mass., Rehberim olarak hareket eden bir çiftlik adamı. "Oynuyorsun, ha? Tabii ki
Yapmalısın. Neden dostum, sadece cips için mısır var, ama kazanıyorlar ve
Her oyunu yüz dolar ve daha fazlasını kaybetmek. "

"Öyleyse? Elbiselerinden yargılamak için elli kaybetmeyi göze alamazlardı
sentler. "

"Tabii ki yapamadılar, ama zenginler-en çok. Her kırmızı
Çekirdek bir dolar çip, her beyaz bir yirmi beş sent. Bu bir
büyük ülke. "

"Öyleyse.
Zenginlerin birinci tablosu? "

"Bahse girerim. Düzenli, ha? Peki, daha ziyade; ama o
Bu otel ve yanında on bin koyun sahibi. "

"Ve büyük kırmızı yığınla birlikte esprili yaşlı korsan-kim
O?"

"Ona korsan diyorsun? Nasıl buldun? Tam da bu.
Kısa bir süre önce bana yüz ödünç verdi ve bana yüzde iki suçladı. bir ay.
Hükümet demirci. Ayda sadece 30 dolar alıyor, ama var
Yüzlerce dolar yüzde iki oranında ödünç verildi. bir ay. Büyük yığın
Kırmızılar, ha! Ona korsan mı diyorsun? Tam da öyle. "

Daha fazla soruşturmada, masada oynayan üç adamın
Ev sahibinin yılda 2000 dolardan daha iyi gelirleri vardı, geri kalanı
Kağıt içinde ödenen küçük ücretlerde çalışanlar mıydı, en iyi giyimli adam
ayda 20 dolarlık bir hizmetçi. Dördü iyi eğitilmişti ve iki tane yapabilir
zar zor oku. Görünüşe göre hepsi kendilerinden zevk alıyorlardı ve ben sordum
Eğer olsaydı Clark. Bana şaşkınlıkla baktı.

"Neden adamım, elbette öyleler. Daha ne isteyebilirsin?" dedi.

Koyun adamı daha fazlasını istemiyor.

Patagonya'daki varlıklarını satan bir adamdan bahsedildi
26.000 lisans için ve daha sonra gelirlerinin tadını çıkarmak için İngiltere'ye gitti.
İşçi, sadece oraya varmaktan zevk alamadığını bulmak için
kendisi beklediği gibi. Bu aile Patagonya'da yaşamıştı
Sadece birkaç yıl, ama bir çamur kulübesindeki yaşam,
Medeniyetin tek kısıtlaması, alışkanlıklarını ve düşüncelerini değiştirmişti
O kadar çok eski arkadaşları arasında tamamen yersizdiler. İle
evini temiz tut ve kendisi karısı için bir yüktü,
Ona yardım edecek hizmetçileri vardı; yıkamak ve tıraş etmek ve nişastalı giymek
yaka, hayatı kocası için dayanılmaz hale getirdi. Gizli vahşi içgüdü
Her ikisinde de kontrolün ötesine kadar kendini iddia etmişti ve
çölün vahşi özgürlüğüne sevinçle geri döndü.

Ve böylece koyunları arasında yaşayan her koyun adamı
Santa Cruz yakınlarındaki iki kardeş dışında bir araya geldi veya duydu. Orada
Başka istisnalardı, şüphem yok, ama sadece istisnalardı.
Patagonya'nın çiftliği neredeyse eğitimli bir adam içindir ve
Genç eğitim rafine. Söylendiği gibi bazıları üniversite erkekleridir, ancak
sınıf, yaşarlar, kültür ve iyileştirme insanlarına, görünüşe göre
tamamen vahşi. Bu yaşam tarzına o kadar alışık olurlar ki
Başka bir şey olmayacaklar.

Çöl garip bir bölgedir. Sonsuza dek kasvetli, çorak ve
göze monoton. Piercing rüzgarları ve kar fırtınası ile
el ve diğer tarafta şiddetli ısınır ve susamış atıklar,
Görünüşe göre dünyanın en yaşanmaz bölgesi. Ama tutuyor
erkeklerin kalp atışlarından, ince kaplamalarını şeritler
medeniyet, onlara sadece bu kadar zayıf duydukları sevinçleri öğretir
Söylentiler rüyalarda gelebilir ve bu yüzden onları hızlı tutar. "Böyle şeyler
ve erkeklerde; tüm erkeklerde; İçimizde de. "




Bölüm XII.

Evde Gaucho.


"Kuşun fare gıcırtısından daha çok şarkı söylemesini tercih ederiz" ortak
Güney Amerika'daki en ilginç erkek sınıfının
dünya gauchos olarak ve bu, diğerlerinden daha iyi
Onlardan kaynaklanan, bir sınıf olarak karakterleri hakkında bir fikir verir.
Buna isimlerinin kitap tanımı eklenebilir. Gaucho, içinde
İspanyolca-İngilizce Sözlüğü, "Eşsiz olmayanlara uygulanan mimaride bir terimdir
"Gaucho Kovboy, Çoban ve Plainsman
Rio Grande'den uzanan çayırlar ve çöllerden
Brezilya'ya And Dağları ve Arjantinli Büyük Chaco Ormanlarından
Magellan Boğazı. Biraz kapalı bir vatandaştır
"Düzensiz Güz -Beyazlar."

Bir gaucho hakkındaki ilk görüşüm Flores Adası'nda karantinaya sahipti
Uruguay istasyonu, neredeyse tüm yolcuların bağlı olduğu bir yer
Sarı humma mevsimi boyunca nehir plakası için İngiliz buharlıcılar,
dezenfeksiyon ve gözlem için durmak zorunda. Biz vardı
Ada Bir günden biraz fazla, taze olanı yenilemek için bir direksiyonun kasaplandığı
et temini. Neredeyse tüm yolcular canavarın acı çektiğini görmeye gitti,
Geri kalanlar arasında bir Brezilyalı deniz subayı, bir istasyona giderken
Misyonlar. Küçük bir süre sonra odama geldi, neden yapmadığımı sordu
Öldürüldü ve ekledi:

[İllüstrasyon: Evde Gauchos.]

"Şimdi gitmek için en iyi zaman. Öldürme hiçbir şey değildi-Gaucho
Bıçağı boğazına girdi ve ölümle kanadı-ama şimdi Gauchos
bir _asado_ var. Hayatında hiç bir _asado_ gördün mü? Bu
en iyi et. İnek kaburgalarını ateşle kızartırlar. "

Üçüncü sınıf yolcuların kullanımı için ayrılan binaların yakınında
Brezilya'dan, kaburgalarını kızartmaya hazırlanan bir dizi gauchos bulduk.
Küçük bir açık ateşin üzerinde sığır eti-kömürler ve küller kadar küçük bir ateş
Yerde kaburgaların kapsadığından daha fazla yer kaplamadı.
Kaburga parçası, tabiri caizse, ince ama sert bir çubukta
Çelik beş metre uzunluğunda. Bar yere itildi, böylece
Sığır eti, yanan ateşin üstünde bir barınak çadır gibi eğimliydi ve orada
yaklaşık iki saat kaldı, ara sıra döndü
Gauchos.

Bu ilk defa sığır eti sadece bu şekilde kavrulmuş görmüştüm
moda, gauchos ve diğer bazı ile çok daha fazla ilgileniyordum
Sığır eti kızartmalarından daha yaptıkları şeyler. Memur bana söylememiş miydi
Erkekler gauchos'du.
denizciler. Nantucket Whaler, üç yıllık bir yolculuktan taze
Pasifik, bu güneyden daha tatlı bir rulo göstermedi.
Amerikan kovboyları yangının yanına getirilirken veya
yanmaya devam etmek için yakıt arayışı. Yürüyüşte benzerlik de değildi
Yalnız, her insan için bıçakla bir kemer giydi, sapı
Bu, adamın elinin en kısa sürede bulacağı yerdi.
Sonra da, Gauchos'un şapkaları sıradan bir türdeydi ve
Hepsi bir denizcinin kuzeybatı köşesine veya biraz
başın diğer köşesi. Ancak bacak dişi hiçbir şekilde
deniz. Jack her zaman akan pantolonları severdi, ancak bunlar kadar akmıyor
vardı. İlk bakışta Gauchos'un kahverengi zouave pantolonları var gibi görünüyordu
ayak bileklerinde beyaz tozluklarla, ancak daha yakın bir inceleme
Pantolon yerine oldukça yakın oturan pamuk çekmeceleri giydiler ve
Ayrıca bacaklarının ayak bileklerinden bir
Uzunluk-üç yarda-geniş kahverengi pamuklu malların. Bunun bir ucu
Mallar, kemerden sıkışmış ve
Sırtın küçük. Sonra diğer uç bacakların arasına koyuldu,
kemerin altına sıkışmış ve kenarlarına kadar karnına yayılmış
arka ucun kenarlarına dokundu veya üst üste bindi. Hepsi orada
öyleydi. Yapılan bir şekilde bacakların arasına torbalanan şeyler
Giyen, benim yargımda en saçma görünümlü adam
kıta. Kuzey Amerika'da en yakın yaklaşım bulunabilir.
iyi çiftlik karısının yaptığı önde kanatları olan pantolonlar
eski günlerde kocası için. Yuma Hintlinin
Colorado Çölü, bir şeyden sonra kısa bir bez giyiyor.
Aynı moda, ama asılı olana kadar uçları kemerden çekiyor
önce ve arkada, ortayı vücuda yakın, içinde bırakarak
Hangi modaya kısa bir etek giyiyor gibi görünüyor.

"Bacaklar arasında o bez torbasını ne giyiyorlar?" dedi
Brezilya.

"Hatırlamalısın," diye yanıtladı, "Gaucho ovalarda yaşıyor
Hiçbir terzi, kıyafet yapmak için kendilerini bulamaz _a la mode_, ha! Ve
Gaucho kendisi pantolon yapamaz ve kendisini koyamaz
Onlara ne diyorsun-pantolondaki deliklerin üzerindeki yamalar
eyerde oturuyor. Ama kumaş alıp bir ucu giyebilir
O ve eyer günümüzde ve diğer yarın sonu ve başka bir kısmı
yarın-yarın. CARAMBA! Bez asla giyemez
Çok zaman, ama pantolonundaki delikleri örtmek olabilir. Öyle mi
Doğru değil mi? "

Caramba, Amerikan dilinde "Tanrım" anlamına gelen bir İspanyolca kelimedir. Öyle
tüm sınıfların Güney Amerikalıları arasında ortak kullanım, değer
belki de Gauchos'un daha fazla olmaması nedeniyle
Koşullar altında bile kullanılmak üzere zorlu kelime,
Amerikan Kovboyu en kükürtlü küfür derinliklerine dönüşüyor.

Gaucho, çevrili Flores Adası'nda görüldüğünde gülünç
Broadway'de bir yaz yürüyüşü için uygun giyinmiş evler ve insanlar tarafından,
Patagonya'da onunla buluşmaya geldiğimde çok farklı bir varlık gibi görünüyordu. A
Bir şehir müzesinde pürüzsüz bir ceviz levrekine monte edilmiş şahin gibi görünmüyor
Alttan bir keklik kopardığında yaptığı kuşla aynı kuş
Adirondack'taki bir çalılık kenarındaki hırıltılı bir tilkinin çeneleri
vahşi doğa. Gaucho'yu en iyi şekilde görmek için, burada olacak
En ilginç olan, kişi hepsinden tamamen özgür yaşadığı yere gitmeli
Kısıtlama, hatta ilişkinin kısıtlanması bile. Böyle bir yer Patagonia.
Bu büyük Güney Çölü, fitil oğullarına mükemmel bir özgürlük verir. BT
harika bir yalnızlıktır. Biri akarsu vadisinden uzaklaşıyor
bir tepenin tepesi manzarayı kapatana kadar gemisini terk etti
ve sonra kendini tamamen yalnız bulur. Çakıl Kırmızı ve
Kahverengi, dalgalar tarafından yuvarlanmış, gri ve sarımsı ile
Yıpranma kumu, ayaklarının altında. Her tarafta dağılmış
Sert, Gaunt Gri çalıların kümeleri. Daha uzakta arazi yükselir
Knolls ve sırtlar. Manzarada bir değişiklik arayışında, biri
Görünümdeki en yüksek kretin zirvesi, sadece o sırtların olduğunu bulmak için
Saw daha önce devam etmişti. Her halükarda, ondan önce durmadan önce
ve tam olarak baktığı şekli, ilk ölçeklendirme
Mesa. Dönüp geriye dönüp bakarak, sırtlar ve knolls sadece görüldü
Önde kopyalanmış bulunur. Asla saatlerce sürülebilir
Sıradan gözün tespit edebileceği manzaradaki değişiklik. Bu bir
Değişmeyen gri vahşi doğa. Issız olduğu kadar sessizdir. Rüzgar
Yüzünde güçlü darbeler, ama ıslık çalmaz, ne yapmaz
Bir gale olmadıkça çalılarda bir hışırtma. Fırça bile değil
dürtü altında bükülür veya sallanır. En gözlemciye kaydedin,
Genellikle cansız bir çöl. Bir çöl serçesinin hafif cıvanı,
Hintliler tarafından, fare kuşu, rengi ve alışkanlığı nedeniyle
Garip görüşte bir çalının arkasında kaçarken kumun üzerinden koşmak
bir insan, sıradan gezgin tarafından duyulmazdı ve
devekuşu veya guanaco kazara tökezlendi,
Hayat ya kulağı ya da gözü neşelendirecekti.

Yine de, bir zamanlar bir adam çölün sırlarını öğrendiğinde ve
vahşi sevinçleri, biraz şiddetli kollarına geri döner
Tatlım, orada bir büyü bulmak, diğer tüm türleri yapan bir sevinç bulmak
Hayatın tatsız görünüyor. Doğa birçok tarif edilmemiş ve
Doğal bir hayat yaşamak için geri dönebilenler için tarif edilemez zevkler
Vahşi doğada.

Patagonya gauchoslarının çoğunun sahip olması meraklı bir şekilde
Doğanın ödüllerinde yaşamak için vahşi doğaya gitti ve bu bir
Meraklı hayatlar oraya liderlik ediyorlar. Patagonya'da karaya bir gemi sürüldü
Sahiller ya da kasıtlı olarak, sahiplerinin toplayabileceği kıyı
sigorta. Mürettebatından kaçarlarsa, en azından biri olacak
Bir Gaucho. Hepsi yerleşimlerden birine ulaşacak, burada bir şans
Koyun çobanları sunulacağı için hizmet edin. Birkaç tane girecek
Bu hizmet ve bu yüzden Plainsman'ın basit sanatlarını öğrenin-binmek için
Mustang, küçük bir ateşin üzerine eğilen çelik çubuğun üzerinde et kızartmak için
Fırça, keman ve Bolas'ı atmak için,
Quillango Omuzlar hakkında çöl boyunca dörtnala,
bir gale dişleri. Çoban hayatı, bir süre için iyi görünüyor,
Guanaco'da sadece ara sıra bir değişiklik ile koyun eti'nin sabit diyeti
et, bir panterin kaburgaları veya bir devekuşun kanatları. Tarafından ve tarafından
Ancak, bu hayat püskürüyor. Neden kişi bir noktaya bağlanmalı
Bütün vahşi doğa ondan önce yatar ve doğa orada her şeyi tedarik edecek
istek? Neden kendi özgür iradesini takip edebildiğinde emir almalı?
Neden kavgalar ve kıskançlık ve baş istasyonunun strifeslerini karıştırın
Sessizlik ve güvenlik ve barış menzilin ötesinde bulunabilir mi? Çoban
vahşi bir gaucho olur.

Ve sonra sınırın üzerine yerleştirilmiş asker var. Eski günlerde
Dalgalarda Whelm'e gelen Hintlileri durdurmak için bir su gibiydi
dağınık yerleşimler. Şimdi barış var ama eski kaleler
Hala insanlı.

"Pek çok subay Martine'dir," diyor askerler "Ve en iyi ihtimalle
kışlalardaki bir köpeğin hayatıdır. Bunun yerine kurt olalım. "Asker
Gaucho'yu, bazen bir formaliteyi beklemeden
deşarj.

Sonunda, insanın büyüklüğünde büyüyen delikanlı var
bir sınır gönderisinin memur mahalleleri veya genel mağazasında
sınır yerleşimi. Çöl her gün bu erkeklere deniz gibi çağırıyor
Nantucket Plajı'ndaki çocuklara çağrı. Kemerleri ve bolası var
Yankee çocuklarının patenleri ve beyzbol topları var. Mustang'lara biniyorlar
New York çocuğuna üç tekerlekli bisiklete güvenmeden önce. Bu arada Gaucho
onlardan daha önce swagger ve çizgisi, doyurucu gülüşü ve onun
hızlı öfke. Anneler çocuklarını silahla kızarken korkutabilir
"Gaucho seni götürecek" diyerek ve büyük çocuklara söyleyebilir
Gaucho, ribald olan her şeyin kişileşmesidir-
Ovaların Desperado'su-ama _courriers du bois_'nin liderleri olarak
Kanada, Fransız beylerin oğullarıydı, bu yüzden baş adamları
Gauchos, iyi aile olarak adlandırılan şeydir. Bu türden birini gördüm-bir
İngiliz doğumla. Omuzlarında bir panço giydi
ortada bir delik bulunan squaw yapımı battaniye
başını it. Ayaklarında potro botları vardı, bir tür ayaklı
bir colt bacaklarının derisinin. Belinde bir kemerdi
sapın gümüş ve kan lekeli olduğu bir bıçak taşıdı
Bıçak uzunluğunda. Tıraşsız, yıkanmamış ve gereksizdi. Ama vardı
İnce ipek iç çamaşırı bir takımında, "çünkü bilmiyor musun, alamıyorum
Kürk ve flanellerin canavar çizilmesine alışkın. "

Patagoni Gaucho'nun kıyafeti basit ve pahalı değil. İle
Başlayabileceği iyi bir at ve üç köpek, ancak bir gaucho'nun sahip olması
Bir skor at ve bir düzine köpek. Bunlara iyi bir eyer eklemeli,
Genellikle küçük bir şey olmayan çok sayıda eyer kulağı ile
Tehuelche tarafından dokunan battaniyeler Guanaco Saç ve Yünden Squaws,
Çiftliklerden satın alındı ​​veya çalındı. Aynı derecede gerekli olan
Quillangos, derileri bir araya getirerek yapılan büyük kürk cüppeler
Genç Guanacos. Bunlardan iki veya üçü ile Gaucho geceyi geçebilir
Bir kar fırtınası sürdüğünde bile biraz fırçanın Lee'sinde rahatça.
Kürkle kaplı suya dayanıklı tuval uyku çantası daha sıcak olurdu ve
daha hafif, ama gaucho'nun hiçbiri olmayacak çünkü quillangos
Gündüz palto olarak servis yapın.

Gaucho'nun silahları basit ve bir istisna dışında
ucuz. Onlar kemer, Bolas ve bıçak. Sonuncusu,
Oyma gümüş bir sapa sahip olmak, 25 dolara mal olabilir. Lasso
bir at kılı ipidir. Bolalar her yazar tarafından tanımlanmıştır.
nehir tabağını ziyaret etti, ancak burada
Okuyucu, iki ya da üç tur alarak onları kendisi için yapabilir
Bir inç ve çeyrek çapında demir topları veya iki veya üç tur
iki buçuk çeyrek inçlik taşlar ve her birine sabitleme
Üç metre uzunluğunda bir şişman kordonun sonu. Sonra diğer uçlarını birbirine bağlayın
Kablolar, bunu yaparken iyi bir düğüm yapıyor. Bolaları kullanmak, kavramak
Bu büyük düğüm ve Bolas'tan biri ve sonra serbest bıraktıktan sonra
Kafa hakkında Bola veya Bolas onlara hız vermek için, tüm kıyafeti fırlatın
herhangi bir hedefte kullanışlı. Acemi kafatasını kırmazsa
Bolas'a hakim olmak için daha önceki çabalar, hızla etkili olurlar
Yirmi yarda bir silah. Önemli bir uygulamadan sonra
Sağlıklı adam otuz yarda, elli veya altmış bir aralık elde edebilir
Yards, olağanüstü beceri olan adam tarafından kapsanabilir. Gauchos anlatıyor
Demirden yapılmış iki toplu bir kıyafeti ile 100 yardaya kadar aralıklar. Olabilir
öyle ol.

Bu silahlara sahip olan Gaucho genellikle diğerlerini küçümsüyor.

"İyi bir tabanca taşımadığınızı öğrenmek için şaşırdım" dedi
Akıcı bir şekilde İngilizce konuşan bir Gaucho'ya.

"Ve senin gibi insanların herhangi bir kullanımdan birini düşündüğünü duyduğum için şaşırdım
Bize, "diye yanıtladı.

"Ama ovaların beyefendilerinin
Birbirleriyle yanlış anlamalar ve o zaman öldürmek için savaşırsınız. "

"Bu doğru."

"İyi bir tabanca, kendini savunmada kullanılacak kullanışlı bir şey olmaz
Böyle bir zaman? "

"Gerçekten. Kendini savunmak-neden, sanırım hiçbir şey olamazdı
Bunun için daha iyi. Ama biz savaşmıyoruz. Bir adamı vurmayı düşünmek
Ne zaman-Bah! Affed beni dostum, ama hiç hissetmediğini görebiliyorum
Adamın eti, çelik evini sürerken verir. "

Yarı salı Gaucho'nun çölde hayatının hikayesi dolu
macera. Gaucho'nun günü, bir atın yakalanmasıyla başlar.
Sürü. Kelimenin tam anlamıyla bir yakalama, ovalar için, nasıl olursa olsun
İyi eğitimli, cinch'in çekilişinden nefret ediyor. Bir adamın yalnız seyahat ettiği yer
sürüsü, gece boyunca güvenli bir şekilde yığılmış olmalı,
Yükler varsa, gerisini yuvarlamak ve yüklemek için. Bazen
Stoping önlemi boşuna, çünkü her yerde vahşi atlar var
Patagonia ve hayatlarının sevinci, evcil bir sürüyü izlemektir,
Özellikle içinde kısrak bulunan bir sürü. Bu nedenle Mares satacak
her biri bir veya iki dolar, daha az gücün aygır veya jeldingleri
on veya daha fazla satıldı. Atlar paketlendiğinde ve katıldığında kahve kahvaltısı,
Muhtemelen ve son repasttan kalan soğuk et hizmet edecek, ancak
Her zamanki ücret faturası bir fincan _mate_, Paraguay'ın çay bitkisi ve
Tütün borusu. İspanyol Amerika'daki herkesin sabah iştahı
Bir gece önce bir çılgınlık olan bir adamınki gibi görünüyor. Bazı
Acı destekleyici içecek tek istenendir. Sonra _mate_ potu
eyere, bunu görmek için kamp sahasının üzerine son bir bakış atıldı
Hiçbir şey kalmadı, parmak uçları, olduğunu görmek için cinch'e dokunuyor
Sıkı ve sonra Gaucho eyere sallanır.

Hayattan doğan Gaucho, en iyi sürücü sınıfıdır. Sarhoş
veya ayık, uykuda veya uyanık, pürüzsüz mesa veya kırık boyunca
Bir kanalın zemini olan Gaucho, eyerinde güvenli, güvenli bir şekilde oturur,
Ve bir New Yorker kadar rahat bir şekilde yükseltilmiş bir çapraz koltukta oturur
Başka yolcusu olmayan tren arabası. Ve yine de Gaucho'nun koltuğu
Görünüşe göre güvensiz, çünkü bacakları olacak şekilde
sadece bir merkezi park sürüş ustasına şok edici ve biri
Gaucho's Mustang yanlarına ve karaya sert bacaklı, Gaucho'nun
Bacaklar hala sarkıyor ve mutlak ilgisizliğin görünümünü görmek
Gaucho'nun yüzü Mustang tekrar tekrar atlarken
Bir süvari olarak onu iyice takdir et.

Gaucho bir kez monte edildi, nereye gidecek ve günü nasıl geçecek?
Bir Hintli veya Guanaco'nun ilk sorusunu da sorabilir
Bir kanalda besleniyor. Heves'in onu aldığı yere gidecek ve nerede duracak
Gece onu bulur. Kesinlikle düşünmek için hiçbir nedeni yok
Morrow ve hiçbirini almaz. Günü kolayca dörtnala geçecek
Çöl, ana olarak, çılgın çizgilerle bu şekilde ve köpekler olarak
Bir devekuşu başlatın. Boynu kırmak ve yıkmak için ayrılacak
Kuş üstlendiğinde veya Bolas tarafından karıştığında. Kovalayacak
Genç Guanaco da ve bir devekuşu altından başladığında
atın ayakları, tabiri caizse,
Sezon, öldürdükten sonra pistine geri dönüyor, çünkü onu biliyor
başladığında yuva üzerindeydi ve yumurtaları bulurken bir
Çölün incelik.

Patagonya devekuşu yumurtası, ağırlık olarak eşit olan büyük bir olaydır.
Yarım düzine tavuk yumurtası. Gaucho, bir ucunda bir delik açar
Buhardan kaçış ve sonra ateşin kenarındaki küllerde durur
ve kızartmasına izin verir. Tabii ki, ara sıra döndürülmelidir. Çünkü
Bu yumurtalar, genellikle yenildikleri doyurucu bir yiyecektir.
Gaucho'nun akşam yemeği. Ve Gaucho Yemeği muazzam bir olay,
Miktar söz konusu olduğunda.

Bütün gün ovaların üzerinde dörtnala, belki de bir durak
Öğle yemeği, bir fincan _mate_ ve öğleden sonra bir duman, Gaucho aç
Gece geldiğinde. Ancak, her üç adamdan daha fazla eti olsa da
Yemek yiyebilir, iştahını tatmin etmek için yeterli olmayacak. Bu değil
Çünkü Gaucho bir oburdur, ancak bir et diyeti tam olarak
insan sisteminin taleplerini karşılıyor. Kızılderililer mantar yiyor
Sezonda çeşitli çeşitler, çim kökleri ve tohumlar ve meyveler. .
Gaucho meyveleri toplayacak çünkü her yerde bol miktarda bulunuyorlar. O
kullanışlı bir mantar alacak, ancak kendi yolundan çıkmayacak
bul. Grup-ot tohumu onun için çok küçük bir konudur.
mutlu-şanslı ruh. Yani o her zaman geceleri aç ve asla
Gerçekten iyi bir yağ öldürme şansı olmadıkça tamamen memnun
Panter. Genç Panter'in Yağı,
çöl. Kaç kilo genç panter eti bir gaucho olduğunu söylemek için
Will Yemek, tüm bu anlatıya şüphe etmek olurdu.
Bu tür konularda yayınlanmayan okuyucuların zihinleri.

Ancak, guanaco, devekuşu ve panter eti ile onunla
_mate_ fincan sonra ve bundan sonra borusu, gaucho memnun kalırsa
Tamamen memnun değil. Günün yakalanmalarından, devekuşu derilerini tutacak,
Tüyler, yerleşim yerlerinde 50 sent altın bir pound değerinde ve o
Onları daha fazla satın alabileceğini satıyor, dekorasyon için biraz daha gümüş
eyer ve bazı şeritler ve şekerler az ya da çok
Çekici Squaw. Bu gerekliliklerin satın alınmasından sonra kalan para
Yaşam, elde edilebilen en büyük boyutta bir paçavra satın almak için kullanılır.
KAYNAKLARDA KAYNAK. Yani gaucho ne zaman sarhoş olur
bir yerleşime gider. Sarhoş olmak tek medeni alışkanlıktır
Hayatın sonuna kadar yapışıyor. Diğer tüm açılardan Patagonia Gaucho
pitoresk bir vahşi, Güney Çölü'nün Arap'ı,
Oasis'ten Oasis'e doğru dolaşan günler.

Bu Patagonya Gauchosları bir sınıfın sadece bir türüdür. Var
Gauchos, içinde olduğu gibi, sığır ve koyun çiftliklerinde. Onlar
gezginler tarafından Patagonyalılardan çok daha sık görülür,
Çünkü Pampa Demiryolu İstasyonlarında toplanırlar ve hatta olabilirler
Buenos Ayres'in belirli mahallelerinde bulundu. Giyiyorlar
Elbiseyi her yerde ayırt eder ve bu nedenle kolayca tanınabilir. Gibi
Bir demiryolu treninden bakıldığında, eğimli mokasenlere benziyorlar. .
Sıradan gezgin Gaucho'yu en kötü şekilde görür. Aslında, Gaucho
Pek çok gezgin için bu kadar değersiz bir köpek gibi görünüyordu ve pek çok
Gezginler Gaucho hakkındaki izlenimlerini yazdılar ve yazdırdılar
Bu daha sonraki yıllarda tüm yabancıların onu gördüğünü öğrendi
Oldukça zor bir vatandaş olarak. Şimdi, Gaucho her şeyin üstünde bir adam
Gurur ve hatta kibir. Özellikle daha önce iyi görünmek istiyor
yabancılar ve böylece bir gaucho olarak adlandırılan bir gaucho
ona hakaret etmek için.

Yabancılar, bir gaucho'ya hakaret etmekten her zaman kaçınmalıdır.
Doğru iyi silahlarla düştü. Gaucho en elli adam
dünyada bir bıçak ve insan yaşamının değeri hakkındaki tahmini ile
herhangi bir erkek sınıfı tarafından tutulan kadar düşüktür.

"Ne önemi var? Çok güzel atlar ölüyor," diye söyleyecek
bir arkadaşının ölümünü duyar.

"Geçen yaz bir gün nehirde bir gaucho salondaydım" dedi
Buenos Ayres Man bana, "Bir Fransız satın almak için bir çiftlik aradığında
İçeri girdi. Sigara içmek istedi ve sigara içti, ama maç yoktu. Ve ne
onun için çok daha kötüydü, görgü kurallarını bilmiyordu
vesilesiyle. Elinde sigaralarla, bir tane ağzına yerleştirdi ve sonra
Siyasi terimlerle, bir gaucho'dan bir ışık lehine
Bir sigara saplamasını şişirmek, muhtemelen çeyrek inçten biraz daha fazla
uzun. Şimdiye kadar başarılı olmuştu. Gaucho, 'zevkle' dedi ve
Fransız yakında sigarasını şişiriyordu. Sonra çok fazla ölümcül yaptı
hata. Değersiz saplamayı teşekkür ederek geri dönmek yerine, onu düşürdü
Yerde, daha sonra söylediği gibi, Gaucho'dan yapmasını istemek istiyor
Yeni bir tane alma lehine. Ama yeterince zamanı yoktu
bile ağzını aç. Sapı bırakmak bir hakaretti. Bunu ima etti
Gaucho çok kısa bir saplama içiyordu. CARAMBA! O Fransız
ne olacağını bilmeden on iki inçlik bir bıçağa kazınmıştı. "

Gaucho sadece bir Desperado olarak değil; ona denir
en tembel erkekler ve bu suçlamanın kanıtı olarak
Bir atı eyer ve kırk çubuk yürümek yerine yarım mil sürecek.
Ama gerçek şu ki, tuhaf alanında başka bir
bir tür adam. Ona at verin ve onu markalaşma sığırlarına koyun. O yapacak
Peep'ten önce atı üzerek günün işine başlayın
yılın en uzun günü ve sonra bir fincan kahve, montaj ve içecek
işe git. Yedi saat boyunca heyecanlı sürü hakkında dörtnala olacak,
Geri dönüp ağır ipi atmak, sığırları muhteşem ile aşağı indirmek
Hassasiyet ve sonra ruhlarının coşkusunun dışarısına karşı koşu
Göndermek için işaretleyicinin elinden kaçarken daha güçlü boğalar
Bir toz bulutunda tekrar tekrar yuvarlanıyorlar. Yedi saatin sonunda
Ya da kahvaltı dediği şeyi isteyecek-birkaç kilo haşlanmış ve
Kavrulmuş et yeterli olacak ve eğer birkaç kurşun benzeri somun varsa
Yumruğunun büyüklüğünde, orada _Galletas_ olarak bilinen ekmek, onu sayar
bayram. Bu yenen ve bir sigara yuvarlanmış, monte ve devam eder
Yedi saat daha çalışın. Ve bu da olağanüstü bir gün değil.
Bir günde 100 millik bir yolculuk bir gaucho tarafından harika sayılmazken
Bir hafta boyunca günde yetmiş beş mil, üç kampta olacak
Yiyecek veya su olmadan yapılmış, sık görülen bir durumdur. İçinde
Kısa, Gaucho bir at üzerinde yapabileceği herhangi bir iş yapar ve o
Bunu bir miktarda ve şaşırtıcı olan iyi bir mizahla yapar.
Sığırlara katılmak, hendek kazmanın
Zor, ama bir kovboyun hayatı kuzey veya güneyde kolaylık değil
Amerika.

Pampa Gaucho'nun ev ömrü,
New Mexico Ovaları. Evinin duvarları neredeyse her zaman
Güneşte kurutulmuş çamur blokları ve çatı, fırça üzerinde düz bir çamur tabakasıdır,
genellikle bulunan söğüt ağaçlarının çarpık gövdelerinde desteklenir
akarsu vadileri. Çatı için, uzun pampa çiminin bir sazı
aynı zamanda yaygın. Bu çok daha iyi, çünkü dikişe kadar sıkı. .
Çamur çatı yağmur zamanında o kadar kötü sızar ki, aile
kapılar. Hakikat! İnşaatçı bulduğu gibi zemin Dünya'dır. Mayıs orada
İki veya üç oda olun, ancak genellikle yeterlidir. Burada Gaucho ve onun
Aile, annesi veya karısının annesi ve bir ya da iki geçiş
hayatları. Birkaç sığır ve panter ve geyik derisi için hizmet verecek
Üzerine bir battaniye atıldığında bir yatak. Bir Brazier bazen olabilir
bulunabilir ve bu su üzerinde _mate_ yapmak için kaynatılır. Yiyecek-et
Sadece çeşitli türler-açık ateşin üzerinde kaynatılacak ve kavrulacak
ıslak mevsimde basit bir sığınak olmadan veya altında. Genellikle hayır var
Masa ve sandalyeler azdır. Bir masada servis edilirse yiyecek basitçe
bir tabakta veya bir çanakta yığılmış ve her biri bir kapmak
Yığınında. Aksi takdirde her biri tencereden kendisine yardımcı olur veya
Kızartma ateşin üzerinde asılı dururken. Biri çatalını uygun hale getirir
Kızartmanın Noktası-Pampalarda ortaklar yaygındır-ve akıllıca bir
Büyük kılıf bıçağının vuruşu bir et levhasını keser. Bir ucu
bıçağın yukarı doğru inmesi sırasında levha ağzına çevrilir
Döşemeyi böler, ağızda oldukça uygun bir parça bırakır.
Sekiz ya da on kişilik bir aileyi izlemek-erkekler, kadınlar ve çocuk
Bir ateşin etrafında, aynı anda et levhalarının uçlarını içine çeviriyor
Ağızları ve keskin kenarlı bıçakların yukarı doğru vuruşlarıyla kesilmiş
levhalar ve ağzı buharda pişiren kızartma ile dolu bırakarak,
Grup sürekli konuşuyor ve gülüyor, bu arada-bu
En ilginç, en hoş olmasa da, bir yolculuğun deneyimleri
Arjantin Cumhuriyeti. Bir Gaucho ailesini ziyaret eden gezgin
ev sahibinin modasını takip ederek ziyafetin birleşmesi gerekiyor ve bu bir
Birden fazla teklifkotun burnunun ucunu içinde dilimlediği gerçeği
Sadece ağız dolusu eti kesme çabası.

Sosyal ve ev hayatında Gaucho,
söylendi, sevecen bir koca ve baba
zaman, bağımlı olanları tedavi ettiğinde ara sıra öfke patlamalarıyla
büyük zulümle. Dans etmek,
Birlikte cinsiyetler ve gaucho o zaman-ve her fırsatta,
Aslında-en kalıcı bir cesur ve başarılı bir cesur.

Bir entrikanın yanında, Gaucho kartlarla kumar oynamayı ve oynamayı seviyor
bilardo. Bir kumarbazın uymasını sağlamak için tamamen heyecanlı
Rocky Mountain'dan soğukkanlı profesyonelle rekabet edin
madencilik kampları, ancak yine de
bir güverte kartın manipülasyonu ve gözlerini elinden geçirene kadar eğitiyor
Bir kartın arkasındaki en ufak işaretleri tespit edin ve bu nedenle
bir rakibin eli. Gerçekten de hile, üstün bir işareti olarak sayılır
Herhangi bir kart oyunu oynama becerisi. Gaucho çok olurdu
Şaşırmış ve hile için bir rascal olarak adlandırılırsa öfkeli.

Pampalar boyunca ve her demiryolu boyunca uygun mesafelerde
İstasyon, Gaucho salonları bulunacak. Çamur duvarlı kulübelerdir,
Tabii, ama Gauchos'un evlerinden daha büyük. Duvarlar olacak
işlerle ilgili çeşitli hükümet yönetmelikleriyle dolu bulundu
Bölge ve özellikle likör satışı için. Bunlarla olacak
son devrimde olayları temsil eden harika, kaba litograflar veya
Diğer bazı dövüş sahneleri. Hem yönetmelik hem de litograflarla karışmış
Satışta sigara paketleri ile birlikte gelen küçük resimler
her yer. Bu sigara resimleri bir kuzey yapmak için bir çeşit
Amerikalı, hatta Kuzey Amerikalı sigara üreticisi, Gasp.
Erkekler ve kadınlar arasında illüstrasyonlar ve konuşmalar içerirler
neredeyse her zaman uygunsuz ve her zaman bir tür zekâ
Gaucho'yu kahkahalarla çığlık atar.

Pampa salonları satıyor ama makul olarak iki çeşit içecek
saf-rum ve bira. Bira, Buenos banliyösünde yapılır
Ayres-Quilmes-ve Quilmes birası iyidir. Yerli rom tüketilir
Gauchos tarafından büyük miktarlar, ancak çiftlik sahipleri arasında popüler değil
Sadece ucuz olduğu için. Biri stok bulmayı bekler
Bir günlük işten sonra yetiştiriciyi çalışan bir broker alışverişi görecek
Pampa Ranch sahibi bir şişe rom getirin.

Pampa salonunun likör gözlükleri tuhaftır. Onlar su
şekil ve dış boyutlarda bardaklar, kapasite ise
New York Viski Gözlükleri. Birinde cam miktarı tartılmasını sağlayacaktır
neredeyse yarım kilo. Bir için daha kompakt veya daha iyi şekilli bir füze
Salon dövüşünü bulmak zor olurdu.

Gaucho görgü kuralları, daha önce de belirtildiği gibi,
Yabancının en yakın çalışması. Gaucho'nun misafirperver olduğunu ve
cömert, söylenmesine gerek yok. Bir Pampa Salouna giren yabancı
Başarısız olmadan içmesi istenecektir. Eğer içmek istiyorsa yapmalı
öyle söyle, ve yuttuğunda iksiri diğer adama sormalı
bir şeye sahip olmak. Ama eğer içmek istemiyorsa, bunu yapmasına gerek yok,
Nasıl reddedileceğini bilmesi şartıyla. Doğru ret biçimi şunları söylemektir:

"Çok teşekkürler efendim; çok teşekkürler. İçmek istediğim her şeye sahiptim ama
Bana içecekleri kendin için ödemekten zevk almayacak mısın
Ve beyler, arkadaşların? "

Buna Gaucho, teşekkürle azaltarak cevap verecek ve
rahat bir şekilde sona erdi. İçmek için açık bir şekilde reddetmek bir suçtur,
Çünkü Gaucho'nun zihninde böyle bir ret sadece birinden gelebilir
Kendini çok fazla şirket topladığını hissetti.

Bununla birlikte, kimsenin reddetmemesi gereken bir tür içki var
İlk olmadan, başka bir durumda söylediği gibi, iyi bir silahla damla almak
Diğer adam ve bu içecek _mate_. _Mate_ içme
Gauchos arasında ve bu konudaki tüm Arjantinler arasında
Kuzey Amerika yerlileri arasında Calumet sigarası. Küçük bir kabak
neredeyse toz bitkiyle doldurulur ve sonra kaynar su dökülür
bardağı doldurmak için. Bu bitti, süzgeçli gümüş bir tüp
Altçı kaynatmaya sokulur ve içen sıvıyı emer
tüpten. Şimdi, çay emilir çekilir
Çay makinesi kabakları bir kez daha sıcak su ile doldurur ve
Gruptaki bir sonraki kişi vb. Tek kabak ve bir tüp
Tüm şirket için hizmet vermelidir. Midesini deneyecek
Deneyimsiz gezgin tüpü ağzına ıslaktan almak için
Sarhoş bir gaucho'nun dudakları, ama teşekkür ederek daha iyi olsaydı ve bak
mutlu. Ağız içine aşağılık bir tüp koymak bir
Karnında keskin bıçak bıçağı. Ve bunlar ikilemin boynuzları
Sık sık Gauchos ile yerli olarak röportaj yapan adama sunuldu
uğrak. Ve her şeyden bir
Ağzına almadan önce ağız parçası.

Kitaplardan habersiz olmasına rağmen, Gaucho doğanın keskin bir gözlemcisidir. O
Bir düşünür, parlak, derin değilse de. Onun şartları ve sözleri
Eğitim için bir kitaba ve eğlence
onun adamı. Devekuşun kovalamacasını vahşi neşe olarak adlandırıyor
Çöl. Panther "insanın arkadaşı" çünkü çünkü
erkekleri daha kısır jaguar saldırısından savunduğu bilinmektedir ve
Çünkü genellikle pampalardaki yalnız gezginler hakkında mırıldanmaya gelir,
bir uysal kedinin yapabileceği gibi. Çıngıraklı yılan, bilinmeyen bir tür
Ancak Patagonia çan yılanıdır. Ejderha sinek "Oğlu
Güneybatı Gale, "çünkü bu rüzgar genellikle bu böceklerin bulutlarını getiriyor.
Hotter Pampas'ta büyük ve şiddetli bir örümcek var.
En itici ve korkutucu bir varlık olan insana saldırmaktan çekinmeyin. Gauchos
Bunlardan bir orduyu söyledikleri garip bir şarkınız var
Bir şehre saldırın ve kasabanın adamları cesurca savaşmasına rağmen, hepsi
Korkunç düşman tarafından yönlendirildi ve bunalmış.

Birçok ligde atların kokusu ile bir Hint kampını bildiğini söylüyorlar
rüzgardan aşağı ve koku tarafından damgalanır, çünkü
Eski günler Kızılderililer yırtıcı. Pampa geyiğinin öldürüldüğünü söylüyorlar
Çevrede koşarak ve bacaktan bir koku vererek zehirli yılan
Sonunda sürüngeyi boğan bezler. Birçok insan bunu etkiler
Bu Gaucho hikayelerinden herhangi birine inanın. Ama o zamandan beri
Gauchos, devekuşların midelerini kurutuyorlar ve sonra
Pudra şeyler mide bozuklukları için alıyor,
Sadece geç yıllarda Pepsin satışa sunuldu
Dispepsi için bir çare olarak uygar insanlar.

Gaucho karakterinin en kötü özelliği, düşünüldüğü her şey
hayvanlara karşı zulmüdür. Sığır sürüleri veya menzilde büyümek
Doğal ve kaçınılmaz olarak çobanların daha ince duygularını köreltiyor.
Amerika'da, Arjantin'de olduğu gibi, yasalarca acımasız bir iş haline getirildi.
Yasa, aralık sığırlarının markalı olması ve markalaşma
rezil zalim. Marka sığırlarından kasıtlı olarak işkence etmeye kadar
Acılarını görmenin zevki için bir adımdır. Biliyorum
Cilt A Fox'a Bir Oxford mezunu canlı-o kadar büyük olan, aşağılayıcı
Kovboy yaşamının etkisi. Ama gaucho bozulmaz
Bu saygı; O kadar doğdu. Gaucho'nun dininden bir cümle
yeterli. Hakaret edilecekti, ona bir
Hıristiyan-bir Katolik-Mean-ama vaazda hiç duymamış
Dağ ve doktrinlerini bir
İnsanın öngörülen lanetlenmesine inanan Yankee Vaiz
ruhlar.

Kuzey Amerika Kovboyları ile karşılaştırıldığında, daha kaba olduğunu görüyoruz
Gauchos arasında sürücüler. Çok fazla fantezi numara uygulamıyorlar,
kuadrilles'e binmek gibi, ancak
Bir kurşundan kaçmak için at ya da hala öldüğünde ata takılın. Onlar
Altın örgü grubuyla bir stetson şapkasının ihtişamını bilmiyor, ama
Sele kanatlarındaki katı gümüş eyer boynuzları ve üzengi ve örgüler
onların zevkleri. Kovboyları döndüren bu ihtiyatlı hırsları yok
bankacılara ve eyalet adamlarına, ancak bir
Sığ Pate, bir at hırsızından nefret ediyorlar ve onu şiddetli bir şekilde alçalıyorlar,
Ve bir mermi ile öldüren adamı korkak olarak hor görürler
ve bir erkeğe gelen en çok mutluluğu heyecan duyan
Hunter-bıçağın yığınını hissetmenin zevkini
kurbanın kalbi. Vahşi olabilirler, ama hayvanlar değildir. Onlar
Gülün ve şarkı söyleyin, dans et ve flört et, kumar oynayın ve iç, yarış ve dövüş, iş
ve katlanın ve atlarını kaybetmedikleri sürece-
ayaklarını kaybetmedikleri için kendi figüratif ifadelerini kullanın,
Asla sıkıcı bir gün görmezler ve nadiren bahsetmeye değer bir üzüntü hissederler.

Güney Amerika'daki çok çeşitli kitaplar arasında şu anda erişilebilir
İngilizce okuyucular çoğunluk şu ya da bu şekilde
Arjantin Cumhuriyeti kısmen orada önde gelen bir ulus olduğu için, ama
Başta Buenos Ayres, halkının dediği gibi "Güney Atina
Amerika. "Neredeyse tüm bu kitaplar İngilizler tarafından yazılmıştır ve
Amerikalıların genellikle güvenle baktıkları İngiliz yazarları
diğer birçok şey hakkında bilgi ve diğer birçok konuda
Coğrafya. Bu eğilim ve güvenilirliği nedeniyle
Amerikalı okuyucular bence bu taslağı sonuçlandırırken daha iyisini yapamıyorum
Arjantin Gauchos'un, başlıklı bir işten bir cümle alıntı yapmaktan ziyade
_Argentine, Patagonian ve Chilian Sketches_, Bay C.E. Akers. O
diyor (sayfa 115): "Yerli Gaucho da çok yüksek değil
İlginç birey. "




Bölüm XIII.

Patagonia'nın Tramps.


Patagonia'yı ziyaret eden gezginleri bir dizi sürpriz bekliyor, ancak
Muhtemelen hiçbiri, bulunacağından emin olmaktan daha büyük değildir
Hemen hemen her limanda. Özellikle şaşırtıcı bir şey yok
TRAMP'lerin kalitesi veya sınıfı; Onlar aynı kirli mokasenler
Amerika Birleşik Devletleri'nin otoyollarına göz atın, ancak onları bulmak için
Çöl ve bir yerden bir yere, bu dikkat çekicidir.

Çünkü Rio Negro ile Boğazı Arasındaki Patagonia'nın
Magellan, insan ikametgahının bir yeri olarak. Yerleşimler yüzlerce
Mil mil uzakta. Bir yerden bir yere binen biri
düz çizgi, ama o zaman ve tatlı yaylarına ulaşmak için gitmeli
Su ve o zaman bile, birçok yerde, bilinen yaylar 100'den
130 mil arayla. Çölün birçok yerinde, sadece en iyi atlar
Ve erkekler susuzluk ve sıcaklık terörlerine gündüz ve susuzluk
Ve gece soğuk.

Daha da kötüsü, çoğunlukla izsiz bir çöl. Hiçbir vagon
kullanılmış ve ara sıra alınan olmayan atların toynakları
Rota üzerinde herhangi birinin takip edebileceği bir iz bırakmayın.
Yine de, tüm bunlara rağmen-şiddetli fırtınalara bile rağmen
Squet ve dolu-her yerleşimde işlem görecek ve
Bir şekilde bir yerden bir yere geçerler, ülkeyi gerçek olarak görürler
Tramp modası ve yemek üzerinde yaşamak ve döküm kıyafetleri giymek
ve az ya da çok çalışkandan yalvardıkları likörü içmek
Bölgede bulunan insanlar. Az ya da çok çalışkan insan diyorum
TRAMP'lerin sadece arasında bulunmasının nedeni,
Enerjik koyun çiftçilerinin çiftlikleri, aynı zamanda Wigwams
Hintliler.

İlk Patagonya Limanı'nda Patagonian Tramp ile ilgili ilk görüşümü aldım.
Girildi-Madryn, Yeni Körfez kıyısında. Limanın kaptanı
Amerika Birleşik Devletleri karısı ve uyruğumu öğrenirken beni evde yaptı
onun evi. Salondayken birkaç insanla konuşurken bir adam
Açık kapıya geldi ve vuruldu. Kaptanın karısı
Kaptan ve dedi ki:

"Yine o vagabond var." Sonra bana beklediğini sordu
Patagonia'daki Yankee makalesi gibi sersemletme bulun. Kaptanı takip ettim
adamı görmek için ve dağınık kızıl saçlı bir adam buldu
Kötü yıpranmış yumuşak bir şapkanın altında, pembemsi kırmızı renkte bir yüz ve
Büyük çiller, ince, kumlu bıyık ve ince, kumlu ile lekelenmiş
Sakal, bir ceket ve pantolon ama gömlek veya çorap yok ve bir çift ayakkabı
neredeyse tabanlardan yoksundu. Yetkilinin huzurunda
uysal ve kullanımdan sürdürücü. Bir açıklama yapmak istedi, ama resmi
dinlemez. Bir deniz denizcisi arandı ve serseri koyması emredildi
bir kilitleme içine. Tramp büyük ölçüde aydınlandı ve uzaklaştı
Denizciye çok kötü İspanyolca neşeyle konuşmak.

Sonra serseri hakkında bir şeyler öğrendim. Madryn'de biraz görünmüştü
Bundan haftalar önce Buenos Ayres'ten bir gemide geldiğini söyleyerek. O
iş arıyordum. O zaman hala hiçbir gemi yoktu Buenos Ayres,
Ve ona çiftlik işi teklif edildiğinde, bunun bir tür olduğunu söyledi
Yapamadığı iş. Madryn hakkında somunladı, Lee'de uyuyordu
Bir evin ya da başka bir evin ve birkaç ailenin ilk önce yiyecek yalvarması
orada ve sonra onurunu korumaya yardımcı olan denizcilerin
Hükümet kuruluşları. İnsanlar ona serin davranmaya başladığında
Birinin onu on altı mil uzakta küçük bir yerleşime götürmesini istedim
Körfez kıyısı boyunca. Kimse yapmazdı, bu yüzden başladı
ayakta. Onu gördüğümde o yerleşimden yeni dönmüştü.

"Onunla ne yapacaksın?" Diye sordum.

"Ona biraz kahvaltı ver."

"Ve daha sonra?"

"Akşam yemeği olacak. Sabah, kahve sonra gitmeli."

Seyahat etmesi için bir rota vardı-önde gelen küçük demiryolu
Chubut'un Galli kolonisine. Elli bir mil uzunluğunda bir rotaydı ve
ama hiç kimse sorunsuz bir şekilde yürümesinden şüphe etmedi.
Sanırım yürümedi. Bu yolun tek treni geldi
Ertesi gün kasaba. Mürettebatın yanında durduğunu gördüm
işleriyle meşgul. Trende bazı açık kutu arabaları vardı ve
Bazıları kolayca açılabilir. Mürettebata bakarken
Tramp ortadan kayboldu ve Madryn Two'da olmama rağmen onun daha fazla görmedim
günler daha uzun. Sanırım bir yük arabasında koloniye doğru yola çıktı,
Tramp moda. Galli koloni altmış mil uzunluğunda ve biraz
Hepsi bir zamanlar fakir olan, ancak şimdi
En azından yemek ve giymek için yeterli. Fakir olduklarını hatırlıyorlar ve
Bu vagabonda bile yiyecek ve döküm kıyafetleri verecekler.

Hala adam hakkında bir gizem vardı. Nasıl olduğunu öğrenmek istedim
ilk etapta çılgınca, ama söyleyeceği tek şey sahip olduğu
Bazılarından gelmedikçe, açıkça yanlış olan bir gemiye gel
Sahil boyunca atan küçük yelkenli gemi. Ama bu bir
Konunun imkansız bir açıklaması ve gizem kalır.

Zamanla Rio Santa Cruz'a ulaştığımda ve karaya çıktığımda ben
Sahilde oturan uykulu görünümlü beyaz bir adam buldum
Yerli Karışık Kan Arjantinli. Beyaz adam, biraz uykulu olsa da,
ifadeleri ve aksanıyla yargılanmak için öfkeli idi. Beni görmek o
Bir an için küfür akışını durdurdu ve sonra şunları söyledi:

"Para Pardon, S-S-Strager. İngilizce misin?"

"Hayır, ben bir Yankee," dedi I.

"Memnun olmasına sevindim-işitmek.
Gemi? "(Dereye demirlenmiş bir brigantine işaret ediyor.)" S-s-she's
İngilizce. S-so 'm I. t'-hic-t '' ell onunla. Ben onun mürettebatından biriyim. Th '
Kaptan Lef 'Me-Hic-geriye Becau' sarhoş. S-SAID BU BES 'için yer
Ben; Beni burada bırakmaya gitmek. "

"Ah, sanırım değil. Seni Londra'ya geri götürmeli ya da nerede olursa olsun
Gemi temizlendi. "

"Lonnon lanet olası. Ben s-s-sandy noktasından. Keşke T '-Hic-' Ell
Şimdi orada. Tanrı'nın ülkesi, ha? 'F' e 'beni al' tahtaya ni ',
Yürüyüş S-S-Sandy Point Surer 'n kaderi. "

Denizci ile her biriyle daha zor büyüyen sohbet bulmak
Cümle, Arjantinli adama ona sordum ve onun olduğunu öğrendim
Başlangıçta Tierra del'nin kıyısında harap bir geminin mürettebatından biri
Fuego birkaç yıl önce. Mürettebat bir şekilde Punta Arenas'a ulaşmıştı,
veya Sandy Point, İngilizcenin dediği gibi, Macellan Boğazı'nda
Çoğu hayatı o kadar hoş bulmuşlardı ki yırtılamayacaklar
herhangi bir süre kendileri uzakta. Bu adam yelken açıyordu
Genel merkez için punta arenaları olan ancak
Brigantine hakkında imzalı makaleler ve geri dönmek için görevdeydi
onu İngiltere'ye. Bir kargo için Rio Santa Cruz'a gelmişti
yün ve daha sonra çok yüklüydü. Elbette adamlar
küçük teknelerle yün için karaya gelmek zorunda ve sonuç olarak
Bu adam sarhoş olmuştu. Bir ön plana değer olarak değersizdi
el ve böylece kaptanı elde etmek için sarhoşluğundan yararlandı
ondan kurtuldu.

"Peki, Punta Arenas'a yürüyecek mi?" dedi I.

"Y 'baraj' ri 'yapacağım," diye ara verdi denizciyi.

"Kim bilir?" dedi yerli, omuzlarını silkerek. "Birçoğu
İstediği gibi denerler. Çok fazla gelmiyor. "

Bu adamdan en son gördüğüm, Noel Baba'daki son günümün akşamı oldu
Cruz. Bir grup çalının Lee tarafında uyumak için kıvrılıyordu.
Onu ilk gördüğümden çok sarhoştu. Her sarhoş olmuştu
Ben limandayken ve bu da parasız olmasına rağmen.

Rio Gallegos'ta İngilizce konuşan iki serseri daha buldum. İkisi birden
Punta Arenas'ı evleri olarak iddia etti ve her ikisi de şef olarak konuştu
Dünya lezzetlerinin merkezi. Her ikisi de madencilerdi, dediler ve
Düşük gelgit kazma sahilde birkaç lig gelmişti. İkisi birden
bir seferde denizci ve diğerinde çobanlardı ve her ikisi de
Gördüğüm herhangi bir vagabondlar kadar değersiz. Sırada oradaydılar
kaldığım her zaman ve benimle her zaman benimle konuşmak için acı çektiler
fırsat. Her gün ertesi gün başlayacaklarını söylediler
Boğazı kolonisi için, ama sanırım nerede olduklarına kadar kaldılar
Yetkililer onları zorladı.

Tramps'ın Gallegos'ta çok sayıda olduğunu düşünmek için
Kamu sıkıntısı, bir serseri kopyalarının
Yönetmelik bar odalarında göze çarpan bir şekilde yayınlandı. Bu sağladı
işgalsiz olan şehir sınırları içinde bulunan herkes veya
istihdam veya destek araçları ve yalvaran herhangi biri
polis tarafından tutuklandı ve adalet işe başlamadan önce mahkumiyetle
"Sulh yargısının daha fazla olmayabileceği kamu iyileştirmesinde
iki aydan fazla. "

Bu yönetmelikle tanıştığım sersemletmelerden birinin dikkatini çağırdım.

"İlk gün dalladım," dedi. "Çok fazla yapmadım ama yalan
Geldiğimden beri etrafta ve dal şeyler, ama bir mesleğim var. Evet,
Efendim, ben bir madenciyim ve kıyafet için at satın almak için buradayım
sahil. 50 $ 'lık bir sürü 20 $' da bir araya getirir alabilmem en kısa sürede
Her biri bu kasabayı keseceğim. "

Çeşitli limanlarda soruşturma, profesyonel tramping
Patagonya çeşitli nedenlerden gelişmişti. Kuzeyde
Eski zaman profesyonel loafers, yolculuklarını sadece
Başkent Rio Negro. Görünüşe göre sığır ve koyun üremesi
bir şekilde erkekleri aşırı ev sahibi hale getirme eğilimi vardır. Üzerinde
Arjantinli Pampas, Avustralya Koyun İstasyonlarında ve
Amerikan Prairies Çiftleri Wayfarer sadece hoş karşılanmıyor,
ama öyle olduğunu hissetmek için yapılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nde kötüye kullanılması
Bu misafirperverlik eski zamanlı yürekliliğini oldukça iyi yok etti. .
Yankee Ranchman artık misafirlerinin karakterini daha önce bilmek istiyor
onları karşılamalarını sağlıyor. Arjantinli bilinen mokasenler davet edilir. Erkekler
orada atların sahibi olan ve çiftlikten çiftliğe binen, asla
bir yıldan diğerine iş vuruşu yapmak ve yine de yapılır
Haftalar ve aylar boyunca tek bir çiftlik masasına bir streçte hoş geldiniz. BEN
Avustralya hariç başka bir yerde böyle bir gelenek duymadım. Bunlar
Pampa vagabonds rotalarını Rio Negro Çiftliklerine genişletti
Kızılderililerin yok edilmesi rio'yu çözmeyi mümkün kıldığından
Negro Vadisi.

Sonra Chubut'taki Galli Koloniye Tramp Elemanı geldi. Bunlar
Welshmenler kesinlikle altı yıl boyunca desteklendi ve kısmen on veya
Hükümet tarafından daha fazlası. Kural olarak, Galce çok sağlam bir
hayır kurumu tarafından yaralanacak, ancak bazıları bunun üstesinden geldi. Öğrendiler
Hintlilerden çöl yolları. Hatta dolaştılar
Tehuelches'in dolaşan grupları ve çöl göçebeleri oldu.

Sonra, Galce geliştiğinde ve işçileri istihdam edebildiğinde
Çiftlikleri, ustalar ve erkekler arasında anlaşmazlıklar vardı,
Erkeklerin gittiği, nefret edilenden uzaklaşmak için her yerde sona erdi
iş veren.

Gallegos'tayken, daha önce Salem'den William Clark ile düştüm.
Mass.
nehir. Clark, kasabaya gelmek için çiftliğinden ayrılmadan sadece iki gün önce vardı.
Ve bana söylediği ilk şey, bir
Yüz olmadan ayakta gelen Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı
para ve yetersiz kıyafetler. Adam bir çiftlikte bir çiftlikte çalışmıştı
Clark'ın zor bir usta olduğunu bilen ve yüzünden ayrılan
kötü muamele, kendi kıyafetlerini almadan uzaklaşmak. Clark
Yankee'nin aldığı tedaviye öfkeli ve sadece takılmadı
rahatça dışarı çıktı, ama ona doğru yolda iyi bir asansör verdi
Güney'e daha yerleşik bir bölge. Muhtemelen bu Yankee Wayfarer
saygın bir adam, ama Clark vagabondların olduğunu itiraf etti
çok sayıda-bazı çiftlikte kötü muamele hikayeleri anlatan erkekler uzak
Konuştuğu dürtüsel çiftliğin sempatini kazanmak.

Patagonya Tramp ile bağlantılı olarak beyazdan bahsedilmelidir.
elli yıldan fazla bir süredir evlerini arasın
Çöl Hintlileri değişen uzunluklar için. Tehuelches bir
Uzun zaman önce beyaz adamlar ve özellikle beyaz denizciler ustaca
Hintliler için yararlı çeşitli sanatlarda ve dahası
Neredeyse her zaman bıçak ve diğer yararlı veya süs şeyler taşıdı
ceplerinde. Bir gemi boğazda demirlemeye geldiğinde
Macellan eski yıllarda Kızılderililer Hoşgeldin olmak için plaja geldi
Mürettebat karaya. Her şeyden önce, kürk ticareti vardı ve
rom, tütün ve aletler için tüyler ve sonuncusu
Gemiyi terk etmek için mürettebatın bir kısmının kandırılması. Kızılderililer Wily idi.
Sailorman'a sanatında çok yetenekli olduğunu söylediler.
bir şef yaptı ve bu yüzden ince bir wigwam, birçok at ve
İstediği tüm eşler. Jack'in koynunda çıplak bir sevinçle yükseldi
Bu tür lüksleri düşündü ve fırsat teklif ettiğinde
Gemiden mümkün olduğunca çok yağma ve Kızılderililere kaçtı.

Sonra hayatının hatasını yaptığını buldu. O sadece değildi
Tüm yağmalarından soyuldu, ama her durumda tüm
bir gömlek veya ince bir kat, bir çift pantolon ve muhtemelen
bir çift ayakkabı. Birçok durumda ayakkabı da alındı ​​ve
Zavallı şeytan taşlı çöl üzerinde yalınayak yürümek. Olmak yerine
Şefi bir köle haline getirildi, yakıt toplamak ve başka işler yapmak zorunda kaldı
Lordly Tehuelche'nin haysiyetinin altında. Ne zaman yürümek zorunda kaldı
Kamp taşındı ve her şeyden daha kötü olan-sadece kırıldı
Jack'in kalbi tamamen-birçok güzel Hintli kıza sahip olmak
eşler, "Beyaz aptal" oldu, tüm grubun poposu
en küçük genç. Ne guile ne de bravado ne de gerçek cesaret
Jack'i şef yapmak için kullanıldı, ancak davalar iyi bir adam nerede biliniyor
Doğal yetenekler, bir köle durumunu bir
savaşçı. Bu adamların önderlik ettiği hayatlar en büyük zorluktaydı
İklimin ciddiyetinin ve giysi eksikliğinin açıklaması
Birçoğu maruziyetten öldü. Diğerleri kavgalarda öldürüldü ve
Kaçak olarak gelebilecek en mutlu kader geri taşınacaktı
kaptanı ve bir fidye için teslim edildi,
Gemi ve yoldaşlarından çaldığında hak ettiği ceza. .
Rev. Titus Coan, Patagonia'ya giden Yankee misyoneri ama
Tehuelches'in Arap benzeri yaşamının uygun olmadığı sonucuna vardı.
Yankee misyoner zevkleri, Tehuelches arasında kaçak denizciler buldu.
Bu 1833'teydi. Patagonia'dayken hiçbirini görmedim, ama
Gauchos onlardan bahsetti ve orada bulunacaklarından şüphe yok
Şimdi.

Yeterince para biriktiren New York'lu insanlar için yaygındır.
"içinde yaşamak
bağımsız koşullar. "İşsiz yaşayabilirler. Bu serseri
Ayrıca bağımsız koşullarda. İşsiz yaşayabilirler. Oldu
Yazılı, eğer bir adam işe yaramazsa da yemeyecektir. Şimdi buluyoruz
kendimiz bunun eski zaman yorumunu değiştirmek zorunda kaldı
Kutsal Yazılar. Konuyla ilgili herhangi bir öneri sunuyormuş gibi yapmıyorum
Toorers'ı mokasenlerin incübusundan kurtarmak ama
sorunu çözmekle uğraşan, gerçeği bilmeli ve dikkate almalı
Çöl Patagonya'da, serseri sayısı orantılı olarak daha büyük
nüfusa, birleşik iyi yerleşmiş kısımlarda olduğundan
Devletler.




Bölüm XIV.

Kıyı boyunca yolculuk.


Nisan ayındaydı-ve yani sonbaharda
Yıl-eski zamanlı kaşiflerin ardından yolculuğuma başladım
Magellan, Wallis, Cook, Bougainville ve isimleri olan diğerleri
Cape Horn bölgesi ile ilişkili. Önceki yaz geçmiştim
Rio Janeiro'nun ateş yüklü atmosferinde swelted ve fumed
Torrid ısıtmaları altında ve sokaklardan gelen kokuları da nefes aldı
Buz flütlerinin ve tatlı olan düşüncelere kadar açıklama için aşağılık
Uzak Güney'in kar kapaklı aralıklarından bir gale nefesi
Cennetin hayalleri gibi. Ama tam nereye gideceğim-hangi noktalarda
Patagonia sahili ve güneye doğru ziyaret edecektim-ve nasıl yapacağım
Yolculuk, bilmiyordum. Gerçekten de Buenos Ayres'e ulaştığımda yarısı oldum
Bir rehber kitabın eksikliğinin yaptığı sorgulamaları yapmaktan utanıyor
gerekli.

Ancak cehaletimi itiraf etmek için cesurluk yaptım ve sonunda öğrendim
Arjantin hükümetinin düzenli olarak üç deniz taşımacılığı tuttuğu
güneydeki kıyı boyunca yolculuklarda istihdam edildi ve
Yolculuk için yükleme.

Dört gün sonra bagajımı bir arabaya yığdım ve
gemi. Güverte insanlarla birlikte buldum ve bagajla dolu buldum.
Memurlar altın bağcıklı üniformalardaydı. İnsanlar vardı
tatil kıyafetleri. Bir çete 'longshoremen
Bagajıma gir, ama geminin görevlisi benden önce kurtarmaya geldi
Nasıl kaçabileceğimi merak etmeyi bıraktım ve bir üçte her şey açıktı
güverte ve denizci üniformalı polislerin gözlerinin altında
Orada rıhtım. Sonra vapura bir cursory ile bakmak için boş zamanım vardı
moda. İşte öğrendiğim:

Geminin adı, Arjantin Tierra del'nin başkentiydi
Fuego --_ ushuaia_. Stockholm'de platte nehri olarak inşa edilmişti
daha hafif, ancak bu alçakgönüllü kapasitede birkaç yıl süren hizmetten sonra
Arjantin hükümeti tarafından satın alındı ​​ve kullanılmak üzere yapıldı
Birlik, malzeme, yolcu ve yük taşıma
1884'te güney kıyılarında çeşitli yerleşimler kuruldu.

Dönüşüm tamamlandığında 14x7 feet büyük bir salon vardı
ve kirişler arasında 6 feet yüksekliğinde. Salonun her iki tarafında iki
İleri olanların dört ranza takıldığı devlet odaları ve
İki ranza ile diğerleri. Daha büyük devlet odalarında ranzalar yatıyordu
Athwartships ve ranzalar arasındaki taban alanı 20 inç genişliğindeydi.
Dışişleri odalarında ranzalar ön ve kıç öne yatıyordu ve
geminin yan tarafındaki eğri, sonradan daha dardı.
ileri. Bu odalarda biraz daha fazla boş alan vardı.
Ancak dört yolcu için tasarlanmış odalar ve bu yüzden
tercih edilen.

Söylediği gibi, salon 7x14 feet büyüktü. Merkezinde bir masa vardı
3-1/2x8 feet büyük, refakatçi yolun hemen önüne geçerken
masa. Genel olarak, kalan alan az görünüyordu, özellikle ben
ikisi bayan olan on yolcuyu numaralandırdığımızı öğrendim,
Bir Fransız'ın karısı ve kızı, Santa Cruz'a bir
Toptan Genel Mağaza.

Çok yakında bir kahvaltı çağrısı vardı ve sonra fark etmeye başladık
Oda ne kadar kokuyordu. On yolcunun yanı sıra
Purser, geminin ajanı ve masadaki başka bir adam ve masada
Asla sekizden fazla oturmayı amaçlamadı. Her birinde altı kişiydik
Sekiz metre uzunluğunda masanın tarafı. Steward yapamadı
Yiyecekleri servis etmek için masanın etrafından geçin; Sadece getirebilirdi
tabaklar ve merdivenlerden aşağı türenler ve onları başının başına yerleştirin
Masa ve sonra takipçisi gerisini yardım almadan yapmak zorunda kaldı. Ancak,
Gıda boldu ve İtalyan standardı tarafından iyi pişmiş. İnsanlar kim
Sarımsaktan hoşlanmayın, bazı yemeklere itiraz etmiş olabilir, ama
Gezgin sarımsak sevmeyi öğrenmelidir. Soğuk sığır dili vardı
Soğan salatası, çorba, squashes içeren puchero adı verilen sığır eti
Sebzeleri arasında, haşlanmış işkembe, soğanla kızartılmış sığır eti ve
Domates ve meyve ve siyah kahve ile bitirdik. Daha çok
Masaya omuzlarla oturan garip, ama aldık
Rahatsızlık için daha kolay tanıştı ve yemek zevk.

Kahvaltıdan sonra sigara içmek için güvertede gittik. Steward yıkamayı bulduk
tek bir çorba tureen ile altı dersin tüm yemekleri
su. Su miktarı benim için oldukça küçük görünüyordu, ama belki de
Yanlış, çünkü arkadaşlarımın dikkatini aradığımda
Bunun dikkat çekici olduğunu düşünmediler. Taze bir Tureen kullandığını söylediler
her ders için su. Belki de yaptı, ama yemeği söylemek zorundayım
Gördüğüm gibi su, Tureen'den yediğimiz çorbadan daha kalındı
bir saat önce.

Saat 12'de keskin, yelken saati, kaptan monte etti
köprü. Düz siyah saçlı ince, tatlı küçük bir adamdı
ve ince bir bıyık. Adı H. V. Chwaites'ti ve ben de
Yankee komutanına karşılık gelen bir rütbeye ulaşmıştı
on altı yıl. Sigarayı aydınlatarak ellerini ceplerine itti
ve çizgileri çıkardı. Kimse bunu alışılmadık bir şekilde düşünmüyordu
Köprüdeki bir deniz kaptanının sigara içmesi gereken durum
Ya da ellerini ceplerine koydu.

Kanalın virajında ​​rıhtımın altındaki dönüşü yuvarlarken
Pilot (geminin personelinin bir üyesi), çeyrek yöneticiye sağa gitmesini emretti
Kaptanın sert bir şekilde emrettikten hemen sonra tekerlek ve
Sonuç, topraklamayı önlemek için demirlememiz gerektiğiydi. Daha sonra hala
Pilotun yol durmasına giden uzun kanal aynı şeyi yaptı
Tekrar. Sancak üzerinde sert bir esinti ile birlikte buharda bulunuyorduk
Yay, vapurun burnu sudan yüksekti. İki dakika daha
Kanalın dışındaki Rio Plaka Çamuru üzerinde paten yapıyorduk ve
Sonuçta, sonunda bize kıç çeken iki römorkör çağırmamız gerektiğiydi
önce kanala bir kez daha. Gemi ile biraz deneyime sahip olmak
Kaptanlar, bunun yapmadığını fark ettiğimde şaşırdım
Gemiyi kanaldan çıkardığı için pilota yemin edin; Neden yaptı
Hatta tekrarlamıyor. Sadece taze bir sigara yaktı ve eğildi
Tug kaptanları sayesinde.

O öğleden sonra sert esinti bir gale oldu ve bazıları
Yolcular üçün seyreklerinde sinir endişesi ile baktı
Geçtiğimiz farklı enkaz gemiler, ancak
vapurumuzun olağanüstü bir deniz teknesi olduğunu. Yine de
Yüz altmış feet uzunluğunda ve yaklaşık otuz beş genişliğinde,
Denizde o kadar az ki akşam yemeğinde masada rafa gerek yok
servis edildi. Aslında, SEAL tutmuyoruz, çok hoş bir zaman geçirdik
Yemekte, biz bol oda vardı.

Gece yeni ilgi alanları getirdi. Fırtınaya rağmen bir
Sıcak, baskıcı gece ve kabinin havası olurdu
Arkadaşlık yolu geniş açık olsa bile. Deniz tutanları istenenler
Kapılar kapandı ve böylece kapatıldılar. Daha da kötüsü, bir tane seçmiştim
sadece iki ranza vardı çünkü devlet odaları. Hiçbiri yoktu
port deliği ne de tavan penceresi veya herhangi bir pencere. Kapı küçüktü ve
Kapıyı taktı, diye düşündüm, diğer iki bölümden daha yakın
Kabin birbirine takıldı. Kapat ettiğinde odam hermetik olarak mühürlendi. Benim
Oda arkadaşı çok deniz tuttu ve ürperti. Tutacak kadar nazik olur muyum
Kapı kapalı mı? Bir cevap vardı. Ödeyeceğini söylemeliydim
Bunu yapmaktan büyük zevk. Süpelediğim terlemeyle tekrar
gece kıyafetlerine girdi ve yatakları geri çevirdi ve her iki çarşafı da buldu
ve havanın neminden battaniye sahip olduğum gömlekten daha
atıldı.

Hikayemi tahmin etmek istemese de, hiç görmediğimi söyleyebilirim
Gemide olduğum dokuz hafta boyunca beyaz bir kurutucu yatıyordu.

Sabah da sürprizlerle geldi. Erken dışarıdaydım ama neredeyse hiç yoktu
Odadaki dört beyefendeden biri ileride tuvaletimi tamamladı
Benim ortaya çıktı ve şöyle dedi:

"Bana kendimden yıkamam için izin vermenin lehine mi?
oda? Bizimdeki yıkama kasesi kırıldı. "

"Zevkle" dedim. Yıkadı. Bir diğeri izledi
o. Hiçbirimiz kasenin altındaki eğimli kovayı düşünmedik ve ne zaman
Doldurulmuştu, sloplar koştu ve yere su bastı, benim
Deniz tutma oda arkadaşı ızdırapta inledi ve Fransızca'da zayıf bir şekilde yemin etti.

Madende bir Arjantinli Dördüncü Odada Devlet Odası'ndan sonra
Küçük bir hükümetin komutasını almak için Ushuaia'ya bağlı teğmen
vapur. Geri kalanımız slopları düşünürken, onu aradığını duyduk
Henüz ortaya çıkmamış olan Steward için ve ona yapabileceğimizi sorduk
yardımcı olmak. Yapabileceğimizi söyledi. Kapısı kapalı ve yapamadı
aç. Bizden biri onun için açış mıyız? Buna bir bakış bize gösterdiğimizi gösterdi
yapamadı. Kilitte düğme yoktu.

Bir sonraki kapı komşum kapısına bakmak için döndü, açıktı
bütün gece. Kilitte düğmesi yoktu. Ne de kapısı yoktu
Fransız ailesi tarafından işgal edilen devlet odası. Sadece dördünün kapım
düğme, ama bunun çıkarılabilir olduğu bulundu. Daha sonra, bir kapı iken
bilerek veya geminin rulosundan kapanan, içinde hapsedilen
Paneli eklemleriyle vurup şöyle der:

"Senor, kapı düğmesini getirmek için bana iyilik yapmak isteyebilirsiniz."
Mevcut her insan, değerli olanı bulmak üzere kürekleyecekti
Makale, çünkü her biri onun için böyle bir iyilik yapılmasını isteyeceğinden emindi, daha erken
veya daha sonra. Biz de gemide bir marangoz vardı.

Kendimizi yıkadıktan sonra, birkaçımız kafasının yakınında güvertede toplandık
Kahve servis edilmeden önce temiz bir nefes almak için arkadaş.
Geri kalanlar arasında en iyi bakımlı adam olan Fransız tüccarı vardı.
çok. Tumble'ı izlerken neşeli olmaya meyilliydik
sular ve ilk kez görevlinin ortaya çıkışından zevk alarak selamlandı
göründü. Bize yaklaştığında çok memnun değildik. O öyleydi
Açık şeker kasesi ve bir tabak küçük tatlı bisküvi taşıyor-
Gelecek kahve işaretleri. Ama arkadaşlık yoluna ulaşmadan önce
merkezini işgal eden büyük bir tavuk kümesini geçmek zorunda kaldı.
Çeyrek güverte ve daha sonra açıkladığı gibi, asla beğenmedi
tavuklar. Bütün gece deniz tutuyordu ve bunun görüşü ve kokusu
Coop midesi için çok fazlaydı. Çok eğildiği demiryoya koşarak
bitti ve şeker kasesi ve bisküvi ne olursa olsun, akan bir haraç ödedi
Neptün'e.

Bunda dapper Fransız beyaz büyüdü, "Aman Tanrım!" Ve,
Ellerini midesine sıkıştırarak karşı raydan kaçtı.

Ancak, deniz ertesi gün sakinleşti ve ılık güneş denizde düştü
nazik bir esinti ile dalgalandı. O zaman herkes güverteye geldi, mükemmel bir şekilde
istekli ve hatta memnun olmak için endişeli. Ama hepsi başarılı olamaz.
Tavuklardan daha iyi düşünmeyen bazıları vardı
Steward yaptı.

Çeyrek güverte duran tavuk kümesi otuzdan fazla içeriyordu
tavuklar ve bir çıta tabanı ile sağlandı. İtiraz eden insanlar
Bir çiftlik evinin çimleri üzerinde dolaşan tavukların
sahip olmaktan hoşlanmayan _ushuaia_ üzerindeki yolculara sempati edin
Çeyrek güverte ortasında bir tavuk kümesi. Geminin rulosu
hafifti, ama o kümenin reddedilmesini açıkladı.
güverte. Bazı yolcular böyle bir durumun daha önce hiç görülmediğini söyledi
Bir deniz gemisinin çeyrek güvertesinde. Ancak hepimiz bunun olacağını biliyorduk
üzüntülerin üzerinde düşünmek için yapmayın ve daha canlı olanlar aramaya başladı
gerisini eğlendir. Fransız, herhangi birinden farklı bir zar oyunu biliyordu
Rest hiç duymuştu, ama maalesef zarını kaybetmişti. Bir Alman
Tierra del Fuego Altın Kampı'na bağlı Doktor Eksikliği sağladı.
Yankee Pine parçasından bir set whittling.

Count Richard, Roedorn, Almanya'dan, zevk için seyahat eden genç bir adam,
ve aynı kamp için bağlandı, birkaç kartı vardı ve öğrenmişti
Yankee poker oyunu. Birkaç kişi yapacak kadar oyunu biliyordu
Henüz daha iyi bilen bir çift için ilginç. Rütbesi
Bu arada say, hiçbir şekilde onun hakkı olmasına müdahale etmedi
İyi seyahat arkadaşı. İyi eğitilmişti, bir gezgin
deneyim ve en neşeli bir eğilimi vardı. Ben kadar
Gözlemlendi, Ferifical bir eleştirmen bile birden fazla alışkanlık bulamazdı
Onunla ilgili olarak, bununla birlikte, emin olmak için,
New York'un tanıyan insanları arasında en ciddi açıklamalar. Sayın o
öyleydi, makyaj bağları giydi.

Ancak, hikayeye devam etmek için, bir madenci olan Herr Ansorge, bize bildirin
Buenos Ayres'te bir Alman şarkı kulübünün üyesiydi ve iki
Dakikalar sonra "Ta-ra-ra-boom-de-ay" dört dilde söylendi
Bir zamanlar-İspanyolca, Fransızca, Almanca ve İngilizce. Yarım düzine başka şarkı
Eğitilmediysek
Müzisyenler Yaşamın tadını çıkarabilecek kozmopolit bir kalabalık kurduk
Patagonya dışındaki olumsuz koşullar.

Kart oynamadan bahsetmişken, bana bunun üzerinde çoğunu gördüğümüzü hatırlatıyor
Steamer, özellikle eve giderken, ama poker oyun değildi. Onlar
kılıç ve bardakların maça yer aldığı İspanyol kartlarını kullandı
ve elmaslar ve oyun eyaletlerde bankacı olarak bilinen gibiydi
Kralın yüksek olduğu. Bu oyunda en düşük bahis bir dolardı
Para birimi ve elbette para hızla el değiştirdi, ama en büyük
Herhangi bir gece oyununun galibiyeti 150 dolardı.

Nisan ayında o bölgenin hakim rüzgarları Batı ve
güney. _Ushuaia_, bir kafa denizi içinden kuşattı ve yolunu attı
Yeniye girişini işaretleyen yüksek alüvyon kayalıklarından beş gün önce
Körfez, fırtınalı bir sabahın soğutulmuş sisi ile belirdi. O zaman
Rüzgar değişti ve koşan fırtınalarda geldi. Bizim vardı
Her şeyin güvenliğine en yüksek özen göstererek seyahat ettim
Gemi, ama şimdi kaptan, direklere kadar buhara yardım etmek için yelken açtı
gerginliğin altında inledi. O yavaş bir küvetti-sekiz veya sekiz kişilik iyi
ve pürüzsüz suda yarım düğüm, ama tuval baskısı altında
Yeni Körfez'e ondan fazla sürdü. Yolcular baktı
zevk ve merak. Öğleden sonra bir manzaradan önce yuvarlandık
Bu, eğimli ile dönüşümlü olarak düşük, beyaz alüvyal kayalıklardan oluşuyordu
arkasında bir dizi yükselen kahverengi adaçayı fırçası ve kumun
Tepeler, görülecek olanlar gibi tüm dünya için bir resim tamamlamak için
Güneydoğu Kaliforniya Çölleri. Sonra, yelkenler olmadan önce bile
Kahkem, kaptan suya indirilmiş bir tekne emretti ve
Aceleyle kıyıya kürek çekti.

Daha sonra kendime karaya çıktım. Kaptan benimle inişte buluştu. MİYORUM
Chubut'a giden küçük demiryolunun ajanıyla tanışmak ister misiniz? BEN
istemek. Elbette İngilizce konuşan ve yaşayan bir Galli idi.
Ülkede on iki yıl. Çöl kumunun üzerinden uzun bir
Galvanizli demir ile çatılı dikey tahtaların gecekondu. Kaptan
Evde hissettiğinin açık bir kapısından içeri girdi. .
Oda, çevreyi göz önünde bulundurarak bir düzgünlük harikasıydı ve orada
köşede bir piyano vardı. Kaptan benim hayranlık uyandıran bakıştan zevk alırken
Bitişik bir odaya bir kapı açıldı ve en çekici bir kız
Belki on yedi geldi.

"Bu demiryolunun ajanı mı?" Ne zaman olduğumuzda sordum
tanıtıldı.

"Hayır, o telgraf operatörü," diye yanıtladı kaptan; "Ama yapacak
Ülke hakkında öğrenmek isteyebileceğiniz ülke hakkında size bir şey söyleyin
Kuzey Amerikalıların Yararı. "

"Bunu yapacak mısın?" ona söyledim.

"Baba ile konuşmayı tercih etmediğiniz sürece sevinirim"
cevapladı, büyük mavi gözlerini bana bildiğini gösterecek şekilde çevirdi
Çok iyi hiç kimse görmek, duymak veya başka birini düşünemez
etraftayken.

Üç veya dört gün sonra _ushuaia_ yavaşça buharlaşıyordu.
Sahil, Port Desire olarak adlandırılan eski korsanların beldesine bağlı. BT
rüya gibi, Hint yaz günüydü ve yolcular boşta kalıyordu
Bir hizmetçi benden kaptanın mahallelerine gitmemi istediğinde. Onu buldum
Bir gitar seçmek, ama girerken onu bıraktı ve bir kayma kesti
Cebinden bir gazeteden ve bana verdi. Öyle olur muyum
İngilizceden kayma üzerine basılan küçük şiiri tercüme etmek için nazik
İspanyolca mı? Denerdim. Bir kızın hikayesiydi
Köpekbalıklarının uzak bir limanda yediği bir denizci için ağlayan iskele,
Ve bir kaçınma vardı:

"Ve dalgalar iç çekiyor
Onlar ve akarken,
Çünkü denizin kederli olduğunu biliyorlar. "

"Bana verdi," dedi kaptan. "Çok güzel olmalı" ve
Başını başını salladı,
Anchorage Yeni Körfez'de bıraktık. "Otuz gün içinde geri döneceğiz"
Kaptan devam etti, "Ve sonra babasına soracağım."

Geri dönmek altı haftadan fazla sürdü. Sonra kaptan bir kez daha
Karaya acele. Kapıya girerken onu bir bardaktan izledim,
Ama orada kimse onunla tanışmadı. Bunun neden böyle olduğunu bilmiyorum ama tahmin ettim
Bu yakışıklı küçük telgraf operatörünün bir kısmı
eyaletlerde güzel kız operatörleri yapan özellikler
Tantalize edici derecede büyüleyici. Sanırım o bir deniz düşünen bir coquettti
Gemi Kaptan Meşru Avı.

[İllüstrasyon: Patagonia, Port Desire'daki kalıntılar arasında.]

Port Desire'da yerleşim görüşü hayal kırıklığı yaratıyor. Biri duyar
Altmış insanın orada yaşadığını ilerlet. Gemiye girerken, bir
Ortada iki katlı uzun gri oluklu demir ev,
Her iki ucunda bir hikaye yüksek ve görünüşe göre bir oda derinliğinde. Bir
Limanın girişinde solda (güney) küçük plato.
Y şeklinde doğal bir sütun olan Tower Rock, birkaç yüz adım ötede yükseliyor
Arkasında ve uzun boylu bir flagstaff, neredeyse bir geminin direği kadar da hazırlandı,
önünde duruyor. Hem kule hem de personel, denizcilik olarak yer alıyor
bağlantı noktasına girme. Sonra bu binanın güneyinde üç lig uzaklıktadır.
başka bir gördüm. Amerikan madeni kamplarında bulunan bir tür-bir ahşap ve
Demir yapı. Sonra, kuzeydeki uçurumun altındaki eski kalıntılar
Kıyı görünür ve aralarında iki demir çatısı daha görülür,
Evlerin cesetleri eski taş duvarlar tarafından çok iyi gizleniyor.
Sonunda, biri güney tarafındaki suya yakın görüyor ve değil
Fark edilen ilk evden uzak, düşük olan başka bir demir yapı,
Ama geniş ve uzun ve sahilde çok çarpık yakacak odun yığını var
ondan önce. Ve hepsi Liman Arzu'nun yerleşimini görüyor.

Bu yerleşimin büyüdüğü söylenemez. Desire River mobilyaları
Mükemmel otlak. Bolca sebzeler yetiştirilebilir ve hatta
tahıl, adil bir şekilde, biraz sulama ile
Koyunların bölgenin birçok bölgesinden çok daha iyi olduğu söyleniyor
Boğazın yakınında; Ama insanlar buraya gelmeyecek çünkü çok uzak
At sırtında ziyaret edebilecekleri herhangi bir malzeme tabanı. Çağırıyor
Arjantin Deniz Taşımaları Makası düzensizdir. Bir gerginlik vardı
Son iki yılda dokuz ay, hiçbir vapur limanı ziyaret etmedi. İle ilgili
Tabii ki, kimse acıkmadı veya mutlak gereklilik eksikliği nedeniyle acı çekmedi
Bu süre zarfında, sığır, guanacos, panterler ve
Devekuşları her şeyi ihtiyaç duydu. Bol etle, biraz
Tuz ve Guanaco kürk elbiseleri, Arjantin'in sınır çiftliği
Çok iyi yapar-o kadar iyi ki, yükseltmek için sorun çıkarmayacak
En sevdiği sebze, kabak. Ama ne zaman endişelenen şey
vapur gelemiyor, _Mate_'in kaçınılmaz kıtlığı, vahşi çay
Paraguay. Bu bitkinin tüketimi,
Arjantin yaşamı, Kuzey ve Güney, ancak Patagonya'da vatandaş yok
ama seçmek zorunda kalırsa iyi bir akşam yemeği yerine _mate_ alırdı
ikisi arasında. Sonra da, şarap ve yerli rom tükenir,
Ve tütün de öyle. Yerleşime bakan gezgin
Dispersionly, içecek ve tütün kıtlıklarının
Emniyet, geleceği için büyük bir umut yok.

Son üç veya dört yıldır Port Desire'da alt-peect görevi
Don Juan Wilson tarafından dolduruldu. Don Juan, bir çocuk olarak bilinirken
Johnnie Wilson, İskenderiye, Va.
Arjantinli ve delikanlı, mezun olduğu deniz okuluna girdi
onur ile. Sonraki kariyerinden bir şey söylemeye değer
Arjantinli bir şeyler yapmanın yolunu gösterir. Teğmen Wilson
Çeyrek yüzyıl boyunca Arjantinlerden biri dışında tüm savaşlarda. O
verilen hizmetler için kendisine verilen bir düzine madalya var ve
Savaşta madalyalardan daha fazla yara izi gösterebilir, ancak o bir
Teğmen hala, ondan sonra ve altındaki donanmaya giren erkekler,
Commodores ve Amirals olarak sıralama. Sanki tedavi edilmiş gibi görünüyor
Çok haksız bir şekilde, ama gerçek şu ki, şanslı yıldızlarına teşekkür edebilir
diyor ki, daha kötü olmadığını söylüyor. O her devrimde bulundu
Hükümet ama bir ve her seferinde ama bir zamanlar kaybeden
parti. Birkaç kez yasal olarak vurulmuş olabilir, ama o
göze çarpan iyi bir savaşçıydı ve bu nedenle çok faydalı olacağından
Yabancı bir ulusla savaş olması durumunda, hayatı sadece değil
kaçtı, ama hizmette tutuldu. Ama o
Her zaman bir isyan için olgunlaştı, onu Patagonya'ya gönderdiler. Yapamadı
orada isyan ya da Buenos Ayres'te isyan eden herkese yardım edin ve
Chili veya Brezilya ile savaşmak için çok hızlı bir şekilde sahip olabilirdi. .
bir devrime katılamamasının nedeni-son-o
İsyan başkentte iken Patagonia'daydı. Benimle konuşurken
Bu konuda katılamadığı için çok üzgün görünüyordu
Yoldaşları ve bu da her biri hapiste olmasına rağmen
Yirmi yıldan fazla ceza altında. Patagonya liderliğindeki Life Donanma Memurlarının Limanı'nda bir göz attım
Arzu, akşam yemeği yediğim ve teğmenle gece boyunca kaldığım yer
Wilson. Kışlaların rahat ve hatta neşeli olduğu bulundu
İçinde, çöl kadar kasvetli olsa da. Masada
Teğmen kafasına oturdu, bir genç subay ve karısı
sağ ve solda on yedi kişilik parlak bir delikanlı olan teğmen oğlu.
İki erkek masada askeri bir hareket hassasiyeti ile bekledi
askeri olmayan bir seyirci için çok komikti. Mükemmelimiz vardı
Ücret-İtalyan çorbası, nehirden balık, sığır eti ve iki sebze,
Daha sonra ekmek ve kahve ve sigara ile.

Garsonlardan birinin bir tarihi vardı. O tam kanlı bir Tehuelche idi
Hint. Teğmen, Rio'ya bir denizci ekibine liderlik ederken
Genel Roca'nın imha savaşında negro, meraklı bir çığlık duydu
bir ağacın kalın dalları. Bir denizci tırmandı, biraz bulmayı bekledi
garip canavar veya kuş, ama iki yıldan fazla olmayan bir erkek bebeği geri getirdi
yaş. Orada annesi tarafından üç uçlu bir çatalla gizlenmişti.
Kızılderililer kaçtı çünkü onu daha da ileri götürmek için çok yorgundu. HAYIR
Birçok Kızılderilinin aynısını yaptığından şüphe duydu, ama tüm bebekler açlıktan kurtardı
Birincisi çünkü denizciler bölgeyi tuttu. Olarak hizmet edecek kadar büyükken
Bir çırak olan delikanlı, evlat edinilen babası ile donanmaya gönderildi,
Bay Wilson.

Kesinlikle dünyada başka hiçbir çavuşun böyle bir tarihi yoktu
bir.

Port Desire'ye ulaştığımızda hepimiz eski kalıntıları incelemek için karaya çıktık
bir İspanyol kalesinden ve sonra bir çöl sığır adamı hepimizi yemek yemeye davet etti
onunla.

Biz eski kalıntılar arasında duran ev sahibi evini bulduk. Kontrast
Eski İspanyol ve Modern Arjantin mimarisi arasında
çok harika. Eski duvarlar, bir
Adam ulaşabilirdi ve bunların üstünde sazdan ahşap çatılar vardı
çim ile. Arjantin hükümeti tarafından inşa edilen modern yapı
Tamamen hafif ahşap bir çerçeveden oluşan yerleşimcilerin gelmeleri için indükler
oluklu demir ile kaplı. Madde böyle evler görüyor
Amerika Birleşik Devletleri Kampları, Popüler Oldukları Çünkü Ucuz ve
hızla inşa edildi. Ama böyle bir evde inşa edilene kadar
Rüzgar Patagonya Çölü'nde olduğu gibi darbeler, tamamen takdir edebilir mi
Bir müzik aleti olarak yetenekleri. Oturmaya geldiğimizde
Tepelerin üzerinde bir yürüyüşten sonra akşam yemeği için uzun, tezgah benzeri masa
İştahlarımızı keskinleştirmiştik, sanki bir
Çılgın bir müzisyenin elleriyle oynanan büyük organ. Muhtemelen
demirin olukluları, plakaların keskin kenarları, uzunlukları
İnce kirişlerin ötesinde desteklenmeyen ve farklı olan plakalar
plakaların kirişlere sabitlendiği sertlik dereceleri,
plakaların titreşimlerini dürtü altında değiştirmek için birleştirildi
Dönen rüzgar fırtınası.

Yumuşak ve pürüzsüz mırıltılar, boğuk patlamalar, adil altos ve
Sopranos şarkı söylemek, dönüşümlü olarak ve ilgi için bir araya geldi ve
Her alışılmadık dinleyiciyi rahatsız eder.

Akşam yemeği kendi içinde en ilginç bir yenilikti. Sığır ettik
Yerlilerin "ciltle et" dediği bir şekilde kavrulmuş. Kaburgalar
bir direksiyonun hayvanın derisine sarılmıştı ve sonra kazınmıştı
Uzun bir demir çubukta, yere itildi, böylece
Sarılı et doğrudan küçük bir açık ateşin üzerine eğildi. Burada vardı
yaklaşık üç saat kalırken, bir hasta yerli alevleri besledi
fırça ve bazen et demetini çevirdi. O zaman
kaldırıldı, cilt çıkarıldı ve getirildi,
Sıcak meyve suyu, masaya büyük bir tavada, aç yolcuların bulunduğu yer
Bekledi, eldeki bıçaklar.

Bıçaklar bir Amerikalı için bir sınıf romanıydı ve aslında
masa hakkında her şey. Her bıçak bıçağı bir üçgen, bir inçti
sapta geniş ve akut bir noktaya kadar, dört buçuk
inç uzakta. Bu, olağan amaç için iyi bir şekildi
tasarlandı-hayvanların derisi, ama iyi bir masa değildi
bıçak. Bu konuda bile çiftçinin etrafına gitmek için yeterli değil ve üç
Biz böyle bir beklentiyle taşıdığımız bıçakları kullanmak zorundayız
eksiklik. Sığ teneke kutular plaka olarak servis edilir. Ve yine de, çok büyük olmasına rağmen
Masa mobilyalarında yoksulluk, çok iyi bordo vardı,
uygun bir şekilde bardaklarda servis edilir.

Gıda, şarap kadar şaşırtıcı derecede iyiydi. Daha iyi kızartma değildi
Bundan daha fazla oyulmuş ve pişmiş armadillolarla kuşatıldı,
Şimdiye kadar gördüğüm çoğu dişli lokma. Her iki tür et de terbiyeli
Sadece tuz ve karabiber. Bunlarla buenos'un sert bisküvisi vardı
Ayres sıralama-dikdörtgen, küresel küçük bir somun, iki ila üç inç deyin
en uzun ve en kısa çapları büyük. Sarımsak ve
İtalyan sosları zevkimizi tamamladı ve teneke olarak servis edilen siyah kahve
fincan, yemeği sona erdirdi.

Aradığımız bir sonraki liman Santa Cruz'du. Yapılan büyük karlar
Falklandlardan stoklarını getiren koyun sahipleri tarafından
Magellan Boğazı, Falkland'ın genç adamlarının çoğunu tetikledi
Gelin ve Patagonia'daki şanslarını deneyin. Arjantin hükümeti
mera arazisine on yıllık kira vererek onları teşvik etti
Lig başına yıllık 60 $ ulusal para ve ortalama bir ligde
1200 koyun tutacaktı. Gezgin artış hakkında her şeyi duyacak
Oraya gelmeden önce Santa Cruz Nehri'ndeki sürüler ve hikayeler
yün sevkiyatlarının onu küçük ama hareketli bir
Topluluk geldiğinde. Gerçekten büyük ve bir
hareketli yer.

Vapur, akışa yaklaşık on mil yukarıda demir attığında
Ağız Güney Bankası'ndaki uzaktan görüldü,
Weddell's Bluff olarak bilinen, geminin
Memurlar Presidio'yu aradı. Oraya bir tekneye gittim ve buldum
en az 3000 askere barındıracak küçük gecekondulardan yeterince
Plajda demirlenen eski Hulk, 200 denizciyi kolayca barındırırdı
yeterli. Hulk'ta iki memur bulunan bir düzine denizci vardı
Bekçiler olarak, kışla iki memur ve
Bazıları aileleriyle birlikte ev sahibi olan askerlerin puanı.
Bu kışın bu bölgede inşa edilmesi bir tane olabilir
anlam: Arjantin hükümeti, daha erken veya
Daha sonra, biberle ve bu,
Batı Cumhuriyeti'nin Magellan Malları Boğazı.

[İllüstrasyon: Santa Cruz, Patagonya.]

Binaların hepsi tamamlanmadı ve bazı askerler
marangoz ve ressam olarak çalışın. Sadece bu iş aktivitesi gösterisi
kasabanın kendisinin zihinsel resmine eklendi ve
Geminin yanına inmek için akışı geri döndürdüğüm için büyük bir zevk,
Ve ilk ziyaretimi orada yap.

Akarsu sınırlayan alçak masa arazisine tırmanmak, geriye baktım
Tepeler arasında kama şeklinde bir vadiye, vadinin
Misyonerler ve gördü Santa Cruz-iki binanın hepsinde ikisi
boştu ve herhangi bir yerde görünürde bir insan ya da başka bir
küçük bir koyun sürüsü ve ince kırmızı bir kısrak
boş bir şekilde otlatıyor. Binalar, ankete katılan bir üç tarafın üzerinde duruyordu
Plaza-yani, iki tarafın her birinde bir ev vardı, biri geride kaldı
vadide birkaç yüz metre ve geri kalanı üçüncü taraftaydı
Plaza. Bunların arasında, kaçınılmaz uzun düşük demir yapısı inşa edildi
Sub-Preefect'in evi ve ofisi için. Ayrıca tek katlı bir
Kombine bir otel ve genel mağaza olan Adobe-Walled House,
Dört oda, diğeri pembe ahşap bir bina, bir hikaye ve
Çeyrek yüksekliğinde, aynı yararlı amaca hizmet eden beş odaya sahip.

Binalar arasında eski bir Adobe duvarlı yapı vardı, yaklaşık on kişi
yirmi feet büyük, kapı için iki yer ve kalıntıları
Birkaç sırlı pencereler. Dünya bir zemin olarak hizmet etti ve her zamanki
Bir çatı için demir. Bir köşede kuru gibi görünen bir depresyon vardı
Domuz duvar ve binanın dışında bir domuz eti homurdandı. Dediler
Bu, misyonerlerin uzun zaman önce vaaz ettiği kilise olmuştu.

Pembe otelde görmekten memnun olan iyi giyimli bir genç adam buldum
Tüm yabancılar ve özellikle bir gazete için yazan biri. O
bir fincan kahve almaya davet etti ve ona sorduğumda
Sadece noktada olduğunu söyledi bölgeyi tanıdı
Bana bununla ilgili bir şeyler duymak isteyip istemediğimi sormak.
Sonra kahve geldi ve onunla birlikte bir Dutchess County, N.Y.,
Yoğunlaştırılmış süt ve mavi baskı haritası. Süt ve kahveyi birleştirdik,
Ve sonra haritayı yaydı ve köşeleri bardaklarımızla ağırlıklandırdı,
Kahve potu ve süt olabilir.

Böylece iş için hazır olan genç adam haritayı işaret etti. Oldu
Büyük bir şehrin planı-geniş caddelerle bağlanan plazaları olan bir şehir
ve Bulvarlar, Sokaklar arasında dik açılarda çalışıyor. Figürler
ve buraya dağılmış mektuplar hükümet için siteler gösterdi
ve diğer önemli binalar, uzun kırık çizgiler
Birçok sokak demiryolunun yeri. Genç adam açıkladı
Plaza ve bulvarların eğiliminin özellikleri ve avantajları
ve sokak araba hatları ve sonunda toprağın yerleşiminden, ben
durumu kavradı. Bu Santa Cruz şehrinin planıydı,
orada büyüyecek büyük patagonya metropolü
Vadi, şimdi ikisi söylenen dokuz evin
boş. Güneşin geride olduğu kadar büyüyecekti
Weddell Bluff, genç adamın sözlerini alıntı yapmak; Ve sonra devam etti
Bir Kansas kasaba sitesi boomer bile gözlerini ovuşturarak, anlatmak için
yün sevkiyatları "geçen yıl 2.000.000 pound toplayan"
"Kare lig başına yıllık kira başına L3'te" iyi mera,
"İyi Mineral Gelişmelerinin burada Arjantin Gölü'nde bulunan altın izleri
Yapılacak, "" ""
şüphesiz başarılı olacak. "Tüm bunların sahip olduğumu gösterdiği söylendi
Harika bir zemin katına girmek için doğru zamanda geldi
Gayrimenkul anlaşması. Lotları almama gerek yoktu. Hepsine sahip olabilirdim
ücretsiz olarak inşa edilir, her zamanki suçlamalardan tasarruf eder
ve kağıtları kaydetmek.

İspanyol-Amerikan ile iş yapan erkekleri sık sık duydum
Milletler umutsuzca orada bulunacak işletme eksikliğinden bahsediyorlar.
Oradaki amortisman para biriminden "Adobe Para" olarak bahsediyorlar ve arayın
Milletler "_poco tiempo_ ülkesi" ve "Manana Ülkesi". Olarak
Bu ulusların çoğu terimler iyi uygulanmıştır, ancak Arjantinli
hariç olmak. Ne Brooklyn banliyölerinde ne de ovalarda
Oklahoma, ne de Kaliforniya'nın turuncu bahçeleri arasında bir boomer gördüm
Hikayesini, genç adamdan daha iyi bir şekilde anlatabilir
Patagonya'nın gelecekteki metropolünün mavi baskı haritası.

Belki de burada genç adam konuşurken ben
başının üstündeki duvarda yasaklayan bir yönetmelik görebilirdi.
"şehir sınırları içinde" devekuşları veya guanacos'un öldürülmesi, hatta
Bolas ile, bu oyunun çekimi tüm
Nehrin güneyindeki ilçeler.

Ve yine de emin değilim ama sonunda büyük bir kasaba büyüyecek,
Gallegos bir süre önce Capital Town yapmış olmasına rağmen. Yer
Kesinlikle bazı doğal avantajları vardır. Santa Cruz Nehri bir harikadır.
Kursu boyunca kesinlikle engellenmemiş olmak, büyük, derinden çıkmış
Nehir vapurları kaynağa kolayca koşabilir, Arjantin Gölü ve
öte. Altın madenlerinin geliştirilmesi gerçekten muhtemeldir.
Orada Andes ve büyük bir kereste işinin yapılacağı kesindir
Orada er ya da geç, ormanlar sedirler ve diğerleri üretir
Değerli testere en iyi kalite ve büyük boyutta kereste. Hayır yok
hemen Arjantin Gölü'ndeki ağaçlar, ancak diğerleriyle bağlantılıdır
Kereste bulunduğu gezilebilir kanallarla göller. Bendeyken
Santa Cruz Kereste aşina bir kapitalist partisi yükseldi
İşe bakmak için göller. Günlükleri sallar halinde sürmek
Santa Cruz Limanı o kadar ucuz olurdu ki, uygun bir değirmen olduğunda
Orada Buenos Ayres ve Rio Janeiro'nun büyük pazarlarını kurdu, değil
Daha küçük limanlardan bahsetmek için fiyatlarla sağlanır.
şimdi onları tedarik edenlerin işinde ciddi yollar
Amerika Birleşik Devletleri.

Bir kasaba desteği olarak koyun ve sığır çiftliklerinin değeri
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki okuyuculara, nesnesi olan hiçbir şey söylenmez
Bu konudaki dersler kır eyaletlerine dağıldı, ancak
Patagonia Ranches, bir kasaba için neredeyse iyi bir destek yapacak
Yankee çiftlikleri, Arjantinli Arazi Sistemi
Büyük mülkleri teşvik eder ve küçük sahipleri caydırır. Kapitalist
Arjantin bölgesi istediği tüm arazileri satın alabilir. Noel Baba'dan Gov. Mayer
Örneğin Cruz Bölgesi
Santa Cruz ve Chico nehirleri. Su cephesine sahipken, kontrol ediyor
Tüm menzil, çünkü kimse olmayan arazileri almayacak
su. Tüm pratik amaçlar için, kontrolleri yüz kare diyor
Ligler. Scotchmen, Gallegos'tan Hamilton & Saunders firması sahibi
Elli sekiz lig ve bu yüzden üç kat daha fazla kontrol. Tabii ki,
Elli sekiz aileye sahip olsaydı ülke için çok daha iyi olurdu ve
bu iki adamın sahip olduğu topraklarda yaşadı, yine de ülke
Çobanlarla doldurmak ve iki Fransız tüccardan bir ay sonra
Bahsedilen, toptan mal stoğu ile Santa Cruz'a inmişti,
Orijinal paketleriyle karlı bir iş yapıyorlardı.

Santa Cruz'un vadisinin değerinin bir dezavantajı var
Şehir, buna karşı ciddi faaliyet gösterecek ve bu
içme suyu eksikliği. Genç Boomer su hakkında bir kelime söylemedi.
Yedi işgal altındaki ev için bile kuyulardan az bir tedarik var
stokları ile ve bu acı. Tabii ki, yer olmalı
Harika bir şehir olun, arz hızlı Noel Baba'dan çekilir
Cruz, ancak yerleşim birkaç bin kişilik bir köye büyürken
İnsanlar yirmi tek kilometrelik boru hattının maliyeti,
nehir. Gelgit, nehir ağzında her gün kırk fitin üzerinde yükselir,
Yani tuzlu su çok uzun bir akış var.

Santa Cruz halkının onlarından su çektiğini belirtmek gerekir.
Amerika Birleşik Devletleri'nin kovboy kısımlarındaki insanlar sık ​​sık yapıyorlar. A
Kasnak kuyu üzerinde askıya alınır. Su istendiğinde bir at
eyer ve bir kemik ucu eyere bağlandı. Diğer sonu
Kemirleme kasneden geçer ve bir kovaya hızlı bir şekilde yapılır,
Sonra indirildi ve dolduruldu. Sonra su çekmecesi atı monte eder ve
Kova kasnağına kadar uzaklaşır. Sonra binici söküyor,
kuyuya geri yürür, kovayı kemikten alır ve taşır
ev. Sonunda atı açtı. Bunun kendim yaptığını gördüm. BEN
Bir kova çizmenin Patagonya yolunun bu açıklamasını itiraf etmelisiniz
Su, bir gezginin yanlış masalı gibi okur, ancak tam anlamıyla doğrudur.

Santa Cruz Bölgesi'nin başkenti Gallegos, bir sonraki liman ziyaret etti,
Gallegos Nehri'nin güney kıyısında, birkaç mil yukarıda
ağız. Gallegos çok ilginç bir dere. Başı
Elbette cordilleras ve kafa birkaç küçük
bir nehir yapmak için ayak tepelerinde birleşen akarsular asla daha az
180 feet genişliğinde ve üç metre derinliğinde en kuru mevsimlerde. Mevcut
adil ve rotası boyunca üç fording yeri olmasına rağmen,
2-1/2 feet su çeken büyük vapurlar,
Yıl boyunca çatallar. Ancak vapurların bulunacağı bir
şüphesiz, ülke hızla doluyor olsa da
yerleşimciler. Bunun birkaç nedeni var. Akışın tüm dalları
Pasifik Okyanusu'nun birkaç milinde yükselen güney başlıkları
Punta Arenas'ın sadece kuzeybatısındaki skyring suyunun neredeyse görünmesinde,
Kuzey ve güney çatalları arasında tam bir
Bir vagonu kadar kolay sürebileceği And Dağları
Her yerde Patagonya Mesa üzerinden sürülebilir. Bir yolu keserek
Bir kereste kemerinden beş mil uzunluğunda biber koylarına bir otoyol
oluşacak ve böylece uzunluğun en az yarısının trafiği
Gallegos Nehri, aşağı akarsu yerine batıya gidecek
Arjantin kasabası Gallegos. En az yarısı diyorum ama pek olası değil
yarısından fazlası batıya gidecek, çünkü
Gallegos'un güneyindeki bölgenin nüfusu ve aralarında
Rio Gallegos ve Rio Santa Cruz'un güçlü bir arkadaşlık hissi var
Biber.

"Biberde, eğer haklıysanız, her seferinde adalet alabilirsiniz," dedi
Arjantin ve arjantin arasındaki sınır çizgisinde 100.000 koyun sahibi Fransız
Biber. "Arjantin'de arkadaşın veya sizin için hakim olmalısınız
Doğru ya da yanlış dövülecek. "

[İllüstrasyon: Valinin evi ve Gallegos'ta bir iş bloğu,
Patagonya'nın başkenti.]

Rio Gallegos topraklarına gelince, gezgin lav yatak ve mera bulur
Araziler dönüşümlü, ancak mera daha büyük bir alana sahiptir ve
Sadece mükemmel mera. Alçak alt araziler Eylül ayında sular altında kaldı
ve Andes'in karının eriyeceği Ekim, ama çok iyi
yayla mera. Neredeyse güneyinde tüm topraklar şimdi
Çobanlar, kuzey tarafı hızla emilirken, şef
Hızlı yerleşimin önündeki engel yakıt eksikliğidir. Neredeyse bir
çalılık bölgesi.

Genel olarak, Gallegos kasabasında çok iyi bir sığır ülkesi var
onun. Güneydeki deniz kıyısı boyunca bazı plaser altın madenleri vardır.
Bazı yerlerde daha zengin altın bitkileri taşıyan siyah kum tabakası
diğerlerinden daha ve içme suyu eksikliğinin yaptığı yerler var
Madencilik imkansız, ama çok sayıda adam-belki elli-olabilir
Gallegos ve Cape Virgins arasında altın için plaj çalıştı.

Gezginin bölgesel sermayede gördüğü şey şimdi bir puan veya
Yarım düzine ahşap evleri ve daha az oluklu demir binalar ve
Üç Adobe. Adobe duvarlı evlerden biri bölgesel
hapishane. Herhangi bir akıllı rascal bir saat içinde dışarı çıkabilir. Yaklaşık üçte biri
Evler oteller ve mağazalar, bunların dış görünümü
Bir Yankee maden kampının binası gibidir. Her mağaza bir
Orta derecede bir donanım stoğu olan önemli miktarda likör ve tütün stoğu
ve küçük bir yün ve pamuk stoğu olan çiftlik adamlarını çekmesi muhtemel çatal bıçak takımı
kumaşlar ve birkaç yiyecek örneği. Hisse senetleri
çekici bir ekran gibi bir şey yapın ve çünkü kum fırtınaları
Her binanın iç kısmını tozlamak için herhangi bir zamanda gelmesi muhtemeldir,
Kimse süpürmeye veya herhangi bir şekilde temiz bir evin değerini düşünmedi.

Oteller (her mağaza bir oteldi) olarak yerler en çekici değildi;
Örneğin, _The Sun_ beni gönderdiğinde gördüğümden daha kötüsü
Güney Meksika Vahşi. Meksika'da tüm gezginler, erkekler,
Kadınlar, çocuklar ve hizmetçiler, tek bir odada,
Karo zemini veya uyumak için bir banktan başka bir şey yok, ama her zaman bir
Temiz zemin, eğer seçerse bir veranda altında bir hamak olabilir,
Ve bu en iyi yatak türüydü. Dahası, yemek her zaman
bol ve iyi. Bazı Gallegos otellerinde emin olamazdı
Battaniyeler ne idi.
yıkandı, yayınlandı veya değişti.

Ancak, kuralın istisnaları vardı, en az bir istisna. Dona
Philomena, Orta yaştaki bir çürük ve neşeli kadın, oğluyla birlikte, bir delikanlı
Yaklaşık on altı yaşındayken, bir odanın adobe kulübesinde yatılı bir ev tuttu,
On iki on sekiz feet. Her çatlakta sigara içen bir soba vardı
Kapının bir tarafı, diğer tarafta banklar olan kaba bir masa, bir yedek
Yatak hemen ötesinde ve bu yatak yığınları ve kutu ve çantalar yığınlarının ötesinde
ve sebze, bakkaliye, giyim, Hint meraklıları içeren demetler,
Genel olarak eyerler ve at teçhizatı. Üç çeşit et vardı
Kirişlerden asılı. Sadece küçük bir pencere vardı ve
sadece masa için yeterince ışık verdi. Odanın aşırı arkasında
Hepsi aşılmaz kasvetle gizlendi. Bir Yankee karısı söylerdi
Asla böyle dağınık bir yer görmedi. Yine de, çamur duvarları
kurutulmuş dibine benzeyene kadar badanalı olmuştu
Bir alkali çölde havuz. Çamur zemini düzgün bir şekilde süpürüldü. Yedek yatak
Temiz beyaz çarşaf vardı ve battaniyeler tatlı kokuyordu. Kaba masa
karlı bir bezle kaplıydı ve
her plaka. Dona Philomena, parlak renkli bir elbise giydi
Omuzlarının üzerinde şal. Üzerinde çalışırken onun resmi
Mavi dumanın ince bir halesinde soba, patatesleri kızartarak bir heyecan verir
tavada veya fırında kavurma veya kesme
taze ekmek veya gülümserken yankee yoğunlaştırılmış sütü açtı ve
şaka ve sürekli bir kelime akışı ile dedikodu, bir şeydi
Gezgin uzun süre yanında taşıyacaktı. Ve ne zaman yemek
bitmişti ve hepimiz içtik ve oğlanın dışarı çıktığı kahvenin üzerinde durduk
eski bir gitar ve İspanyol sevgilisinin kazanmak için oynadığı melodileri çaldı
Tatlım-dönüşümlü olarak ithalat tutkusu ile şişen ve
Umutsuz özlemin mırıltılarına dönüştü, böylece herkes durdu
Uzaya bakmak ve başka birini uzun bir uzakta düşünmek için konuşmak.

Vapur kaptanı beni Gov. Edelmiro Mayer ile tanıştırdı. .
Vali, büyük bir çerçevede yaşadı,
Nehre bakan camla kaplı veranda. Genel olarak, bu bir
En dikkat çekici ev, bölgeyi göz önünde bulundurarak. Olsa da
madencilik kampı evi, geri kalanı dış görünüşte olduğu için,
zeminde büyük değerli oryantal halılar içinde; büyük bir piyano
Amerikan bu maliyeti New York'ta 1500 $ 'lık altın bir köşede duruyordu
salon; Profesyonel müzisyenlerin tercih ettiği gibi harika bir organ
bir diğer; Standart Bilim Eserlerinden oluşan 5000 ciltlik bir kütüphane
ve edebiyat, camla süslenmiş verandadayken, mobilyalar
ve asmalar ve bric-a-brac, ekili bir tada sahip olan her şeydi
isteyebilir. Eski Kentucky viski ile büfe de öyle.
Yapması gereken çok az yönetime sahip olan Vali, kendini adadı
Edebiyat ve müzik, onun tarafından yardım edildiği meslekler
Karısı, büyüleyici bir Arjantin.

Gov. Mayer'in adı Amerikan tarihi tarafından bilinmiyor. Sadece aşk için
macera ve ücretsiz cumhuriyet kurumları
İsyan Savaşı sırasında yardım edecek devletler. Bir zenci emretti
göze çarpan başarı ile alay. Daha sonra, Rio'da iken
Grande, vatansever Meksikalıların Maximilian'ı devirmesine yardımcı olmak için geçti.

Evlerinin ve halkının sayısında küçük olmasına rağmen, Gallegos
Bölgesel bir sermaye olarak tam tüylerle. İki katlı bir çerçeve binası
Sonunda Beyaz Saray olacak inşaat sırasında
Santa Cruz Bölgesi. Valinin yanı sıra, her zamanki listesi vardı
Böyle bir yerin haysiyeti için gerekli diğer yetkililer. Gibi
Ushuaia, daha önce tarif edilen, hiçbir yetkilinin değeri yok
değinmek. Gerçekten de, Amerika Birleşik Devletleri'nde
Bölgesel sermayenin sinir ve kaslı bir adam olması gerekir, buradaydı
Ne ata oturamayan ne de uzunluğa ulaşamayan bir sakat
kasabanın bir caddesinin. Yine de mahkemeler bazen karar vermek için tutuldu
Çelişkili çoban iddiaları ve bir yoldaş kesmiş bir gaucho
Sarhoş bir kavgada ben gelmeden hemen önce tutuklandı. Gallegos olacak
Ülke doldurulduğunda suçlular için tercih edilen bir durma yeri,
Sanırım, biber çizgisine çok kullanışlı ve iade
Biber ve Arjantin gibi iki ülke arasındaki anlaşmalar çok az
değer.

İklimin tuhaflığı, yazın güneybatı rüzgarıdır. Başlıyor
sabah 8'de ve şiddeti öğleden sonraya kadar artar
Bazen bir adamı eyerden kaldıracak kadar sert esiyor. 3 inç
Öğleden sonra ılımlı ve saat 6'da ve dolayısıyla
Gece genellikle sakin olur. Bu rüzgar her gün ilkbaharda esiyor ve
Yaz ve birçok gün, hiç kimsenin karşılaşamayacağı dolu ve kar yağışı getiriyor.
Kış sezonu, daha soğuk olsa da,
yıl. Ancak rüzgar ve soğuk algınlığına rağmen, Patagonya
Şimdi sağlıklı bölge. Orada gördüğüm her insan taşıdı
Yüzünde sağlık parlaması ve kaslarında gençliğin yayını. Ancak
Yankee köylerinde olduğu gibi zimotik hastalıklar var, çünkü
kuyu ve cesspools ve bu hastalıkların yan yana gelmesi
Mutlak kayıtsızlık nedeniyle yerleşimlerin yapıldığı her yerde geçerli
İspanyol-Amerikalıların bu konularda uygulanan hijyen kurallarına.

Hepsini özetlemek gerekirse, Patagonia kıyısındaki yerleşimler küçük,
Binalar geçici veya maden kampı sınıfına aittir ve bunların içindeki yaşam
kesinlikle sakin. Kasabalar yeni ve kötü isim ülke
iklim konusunda doğdu ve kısırlık yabancıları korudu
uzak. "Bom yok-sadece yavaş, sağlıklı bir büyüme"
Kansas Boomers'ın makalesi bunu yapacaktı ve bu durumda ifade
Doğru. Santa Cruz bölgesinde artık 800.000 koyun var. Valisi bekliyor
on yıl içinde 10.000.000'i görmek için, bazı milyonlarca
atlar ve sığır. Yerleşimler büyük olasılıkla ortaya çıkacak
iç mekan ve Tehuelche Kızılderililerinin tuttuğu geniş bölge
Arazi tarafından keşfedildikten sonraki 350 yıl boyunca tartışmasız sallanma
Beyaz adamlar huzurlu, ince nüfuslu bir pastoral arazi olacak,
İnsanlar Avrupa ve ABD
Yün, gizler ve donyağı ile. Ama değerinde gösterge yok
Bir bütün olarak, bundan başka bir şey olacağından bahsederek,
Ve şu anda Yankee Nation'ın başlıca bir
Turistlerin ziyaret etmeleri için bölge.

Port Desire'dan ayrıldıktan sonra gemide yemeklerimizde bir varyasyon yaşadık.
Denizciler bir ağ ve başarı ile balık tutmaya gitmişlerdi. Vardı
İki çeşit,-biri bir Yankee kokusu gibi, sadece daha ince ve
Diğeri biraz Erie Lake Pickerel gibi. İkisi de mükemmeldi, ama
Küçük adam haşlanmış ve salata içine yapılmış özellikle iyiydi.

Sonra da, bir ördek türü çok bol hale gelmişti. Onlar böyle
Yukarıda siyah görünecek karanlık, alt kısımlar saf beyazdır.
Onların merakları, ikişer ikişer ve üçlü gemi hakkında sarkmalarına yol açtı,
Bazen uçarken, hava rayının elli metre yukarısında diyelim. Böyle
Durumlar Kaptan Chwaites hafif bir av tüfeği çıkardı. Biz gün
Santa Cruz'a girdi, o kadar çok güvertede devirdi ki yolcular
Akşam yemeğinde bir kurs için kızarmış ördek vardı. Aslında, güneyde bir vatandaş için
Amerika, Kaptan oldukça iyi bir sporcuydu. Asla kullanmadı
Oturan bir kuş üzerinde av tüfeği. Uzun menzilde martıları öldürebilir
Dalgalar üzerinde sallanırken tüfek. Rio'da uzanırken
Gallegos Bir gün orada yaşayan bir adamla masa arazisine çıktı
ve onları getirmek için Bolas Hint modasını kullanarak üç guanacos'u öldürdü
aşağı. Kaptan Chwaites ile yelken açan turistler olmasını bekleyebilir
Yolculuk sırasında sık sık masada oyun.

Ancak şimdiye kadar söylenenlerden çıkarılmamalıdır.
Masa yolculuğum sırasında eleştirinin ötesindeydi. Örneğin, peçeteler
Haftada bir kez daha sık değiştirilmedi ve son olarak
Aralık on güne yükseldi. Masa kıyafetleri değişmeden kaldı
eşit bir dönem; Bu da, ev yolculuğu sırasında,
Birinci sınıf yolcular yirmi beşe yükseldi ve masa
iki kez ayarlanacak.

Kaptan iş durumundan habersiz değildi. Yanında durdu
Steward ray üzerinde masa kulübesini sallarken bir gün bana. BT
Birinin denizde on günlük kullanımdan sonra bakmasını bekleyebileceğiniz gibi görünüyordu.

"O beze bak," dedi cesur kaptan. "Hiç böyle bir gördün mü
Kirli yolcular mı? "

O günlerde kaptanın oturma odasında yemek yiyordum ve onun sözleri
Kişisel uygulaması yoktu. Ben yanıtladım:

"Aşağılık görünüyor, değil mi? Ama neden Steward'ı yıkamasını emretmiyorsun?"

"Yapamam. Çok az sabun var. Ellerime bak. Sabunum yok
onları yıkayın. Yolcular sabunumuz olmadığını biliyorlar. Olmalılar
Dikkatli, beyler gibi. "

Elleri kesinlikle sabun eksikliğini gösterdi. Bunlarınki de öyle
Steward. Yatımda bir avuç tatlı kraker içeren bir fincan kahve aldık
Amerika Birleşik Devletleri'nde kahvaltı adı verilen yemek. Kişi bile istemedi
Steward'ın onlara hizmet ettiğini görürse,
yıkanmamış eller.

Sonra Buenos Ayres'i terk etmek için bol olan sebzeler,
Magellan Boğazlarına girmeden önce azaldı. Punta Arenas'ta
lahana, şalgam, patates ve diğer bazı kökler yetiştirilir ve satılır
Düşük fiyatlar, ancak son üç hafta boyunca o kadar az bir arzımız var
Yolculuktan yemeğimiz esas olarak et, kurutulmuş bezelye ve fasulye,
ve sert ekmek.

Daha da kötüsü, yatak ketenleri tüm yolculuk sırasında değişmedi
dokuz buçuk hafta. Şikayetler boştu, bu yüzden sonunda
Ranzamı terk etmekten ve Hint imalatının kürk bir bornozuna yuvarlanmama sevindim
Rio Gallegos'tayken satın aldım. Yerine bir salonla
Ranza, nemli ve sefil olduğum kadar kuru ve rahattım
ranza. Bunun herhangi bir okuyucusu yolculuğu denerse alması gerekecek
Çoraplar da dahil olmak üzere büyük bir yün ve gece aşımı kaynağı. .
Bunların uygun değişiklikleri yatak değişiklikleri yerine hizmet edecektir.

Rahatsızlıkların listesi de tamamlanmaz. Nehir tabağından ayrılırken
Salon ve eyalet odalarındaki hava yetersiz bir şekilde yakındı. Oradaydı
Devlet odaları için havalandırma kapılardan tasarruf edin
Salon. Salon, kafasındaki kapılardan havalandırıldı.
Companionway ve tavan ışığında, ama bir tür rüzgar yoktu
Havayı zorlamak için yelken veya cihaz. Nehirde yaz aylarında
Burada termometre bazen 110 derece işaret eder. Gölgede,
Salon sadece bir Türk banyosu ile karşılaştırılmalıdır. Kışın, iken
Tierra del Fuego boyunca, aynı salon tonoz gibi olur
soğuk bir depolama şirketi. Hava nemle doyurulur ve
Sıcaklık donma noktasının neredeyse üzerinde. Nem gibi toplandı
Salonun ve devlet odalarının duvarlarında çiğ ve
Bazen ranzalarda küçük havuzlar oluşturmak için ve
zemin. Kabini ısıtmak veya kurutmak için hiçbir cihaz yoktu, ne de
soba ne de buhar bobini. Sürekli olarak en ağır giyinmiştik
Flanels ve ağır paltolar giydi, ancak ürperti havası nüfuz etti
Her şey, kemiklerin iliğine bile.

Bir zamanlar Ekim ayında Grönland'da iki hafta geçtim ve
Tam iki yıl sonra Rocky Dağları'ndaki karı kazıyordu
denizin dokuz bin metre yukarısında, benim için çıplak zemine sahip olabilirim
Geceleri battaniyeler. Evim karın yattığı Adirondacks'ta
Kış uzunluğunda dört metre derinliğinde, ama hiç soğuk algınlığından muzdarip olmadım
Bu yolculuğun dört haftasında yaptığım gibi.

Ve yine de zaman zaman, koşullar bizi en çok yapmak için böyle olduğunda
Rahatsız edici, genellikle diğerlerinden daha iyi bir yaşamdan zevk aldık.
Hava ilk soğuduğunda en büyük sorunumuz geçmekti.
Akşamları. 19: 00'da ıslak ranzalara dönüşmek aptalcaydı ve sefil
Çiğ, soğuk, Reeking'de kart oynamaya veya hikayeleri döndürmeye çalışmak
Salon.

Ama kapağın yanında dururken mutlu bir ilham kaynağı oldu
Küçük mağaza odasına yol açar. Bu mağaza odası
gemideki en kısa ve en kalın adamın şarjı-bakan bir kişi
Sanki bir zamanlar bir Yankee Man-O'-War'da tipik bir çeyrek yöneticiydi-
Büyük uzun boylu, geniş omuzlu, rahatsız edici, tam fantezmiş adam, ama
Biraz kaza dört fit dokuz bir boya teleskoplanmıştı.
Nehir tabağını bir yolcu bıraktıktan sonra ilk soğuk akşam
güvertede egzersiz için yürümek, mağaza odası kapağı tarafından durdu
Kaptanın vale, üzerinde bir bardak bulunan bir tabak taşıyan oraya geldi.

"Stopeeper?" dedi lackey.

"Evet," diye yanıtladı kalın, kısa adam.

"Kokteyl."

"Evet, efendim. Çabuk."

Birkaç dakika sonra depo, bir bardak taşıyan merdiven çıktı
Tüp yaklaşık on inç uzunluğunda ve iki genişliğinde. Altta kapatıldı ve
İçinde uzun saplı bir gümüş piston vardı. Tüp yaklaşık iki inç vardı
bir şeker tabakası üzerinde altta açık kahverengimsi bir likör.
Tüpü güvertede dururken, depo sahibi pistonu yukarı pompaladı ve
Güçlü bir şekilde aşağı. Cin, acı, limon ve başka bir şey aroması
Yolcu burun deliklerini selamladı. Depoçı döktü
Cam doluncaya kadar camın içine karıştırın. Sonra baktı
tüp. Orada karışımın çeyrek inç vardı. Destek
Depo salonuna dikkatlice aşağı baktı.
yolcu. Yolcunun kalıntıya baktığını gördü.
tüp. Depoçunun yüzü bir bütün olarak kesinlikle rahatsız edici değildi, ama
Yolcu gözünü yakaladığında kalıntıya baktı,
dudaklarını diliyle nemlendirdi, yavaşça yolcuya baktı
Yine ve sonra sağ göz kapağı dediği gibi anlamlı bir şekilde titredi:

"Soğuk bir gece, değil mi efendim?"

Yolcu salonun içine girdi ve masa hakkında toplandı
Fransız tüccarı, Alman sayısı, madenci, doktor, Arjantinli
Teğmen ve diğerleri. Sonra Steward çağrıldı. O olabilir mi
Mağazadan bazı şeyler mi getiriyorsunuz? Memnun olurdu. Ne olur
Beyler var mı?

Sipariş şöyle bir şey yaptı: Brendi, Şeker, Limonlar, Beyler ve A
Diğer eşyalar teslim edildikten sonra getirilecek çok sıcak çay.
Sıraya bir sıcak çorba Tureen de dahil edildi. Biraz şeker yerleştirildi
Tureen'de ve bir şişe brendi üzerine döküldü. Sonra brendi
ateşlendi ve yanan karışım, büyük bir kaşıkla karıştırıldı.
Şeker çözüldü. Bundan sonra bir şişe bordo karıştırıldı ve
Sonra bir tencere sıcak çay, daha önce iki şişeye eşit ölçüm
kullanıldı, ayrıca karıştırıldı. Sonunda bir limon dilimlendi, soyuldu
Ve hepsi, karıştırma devam ederken.

Muhtemelen bu karışım sanat içecek mikserleri tarafından karşılanmayacaktır
New York. Süreçte bir sorun olabilir falan olabilir
Alkolik değerlerden yoksun, ancak bir Arjantinli gezginler için
tembellikten giyilen ve
Sisler ve Patagonya sahilinin patlamaları, içecek bir nimettir
Bacchus'tan.

Genel olarak ılıman bir kalabalıktı. Olağanüstü adam benim en iyisiydi
arkadaş. Onu bir gece erkenden güvertede bıraktım ve devirdim. O zaman biz
Gu St. George dışında. Ertesi sabah saat 2'de bu adam geldi ve sürüklendi
Kürk bornozumdan ben ve kısık dedim:

"Hızlı bir şekilde güvertede. Gemi batıyor."

Sonra güverteden kaçtı. Ama yarı uyanık olsa da, gemiyi duyabiliyordum
Yıldırım hızında pompa zonklama. Yaptığı gibi güvertede kaçtım. O vardı
ortadan kayboldu. Kaptan Tranquilly köprünün altında bir sigara içti.

"Arkadaşım çok ve o kadar da bana geminin battığını söyledi," dedi.
Kaptan omuzlarını silkti.

"Geceye altı şişesi vardı," dedi. "O, gemi değil,
Bu dolu. "Mühendis pompayı ve gürültüsünü test ediyordu
Arkadaşımın fantezilerini denizde felaketle çalıştırmıştı.

Bir gezginin böyle bir yolculukta toplayabileceği meraklar değil
Birçoğu çeşitlilikte, ama gittikleri kadar ilginçler. En
İnsanlar Patagonya Guanaco Cilt Conve veya Battaniyeyi en çok derler
Yerli endüstrinin değerli ürünü. Genç guanaco'nun pelasyonu
Yumuşak ve güzel bir kürk-arkada kırmızı, bir Virginia geyiği gibi,
ve altındaki saf beyaza gölgeleme. Gençlerin derileri
Sadece doğmak veya yeni doğmak için tercih edilir, çünkü
Kürk o zaman zarif bir şekilde iyidir ve cilt asla sert ve sertleşmez.
Patagonia squaws genç derileri parçalara ayırdıkları parçalara ayırdı
kürkün renklerinin olduğu büyük bir battaniye şeklinde birlikte
en büyük avantaja gösterilir. Dikiş Sinews ile yapılır.
Bu cüppeler her yerde o bölgedeki yataklar için kullanılırken, çöl yok
insan veya koyun çobanı, herhangi bir yerine biri olmadan yaşamayı düşünürse
Açıkta uyurken korunması için başka türden bir battaniye
hava. Punta Arenas'ta fiyat her biri 35 $ kağıttı veya 9.50 $ 'dan çok uzak değildi
altın. Kuzey'deki Patagonia limanlarında biraz daha az olabilirler.
Satışta bulmakta zorluk yok. Muhtemelen olurlardı
Amerika Birleşik Devletleri'nde her biri 60 $ 'dan 75 $' lık altın getirin.

Patagonia Squaw örüyor ve kürkleri dikiyor. Uzun saç
Guanaco derisinden kesilmiş ve dokuma olan ipliklere bükülmüş
New Mexico'nun Pueblo Kızılderilileri yün iplerini örttüğü kadar.
Patagonya, kullanılan panços adı verilen küçük dokuma battaniyeler yapar
Boyun ve omuz sargısı ve eyer battaniyesi olarak, ama çok görünür
kuzey halısındaki halılar gibi. Boyaların kullanımı ile satın alındı
Beyazlar, çeşitli parlak renkler elde edilir, ancak bunlar
Sadece düz çizgili iç içe. Battaniyelerle karşılaştırıldığında
Guatemala Kızılderilileri tarafından üretilen-savaşma figürleri
Canavarlar ve kuşlar, görmeye muhteşem olan vahşi bir güzelliğe sahiptir-
Patagonia Squaw Sanatı, üzgün bir gösteri yapar. Yine de,
Özel eyer battaniyesi, uzun bir şekerleme ile dokunan,
Çok belirginliğin her iki tarafındaki içi boş alanları doldurmak için tasarlanmıştır
Çöl atlarının omurgası, bir zamanlar yeni ve göze hoş geliyor.

Turisti memnun etmesi muhtemel diğer şeyler devekuşu tüyleri ve
yumurta; her türlü plainsmen tarafından kullanılan Bolas ve Lassos
avcılık; Hintlilerin yayları ve okları ve mızrakları ve
Bir colt'un arka ayaklarının derisi. Devekuşu tüyleri gri,
Küçük beyaz karışık ve yerli içinde küçük bir yakışıklı
bir hindi tüylerinden daha iyi. Tabii ki, boyanmış ve giyinmiş olabilirler
Yetkili bir işçi tarafından.

Sonra turistin yapabileceği güzel renk ve formlardan oluşan kabuklar var
Kendisi için, tüylü beyaz deniz yosunu ile birlikte ve eğer
İyi şanslar, dik alüvyal bankalardan birinde bulabilir
oradaki insanlar barrancas diyor, daha ilginç bir şey
Yine de-kanguru, opossum, maymunun taşlaşmış kalıntıları
ve muhtemelen bir zamanlar bir
Tropical Sky, şimdi bir New York'un havası arasında değişiyor
Mart ayının başlarında ve Kasım ayının çok geç bir günü. Bir İtalyan gördüm
İki kuşun kalıntılarını bulan doğa bilimci, dedi ki
henüz keşfedilen herhangi bir kuştan farklı ve buna aitti
Kuşların dişleri olduğu ve büyümeye başladığı tarih dönemi
yarasa benzeri kanatlarında tüyler.

Bir mermi koleksiyonu yaparken, turist muhtemelen nasıl olduğunu merak ederdi
New Gulf, Liman'da çok güzel bir midye kabuğu oldu
Arzu ve Magellan'ın Boğazları neredeyse tamamen olmamalı
Santa Cruz. Ve eğer bir antediluvian istiridye kabuğu içermediyse,
On beş inç uzunluğunda, bu koleksiyonda, oda eksikliği için olurdu
Ve çiftlik ilginç olmadığı için değil.

Punta Arenas'ta ve Ushuaia'da yeni bir Curios sınıfı ortaya çıkıyor. En
önde gelen, falan otter derilerinin halıları, mühür kürkü ve Swan'ın
aşağı. Kar-beyaz, karanlık kürkün yanındaki o kadar güzel ki, çok az,
Gerçekten de, sorulan yüksek fiyatlara rağmen satın alma arzusuna direnebilir.
Zarif bir tatlım için daha güzel bir hediye neredeyse hayal edilemez.

Daha az güzel olsa da, Yahgan'ın acelelerinden dokunan sepet
Kızılderililer-iki ila dört galon arasında tutulacak inci şeklindeki bir olay-
Doğalcı olan turist için daha ilginç olun. Ok başları
Tierra del Fuego'nun Ona Kızılderilileri tarafından cam şişelerden yapılmıştır
Cape boynuz gemilerinden atılan aynı derecede ilginç.
Yaylar ve oklar özel dikkat çekmek için bir formda değildir,
dışında oklar çok hafif. Biri böyle bir silahın nasıl
Söyledikleri gibi bir guanaco veya yalnız bir araştırmacıyı delebilir.
Ok noktalarının genellikle varsaydığım gerçek bir Hint ürünü olduğunu
Tehuelches için mutlaka yapılmasa da hiç şüphe yok
Patagonya bir cam ok başı yapabilir. Ama biri çok yeni yay buluyor
Punta Arenas'ta satışta, bir kriko bıçağının işaretini gösteren yaylar,
Tüm koleksiyonun üzerine bir şüphe atıldı.

Onas da sürekli beyazlarla savaşıyor. İki yarış gidiyor
Her iki tarafta da önemli bir başarı ile birbirlerini avlamak. Beyazlar,
Tabii ki, bazı yayları ve okları yakalayın, ancak genellikle getirmezler
onları kupa olarak. Tierra del Fuego'nun beyazları koyun çobanları veya
Bu tür şeylerden rahatsız olmak istemeyen altın kazıcılar. Ayrıca,
Savaş alanlarından gelen yaylar asla yeni ve temiz değildir, ne de göstermezler
Jack-bıçağın izleri.

Grönland'ın batı kıyısının eskimoları gibi, pelerin yahganları gibi
Boynuz bölgesi, beyazların merhem alacağını öğrendi ve
Kano ve silahlarının modellerini yaparak pazara tedarik edin. Başta
Her ikisinin de bir modelinin uygun bir aşkı olan bir kişi için iğrenç olduğunu düşündüm
Aborijin el sanatlarının örneklerinden, ancak bu modeller, eğer gerçekse
Kızılderililerin neler yapabileceğine dair gerçekten iyi sergiler ve genellikle
İşleme için uygun bir şekilde tasvir edecek kadar mükemmel bir form,
Yerliler tarafından günlük yaşamlarında kullanılan makaleler. Tam Silahlar
Boyut kolayca sahip olabilir-satılık bir mızrak reeking ile satış teklif edildim gördüm
Bir kuşun kanının kanı az önce öldürüldü, ancak bir kano yerine
Turist bir modelden çok memnun olabilir.

Altın tozu hem Punta Arenas hem de Depolar
Ushuaia figürü genellikle külçeler ve toz vardır. Tierra del
Fuego Gold çok saftır ve her zamanki satın alma yolu,
İngiliz egemenliği toz içinde ağırlığı için-
alıcı.

Patagonya kıyısı boyunca manzara ve biri geçene kadar
İlk olarak Magellan Boğazı'nda daralır, sıradan olanı memnun etmez
turist. Her noktada, dik alüvyonlu blöfler veya yuvarlak tepeler bulur
ve sırtlar, üstte ve ötesinde geniş kurak mesas sıkıcı
renkler ve çeşitsiz. Yine de,
İnsan elleri tarafından göze çarpan doğanın sevgilisini büyüleyen çöl. Ne
Söyleyemem olabilir, ama her zaman güçlü ve bazen
Karşı konulmaz şüphe etmiyorum. Orada dünyayı dolaşan erkekleri gördüm
bitti, en iyi eğitimi almıştı, hayatın lükslerinden zevk almıştı
medeni ülkeler ve onlara istedikleri zaman geri dönme araçlarına sahipti,
Ancak, yine de büyüyü sallayamadı. Onlar memnun kaldılar
Zeminsiz bir çamur kulübesinde yaşayın, hiçbir barınakta bile,
sadece onların sadece
arkadaşlar atlar ve köpeklerdi, ara sıra bir ziyaretle
kendileri veya kötü kokulu Kızılderililer ailesi gibi. Punta Arenas'tan güney, Cockburn kanalından ve doğuya doğru
Tierra del Fuego'nun altındaki kanallar, manzara tamamen farklı.
Kar kapaklı dağlar denizden, çorak ve griden hemen aşağı iniyor
kar ve bin metre üstünde sürekli ozurure ile yeşil
su. Siyah körfezler ve girişler ve görünen dar kanallar var
Aniden bitirmek için, deniz kuşlarının yuvalarını inşa ettiği crags, gulches
ve torrentlerin kükrediği ve yayıldığı kanyonlar. Başka bir yerde,
Yahganların hikayesinde anlatılan,
Güneş ışığında dalgalanan ve yanıp sönen ağaçların koruları arasında yeşil çayırlar
Hoş bir günde.

Dağ tarafında oyuklarda uzanan buzullar var ve burada
Ve orada ağır kurslarında onlardan önce küçük morainler itiyor
Suya vadiler. Bir çift suyun kenarına ulaşır ve atar
Gelgit ve rüzgarla sürüklenen küçük buzdağlarından. Daha iyi
Yine de, eğer biri doğayı gerçekten seviyorsa, fırtınalardır. A'dan görüldü
Yüzlü kayalara sürüklenme tehlikesi içinde yelkenli damar
Yardımdan ligler, fırtınalar korkunç; Ama güverteden görüldüğünde
Yetkili bir vapurdan, su geçirmez ve kürklere sarıldığında, bunlar
muhteşem. Gale, karı taşıyarak dağa kadar kükrüyor
Kırıltılar ve dumanlı, titriyor, titriyor
Diller, havaya 1200 feet. Aynı fenomen
Grönland Sahili, ancak Beagle Channel'da dağlar daha yakın
Elimde, tarafları daha uçurum ve rüzgarlar şiddetli. Ve daha sonra
Balina avcılarının anlattığı "Williwaws" var, dönen fırtına
bu, kumu yeni ovalarda alınırken
Meksika, bin feet yüksekliğinde kıvrımlı sütunlar oluşturmak için. Bir şey var
Rüzgar ve su vızıltısında ve bunlardan biri geçtiği gibi
Gemi, kanı doğada başka bir şey olarak karıştırır, kasırga kısa
Veya canlı yanardağ, yapabilir.

Amerikalı sanat öğrencileri eğitimlerini tamamlamak için Avrupa'ya gider
Havarilerin eski zamanlı resimlerini kopyalamak-
Tekne, sıkıştırmadan ayaklarını barındıracak kadar büyük değil-ve
Sonra doğanın güzellikleri hakkında Gabble'a gelin. Bir resmi
Saint, çevre ne olursa olsun, ruha dini ile ilham verebilir
Mücadele eden gençleri tuval üzerine koyma ve mücadele eden gençlere,
Ama eğer biri ruhu heyecanlandıracak bir manzara boyarsa
terörle ve en çılgın sahneyi takdir etmek için uyanık
Doğa, Cape Boynuz bölgesindeki Williwaws'ın çalışmalarını yapmasına izin verin,
Dondurulmuş volkanlarla arka plan için kar alevleri kusuyor.

_Ushuaia_, 18 Nisan Çarşamba günü Buenos Ayres'ten çıktı. O
23 Haziran Cumartesi günü geri geldi. Muhtemelen hayır olduğunu söylemeliyim
Dünyada bir turistin yapabileceği diğer yolculuk
daha fazla fiziksel rahatsızlık yaşar. Bunların çoğu onları gördüğüm gibi
Yenilenmiş çakmağın sefil tasarımı nedeniyle, ancak bazıları
Böyle bir yolculuktan ayrılmaz çünkü iklim ve
Birincisi medeni topluluklardan gider.

Yine de, Arjantinlilerin Kuzey Amerikalılarının beğenisi
Her yerde sorguladı, beni rahat ettirme çabaları
Çünkü ben bir Kuzey Amerikalıydım, eski zamanları ziyaret etmenin lezzetleri
Erkenden heyecan verici masallarda okuduğu limanlar ve sular
keşif, bunlar, akla gelen birçok şeyle birlikte
Her şeyin anlaşılmaz olan hafızadan kalabalığı ve
Yolculuk, bir bütün olarak, sadece en büyük zevkle.




Dizin.


A

Cape Horn Aborijinleri, hikaye, 47 _et seq._

"Adobe Para" amortisman, İspanyol-Amerikan Milletleri Para Birimi, 279

_ADVentures in Patagonia_, Titus Coan, 154

Aguirre Körfezi (_see_ İspanyol Limanı).

Akers, Bay C.E. , _argentine, Patagonian ve Chilian'ın yazarı
Sketches_, 249

Fuegians denilen alaculoof Kızılderililer, 100;
  erken gezginler tarafından görüldü, 128;
  134'ün evi;
  erken gezginler tarafından tarif edilen 134;
  Saldırganlık hikayesi, 134 _et seq._;
  R. C. Görev, 136

Alaska, Outlaws Kolonisine Referans, 67

Albatros, Beyaz, Staten Island'da görüldü, 141;
  Patagonya'da muazzam örnekler, 209;
  erken gezginler tarafından yenir, 209;
  Denizcilerin batıl inançları, 209

_Allen Gardiner_ (_See_ Mission Schooner).

Cape Horn Bölgesi'nin alüvyon bankaları, 7-21, 295;
  Patagonia ve Tierra del Fuego Yatakları, 64, 125;
  Yeni Körfez Kayalıkları, 171, 268

Amerikan Aslanı (_See_ Panther).

Andes, Patagonya'da, Gallegos Nehri'nde, 125, 282'de kırılın;
  Tierra del Fuego'da, San Sebastian'dan Uctescess Bay'e, 125

Patagonya'da bulunan hayvanlar, 184 _et seq._, 194-200;
  suysuz yaşayabilen çölün, 200

Anson, Amiral, Yahgans Toprağının Tanımı, 49

Ansorge, Herr Bruno, Paramo'da altın madenci, 14;
  biraz altın cevheri bulundu, 22;
  Singing Club üyesi, 267

Antarktika Highlanders (_see_ yahgans).

Cape Horn takımadaları, 47

_Arttic_, S. S., Cape Virgin'e harap, 6

Arenas, punta (punta altında _see_).

Arjantin, başkent (_see_ ushuaia).

Arjantinli, hükümet Mühendis'i Patagonya'nın Altın Bölgesi'ne gönderiyor, 7;
  Ushuaia'da yerleşim kurar, bulma tecavüzünden korkar,
      101 _et seq._, 108;
  Bay Bridges'e 121 arazi;
  Ulaştırma _ushuaia_ Staten Island için yelken, 138 (_see ushuaia_);
  Galli kolonistlere cömert, 174 _et seq._;
  Depresif para birimi, 221;
  256 Pampas'ta gösterilen misafirperverlik;
  Deniz Taşımaları, 260;
  _Mate_ in 271 büyük tüketimi;
  Santa Cruz'u operasyonların temeli olarak hazırlar, 276;
  Göl, altın izleri, 278;
  Arazi sistemi küçük sahipleri caydırır, 280;
  Gezilebilir kanallarla diğer göllerle bağlantılı, 280;
  sınır çizgisinde nüfus, biber için dost, 282;
  282'de adalet alma zorluğu

_Argentine, Patagonian ve Chilian Sketches_, Bay C.E. Akers, 249

Armadillo, Panther'in avı, 195;
  iki çeşit, 198;
  ilginç alışkanlıklar, 198 _et seq._;
  Yılanlar Öldürme Yöntemleri, 199;
  Gıda'nın lezzetli makalesi, 199;
  Santa Cruz Nehri'nin güneyinde bulunamadı, 199;
  Solucanlar için Grubs, 199;
  fareleri yakalama yöntemleri, 199;
  Robs Nests, 199;
  Amerika Birleşik Devletleri'ne ithalatın öneri, 200

Silah, Bay, Rev. Bay Coan ile Patagonia'ya gönderildi, 154

Asado veya sığır eti kavurma, Gauchos, 229

Asses'in Kulakları, Yeni Ada Noktası, 16, 17

Eksenler, Yahgans, Shell, 57-59 (_see_ yahgans).


B

Baccarat, Punta Arenas'ta Favori Oyun, 44

Backhausen, Herr Carlos, Paramo'da Altın Madenci, 14

Bala Koleji, 169

Banner Cove (_see_ Picton Adası).

Frondrey'de Baptistler, 177

Barrancas, dikey toprak bankaları, 21;
  dik alüvyal bankalar, 295

Punta Arenas'ta Barlar, Lisanslı Sayısı, 40

Beagle Channel, _ushuaia_ in, 15;
  Bay Bridges'in Çiftliği, 62;
  daha hafif iklimi, 117;
  büyüleyici manzara, 117;
  çiftlik karı, 119, 122;
  Ürünler Pazarı, 120, 138

Kayın, Antarktika, Fuegian Adaları Ağaçları, 50

Quilmes'de yapılan bira, 244

Bell Snake, Gaucho çıngıraklı yılan terimi, 246

Benfield, Bay Theo., Harika bulma hikayesi, 21 _et seq._

Berberis, Thorn Bush Berry, 76;
  Tıbbi kaynatma, 134

Büyük ayaklar, Tehuelches'e verilen isim, 173

Kuşlar, Patagonia, 201-214;
  Sporcular için ilginç, 206;
  doğa bilimcileri için ilginç, 208;
  Kuzey Patagonya'da daha güneyde göç eder, 210;
  On üç Kuzey Kutbu çeşidi, Patagonya'ya göç eder, 210;
  ve böcekler, 173

Bolalar, Ona Kızılderilileri tarafından kullanılan silahlar, 59;
  Tehuelche Kızılderilileri tarafından kullanılan "Kayıp", 164;
  Av Panthers'da kullanılır, 194;
  onları nasıl yapılır, 235;
  onları nasıl kullanılır, 235;
  Etkili silahlar, 235

Bongos, Panama Körfezi Kanoları, 55

Bougainville, M. , 150;
  Fransız Explorer, 260

Yaylar ve oklar, Onas silahları, 129, 296;
  Tehuelches Silahları, 164, 296

Brecknock Pass, 15

Bridges, Rev. Thomas, Yahgan Kanoları, 55;
  Yahgan dilinin gramerini derler, 62;
  Yahgan karakterinin tanımları, 66;
  Yahgan yemeklerinin açıklamaları, 76;
  Keppel Adası'na ilk varış, 85;
  Yahgan dilini öğrenir, 87;
  Misyoner olur, 90;
  Yahgans arasında işçiler, 91;
  Raporlar Ushuaia, 93 _et Seq._;
  Hidugalahgoon'un evlilik sorunlarını çözme yöntemi, 94;
  istasyondaki yaşam resmi, 97;
  Turn Ranchman, 118;
  Beagle Channel'da, 118;
  ailesi, 119;
  çiftlik karı, 119;
  Ranch nasıl elde edildi, 120;
  Buenos ayresinde ders özü, 121;
  karşı suçlamalar, 122;
  Yahgans'a ait, 124;
  Ona ülkesi aracılığıyla güvenli yolculuk, 133

Buenos Ayres, heyecan, altın keşifleri, 8;
  Bay Bridges dersleri, 120;
  "Güney Amerika Atina", 248, 252;
  _Ushuaia_ 261'den başlar;
  sert bisküvi, 275;
  _Ushuaia_ geri döner, 299

Bunch Grass, 178;
  tohum, 157;
  Hintliler ve Gauchos tarafından yenildi, 238

Burleigh, Rev. Bay, Mission Station'da, Tekenika Körfezi, 104

Button, Jemmy, Yahgan, Darwin tarafından İngiltere'ye götürüldü, 62;
  85 Keppel Adası'na gidiyor;
  arkadaşlarına doğru davranış, 99


C

Lahana, boyut, Ushuaia, 115;
  Punta Arenas'ta büyümüş, 289

Cape Horn (_see_ boynuz).

Cape Virgin (_see_ bakire).

Yahgans Kanoları, 54-57

Caramba, kelimenin kullanımı, 231

Caranchos, Akbaba türleri, 162;
  bol, 212;
  Yardım Panther Avcıları, 213

Carmen de Patagones, Rio Negro'da İspanyol Kolonisi, 152;
  Yerlilere Ücretli Haraç, 152

Sığır ve koyun yetiştirme, aşırı hastaneye elverişli, 254 _et seq._

Kereviz, vahşi, Fuego'da bulunan, hassas bir sebze, 49

Centenera, Del Barco, İspanyol yazar, 192

Kanallar, Labyrinthian, Cape Horn, 25

Cheenah, Hint Squaw, 147 _et Seq._

Chico Nehri, 280

Chili, liman kıtlığı ve Magallanes Boğazı, 27;
  Port Kıtlığı, 28;
  Depresif para birimi, 221;
  İçinde bulunulacak adalet, 282

Chiloe, ada, 4

Kesme, ahşap, 59 (_see_ yahgans).

Chubut, Galler Kolonisi yerleşti, 168;
  koloni zorlukları, 171 _et seq._;
  çölün düşmanları, 173;
  alan ve nüfus, 177;
  Demiryolu, Yeni Körfez'e, 179, 269;
  Galli Koloni, 252;
  Galli Kolonide Tramp Elemanı, 256

Chubut Nehri, 33, 168, 173

Chwaites, ii. V., _ushuaia_ kaptanı, 263, 285;
  iyi bir sporcu, 288;
  Bolas ile avcılık guanacos, 288

Clark, Bay William, Gallegos'ta Ranchman, 225, 256 _et seq._

Cape Boynuz Bölgesi İklimi, 23;
  Punta Arenas, 46, 91;
  Yahgans Toprusu, 49, 53;
  12 derece. en soğuk sıfırın altında, 52;
  Gallegos, tuhaflık, 286

Coan, Rev. Bay Titus, Teolojik Öğrenci, 154;
  Patagonia'ya gönderildi, 154;
  154'teki deneyimler;
  _adventures in Patagonia_, 154;
  Tehuelches arasında kaçak denizciler bulundu, 258

Cockburn Kanalı, 15, 47;
  Manzara, 298

Colonia de Magallanes, LA veya liman kıtlığı, 27;
  takma Sandy Point, 28 _et seq._;
  Ceza Kolonisi, 28'de kuruldu;
  Hapishane yandı, 33

Koloni, Galce (Galce altında _see_).

Condors, büyüklüğü, 212;
  Panther avcılarına yardımlar, 213

Cook, Kaptan, Yahgans Toprağını anlatıyor, 49;
  vahşi kereviz, 49;
  denizciler, albatros iyi yemek bul, 209;
  erken navigatör, 260

Chubut Nehri'nde bulunan Coots, 173

Cordilleras, vahşi sığır avı, 31;
  34, 224 karla kaplı tepeler;
  Gallegos Nehri yükselir, 282

Patagonia'da bulunan karabataklar, 208

Kürk için avlanan, iyi beslenme, 197;
  sucul 'possum veya kunduz türleri, 197;
  tuhaf oluşum, 197

Cripple Creek, 140

Cruz, Noel Baba, nehir (Noel Baba altında _see_).

Cuerpo de Bomberos, Punta Arenas'ta kumar kulübü, 44

Patagonia'da bulunacak Curios, 43, 293-297

Arjantin ve biber para birimi, 221'in depresif durumu;
  Altın ve kağıt değeri, 222


D

Darwin, ses, 15;
  Mt. , Tierra del Fuego'da Sahil Rankının Zirvesi, 47

Darwin, Naturalist Charles, Yahgans'ı tanımlar, 62;
  Jemmy düğmesini İngiltere'ye götürür, 62;
  Santa Cruz Nehri, 169;
  Patagonia'nın görüşü, 183;
  Guanacos ile ilgili yanlışlıklar, 185;
  Siyah yüzlü Ibises'den bahsediyor, 211

Dandelions çölde gelişir, 157

And Dağları Ormanlarında bulunan geyik, 198;
  Çöl yılanlarını yok et, 198

Galli Kolonide Mezhep Kiliseleri, 177

Patagonya Çölleri, 157;
  Alınılmaz bölge, 157;
  çok uzak yaylar, 157;
  Guanacos ve devekuşlara iyi adapte edilmiş, 157;
  173'ün düşmanları;
  183, 232'nin çalıları;
  Yılanlar, geyik tarafından yok edilen, 198;
  Amerika Birleşik Devletleri'nin çöl bölgelerine benzer şekilde, 199;
  Armadiller, 199'da gelişir;
  susuz yaşayabilen hayvanlar, 200;
  devekuşu avı, 204 _et seq._;
  212, 232'nin sessizliği;
  cazibesi, 227, 232;
  Serçe, 232

Arzu, liman (_see_ port altında).

Desolation Bay, 15

Diaz, Don Rui, İspanyol Kaptanı, 192

_Dido_, S.S., Spaniard Limanı'na gönderildi, 84

Dragon Fly, "Güneybatı Gale Oğlu" olarak adlandırıldı, 246

Ördekler, Cape Horn'da sayılmamış evler, 75;
  Staten Island'da muazzam miktarlar, 140;
  Chubut'un yakınında, 173;
  Panther'in avı, 195;
  vahşi merak, 206;
  çok kolay ateş, 206;
  iç mekanda 207;
  favori üreme yerleri, 208;
  meraklı hava dansı, 212;
  Renk ve merak, Santa Cruz, 288

Dugouts, Karayip Denizi'nde kullanılan kanolar, 55


E

Yumurta, toplama yöntemleri, 68;
  yemek pişirme yöntemleri, 76, 238;
  Panthers Eat, 195; devekuşu, 202;
  devekuşu boyutu, 238

Filler daha önce Patagonya'da vardı, 157

Elizabeth Adası, Koyun Gelişiyor, 31

El Paramo (_see_ paramo).

_Endeavor_, Kaptan Cook'un gemisi, 209

Eskimos, Yahgans ile karşılaştırıldığında, 49

Biber ve Arjantinli Arjantin Arasında iade Antlaşması, 286


F

Tehuelches'in Masalları, 159 (_See_ Tehuelches).

Falkland Adaları, 27, 150, 222

Kıtlık, liman (_see_ port kıtlığı altında).

Farina, bir yer kökü, 222

Patagonya faunası, 68, 75, 76, 83, 140, 157, 173, 183, 184 _et seq._,
194 _et seq._, 198-200, 206 _et seq._, 212, 288

_Felis concolor_ (_see_ panter).

Eğrelti otları, 45

Figue, Adolph ve Louis, Ushuaia'da Tüccarlar, 22, 115, 297

Balık, yerli yakalama yöntemleri, 59, 60;
  Deniz, 75, 83 ile dolu

Fitzroy, Kaptan, 67, 73, 81

Ona ülkesinde Flints ve Agates bol, 132

Patagonya Florası, 11, 43, 45, 49, 50, 68, 75, 76, 83, 115, 157, 178, 183,
200, 222, 238, 289

Flores Adası, Uruguay Karantina İstasyonu, 228

Punta Arenas'ta büyük bollukta çiçekler, 45

Fosil, Mastodon'un çenesi, 21;
  Opossum, Kanguru ve Maymun, 64;
  Tierra del Fuego'da, 125;
  Glyptodon, 201, 295

Fox, Gray, Patagonya'da Gelişiyor, 198

"İnsanın Arkadaşı," Panther için Gaucho Terim, 246

Frondrey, köy, 177

Meyveler, küçük, 76

Fuegians (_see_ alaculoof).

Fuegi Adaları, Dağları, 50

Fuego, Tierra Del, 7;
  Plaser altın bulundu, 1, 7, 22;
  Popper tarafından keşfedilen 9;
  Port Pantaloons Körfezi, 17;
  Sahil Zirveleri, 47;
  muhteşem bitki örtüsü, 49;
  Prairies, 124;
  iklim ve doğurganlık, 124;
  adanın büyüklüğü ve şekli, 125;
  Patagonia ile kontrast, 125;
  Bulunan hayvanların kemikleri, 125;
  yağış ve donlar, 125;
  koyun yetiştirme, 126;
  Sanayi yayılıyor, 127;
  127'de üç Arjantin istasyonu;
  isminin kökeni, 128;
  Gözler harap, 254;
  Ona Kızılderilileri, 296;
  298 kanallarından manzara

Mantar, sarı, sebze yiyecekleri, 75, 157;
  Hintliler ve Gauchos tarafından yenildi, 238

Fuschias, 45

Future Bay, Punta Arenas yakınında, 10


G

Beagle Channel'da Gable Island, 62;
  Bay Bridges'in Koyun Çiftliği, 118

Gallegos, başarılı koyun yetiştirme, 216;
  Ranchmen, 224 _et seq. _;
  Çiftçilerin Tanımı, 225;
  Kart oyunu, cips için mısır çekirdekleri, 225;
  255'teki TRAMP'lere Karşı Yönetmelik;
  Santa Cruz Bölgesi'nin başkenti, 281;
  281'in yeri;
  Yankee Madencilik Kampı 283 gibi binalar;
  iyi sığır ülkesi, 283;
  güney kıyı boyunca plaser altın madenleri, 283;
  başkent büyüklüğü, 283;
  çekici olmayan bir görünüm, 283;
  Her mağaza bir otel, 284;
  oteller Meksika ile karşılaştırıldığında, 284;
  queer yatılı ev, 284 _et seq._;
  Dona Philomela, Hostes, 284;
  Ara sıra tutuklama ve denemeler, 286;
  hükümet yetkilileri, 286;
  Polis kaptanı, bir sakat, 286;
  tuhaf iklimi, 286;
  yüksek rüzgarlar, 286;
  Kışın en hoş sezonu, 287

Gallegos Nehri, 14, 16;
  muhtemelen eski çağlarda bir boğaz, 125;
  157'nin güneyinde volkanik dağ zirvesi;
  213 yılının başlarında bulunan papağanlar;
  Santa Cruz Nehri arasındaki nüfus ve biber için dost, 282;
  Pasifik Okyanusu yakınlarındaki cordilleralarda yükselir, 282;
  büyüklüğü, 282;
  gezilebilir, 282;
  lav yatakları, 282 _et seq._;
  mükemmel mera arazisi, 283;
  Çobanlarla dolu güneydeki topraklar, 283;
  kuzey tarafında yakıt eksikliği, 283;
  Kaptan Chwaites, Guanaco'yu Bolas ile Avlıyor, 288

Galletas, mermi benzeri ekmek somunları, 241

Gardiner, Kaptan Allen Francis, R.N., İlk Misyoner
      Fuegi Kızılderilileri, 80;
  Yahgans arasında yaşamaya teşebbüs başarısız olur, 81;
  İngiltere'de lansmanlara uyuyor ve Tierra del Fuego'ya dönüyor, 82

Gauchos veya Cowboys, 33;
  tilki avı yöntemleri, 198;
  devekuşu avcılık yöntemleri, 205;
  Prairie Tavuklarını Avlanma Yöntemleri, 208;
  kelimenin tanımı, 228;
  Nantucket Balina avcıları, 229;
  tuhaf elbise, 230;
  vahşi doğada 231;
  233 olmanın nedenleri;
  tüm erkeklere büyüleyici vahşi yaşam, 233 _et seq._;
  233, 235 tarafından kullanılan battaniyeler ve kürk elbiseleri;
  234'ün yolları ve tavırları;
  elbise, 234;
  kıyafet, ucuz, 234;
  235 silahları;
  kavga yöntemleri, 236;
  vahşi yaşam, 236 _et seq._;
  normal kahvaltı, 236 _et seq._;
  Mükemmel biniciler, 237;
  devekuşu yumurta pişirme yöntemi, 238;
  Panther'in en tatmin edici yiyecekleri, 238;
  iştahı, 238 _et seq._;
  tek başına et diyeti tatmin edici değil, 238;
  Gezginler tarafından görüldüğü gibi, 239;
  para harcama yolları, 239;
  "Jags" ın keyfi 239;
  Gururu, 240;
  hakaret etmek tehlikeli, 240;
  sigara görgü kuralları, 240;
  marka sığırları, 241;
  dayanıklılık yetkileri, 241;
  242 evinin açıklaması;
  Yeme şekli, 242 _et seq._;
  ev hayatı, 243;
  243'ün eğlendirmeleri;
  Kartlarda hile yapmak 243;
  salonların tanımı, 244;
  Yerli içecekler, 244 _et seq._;
  likör gözlükleri, 244;
  içme görgü kuralları, 245;
  _Mate_ Çay Yapımı, 245;
  karakteri, 246 _et seq._;
  246 _et seq._ terimleri ve sözleri;
  Din, 247;
  Kuzey Amerika Kovboyları ile karşılaştırıldığında, 247 _et seq._;
  Hayattan zevk, 248

Kazlar, sayısız, 75;
  Panther'in avı, 195;
  Vahşi güzel renkler, 207;
  iki çeşit vahşi, 207;
  iyi spor, 207;
  Favori üreme yerleri, 208

Gente Grande Körfezi, zengin otlaklar, 126;
  Giriş ve koyun yetiştirme, 126 _et seq._

Glyptodons, fosil kalıntıları, 201

Altın, ilk keşifler, Patagonian sahilinde 1-5;
  Denizciler Cape Virgin'e harap oldu, 4;
  5'in hikayesi;
  Cape Boynuz Bölgesi Rulman Bankaları, 7;
  Yeni adada zengin bulgular, 16 _et seq._;
  Port Pantaloons, 17;
  Sloggett Körfezi'nde muhteşem kalite, 20;
  Sloggett Körfezi'nde madenciliğin kendine özgü zorlukları, 21;
  Yeni Yıl Adası'nda, 150;
  Galler Kolonisinde bulundu, 178;
  Arjantin Gölü'nde izleri, 278

Altın kazma, hikaye, 2-4, 7;
  Cape Virgin'de çalıştı, 10;
  daha fazla keşif, 10;
  Paramo'da, 12 _et seq. _;
  Fırtınalar ve bahar gelgitlerinden sonra yenilenen arz, 13;
  Cevher biraz Drift Rock'ta bulundu, 22;
  Cape Korna Bölgesi'nde kuvars damarları yok, 22;
  Gallegos ve Cape Virgin arasında işyerinde madenciler, 283;
  Punta Arenas ve Ushuaia'da Alınan Toz, 297

Gazlar (_see_ punties).

Arjantinli Büyük Chaco Ormanları, 228

Greenwood, Bay W.H., 193

Gray, Bay H., Yankee Tüccarı, 30

Grubb, Bay W. Balbrooke, Keppel Adası'nda okul öğretmeni, 88

Guanaco, avlandı, 31;
  kızıl saçlı, 51;
  Modifiye Deve, 64, 75;
  Onas tarafından nasıl avlandı, 129;
  ilk görüş, 184;
  alışkanlıklar, 184;
  açıklaması, 184 _et seq._;
  Darwin'in gözlemleri, 185, 186;
  185, 186, 189'un meraklı alışkanlıkları;
  187'nin yürüdüğü yerler;
  kendini savunma yöntemleri, 187;
  geniş sürüler, 188;
  188, 195 kokusu ve merak duygusu;
  emin ayaklı, 189;
  gençken hoş evcil hayvanlar, 189;
  et iyi yemek, 190;
  Hint'in ana dayanağı, 190;
  değerli gizler, 190;
  190'ın derilerinin fiyatı;
  Midede Tıbbi Top kalitesi, 190;
  Panther'in temel yiyecekleri, 195;
  güzel kürk, 293;
  yataklar için kullanılan deriler, 294;
  Derilerin fiyatı, 294

George Körfezi, 293

Cape Boynuzun martıları, 75;
  Staten Adası'ndan küçük türler, 141;
  Cape Horn Güvercin denir, 208

_Guy farse_ staten adası harap, 144


H

Hamilton, James, D.D., _Memoir of Richard Williams_, 84;
  John, 215;
  Patagonia'da Koyun Yükselticisi, 280

Hansen, Harry, Altın Prospector, 15

Hermit Adası, altın taşıyan bankalar, 7;
  Birkaç yahgan kaldı, 72, 78

Hidugalahgoon, evlilik zorlukları, 94

Umut, Point, Alaska'da, 77

Boynuz, Cape, altın taşıyan bankalar, 7;
  Mayın kampının ilk görünümü, 9;
  Madenciler, 24;
  25 Labirent Bölgesi Kanalları, 25;
  Metropolis, 27;
  Takımadalar, 47;
  Aborjinlerin Hikayesi, 47 _et seq._;
  Misyon, 79;
  Bölge, yılın her ay kar fırtınaları, 91, 125;
  güvercinler, martı türleri, 208;
  güvercinlerin güzelliği, 209;
  Kızılderililer, Penguen Yemek, 209

At eti, Onas ve Tehuelches için büyük incelik, 129

Arjantin Pampas ve Patagonia Çiftliklerinde Sınırsız Konukseverlik, 256

Hudson, Bay W. H., _Naturalist'in yazarı La Plata_, 186

Sinek kuşları, 214


BEN

Ibanez (Gregorio), Don, Arjantinli denizci, Cape Virgin'e harap, 4;
  altın bulur, 5

İbises, siyah yüzlü, şarkı ve dans, 211 _et seq._

Kızılderililer, San Sebastian Körfezi'nde saldırı kaşifleri, 11;
  43 ile ticaret;
  özel olarak hazırlanmış elbisede squaw, 44;
  Cape Horn takımadalarında üç kabile, 74 _et seq._;
  Patagonya Göçü (_See_ Tehuelche), 151 _et seq._;
  Guanacos'un tüm bölümlerini kullanın, 190;
  Patagonia Eat Skunks, 198;
  Skunks evcil hayvanları, 198;
  Cape Boynuz Bölgesi Penguenler Ele, 209;
  Sebze yemeği, 238

Böcekler, çeşitleri, 173, 183

Demir cevheri sadece bir adada bulundu, 76


J

Jones, Bay Lewis, 169

Jones, Dr. Michael, Chubut'ta Galler Kolonisi'nin kurucusu, 169;
  Galce dilini sürdürmek istiyor, 181;
  İspanyolca Arjantin Dili, 182

Yolculuk, Cape Horn bölgesinde kıyı boyunca, 15;
  başlamış, 260 _et seq._;
  Buenos Ayres'ten kalkış, 261;
  Gemide Yaşam _ushuaia_, 261-268;
  hakim rüzgarlar, 268;
  Yeni Körfez'e varış, 268;
  çekici telgraf operatörü, 269;
  port arzusu için _en Route_, 269;
  kaptanın güveni, 270;
  Liman Arzu Hayaleti Görünümü, 270;
  Liman Arzu Tanımı, 271;
  Sub-Preefect'i ziyaret edin, 273;
  bir çiftlik ile akşam yemeği, 275;
  Santa Cruz'a varış, 276;
  Kasaba dokuz binadan oluşur, 277;
  Şehir Planı, 278;
  Gallegos'a varış, 281;
  Gallegos'un Çekimlik, 283 _et seq._;
  bir temiz otel, 284;
  Gov. Mayer, 285;
  _ushuaia_, 288-291 üzerindeki rahatsızlıklar;
  Toplanacak İlginç Arızalar, 293-297;
  Buenos Ayres'e dön, 299;
  Hoş anıları, 300;
  (_see_ Ayrıca Staten Adası altında). K

Kanguru, taşlaşmış kalıntılar, 64, 157

Kayaklar, Eskimo Kanoları, 55

Keppel Adası, görev istasyonu kurulan, 85;
  Misyonun Hazırlık Okulu, 87

Kevalinyes, The Point Hope, 67

Kral, Bay, Yahgans Topraklarında muhteşem bitki örtüsünü anlatıyor, 49

Bıçaklar, Tehuelches Silahları, 164;
  Gauchos tarafından kullanılan fiyat, 235;
  Yemek zamanlarında yararlı, 242;
  öldürücü silahlar, 248;
  275 boyutu


L

Rio Gallegos'un lagünleri, 211

Nehuel-Huapi Gölü, 164

Yahgans Ülkesi, 49-52

Lapwings, Spurwinged, Dans Dörtlü, 210;
  Dansın Tanımı, 210 _et Seq._

Tehuelches ve Gauchos tarafından kullanılan kemerler, 164;
  Açıklama, at kılı ipi, 235

Santa Cruz'da Lava Yatakları, 217

Lawrence, Rev. John, Yahgan Kanoları, 55, 78 tarafından tarif edilen;
  Çocuklar, Devam Görev Çalışması, 104 _et Seq._

Le Maire, Boğazlar, 15;
  _Ushuaia_ in, 138;
  Güçlü akımlar ve gelgit ripleri, 139

Lennox Adası, altın taşıyan bankalar, 7;
  aynı banka ve plaj oluşumu Cape Virgin, 16;
  Liman, 85

Lezama, Don Gregorio, Gold Diggings'e Expedition, 8

Likenler, 45

Punta Arenas'ta bulunan linyit, 42;
  Galli Colony'de bulundu, 178

Lista, Don Ramon, Arjantinli kaşif ve yazar, 4, 120;
  Tehuelche Masalları Toplar, 159

Yahgan kabilesinin edebiyatı, 65

Çekirge, çölün zararlıları, 173

Lucia, Stephen, 94


M

Madryn, Patagonya'daki Galler Kasabası, 180;
  Yeni Körfez'de 251;
  251 limanının kaptanı

Magellan'ın Spice Adaları'na daha kısa yol arayışı, 2;
  Patagonya'da St. Julian Limanı'nı ziyaret etti, 151, 260

Magellan, Boğazlar, akan akarsularda plaser altın, 22;
  erken gezginler tarafından verilen kasvetli resimler, 34;
  47'nin güneyinde Cape Horn Takımadaları;
  276'da Bilek malları;
  daralır, 297

Manolya ağaçları, büyüklükte, Fuegi adalarında, 50

Maidment, Bay, Catechist, 82

Maldonada, Senorita, Story of Story ve Panther, 192

Memeliler, 83

"Manana Country," İspanyol Amerikan ülkeleri sözde, 279

Punta Arenas'ın imalat endüstrileri, 42

Maria, Noel Baba (Noel Baba altında _see_).

Yahgans Evlilikleri (_See_ Yahgans).

Marshall, Chubut'ta depoçı, 178

_Mate_, Paraguay'ın yabani çayı, 237;
  içme, 245 _et seq._ (_see_ gaucho);
  Arjantin'de 271'in büyük tüketimi;
  Patagonyalılara et ve içecek, 272

Mayer, Edelmiro, Santa Cruz Patagonya Bölgesi Valisi, 215;
  Santa Cruz ve Chico Rivers boyunca büyük arazi sahipleri, 280;
  Gallegos Valisi, 285;
  285'in evi açıklaması;
  müzik ve edebiyata adanmış, 285;
  286'nın karısı;
  İsyan Savaşı'nda bir Zenci Alayı komuta etti, 286;
  Meksikalıların Maximilian'ı devirmesine yardımcı oldu, 286

Mesa, Patagonya Ovaları, 183, 187

Adaların Meteorolojik Durumu, 51

Rawson'da Metodistler, 177

Minas, Las, Punta Arenas yakınlarındaki Creek, 4;
  büyük miktarda bulundu, 5;
  muazzam külçe, 6

Paramo ve Ushuaia'daki Maden Kampları Küçük İşler, 23, 24

Cape Horn Madencileri, Karargahı, Punta Arenas, 24;
  kıyafet maliyeti, 24.

Sefalet, Dağı, Navarin Adası'nda, 51

Keppel Adası'ndaki Misyon Okulu, 89;
  Cape Horn'un ilk istasyonu, 79;
  Beagle Channel'da 89, 100;
  100 _et seq._ büyümesi

Misyon, Schooner, _Allen Gardiner_, 89;
  İngiltere'de inşa edilmiş, 85;
  Yüzbaşı W. P. Snow, 85;
  Schooner'ın yerini almak için vapur, 100;
  133 San Sebastian Körfezi yakınında kurulmuş Roma Katolik;
  Alaculoofs ülkesinde, 136

Misyonerler, Yahgans'a, 66, 71, 99'un manevi öğretileri;
  Picton Adası'ndaki arazi, 82;
  sefil ölüm, 85;
  ikinci partisi, 85 Keppel Adası'na varmak;
  bazıları Yahgans tarafından öldürüldü, 86;
  güçlendirilir, 87 _et seq._;
  Ushuaia'daki istasyon kurdu, 89;
  Sorumlu Bay Bridges, 90 _et seq._;
  90-98 maddi öğretileri;
  93-100, 102, 103 kayıtlarından alıntılar;
  Yerliler, 95 _et seq._'den az ödeme alır;
  kabilenin işçilere mutsuz dönüşümü, 101 _et seq._;
  kabile ölür, 105;
  Bay Bridges Ranchman, 118 _et Seq. _;
  Hintlilere verilecek kıyafetler satmak, 122;
  ticaret fırsatları, 123;
  bunu yapmak için nedenler, 123;
  maaş, 123

Misyonlar, 229

Mojave, çöl, 23

Maymunlar, fosil kalıntıları, 64.

Morrell, Kaptan Benjamin, Aborjinlerin Tales, 153 _et seq._

Patagonya'da sayısız sivrisinek, 173, 183

Sefalet Dağı (_see_ sefalet).

Sarmiento Dağı (_see_ Sarmiento).

Dağlar, kar kapaklı, 23;
  olası altın damarlar, 23;
  yükseliş zorlukları, 23;
  Fuegian Adaları'ndan Çarpışan, 50;
  Kayın ormanları ve manolyalarla kaplı, 50;
  ağaç çizgisinin üstünde deniz yosunları, 51;
  Ebedi kar, 51

Fare, Panther'in avı, 195

Fare kuşu (_see_ çöl serçesi).

Masters, George Chaworth, Komutan, 4


N

_ La Plata_'da Naturalist, Bay W. H. Hudson, 186

Navarin Adası, altın taşıyan bankalar, 7;
  yuvarlanan tepeler, çayırlar ve bahçeler, 51;
  bazı misyonerlerin öldürülmesi, 86;
  Yakın iklim, 117

Negro, Rio, İspanyol Kolonisi, 152 (_see_ Carmen de Patagones);
  213 bölgesinde bulunan papağanlar;
  Vadi ve çiftlikler, 250, 254, 256

Nehuel-huapi, göl, elma bahçeleri açık, 164

Yeni Körfez, Patagonya'da, Galli araziye, 170;
  172'de bol miktarda alçı;
  Madryn On, 251'de Patagonya Tramp'ın ilk görünümü;
  _Ushuaia_ 268;
  ilk görüş, 268;
  Çekici telgraf operatörü, 269

Yeni ada, altın taşıyan bankalar, 7;
  Olağanüstü bulgular, 16 _et Seq._

Staten Adası'nın kuzeyinde, 18, 140;
  altın açık, 148, 150

Patagonya Göçü, Tehuelches, 151 _et seq._

Las Minas'ta bulunan 300 gram ağırlığında Nugget, 6


O

_Ocean queen_, S. S., 82

Ona Kızılderilileri, Tierra del Fuego, 59;
  59, 60 silahları ve aletleri;
  koyun yetiştirme ve öğretme çabaları, 126;
  Çiftliğe akın, ama geceleri koyun çal, 126;
  farklı bir yarış, 127;
  Arjantin Hükümeti ailelerinde hizmetçi olarak kullanılan çocuklar, 127;
  isminin nedeni Tierra del Fuego, 128;
  Kara Kabilesi, 128;
  erken kaşifler tarafından 128;
  Tehuelches ile aynı köken, 129;
  ince koşucular, 129;
  Teknesi yok, ancak Patagonia'da bulunur, 129;
  at yok, 129;
  129 silahları;
  Dili, sert, 129, 132;
  Yiyecek, 129;
  avlanma yöntemleri, 129;
  evleri, 130;
  Zeka eksikliği yok, 130;
  göçmen alışkanlıkları, 130;
  Sakal kopan, 131;
  kişisel görünümü, 131;
  131'in alışkanlıkları;
  Gıda kapasitesi, 131 _et seq._;
  yangın aydınlatma yöntemleri, 132;
  silah yapımı, 132;
  bilinmeyen dini inançlar, 132;
  Beyazlara doğru zulüm, 132;
  yamyamlar, 133;
  134 tarafından keşfedilen tıbbi ilaç;
  Cam ok kafeleri, 296;
  Tierra del Fuego'nun çobanları ve altın kazıcıları ile sık dövüşler, 296

Oomiaks, Eskimo Kanoları, 55

Opossum, fosil kalıntıları, 64;
  Treeless Patagonia'da Gelişir, 196;
  tırmanma içgüdüsünü kaybetmez, 196;
  Ailesi, ağaçlarla bir plantasyona taşındı, 196;
  farklı türler, 197

Devekuşları, fosil kalıntıları, 64, 201;
  çöl tuhaf bir şekilde uyarlanmış, 157;
  Panther'in avı, 195;
  Foes, 201;
  Patagonia'da iki çeşit; 201;
  açısal yürüyüş, 201;
  Bildirilen aptallar değil, 202;
  başlarını kumdaki gerçek bir koruma, 202;
  kum ve çöl çalıları rengi, 203;
  hayatta kalma nedenleri, 202;
  202'nin yemeğini uçurur ve çekirir;
  erkek tarafından inşa edilen yuva, 202;
  Brood, erkek tarafından önemsedi, 202;
  erkeklerin tehlike sinyali, 202;
  avcılarının alışkanlıklarını öğren, 203;
  kolayca evcilleştirilmiş, 204;
  Büyük mesafelerden bir güvenlik yerine akın edecek, 204;
  avcılık, görkemli spor, 204;
  Takip edildiğinde farklı çeşitlerin görünümü, 204 _et seq. _;
  iki mil uzakta bir silahtan kaçacak, 204;
  Muslukların vahşi özellikleri, 204;
  Hint yakalama yöntemi, 205;
  Carmen de Patagones, 206'da beyaz olanın görünümü;
  Bolas ile alındı, 205;
  yumurta ve et, iyi yemek, 206;
  tüylerin değeri, 239

Otten, Fred, 6

Su samuru Cape Horn'da bulundu, 75

Outlaws, Sibirya sahilinde koloni, 67


P

Amerikan Lion, 173 olarak da adlandırılan Panther;
  açıklaması, 190 _et seq._;
  191 _et seq._;
  A'nın hikayesi, 191 _et seq._;
  avcılık, 193;
  karşı imha savaşı, 193;
  takip edildiğinde, 193; _et seq._;
  Patagonya'da ne kadar yendi, 194;
  av alışkanlıkları, 194;
  Yiyecek, 195;
  Wiliness, 195;
  195'in ahlaksız yıkıcısı;
  Köpeklere içgüdüsel sevmeme, 196;
  büyüleyici evcil hayvan, 196;
  Çölün en tatmin edici yiyecekleri, 238

Paramo, EL, ismin anlamı, 9;
  Popper tarafından kurulan 9;
  İlk Maden Kampı, 9'da kuruldu;
  Kamp için malzemelerin varışı, 11;
  kampın tanımı, 12;
  çimenli ovalar ve ağaçsız tepeler, 12;
  plajda altın yatak zenginliği, 12 _et seq._;
  Fırtınalar tarafından yenilenen altın yatak, 13;
  altın yıkama yöntemleri, 14;
  Alman-Argentin Corporation tarafından kontrol edilen arazi, 14;
  Arjantin askeri istasyonu, 127

Papağan, fosil kalıntıları, 157;
  And Dağları Ormanlarında Bulundu, 213

Keklik, Panther'in avı, 190

Patagonia, 2;
  5 tanımı;
  Arjantin hükümeti tarafından gönderilen mühendis 7;
  15 kıyıda bin mil altın damar;
  göçebe, 151 _et seq._;
  Andes'in doğusunda çöl, 152;
  Cizvitler Bitki Elmaları, 152;
  İspanyol kolonileri denedi, 152;
  Bay Coan ve Bay Arms, 154;
  1865'te 169'un durumu;
  Galce, 169'a toprak verilmesi;
  Galli hacılar New Gulf'a iner, 169 _et seq._;
  Kış mevsimi, 170;
  Galli sömürgecilerin kasvetli çevresi, 170 _et seq._;
  alçı ve alkali, 171;
  Galli kolonistler evler yapıyor, 172;
  "Büyük Ayaklar," 173 (_see_ Tehuelches);
  Ulaşım zor, 179;
  demiryolu inşa edildi, 179;
  yeni kasabalar, 179;
  Demiryolu gelişti, 180;
  Demiryolu binası pahalı değil, 181;
  Zooloji, 183;
  yerliler, eskimos gibi yağ tüketir, 194;
  194'te saygın bir diyet makalesi;
  Panthers ve 'Possums'un evi, 196;
  Zoolojinin ilginç özellikleri, 200;
  Amerika Birleşik Devletleri'nin çöl bölgelerine benziyor, 200;
  194-200'de bulunan hayvan çeşitleri;
  susuz yaşayabilen çöl hayvanları, 200;
  Kuşlar, 201 _et seq._;
  Sporcular için ilginç kuşlar, 206 _et seq._;
  Doğacılar için ilginç kuşlar, 208 _et seq._;
  On üç Arktik kuş çeşidi 210'a göç eder;
  Kuzey Kuşları, daha güneyde göç eder, 210;
  Çöl Sessizliği, 212;
  216'da başarılı olan koyun yetiştirme;
  başarılı çiftliklerin hikayeleri, 216;
  iyi sulanmış, 219;
  bir çiftliğin açıklaması, 222;
  Ranchmen, 226;
  228'de kır ve çöl bölgesinin kapsamı;
  Prairies ve Çöllerin Tanımı, 232;
  ovaların vahşi atları, 236;
  Tramps, 250;
  250 parçasız çöller;
  256 çiftliklerinde misafirperverlik;
  259'da şaşırtıcı sayıda serseri;
  yerliler, _mate_'i her şeye tercih eder, 272;
  Santa Cruz Planlanan metropol, 278;
  Başkent Gallegos, 279;
  287'de küçük ama yavaş sağlıklı büyüme yerleşimleri;
  Sağlıklı Bölge, 287;
  Yerli endüstrinin en değerli ürünü, 293;
  Squaws, Guanaco Skin Cobles, 294 yapar;
  Guanaco saçlarını battaniyeye ör, 294;
  297 sahilinde manzara;
  Çölün Büyüsü, 297

Penguenler, çok sayıda, 75;
  hızlı hareketler, 141;
  sudan uç, 209;
  Patagonyalılar tarafından yenilmedi, 209;
  Cape Horn Indians tarafından hevesle takip edildi, 209

Phillips, Bay Garland, Catechist, 85, 86

Philomena, Dona, Gallegos'ta Yatılı Ev Koruyucusu, 284

Picton Adası, misyonerler 82, Banner Cove'a indi;
  Misyonun Başarısızlığı Hikayesi, 82 _et Seq._;
  Misyonerlerin Ölümü, 84;
  Yardım gemisi, 84

Güvercinler, pelerin boynuzu, martı türleri, 141;
  Açıklama, 208 _et seq. _

Patagonian sahilinde plaser altın kazma, 3;
  Altın Tierra del Fuego'nun tüm akarsularında 22;
  Gallegos'un güneyindeki sahil boyunca altın madenleri, 283

Plate River, 228, 261, 290

_Poco Tiempo_, İspanyol-Amerikan Milletleri Ülkesi, 279

Alaska'da Point Hope, 67

Poncho, Gauchos tarafından giyilen Hint battaniyesi, 234;
  Hint Squaws tarafından dokuma, 294;
  Guatemala Kızılderililerinin çalışmalarına eşit değil, 294;
  Sarar ve eyer battaniyeleri için kullanılır, 294

Popper, Herr Julius, El Paramo'nun kurucusu, 9;
  cinayet, 10;
  Punta Arenas, 46;
  San Sebastian Körfezi'nde altın bulur, 120

Patagonya sahilinde liman arzusu, 27;
  İspanyol Kolonisi, 152;
  volkanik blöfler, 157;
  Cavendish tarafından keşfedildi, 169;
  Ibises, 211;
  Condors, 212;
  Antik Korsanların Tesisi, 269;
  hayal kırıklığı, 270;
  Tower Rock, 270;
  271'in açıklaması;
  Hayat, 271 _et seq._;
  271'de yiyecek eksikliği yok;
  Lüksler ulaşım ziyaretlerine bağlı, 271 _et seq._;
  272'nin alt püskürtme hikayesi;
  Lieut'un hikayesi. Wilson'ın hizmetkarı, 273;
  Deniz memurlarının hayatı, 273;
  İspanyol kalesi kalıntıları, 274;
  bir çiftlik evine ziyaret, 274;
  İlginç akşam yemeği, 275

Liman kıtlığı, antik liman, 27;
  Chili 27'ye sahipti;
  biber cezası kolonisi, 28;
  mahkumlar tarafından yok edilen binalar, 28;
  Koloni daha kuzeye yeniden kuruldu, 28

Port Pantaloons, Körfez, Tierra del Fuego'da, 17;
  Manzaranın tanımı, 17;
  Altın bulundu, 17

Port St. Julian, İspanyol Kolonisi, 152

Patates, Ushuaia'da, 115;
  Punta Arenas'ta, 289

Potro botları, Gauchos tarafından giyildi, 234

Gürültü ile kolayca sinirlenmeyen kır tavukları, 208;
  Ölüm simüle, 208;
  genellikle ölümden korkar, 208;
  iki çeşidi, 208;
  iyi çekim ve yeme, 208;
  ev, 208

Prairie Dog, Panther'in avı, 196

Prospectors, altın, zorluklar, 15, 23;
  24 sloop modeli;
  gıda temini, 25;
  uzun devamsızlık, 25

Puchero, sığır eti güveç, _ushuaia_, 262

Puerta San Juan del Salvamiento (_see_ St. John Bay), 143

Puma, Devekuşun Düşmanı, 201

Punkies, Gentats, 183

Punta Arenas veya Sandy Point, 2;
  Komutan Kentler 4'te durur;
  Don Ramon Lista ziyaretleri, 4;
  Altın Keşifler tarafından heyecanlanan sakinler, 6;
  Sızdırmazlıklar için Tedarik İstasyonu, 7;
  Altın Madencilerin Karargahı, 24;
  Vakfın hikayesi, 27 _et seq._;
  koloninin geliştirilmesi, 29 _et seq._;
  büyüme unsurları, 30;
  koyun yetiştirme endüstrisi başladı, 31;
  Mutiny in, 32 _et seq._;
  Mutinerlerin sefil sonu, 33;
  enlem, 33;
  _ushuaia_ 'nin gelişi, 33;
  33, 34 Mayıs ayında görünümü;
  Kasabanın Tanımı, 34 _et Seq._;
  kumar ve dans evleri, 36 _et seq._;
  biber hükümeti nominal olarak Cumhuriyetçi, ancak ordu tarafından yönetilen, 39, 40;
  çubuklar, 40;
  kadınların tanımı, 40;
  kaldırımlar, 40;
  Valinin ikametgahı, 41;
  yaklaşık manzara, 41;
  42'de keşfedilen kömür;
  tuğla yapımı, 42;
  43 olasılıkları;
  Ten rengi kabuğu açısından zengin bölge, 43;
  Hintlilerle ticaret, 43;
  yelkenli botlar tarafından teslim edilen mallar, 43;
  Hint squaws halı, sepet, vb.
  Cuerpo de Bomberos Kumar Kulübü, 44;
  çiçek bolluğu, 45;
  45 nüfus;
  gelecekteki refahı, 46;
  koyun yetiştirme karı, 219;
  kaçan hükümlülerin kaderi, 213;
  254'ten TRAMPS;
  içinde yetiştirilen sebzeler, 282, 289;
  293'te guanaco-skin cübbelerin fiyatı;
  Bulunacak Curios, 295 _et seq._;
  297'de elde edilen altın tozu;
  güneyde manzara, 298


Q

Quillango, kürk bornoz, 233;
  Gauchos tarafından giyildi, 235

Quilmes, Buenos Ayres yakınlarında, 244


R

Yeni Körfez'den Chubut'a Demiryolu, 179, 180, 269

Raylar, şarkı ve uzun bacaklı dans, 211

Ranch, Beagle Channel'da, 117;
  Akşam yemeği, Santa Cruz, 223

Ranchman, evliliği, Tehuelche Girl ile, 224;
  boşanma, 224;
  gelir, 226;
  Medeniyetin kısıtlamaları, vahşi yaşamdan sonra dayanılmaz
      Çöller, 226

Rawson, sermaye, 172, 177

Keppel'de Misyoner Yaşamı ve Eğitim Kayıtları, 87 _et Seq._

Yahgans dini, 70 _et seq._

Reynard, Bay H. L. , Punta Arenas'a yükselen koyunları tanıtıyor, 31

Rio Gallegos (_see_ Gallegos).

Rio Grande do Sul, Brezilya'da, 228

Rio Negro, İspanyol Kolonisi (_See_ Carmen de Patagones).

Rio Santa Cruz (_see_ Santa Cruz).

Roca'nın Tehuelches'e karşı seferleri, 156, 276

Roedorn, Kont Richard, Yolcu _ushuaia_, 267

Rufous (_See_ Prairie Chicken).

Otter, Seal ve Swan'ın Halıları, 296

Arjantinli Rum Ucuz, 244


S

SAGEBRUSH ve Bataklıklar San Sebastian Körfezi'nde, 11

St. George, Körfez, 293

John Bay, 15;
  Liman, 138;
  139.
  142 girişinde Tide RIP'in tanımı;
  1884'te kurulan hükümet görevi, 143;
  Deniz Feneri Desteklemek için Staten Island hükümet görevi, 143;
  Valinin ikametgahı, 144 _et seq._;
  Deniz Feneri Tanımı, 146;
  Kaçak Sailor Boy'un Hikayesi, 146-148

Julian Limanı, 151

Lawrence Bay, 67

Rio Negro'daki Tuz Tarlaları, 152, 157

Sandy Point (_See_ Punta Arenas)

San Sebastian Körfezi, Plaser Gold, 10'da bulundu;
  Hintliler tarafından saldırıya uğrayan altın arayanlar, 11;
  Altın katmanlarının yakınında akan su yok, 11;
  Popper tarafından bulunan altın, 120;
  Andes In, 125

Santa Cruz, Guanaco Mezarlığı, 186;
  215 toprak başkenti Gallegos;
  217'de kârlı arazi miktarı;
  217'de değersiz arazi miktarı;
  koyun fiyatı, 218;
  800.000 koyun, 287;
  gelecekteki refahı, 287;
  222 şehrinin yakınında ince koyun çiftliği;
  yakın koyun çiftliğinde evin açıklaması, 223;
  yolcular, 262;
  _Ushuaia_ 276;
  Weddell's Bluff, 276;
  Presidio veya Kışa, 276;
  Chili ile sorun olması durumunda operasyonların tabanı olarak kullanılacak, 276;
  karlı koyun yetiştirme, 276;
  Kasaba 277, dokuz binadan oluşuyordu;
  277'de ıssız misyoner kilisesi;
  Potansiyel Şehir Planı, 278;
  arazi fiyatı, 278;
  278'den itibaren muazzam yün gönderileri;
  iyi mera arazisi, 278;
  Arjantin Gölü'nde altın izleri, 278;
  girişimci arazi "Boomer", 279;
  279'un doğal avantajları;
  Andes'de muhtemel altın madenleri, 279;
  Yakın ince kereste arazisi, 279 _et seq._;
  iyi içme suyu eksikliği, 281;
  At ve Kemer ile Kuyulardan Su Çekme Yöntemi, 281

Santa Cruz Nehri, 32;
  Darwin tarafından keşfedildi, 169;
  Armadilolara Geçilemez Bariyer, 199;
  Tramp, 253;
  kursu boyunca gezilebilir, 279;
  Su önü sahipleri tüm menzilleri kontrol eder, 280;
  Gov. Mayer büyük arazi sahibi, 280;
  gelgit ağzında kırk fitin üzerinde yükselir, 281

Santa Maria Nehri, altın bulundu, 10

Sarmiento, referans, 3;
  açlıktan ölmüş koloni, 34, 80;
  Pedro, 169

Sarmiento Dağı, 25;
  karla kaplı zirveler, 41;
  Tierra del Fuego'daki Coast Sıradağının Zirvesi, 47

Saunders, James, 215;
  Patagonia'da Koyun Yükselticisi, 280

Manzara, Adirondacks gibi Punta Arenas, 34, 41;
  Patagonia Coast boyunca, 297, 299

Deniz tavuğu, yumurta toplama yöntemleri, 68

Fuegian Adaları Dağları'ndaki ağaç çizgisinin üstünde deniz yosunları, 51

Cape Boynuz bölgesinde mühürler, kürk ve saçlar, 75

Deniz yosunu, kullanımları, 68;
  Çeşitler, 295

Panther tarafından kolayca yok edilen yılanlar, 196

Koyun, lehine uzun süren çeşitlilik, 219;
  220 hastalıkları;
  Santa Cruz bölgesinde 800.000, 287. Koyun yetiştirme, Patagonya'da üretken bir endüstri, 215;
  bir yıl boyunca kar, 216;
  Gallegos'ta başarı, 216;
  bireye karlı, 217;
  için gereken sermaye miktarı, 218,
  218, 220 masrafları;
  kuzuların bakımı, 219;
  Punta Arenas'ta 219 kârları;
  koyun başına ortalama yün, 220;
  Arjantin ve Amerika Birleşik Devletleri ile karşılaştırıldığında 220;
  tilki ve vahşi kediler tarafından yapılan tahribat, 220;
  221'in kârının muhafazakar tahmini;
  Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sığır işi ile karşılaştırıldığında, 221;
  Altın için satılan yün, 222;
  Kağıtta ödenen çiftlikçiler, 222

Keppel Adası'nda kurulan koyun çiftliği, 85;
  Açıklama, Santa Cruz, 222

Meraklı kabuklar, 295;
  Antediluvian istiridye, 295;
  Midye, 295

Kabuklu deniz ürünleri, 59, 76, 83, 295

Skees, Norveççe, 149

Skunks, Hintliler tarafından evcil hayvanlar, 198;
  Kızılderililer tarafından yenildi, 198

Punta Arenas yakınında skyring suyu, 282

Slings, Yahgans uzman, 59, 60

Sloggett Körfezi, Nugget altın açısından zengin, 18;
  bir seferin hikayesi, 19;
  Madencinin kendine özgü zorlukları, 20 _et seq._

Prospectors Sloop, 24

Geyik tarafından yok edilen çöl yılanları, 198

Snow, Kaptan W. Parker, Mission Ship Komutanı, 85;
  Keppel Adası'nda görev kurar, 85

Cape Horn bölgesinde her ay kar fırtınaları, 91

"Güneybatı Gale Oğlu," Dragon Fly için Gaucho Terimi, 246

İspanyol Limanı veya Aguirre Körfezi, 84

İspanyol-Amerikan ülkeleri, 279 arasında işletme eksikliği;
  Arjantin bir istisna, 279;
  "Adobe Para", 279

Serçe, çöl, 232;
  232 açıklaması

Yahgans tarafından kullanılan mızraklar, 58;
  Tehuelches tarafından, 164

Sıcak Pampas Saldırılarının Örümceği Man, 246

Patagonya Çölü'nde Yüz Mil Aralıklı Yaylar, 157

Arjantinli çiftliklerin favori sebzesini kabak, 271

Sincap, Prairie, Onas'ın Yiyecekleri, 129

Staten Adası Cape Horn, 15, 137;
  Rocky Dağları ile sırtların benzerliği, 139;
  batı yarımkürenin omurgasının sonu, 139;
  _Ushuaia_ Antarktika'ya bağlı, 138;
  139, 140'ın görüşü;
  Mountain Ridge 2.000 ila 3.000 feet yüksekliğinde, 140;
  Dağların bitki örtüsü, 140;
  Çeşitli ve ilginç kuş yaşamı biçimleri, 141;
  müthiş denizler ve gelgit ripleri, 142;
  John Harbor, 142'de hükümet görevi;
  John Bay, 143;
  John's Cape Deniz Feneri, 143-146;
  Kaçak Denizci Boy'un Hikayesi, 146 _et seq._;
  adanın tuhaf oluşumu, 148;
  Kum ile doldurma koyları, 148;
  neredeyse geçilmez, 149;
  ahşap arzı, 150;
  iklim, 150;
  Yeni Yıl Adası'nda Altın, 150

Steubenrach, Bay, İngiliz konsolosluk ajanı, 126;
  Fuegi Prairies, 126'da koyun yetiştirme;
  Misyonerleri Çiftlikten Sorumlu Place, 126

Stirling, Rev. W. H., Keppel'in misyoneri, 87;
  Güney Amerika Piskoposu, 89 anakarada ikamet ediyor;
  Falkland Adaları'nın atanmış piskoposu, 90;
  Ona ülkesinde güvenli yolculuk, 133

Hikaye anlatıcıları, becerikli, Yahgan kabilesi arasında, 65

Magellan Boğazı (_see_ Magellan).

Le Maire Boğazı (_see_ le maire).

Kuğular, Cape Horn bölgesinde sayısız, 75;
  siyah beyaz, 207;
  iyi yemek, 208;
  favori üreme yerleri, 208


T

Punta Arenas'ta Tank Kabuğu, 43

Çay, Paraguay (_see Mate_).

Tehuelches, kişiye özel elbisede yarım cins squaw, 44;
  Hint Patagonya Kabilesi, 128;
  Onas ile aynı köken, 129;
  Tekneniz yok, 129;
  at eti bir incelik olarak düşünün, 129;
  Sıvı dili, 132;
  derilerin çadırları yapın, 130, 165;
  göçebe, 151;
  asil bir yarış, 151;
  Magellan tarafından ziyaret edildi, 151;
  İspanyol kolonisinden kesin haraç, 152 _et seq._;
  atlar, 152;
  karakteri, 152;
  Carmen de Patagones, 153;
  Dönüştürme çabalarının hikayesi, 153 _et seq._;
  Misyonerleri Alın, 154;
  360 yıl boyunca bağımsızlığı korumak;
  155'e karşı imha savaşı;
  Beyazlar tarafından işkence gören mahkumlar, 156;
  ev bölgesi, 156;
  alüvyonlu toprak, 157;
  Tuz Gölleri ve Yatakları, 157;
  volkanik kayalar, 157;
  Fiziksel oranları, 157 _et seq. _;
  müthiş güç, 158;
  kişisel görünüm, 158;
  çekici kadınlar, 158;
  sakız çiğneme alışkanlığı, 159;
  imha savaşından önce ve sonra nüfus, 159;
  zihinsel nitelikler, 159;
  literatür, 159;
  Masallar, 159 _et seq._;
  160 _et seq._;
  dini ayinler, 161;
  Tıp erkekleri ve kadınları, 161;
  Batıl inançları, 161 _et seq._;
  162 müzik aletleri;
  Zaman Bölümü, 162;
  Astronomi, 162;
  hükümet, 162;
  evlilik ve boşanma törenleri, 163;
  mutlu ev hayatı, 163;
  Elma şarabı festivalleri 164;
  likör şefi sevgisi, 164;
  elma bahçeleri, 164;
  164 silahları;
  silah ve tabanca kullanımı, 164;
  Avcılık Yöntemleri, 164 _et Seq._;
  tevazu, 165;
  ahlak, 165;
  Beyazlar tarafından bozuk, 165 _et seq._;
  yemek pişirme yöntemleri, 166;
  166 arasında temizlik alışkanlıkları;
  Yiyecek, 166, 167;
  167'nin özellikleri;
  ismin anlamı, 173;
  Galli sömürgecilere yardım, 173;
  Şefin ölme sözleri, 175;
  Squaws tarafından yapılan battaniyeler, 234 _et seq._;
  çöllere yönelik denizciler, 257 _et seq._;
  köleleri yaptı, 258;
  Lieut tarafından bulunan bebeğin hikayesi. Wilson, 273;
  296 tarafından yapılan cam ok başları

Tekenika Körfezi, 104

_Teresina b._, sökülmüş sloop'un hikayesi, 134 _et seq._

Thetis Koyu, Arjantin Askeri İstasyonu, 127

Tierra del Fuego (fuego altında _see_).

Tinamon, benekli (_See_ Prairie Chicken).

Tower Rock (_see_ port arzusu).

Patagonia'dan Tramps, 250;
  Madryn'de ilk görüş, 251;
  Gizemli Hikayesi, Madryn'de, 251 _et seq._;
  Sandy Point'ten, 253 _et seq._;
  254, 256'nın gelişim nedenleri;
  Gallegos'ta 255'e karşı kararname;
  Chubut'ta 256;
  Kızılderililer tarafından çöllere bayılan denizciler, 257;
  Hintliler arasında 258;
  ABD'dekilerle karşılaştırıldığında, 259

Ulaşım, Arjantinli Gezi (_see USHUAIA_).

Tierra del Fuego'da büyümenin tropikal lükslığı, 23

Turner, L.M., Eskimo dili, 63

Şalgam, Tierra del Fuego'da, 115;
  Punta Arenas'ta büyümüş, 289


U

Uruguay, karantina istasyonu, 228 (_see_ Flores Adası).

Yararsız Bay, Tierra del Fuego'da, 10, 125

Ushuaia, Arjantin Tierra del Fuego'nun başkenti, 15, 79, 261;
  Madencilik Kampı, 24;
  Bölgenin en soğuk noktası, 52;
  Tierra del Fuego'nun yeri, 79;
  89'daki ilk misyoner istasyonu;
  biber hattının yakınında, 101;
  Askeri görev, 102'de kuruldu;
  dikkate değer bir sermaye, 107;
  Sub-Prefectura, 108;
  iyi liman, 109;
  ilk görüş, 109;
  Sermayenin Tanımı, 110;
  enlem, 111;
  güneş ışığı eksikliği, 111;
  sakinleri, 112;
  Yaşam, 113 _et seq._;
  Sebzelerin boyutu, 115;
  iyi otlak, 115;
  Figue, Stopekeeper, 115, 297;
  Yahgans tarafından yapılan çalışmalar, 116;
  şiddetli iklim, 116;
  hayat donuk, 117;
  Bulunacak Curios, 295 _et seq._;
  297'de elde edilen altın tozu

_Ushuaia_, Arjantin Deniz Taşıma, Yolculuk, 9;
  tehlikeli sularda, 15;
  Punta Arenas, 33;
  Yolculuk devam etti, 117;
  Antarktika Staten Adası, yetenekli deniz teknesi, 139, 264;
  Staten Island'ın görünümü, 140;
  St. John Körfezi'ndeki çapalar, 143;
  Buenos Ayres'ten yelken, 261;
  261 _et seq._;
  Gemide Yaşam, 261-268;
  Gemide ilk yemek, 262;
  gemide bulaşık yıkama, 262;
  kaptan, 263;
  Gemide eğlenceli rahatsızlıklar, 265 _et seq. _;
  Dört dilde "ta-ra-ra-boom-de-ay", 267;
  kafa rüzgarları ve denizleriyle karşılaşır, 268;
  268, New Gulf'a gelir;
  yavaş bir küvet, 268;
  268 gemisinde kart oynuyor;
  bahis, 268;
  Port Desire, 270;
  Santa Cruz, 276;
  281 Gallegos'a gelir;
  Kaptan iyi bir sporcu, 288;
  Santa Cruz, 288'de kalın ördekler;
  Eleştirinin ötesinde değil, 288;
  Balık ve oyun kurslarının çeşitliliği, 288;
  taze sebze eksikliği, 289;
  288-291'de ciddi rahatsızlıklar;
  yeni bir karışık içecek, 292;
  Buenos Ayres'e döner, 299

Ushuaia Körfezi, açıklama, 90


V

Misyonerler Vadisi, Santa Cruz yakınlarında, 277

Cape Boynuz Bölgesi'ne özgü sebze gıdaları, 49, 75, 115, 157, 178, 238, 289

Yahgan kabilesi arasında vendettas, 67 _et seq._

Vincent, Bay Frank, Punta Arenas'a Dikkat Ediyor, 46

Bakire, Cape, Arjantinli denizcilerin enkazı, 4;
  S. S. _arttic_ on, 6, 10'un enkazı;
  13, 283'te fırtınalardan sonra yenilenen altın arzı

_Viscacha lagostomus trichodactylus_ (_see_ prairie köpeği).

Yahgans Kelime, 63

Port Desire'da volkanik blöfler, 157;
  Volkanik zirveler, Rio Gallegos'un güneyinde, 157


W

Wallis, Yüzbaşı Samuel, erken navigatör, 43, 260

Gelincikler, malign yüzler, 197;
  Amerika Birleşik Devletleri Çeşitliliğinden daha büyük, 197;
  Paketlerde seyahat, 197

Weddell's Bluff (_see_ Santa Cruz).

Wells, Ensign Roger, U.S. N., 62;
  Hazırlanan Eskimo-İngilizce kelime dağarcığı, 63

Chubut'ta Galler Yerleşimi, 33, 168;
  Kurucu Koloni Nedeni, 168 _et Seq._;
  hacılar, iniş, 169;
  Patagonya'da arazi hibesi alır, 169;
  büyük acılar, 171;
  alkali suyu, 171;
  alçı, 171;
  Rawson, 172 adlı başkent koydu;
  Tehuelches ile arkadaş olun, 173;
  çölün düşmanları, 173;
  Arjantin hükümeti tarafından sağlanan hükümler, 173;
  173 _et seq._;
  Sonunda başarılı, 175 _et seq._;
  buğday ve arpa bitkileri, 176;
  177 mezhep kiliseleri;
  178'de doktor yok;
  Altın Prospectors, 178;
  Linyit ve Kuvars Çalışmaları, 178;
  İthalat koyun, 178;
  koyun yetiştirme karı, 179;
  Koloni Altmış mil uzunluğunda, 252

Whaits, Bay R., Mission Carpenter, 88

Balina sesi, 15

Cape Boynuz Sularında Balinalar Bulundu, 75

Wheelright, Bay William, Pacific Steam Navigation Co.'nun kurucusu, 29

"Çölün Vahşi Mirth,".

Williams, Bay Richard, Catechist ve Cerrah, 82

Willis, Kaptan, Mission Schooner, 123

"Williwaws," dönen fırtınalar, 299

Wilson, Don Juan, Liman Desire'nin alt püskürtme, 272;
  Hikayesi, 272 _et seq._;
  Hizmetkarının Hikayesi, 273

Rüzgarlar, Yüksek, Tierra del Fuego'da, 15, 23, 51, 138, 235, 298

Wollaston Adası, Altın taşıyan bankalar, 7, 48, 87


Y

Yahgans veya Antarktika Yaylaları, Hint Kabilesi
Darwin, 48 _et seq._;
  Eskimos ile karşılaştırıldığında, 49;
  kıyafet veya barınak olmadan, 49;
  açıklaması, 50;
  evleri, 52;
  53 elbise;
  54'ün alışkanlıkları;
  kanolar, 54;
  kanoların boyutları, 55;
  Bina kanoları yöntemi, 56;
  57 silahları;
  57 _et seq._;
  Balıkçılık ve Petrol Çıkarma Yöntemleri, 59-61;
  61 mutfak eşyaları;
  dili, 62;
  kelime dağarcığı, 63;
  dikkate değer zihinsel gelişme, 63;
  64 kökenli;
  Ülke, keşfedildi, 64;
  Dili, melodik, 64, 132;
  Hükümet, 66;
  Squaws tedavisi, 64;
  Yerli nezaket, 65;
  ustaca hikaye anlatıcıları, 65;
  şairler, romancılar ve tarihçiler, 65;
  zeki konuşmacılar, 66;
  Yiyecek bolluğu, 66, 75;
  Şarkılar ve Danslar, 66;
  bol eğlence, 66;
  Mülkiyet hakkında gevşek kavramlar, 67;
  Vendettas, 67 _et seq._;
  69 suçları;
  En sevdiğim intikam modları, 68;
  69 evlilik;
  Din, 70;
  ölüm fikirleri, 71;
  Hasta tedavisi, 71;
  Yas Gümrükleri, 71;
  halk lore, 71;
  Kişisel görünümü, 73 _et seq._;
  Kabile Kadınları, 74;
  Beyazlara karşı vahşilik, 75;
  yemek pişirme yöntemleri, 76;
  Gelenekler, 76;
  yamyam değil, 77;
  77 _et seq. _;
  medeniyet, 77, 78'in harabesi;
  ilk misyoner, 81;
  misyonerlerin medeniyet planı, 91;
  Çiftlik işçileri olmak, 92;
  Bay Bridges raporu, 93 _et seq._;
  95 misyonerleri tarafından gerekli olan çalışma;
  Scanty Pay, 95, 98;
  Elbise değişimi ve alışkanlıkları, 101;
  102 _et seq._ arasında salgın;
  Medeniyet bir kötülük, 104-106;
  103-105'in fiziksel bozulması ve azalması;
  Arjantin başkentinde yapılan çalışmalar, 116;
  Bay Bridge's Ranch üzerinde çalışma, 119;
  erken gezginler tarafından tarif edilen, 52, 128;
  296 acele sepetleri;
  Kano ve Silahlarının Modellerini Satılık Yapın, 297


Zıpla

Zanibelli, Luis, Hint kalıntılarında satıcı, 44






Project Gutenberg'in Cape Horn'un Altın Kazmaları, John R. Spears

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLD DIGGINGS OF CAPE HORN ***

***** This file should be named 39109.txt or 39109.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/1/0/39109/

Produced by Adrian Mastronardi, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
