*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: True Tales of Arctic Heroism in the New World (Yeni Dünya'da Arktika Kahramanlığının Gerçek Hikayeleri)
Yazar: Adolphus W. Greely
Yayın Tarihi: March 11, 2012 [EBook #39108]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39108
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of True Tales of Arctic Heroism in the New
World, by Adolphus W. Greely

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: True Tales of Arctic Heroism in the New World

Author: Adolphus W. Greely

Release Date: March 11, 2012 [EBook #39108]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE TALES OF ARCTIC HEROISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Flower, Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

ARKTİK KAHRAMANLIĞININ GERÇEK HİKAYELERİ

[İllüstrasyon: DR. KANE'İN ADAMLARI TEKNELERİNİ ÇIRPIK BUZLARIN ÜZERİNDE ÇEKİYOR.

Dr. Kane'in bir taslağından.]

GERÇEK HİKAYELER
ARKTİK KAHRAMANLIĞI
YENİ DÜNYA'DA

TÜMGENERAL A. W. GREELY, ABD ORDUSU

ALTIN ​​MADALYALI ROYAL GEOGRAPHICAL SOCIETY VE SOCIETE DE
GEOGRAPHIE

RESİMLİ

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'S SONS

TELİF HAKKI, 1912, TARAFINDAN
CHARLES SCRIBNER'S SONS

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

[Resim]

ÖN SÖZ

Tarihin başlangıcından beri büyük işler ve kahramanca eylemler
asil düşüncenin ateşini beslemiştir. Horace bize şunu söyler

Homeros'un öğrettiği gibi modern şair
Kahramanların, savaşların ve kralların destansı dizelerinde şarkı söyler.

Barışı arzulayan yirminci yüzyıl, savaşlar veya krallar dışında kahramanlık evrelerine doğru eğilim gösterir ve bu nedenle "Gerçek Hikayeler"in kahramanca ifadeleri ticari olmayan keşiflerin savaştan uzak ortamında ortaya çıkar.

Bu cildin bir amacı da kısmen Kuzey Amerika'nın ve bitişik adalarının coğrafi evrimini hatırlamaktır.
Kahramanlığı seven Amerikan gençliği, Arktik Amerika'daki keşiflerin heyecan verici yıllıklarını sık sık aydınlatan cüretkarlık, göreve bağlılık ve özveri gibi davranışlara her zaman aşina değildir.

Kahramanca davranışın dikkate değer örnekleri, aralarında İngiltere'den Franklin ve McClintock, Amerika'dan Kane, İskoçya'dan Rae ve Danimarka'dan Mylius-Erichsen'in de bulunduğu ölümsüzlerin kutup parşömenlerine çoktan yazılmıştır. Dünya tarafından daha az bilinen isimler ise Broenlund, Egerton ve
Rawson, Holm, Hegemann, Jarvis ve Bertholf, Kalutunah, Parr, Petitot,
Pim, Richardson, Ross, Schwatka ve Gilder, Sonntag, Staffe, Tyson ve
Woon'dur; bunların eylemleri burada yer almaktadır. Temsili kadınlara gelince, Leydi
Jane Franklin erkeklerin zihninde hafifçe Arktik kahramanlığıyla ilişkilendirilirken,
İnuit Merkut sadece tesadüfen anılmıştır. Yine de
bu küçük aktörlerin hepsi, Arktik kahramanları olarak tanınan diğerlerinin hayatlarında gösterilenlerden pek de daha az çarpıcı olmayan benzer cesaret ve özveri niteliklerini
göstermiştir.

"Gerçek Hikayeler" ne hayal ürünüdür ne de sıradan olayların abartılmış halleridir. Bunlar, resmi ilişkilerden ve
diğer kesinlikle doğru kaynaklardan alınmış, Arktik hizmetinin sıra dışı olaylarının kesin anlatımlarıdır. Bu kahramanca eylemlerin bazıları, heyecan verici ve pitoresk genişlemeler için güçlü cazibeler sunan
dramatik durumları içerir. Yazar, bu tür yöntemlerden titizlikle kaçınmış ve on altıncı yüzyılın eşsiz Fransız deneme yazarının
tuhaf ve keyifli bir şekilde ortaya koyduğu yolu izlemeyi tercih etmiştir.

Montaigne şöyle der: "Çünkü başkalarının (kendi fantezilerime göre değil, en iyi şekilde ortaya çıktığı şekilde) dil beceriksizliğim veya yargı eksikliğim nedeniyle
çok iyi ifade edemediğim şeyleri anlatmalarını sağlarım. Ödünç aldıklarımı saymam, onları tartarım. Ve eğer sayılarını
genişletmek isteseydim, iki katı olurdu. Hepsi veya hemen hemen hepsi, o kadar ünlü ve eski isimlere sahiptir ki, bence
benim olmadan da kendilerini yeterince adlandırıyorlar."

Shung-hu'nun kızı Merkut'un "Hikayesi", tamamen
özgün olan tek taslaktır. Buradaki ana olay, yazarın çeyrek asırdır elinde olan
yayımlanmamış bir Arctic dergisinden alınmıştır. Bu karakter -ilkel bir kadın, taş devrinin bozulmamış bir çocuğu- yalnızca insan ilgisini çekmekle kalmaz, aynı zamanda özel bir
tarihsel değere sahiptir. Çünkü onun güzel kahramanca yaşamı, binlerce yıl önce yaşamış erkek ve kadınların karakter ve doğa olarak günümüzün kadın ve erkeklerine çok benzediğini gösterir.

A. W. GREELY.

WASHINGTON, D. C., _Ağustos_, 1912. İÇİNDEKİLER

SAYFA

PHILIP STAFFE'İN HENRY HUDSON'A OLAN SADAKATI 1

FRANKLIN'İN ÇORAK ARAZİLERİ GEÇİŞİ 13

ROSS'UN _ZAFER_'DEN GERİ ÇEKİLİŞİ 37

KUZEYBATI GEÇİDİ'NİN KEŞFİ 55

BEDFORD PIM'İN ZAMANINDAKİ SLEDGE YOLCULUĞU 71

KANE'İN DONAN GEMİ ARKADAŞLARINI KURTARMASI 91

WOON'UN TERFİYİ NASIL KAZANDIĞI 105

ANGEKOK KALUTUNAH VE AÇ BEYAZLAR 119

DR. RAE VE FRANKLIN SIRRI 137

SONNTAG'IN ÖLÜMLÜ KIZAK YOLCULUĞU 155

LADY JANE FRANKLIN'İN KAHRAMANCA BAĞLILIĞI 169

KAPTAN TYSON'IN MUHTEŞEM BUZ KAYMASI 187

PETERSEN'İN KURTARILMASI 213

DOĞU GRÖNLAND BUZ KÜMESİNDE YAŞAM 231

PARR'IN BÜYÜK DONMUŞ DENİZDEN YALNIZCA YÜRÜYÜŞÜ 251

POINT BARROW'DAKİ AMERİKAN BALİNA AVCILARININ KURTULMASI 269

MİSYONERİN ARKTİK İZİ 293

SCHWATKA'NIN YAZ ARAŞTIRMASI 311

TAŞ ÇAĞININ İNUİT HAYATTA KALKANLARI 329

ESKİMO'NUN SADAKATI BROeNLUND 347

SHUNG-HU'NUN KIZI MERTUK'UN EŞ KAHRAMANCILIĞI 367

RESİMLER

DR. KANE'İN ADAMLARI TEKNELERİNİ ÇIRPIK BUZUN ÜZERİNDE ÇEKİYORLAR _Ön sayfa_
Dr. Kane'in bir taslağından.

ÖN
SAYFA
HENRY HUDSON'IN SON SEYAHATİ 4
Sayın John Collier'in resminden.

"BU KORKUNÇ GECEDE, TEKNE VE HER ŞEYLE BİRLİKTE, AZ DAHA UZAK DURUYORDUK" 208
Tyson'ın Arctic Experiences kitabından.

ESKİMO İNUİTLERİNİN BİR GRUBU 334

HARİTA LİSTESİ

SAYFA
YENİ DÜNYA'NIN ARKTİK BÖLGELERİ 2

HUDSON KÖRFEZİ VE HUDSON BOĞAZI 5

KUZEYBATI KANADA'NIN ÇORAK TOPRAKLARI 16

BOOTHIA YARIMADASI VE KUZEY SOMERSET 41

FRANKLIN'İN KUZEYBATI GEÇİDİ'NDEKİ ROTA 58

PİM'İN SLEDGE YOLCULUĞU ROTA 75

SMITH SOUND VE BATI GRÖNLAND 95

BOOTHIA VE MELVİLLE YARIMADALARI 141

KRAL WİLLİAM TOPRAĞI 177

ROBESON KANALI VE LADY FRANKLIN KÖRFEZİ 217

GÜNEYDOĞU GRÖNLAND 235

BÜYÜK DONMUŞ DENİZ VE ROBESON KANALI 255

KUZEYBATI ALASKA 273

LIVERPOOL KÖRFEZİ BÖLGESİ 297

AMDRUP VE HAZEN TOPRAKLARI, GRÖNLAND 351

[İllüstrasyon]

PHILIP STAFFE'NİN HENRY HUDSON'A SADAKATI

"Sen, Philip Staffe, cehenneme giden gemide seyahat etmektense

Bizimle özgürce paylaşmayı seçen tek kişisin.

Sakat yoldaşlarını terk edemeyecek kadar iyi bir İngiliz denizcisin."
--VAN DYKE.

Londra'daki büyük Tate Galerisi'nin duvarlarında birçok ünlü
resim var, ancak çok azı kitlelerin dikkatini çekiyor veya seyahat edenler arasında "Henry Hudson'ın Son Yolculuğu" kadar canlı bir insan ilgisi uyandırıyor. Sanatçı, Henry Hudson'ın cesaretine daha çok değinirken, Philip Staffe'nin sadakatini hatırlar ve böylece her zaman hayranlık duyulan yüksek insan niteliklerini bir araya getirir.

Hudson'ın sadece dört yıl içinde hem kuzeydoğu hem de kuzeybatı geçitlerini aradığını, New York yerleşiminin temellerini attığını, Hudson Körfezi'ni açtığını ve kuzey-kutup yolculuğunda o zamanki en uzak kuzeye ulaştığını düşünün - yaklaşık iki yüzyıl boyunca geçilemeyen bir dünya rekoru. Kariyerinde, başarısında ve dünya etkisinde çok az kaşif Hudson'a denk olmuştur ve bu az sayıda kişi arasında Kolomb, Magellan, Vasco da Gama ve Livingston vardır. Böylece Hudson'ın hayatı, ister büyük bir kroniğin altın sözcükleriyle, ister büyük bir sanatçının fırçasıyla büyülü renklerle olsun, anlatılacak macera dolu bir hikaye değildi. Hayal gücüne hitap ediyor ve böylece geçen yüzyıllar boyunca sonraki nesilleri etkiliyor.

Bu sebeplerden dolayı, materyalist yirminci yüzyıl, insanlığı gizemli olsa da bir denizci olarak büyük olan bu bilinmeyen adamın ününü yüksek sesle alkışladı. Böylece 1909'da Henry Hudson'ın eylemleri ve hayatı, ister iki milyon seyircisiyle, ister altı yüz bin ışıkla eşsiz elektrik gösterileriyle, isterse sekiz hayranlık duyan ulustan gelen büyük savaş gemilerinin geçit töreniyle yargılansın, batı yarımküresinin en muhteşem kutlamasıyla anıldı.

Eylemleri harikaydı; ama Philip Staffe'den en büyük sevgiyi kazanan, stres içinde efendisi için hayatını feda eden bu adamın tavrı neydi? Dini bir görev yerine getirilmişti, çünkü Purchas "Anno,
1607, 19 Nisan, Saint Ethelburge'de, Bishops-gate Caddesi'nde,
bu kişilere, denizcilere, dört gün sonra denize açılmayı, kuzey kutbundan Japonya ve Çin'e giden bir geçit keşfetmeyi amaçladıklarını bildirdi.
Önce, Henry Hudson, kaptan... On ikinci olarak, John Hudson, bir çocuk." Bu nedenle, Hudson'ın sağlam ve gerçek olduğuna inanıyoruz.

[İllüstrasyon: HENRY HUDSON'IN SON SEYAHATİ.

Sayın John Collier'in resminden.]

"Son Yolculuk", sadece elli beş tonluk _Discovery_'deydi, bu süre zarfında Hudson, kuzeybatı geçidini ararken, Hudson Körfezi'nde keşif yaptı ve kışladı. Bilinen en kapsamlı günlük olan Abacuck Prickett'in günlüğü, yolculuğa insani bir dokunuş katıyor. Bir ayıdan bahseder, "bir buz kütlesinden diğerine doğru bize doğru geldi, ta ki gemiye binmeye hazır olana kadar. Ama bizim ona baktığımızı görünce başını arka bacaklarının arasına aldı ve sonra buzun altına daldı, ve böylece parça parça, ta ki bizim ulaşamayacağımız yere kadar."

[İllüstrasyon: Hudson Körfezi ve Hudson Boğazı.]

Bazı garip görünümlü Kızılderili saklanma yerleri bulundu, bunlardan şöyle bahseder:
"İlk başta bir Hıristiyanın işi olduğunu düşündüğüm, çimen horozlarına benzeyen, taştan yuvarlak tepeler gördük. Onlara gittik, en üstteki
taşı çevirdik ve içlerinin boş olduğunu ve boyunlarından asılmış tavuklarla dolu olduğunu gördük." Daha sonra şunları ekliyor: "Vahşilerin kümes hayvanlarını nasıl öldürdüklerini bilmek istiyorduk, şöyleydi: Ucunda bir tuzak veya (ilmik) olan uzun bir sırık alırlar, bunu kümes hayvanının boynuna takarlar ve onları böylece aşağı çekerler."

Hudson, kış boyunca körfezde kalmaya ve Discovery'yi James Körfezi'ndeki bir yere, talihsiz ama muhtemelen kaçınılmaz bir demirleme yerine koymaya karar verdi. Hudson Körfezi bölgesindeki kışların korkunç soğuğunu bildiğimizden, Illy tarafından sağlanan mürettebatın kış boyunca aşırı derecede acı çektiği kesindir. Ayrıca, gemiye yalnızca altı ay yetecek kadar yiyecek verilmişti ve yaklaşık bir yıl boyunca uzak kalmış olmalıydı. Durumun farkında olan Hudson, sistematik avlanmayı teşvik etti ve "ya hayvan, ya balık ya da kümes hayvanı öldüren" herkese ödül vaat etti. Çevredeki ormanlar ve çorak tepeler ren geyiği yosunu veya yenebilecek başka bir bitkisel madde için taranırken, avcıların faaliyetleri üç kış ayında bin iki yüzden fazla keklik elde etmelerini sağladı. Yine de, denizde ve karada yaptıkları çabalara rağmen yiyecek sıkıntısı çekiyorlardı. Sadece dönüş yolculuklarında birkaç gün yelken açmışlardı ki, önceki kışta ortaya çıkan hoşnutsuzluk ve itaatsizlik isyana dönüşmüştü. Yiyecek dağıtımında adaletsizlik olduğunu iddia eden, konumunu Hudson'ın nezaketine borçlu olan sefahat düşkünü bir genç olan Henry Greene, arkadaşlarını Hudson'ı tahttan indirip sürüklenmeye teşvik etti. Bunun sadece bir şüphe olduğu, Hudson'ın kaderini yaşayan hasta ve çaresiz gemi arkadaşlarının zalimce ve insanlık dışı muamelesinden açıkça anlaşılıyor. Prickett, Hudson'ın kamarasından bağlı olarak getirildiğini ve "Sonra
şalgam geminin yanına çekildi ve zavallı, hasta ve
topal adamlar onları kamaralarından çıkarıp şalpa götürmek için çağrıldı." Denizcilerden ikisi, Lodlo ve Bute, isyancılara
sövdüler ve hemen tekneye binmeleri emredildi.

Eski marangoz, şimdi kaptan olan Philip Staffe, isyancılara karşı kararlı bir duruş sergiledi, ancak onlar yetenekli bir işçi olarak değeri nedeniyle onun gemide kalmasına karar verdiler. Kahramanca onların kaderini paylaşmayı reddetti, ancak kaptanla birlikte gitti ve "Kendisine gelince,
onlar onu zorlamadıkça gemide kalmayacaktı." dedi.

Prickett'in özel seyir defteri, İngiltere'ye döndüğünde her zaman isyancıları kayırmasına rağmen, Philip Staffe'nin okuma yazma bilmemesine rağmen yetenekli bir adam olduğunu açıkça gösteriyor. Yüksek karakteri ve sarsılmaz sadakati kararından belli oluyor. Umutsuzluğa meyilli olanları cesaretlendirmekte kararlıydı ve ayrıca gemide çok yaygın olan homurdanan hoşnutsuzluğu da engelledi. James Körfezi'nin ıssız kıyılarında kışlık konaklama yerini seçmek için gönderilen adamlardan biriydi. Görev duygusuna sadıktı, onurunu ve haklarını nasıl ve ne zaman savunacağını biliyordu. Hudson, zamansız bir zamanda ve küfürlü bir şekilde, öfkeyle ona kıyıda uygunsuz koşullar altında bir ev inşa etmesini emrettiğinde, ruh ve kararlılık gösterdi. Staffe, bir gemi marangozu olarak haklarını savundu ve kıyıda taviz vermeyi reddetti. Hızlı bakışları ve hızlı hareketleri, bir gemi subayı için uygun olduğunu gösteriyordu. İlk önce Discovery'nin karaya oturduğu bir kaya çıkıntısını gördü ve onu duymadan uyardı. Yine bir kriz anında, dikkatli bir dikkat ve hızlı hareketle, ana çapa kaybolduğunda geminin halatını keserek kurtardı. Ancak kritik konularda, bir değişiklik yapmak zorunda kaldığında onu eş yaparak onun değerini ve sadakatini fark eden öfkeli Hudson'ın yanında dimdik durdu. Prickett'in kaydettiği gibi, bu duyguya sebep oldu. "Çünkü kaptan (Hudson) onu seviyordu ve ona eş oldu, ancak onlar (mürettebat) kin tuttu, çünkü ne okuyup ne de yazabiliyordu."

Staffe son uçta bile sakinliğini korudu, kaptanla birlikte sürüklenecek sekiz adamın iyiliği için isyancılar üzerinde kişisel etkisini kullandı. Kişisel güvenlik için sunulan şansı reddederek, isyancılardan vahşi doğada yaşamı uzatmanın yollarını istedi. Böylece aletlerini, mızraklarını, bir tencereyi, biraz unu, barut ve saçma dolu bir tüfeği güvence altına aldı. Sonra sessizce tekneye indi. İsyancı Wilson, "Philip Staffe gemide kalabilirdi, ancak kaptan (Hudson) sevgisi için gönüllü olarak şalopa girerdi." ifadesini kullandı.

İsyancılarla birlikte hayatına atılmak yerine, böylece uzun bir yaşamla mevcut konforu garanti altına almak yerine, bu sade, cahil İngiliz denizci komutanının yanında dikildi ve ıssız, uzak bir ülkede hasta ve çaresiz yoldaşlarına bakarken uzun bir ölümle yüzleşti. Philip Staffe için, sıkıntılı gemi arkadaşları arasında lekesiz bir onurla ölmek, Discovery isyancıları arasında utanç ve onursuzluk dolu bir hayata tercih edilirdi. Kesinlikle Exeter Piskoposu'nun tarif ettiği kişilerden biriydi:

"Kendilerini ayaklar altına alan adamlar,
Ülkelerini onları saran adamlar."

Philip Staffe'nin kahramanca sadakati, ünlü denizcilerin başlıca seyahatlerinin eşsiz İngiliz kronikçisi tarafından tuhaf tarihi nesirle uygun bir şekilde mumyalandı. Purchas, "His Pilgrimage" adlı eserinde şöyle anlatır:
"Ama samimiyetin en umutsuz denemelerde neler yapabileceğine bakın. Adından da anlaşılacağı gibi, Ipswich'li bir adam olan Philip
Staffe, tüm eylemde arkadaşlarının daha zayıf ve daha güçsüz cesaretlerine başlıca bir kadro ve destek olmuş, kendi kararlılığından kıvılcımlar
çıkararak onların
düşen karanlık ruhlarını aydınlatmış ve aydınlatmıştır; kıyıda parçası ve gemide hem yetenekli bir marangoz hem de şehvetli bir denizci olan en iyi tedarikçileri; Hiçbir iknayla, gözyaşlarıyla tatlandırılmış bir şekilde, onları şeytani planlarından uzaklaştıramadığında, onlarla birlikte kalması için yalvarmalarına rağmen, yine de kendini terk edilmiş sığlıkta Tanrı'nın merhametine teslim etmeyi, daha olası umutları kabul edecek bu tür kötü adamlarla birlikte olmaktan daha çok seçti."

Büyük denizci Hudson'ı tahttan indirip terk eden isyancılar,
bolluk ve rahatlık dolu bir eve dönüş yolculuğunu dört gözle bekliyorlardı. Ancak
Henry Greene, William Wilson ve
Robert Juet'in aceleci ve eğitimsiz talimatları altında, zavallı, şanssız denizciler, düşman vahşiler tarafından rahatsız edildiler ve ölümcül kıtlıktan bunaldılar.

Prickett, bir grubun Hudson Boğazı'nın ağzındaki Cape Diggs yakınlarına, yerlilerle erzak takası yapmak için
karaya çıktığını ve şunları eklediğini anlatıyor: "Başımı kaldırdım ve elinde bıçak olan bir vahşi gördüm, göğsümü okşuyordu kafam: göğsümü kurtarmak için sağ kolumu kaldırdım, kolumu
yaraladı ve sağ göğsümün altından vücuduma vurdu. İkinci bir darbe daha vurdu, sol elimle karşılık verdim ve sonra sağ uyluğuma vurdu ve sol elimin küçük parmağını kesmek istedi. Ona vurmak için bir şey aradım (yanımda hançerimi
hatırlamadan) ama aşağı baktığımda onu gördüm ve bununla birlikte
vücuduna ve boğazına vurdum.

"Teknede böyle saldırıya uğradığım sırada, adamlarımız kıyıda saldırıya uğradı. John Thomas ve William Wilson'ın bağırsakları kesildi ve Michael
Perse ve Henry Greene ölümcül şekilde yaralandıktan sonra birlikte tekneye
düştüler....

"Vahşiler onları yaylarına ve oklarına götürdüler, bunları aramıza gönderdiler,
Henry Greene tamamen öldürüldü ve Michael Perse birçok yara aldı ve geri kalanlar da öyle. Tekneyi döndürürken sırtımda bir okla
acımasız bir yara aldım. Ama orada öldü
o gün William Wilson, en korkunç şekilde küfür ve lanetler ederek.
Michael Perse iki gün yaşadı ve sonra öldü."

Prickett son acıları hakkında şunları kaydeder: "Şimdi İrlanda'ya doğru, birlikte uzun günler boyunca esen rüzgarlarla durduk. Sonra tüm
yemeğimiz bitti ve kümes hayvanlarımız [Hudson Körfezi'nden gelen kuşlar] dinlendi [paslandı mı?] ve
kurudu; ama çare olmadığı için akşam yemeğinde tuzlu et suyuyla
ve akşam yemeğinde yarı kümes hayvanıyla yetindik. Şimdi mumlarımız söndü ve aşçımız Bennet, kümes hayvanlarının kemiklerinden et yaptı ve onları mum yağıyla
kızarttı. Sirkemiz paylaşıldı ve her adama bir hafta boyunca büyük bir
naziklik olarak bir pound mum dağıtıldı....

"Adamlarımız o kadar bitkin düştüler ki dümende duramadılar, ama
oturmak için can attılar. Sonra Robert Juet sadece yoksulluktan öldü ve tüm adamlarımız
umutsuzluğa kapıldı, ... ve son kuşumuz dik küvetteydi.... Şimdi bu
acı durumda Tanrı bize karayı görmeyi lütfetti."

Hudson'a gelince, sadık Staffe ve hasta yoldaşlarıyla birlikte, kayıtlar şöyledir: "Buzdan çıktılar, şalop kıç tarafına sabitlendi,
ve böylece kafasını sıkıca kestiler... Şalopu veya daha sonrasını göremedik." Böylece batı yarımkürenin metropolünün temellerini atan, Spitzbergen'in balıkçılığını ve Hudson Körfezi'nin kürk ticaretini dünyaya vererek
yüz milyonlarca dolarla dolaylı olarak dünyayı zenginleştiren Henry Hudson öldü. Ölüm gününe kadar, kendi sözleriyle ortaya koyduğu asil yaşam kuralını izledi: "Üstlendikleri şeyi başarmak ya da neden
olmayacağını açıklamak." Coğrafyada ve denizcilikte, tarihte ve romanda,
ismi ve yaptıkları sonsuza dek kayıtlarda kaldı. Homeros'un yüzyıllarda Hudson tanrılaştırılmış olabilirdi ve hatta
bu çağda bile Kipling'in grafiksel olarak tasvir ettiği gibi
deniz gezginleri arasında bir şekilde mitolojik hale gelmiştir:

"Ve tümseklerin arasında kuzeye,
Aşağıda bir bisküvi fırlatma,
Korkunç şalopa rastladık
Balina avcılarının bildiği:
Çünkü acımasız bir buz şeridinde,
Hızla ilerlerken açılan,
Ölü Henry Hudson'ı gördük
Ölülerini kuzeye, batıya doğru yönlendiriyordu."

FRANKLIN'İN ÇORAK ARAZİLERİ GEÇİŞİ

"Asla sırtını dönmeyen,
Ama göğsünü öne doğru uzatan,
Bulutların dağılacağından asla şüphe etmeyen biri."
-BROWNING.

Şimdi ne kadar tuhaf görünse de, Kuzey Amerika'nın tüm kuzey kıyılarının, birbirinden izole edilmiş ve genişçe ayrılmış iki nokta dışında, tamamen bilinmediği bir asırdan beri -Bakır Madeni'nin ağzı ve
Mackenzie deltası. Coppermine'in ağzı ciddi şekilde şüpheli bir coğrafi noktaydı, çünkü Hearne'in 1771'deki keşfi astronomik gözlemler yapılmadan yapılmıştı; denize ulaşmış olsa da artık biliyoruz ki Coppermine'in ağzını kuzeye yaklaşık iki yüz elli mil fazla yerleştirmişti. Mackenzie'nin adını taşıyan büyük nehrin deltasına yaptığı yolculuk doğru olarak kabul edildi.

Büyük Britanya'nın kuzeybatı geçidini keşfetme ve Kuzey Amerika'nın kıta kıyılarını belirleme yönündeki yenilenen çabalarında, Parry'nin denizde yaptığı çabaları bir kara seferiyle tamamlamanın önemli olduğu düşünüldü. Bu amaçla ne bir sivil ne de bir asker seçildi, ancak tarihte ünlü bir Arktik kâşifi olarak bilinen bir denizci - Sir John Franklin - hayatı pahasına kalıcı bir üne kavuşacaktı.

Franklin, Trafalgar'da Nelson ile birlikte sinyal subayı olarak görev yapmış, New Orleans Muharebesi'nde Packenham komutasında savaşırken yaralanmış ve Spitzbergen denizlerinde Buchan komutasındaki bir arktik gemiye komuta etmişti.
Franklin ve arkadaşlarının Kanada'da keşif görevi sırasında, özellikle çorak arazileri geçerken yaşadıkları iniş çıkışlar bu hikayede anlatılmaktadır.

[İllüstrasyon: Kuzeybatı Kanada'nın Çorak Arazileri.]

Hudson Boğazı'ndan geçen tehlikeli bir gemi yolculuğu Franklin ve arkadaşları Dr. Richardson, Midshipmen Hood ve Back ve Seaman Hepburn'ü Ağustos 1819'un sonunda Hudson Körfezi'ndeki York Fabrikası'na getirdi.
Yerel ajanların tavsiyelerinin aksine kuzeye doğru yola çıktı ve
açılış kışında tehlikeli bir yolculuktan sonra -yedi yüz millik yürüyüş, kano ve taşıma içeren-
Cumberland House'a ulaştı.

Bu yılmaz demir adam mantıksız bir hırsla, Back ve Hepburn ile birlikte, sekiz yüz elli yedi mil uzunluğundaki Fort Chipewyan, Athabasca Gölü'ne doğru kuzeye doğru ilerledi ve bu yolculuk sırasında tüm grup neredeyse yok olmaktan kurtuldu. Köpekler yiyecek ve kamp malzemelerini taşırken, kar ayakkabılarıyla seyahat eden adamlar köpeklerle birlikte ilerlemeye zorlandı. _Mangeurs de lard_ (acemi veya acemi) oldukları için, şiş ayaklarında dayanılmaz bir acı çektiler, ayrıca kar fırtınalarından ve aşırı soğuktan korkunç derecede acı çektiler, sıcaklık bazen donma noktasının doksan derece altına düştü.

Kızaklar, başka yerlerde kullanılanlardan farklı olan Hudson Körfezi modelindeydi. İki veya üç tahtadan yapılmışlardı, ön tarafları yukarı doğru kıvrılıyordu, üstteki enine takozlarla sabitlenmişti. O kadar incedirler ki
ağır yüklü bir kızak karın düzensizlikleriyle dalgalanır.
Genellikle iki fitten daha az genişliktedirler, yaklaşık dokuz fit uzunluğundadırlar ve
kenarlarında yükün sabitlendiği bir bağcık vardır.

Franklin, bin beş yüz yirmi millik bir yolculukla
Hearne'in Coppermine keşfini doğruladı, ancak enlem ve boylamını çok uzakta buldu ve daha sonra Fort Enterprise'da inşa etti ve kışladı. Yaz yolculuğuyla ilgili tek şikayetinin böcek zararlıları olması ilginçtir - her saldırıda biraz et götüren bulldog sineği, rahatsız edici kum sineği ve
sivrisinek. İkincisi hakkında şöyle diyor: "Battaniyelerimizin altına üşüştüler,
zehirli hortumlarıyla bizi boynuzladılar ve giysilerimizi kana buladılar.
Yara sonsuz derecede acı vericidir ve art arda birçok gün boyunca yüz kat çoğaldığında
o kadar büyük bir kötülük haline gelir ki soğuk,
kıtlık ve misafirperver olmayan bir iklimin beraberinde getirdiği her şey
ona üstünlük sağlar. Sivrisinek, delirecek kadar sinir bozucu bir şekilde
bizonları ovalara, ren geyiklerini ise deniz kıyısına sürükler."

1821 yazında Franklin Coppermine Nehri'nden aşağı indi ve doğuya doğru beş yüz elli mil uzunluğundaki bir kano yolculuğunda
Bathurst Koyu, Coronation Körfezi ve Dease Koyu'na kadar uzanan suları ve sınır topraklarını keşfetti. Yiyecek bulamadığı için geri dönmek zorunda kaldığı gün, Yüzbaşı Parry, R.N., _Fury_ ile Repulse Körfezi'nden beş yüz kırk mil doğuya yelken açtı.

Franklin, büyük bir isteksizlikle, hızlı bir
dönüş gerekliliğini gördü. Artık 22 Ağustos'tu, geceler hızla uzuyordu,
geyikler çoktan göç etmeye başlamıştı ve hava güneye doğru uzun çizgiler halinde uçan
kazlarla doluydu. Her iki kano da çok hasarlıydı,
birinin on beş kirişi kırılmıştı. Diğeri o kadar yıpranmış ve eğrilmişti ki
onarım yapmak imkansızdı, huş ağacı kabuğu herhangi bir şiddetli şokta küpeştelerden ayrılma tehlikesi altındaydı.

Bir adamın uylukları donmuştu ve diğerleri, zihinleri sarsılmış ve vücutları yıpranmış, denize alışkın olmayan, öylesine moralsiz bir durumdaydılar ki
ikisi tekneleri hafifletmek için çok ihtiyaç duyulan geyik etini attılar. Ani soğuk karla birlikte bastırdı, şiddetli bir kar fırtınası yüksek denizi havaya uçurdu ve
iç su birikintileri dondu. Deniz yoluyla geri dönüş açıkça imkansızdı ve
hayatlarını kurtarmanın tek şansı Hood Nehri'ne tırmanmak ve
Kızılderililer ve Eskimolar tarafından çok korkulan ve kaçınılan
çorak araziler boyunca kara yolculuğuyla Fort Enterprise'a ulaşmaktı.

Alçalan fırtınayla kıyı boyunca denize açıldılar ve üç
gün içinde Hood Nehri'ne girdiler, ancak zaman zaman batarak kurtulmaları çok zordu, Franklin'in dediği gibi: "Dalgalar o kadar yüksekti ki
kanomuzun direk başı genellikle diğerinden gizleniyordu, dolu içinde seyrediyor olmasına rağmen."

Nehir kıyısına vardıklarında, önlerindeki zorlu ve tehlikeli yürüyüşün farkında olmayan değişken yolcular çok neşeli bir ruh halindeydiler. Büyük bir kamp ateşinin önünde neşeli bir akşam geçirdiler, şarkı söyleyerek,
artık geçmişte kalmış denizin yeni tehlikelerini anlatarak ve
her küçük olayı
tuhaf bir mizahla abartarak.

Aç adamların canlılığıyla ülkeyi av için taradılar ve
ağlar ustalıkla şelalenin altına yerleştirildi, bu da ilk sabah bir düzine alabalık ve beyaz balık verdi. Bunların üzerinde bol miktarda meyveyle tatlandırılmış lezzetli bir yemek yaptılar, çünkü bu ülkede kış boyunca çalılarda kızılcık ve kırmızı yaban mersini kalır.

Seyahat edenler, teknelerini Hood Nehri'nin akıntılarında ilerletmekten oldukça yorgundu. Bazen yükleri çıkarmak ve
buz gibi soğuk sularda dizlerine kadar yürüyerek tekneleri birçok sığlıktan
geçirmek bile gerekiyordu. Bir gün Franklin, adamlar oldukça kayıtsız olsalar da, geçilmez akıntılara geldikleri için dehşete düştü. Bunlar, ne geçilerek ne de taşınarak geçilebilen
bir dizi harika şelalenin alt bölümüydü. Bir mil boyunca nehir,
yer yer sadece birkaç metre genişliğinde olan
bir kanyona dönüşen sağlam, dik kumtaşı duvarlarıyla çevriliydi. Bu tek milde, dere iki yüz elli fit düşerek iki yüksek şelale ve bir dizi ardışık akıntı oluşturdu. Nehrin üst kısmının incelenmesi,
taşınma mümkün olsa bile, nehrin gezilemez olduğunu kanıtladı. Böylece çorak arazilerin geçişi Franklin'in beklentilerinin çok ötesinde uzadı. Bu arada Franklin, Hood Nehri'ndeki kampının yerini astronomik gözlemlerle belirleyerek, adamlara önceki baharda başlangıç ​​noktaları olan Fort Enterprise'ın karşısındaki Point Gölü'ne sadece 150 mil uzaklıkta olduklarını bildirdi. Gezginler bu haberi büyük bir sevinçle karşıladılar, çünkü bu çorak bölgeyle ilgili hiçbir deneyimleri yoktu. Franklin o kadar neşeli değildi, çünkü çeşitli kaynaklardan gelen ıssızlıkla ilgili açıklamalar, yürüyüşün belirli zorlukları ve olası tehlikeleri konusunda onu uyarmıştı. Zorlukları hafifletecek veya ortadan kaldıracak hiçbir önlemi atlamamaya karar verdi. Beş İngiliz'in yanı sıra, ikisi Eskimo avcısı, ikisi tercüman, bir İtalyan, bir İrokua Kızılderilisi ve dokuz Kanadalı melez olmak üzere on beş gezgin daha vardı. Hepsi zorlu hizmete alışkın ve sınır hayatına aşina adamlardı. Büyük tekneler parçalara ayrıldı ve bu malzemeden, bu izsiz ve keşfedilmemiş çölde keşfedilebilecek herhangi bir
dereden üç adamı taşıyabilecek iki küçük taşınabilir kano yapıldı.
Yolculuk için kesinlikle gerekli olmayan kitaplar, giysiler, malzemeler ve ekipmanlar, erkeklerin sırt çantalarında taşınacak yükleri azaltmak için
saklandı. Aşınmış mokasenleri değiştirmek amacıyla getirilen tabaklanmış deriler eşit olarak bölündü ve
güçlü ekstra ayakkabılar büyük bir özenle yapıldı. Her birine
iki çift flanel çorap ve diğer sıcak giysiler verildi, çünkü dondurucu hava
kalmaya başlamıştı. Bir çadır erkekler için, bir çadır da subaylar için alındı.

Ağustos ayının son gününde, grup Kızılderili sırası halinde yola çıktı, her adam
doksan pound ve subaylar da güçlerine göre. Bagajları, az miktarda pemmikan, çadır, cephane, balık ağları, baltalar, aletler, ekstra giysiler, uyku ve yemek pişirme ekipmanlarından oluşuyordu. Her subayın bir tüfeği, saha günlükleri, aletler vb. vardı ve iki adama günlük olarak hantal ve nefret edilen kanoyu taşımaları söylenirdi. O kadar ağır yükleri vardı ki, sık sık dinlenmeler dahil saatte sadece bir mil yol kat ediyorlardı. Yolcular, ilk başta iki kano almaktan şikayet ettiler ve iki kanoyu birbirine bağlayarak azgın Hood Nehri'nin hızla geçilmesiyle yarı yarıya ikna oldular. Önemli sebze yiyecekleri olan meyveler nehirden birkaç mil uzakta başarısız oldu ve çok az av hayvanı görüldüğünden 4 Eylül'de pemmikanlarının sonunu yemek zorunda kaldılar. Ertesi sabah bir kar fırtınası çıktığında, grup iki gün boyunca fırtınaya yakalandı - yiyecek veya ateş olmadan geçtiler, her zamanki yakıtları olan yosun, kar ve buzla kaplı olduğu için başarısız oldu. Sıcaklık yirmi dereceye düştü ve ıslak çadırlar ve nemli battaniyeler katı kütleler halinde dondu. Kampı toplarken Franklin yorgunluktan, soğuktan ve açlıktan bayıldı. Dr. Richardson, itirazına rağmen, biraz taşınabilir çorba ile onu canlandırdı, bu da hastalık için biraz ararotla birlikte, kalan tek yiyecekti. Kar artık bir ayak derinliğindeydi ve yolculuk, yeni, ince buzun sürekli kırıldığı ve zavallı adamları dizlerine kadar buz gibi suya
gömdüğü bataklıklardan geçiyordu. Talihsizliklerine ek olarak, Benoit, Franklin'in sıkıntısına ek olarak, düştü ve kanoların en büyüğünü parçalara ayırdı; en kötüsü, bunu kötü niyetli olarak yaptığından şüpheleniliyordu, taşıma sırası geldiğinde kanoyu yok etmekle tehdit etmişti. Franklin bu isyankar davranışı görmezden gelmeyi seçti ve kazayı becerikli bir şekilde kullandı. Yürüyüşü durdurup huş ağacı kabuğu ve kerestelerden bir ateş yakılmasını sağladı, adamlara taşınabilir çorbanın ve ararotunun sonunu pişirmelerini ve dağıtmalarını emretti. Az bir öğün olmasına rağmen, üç günlük oruçtan sonraki ilk yemek olduğu için hepsini neşelendirdi. Nehir kıyısında iki günlük bir yürüyüşten sonra, çorak araziden geçerek Point Gölü'ne doğru doğrudan bir pusula rotası izlediler. Ülke zaten karla kaplıydı ve kuvvetli rüzgarlar da ilerlemelerini engelliyordu. Birçok yerde, zeminin yüzeyinde sayısız küçük, yuvarlanan taşların olduğu görüldü; bu taşlar genellikle ağır yük taşıyan yolcuların tökezleyip düşmesine neden oluyordu; böylece yükler, özellikle de zayıf kanolar çok hasar görüyordu. Tek ayak donanımı yumuşak, esnek geyik derisinden yapılmış mokasenlerden oluştuğu için, adamlar kısa süre sonra sık sık taş morlukları nedeniyle büyük acılar çekmeye başladılar; bu da sakatların ancak topallayarak yürüyebilmesiyle yürüyüşü geciktiriyordu.

Çorak araziler kısa sürede isimlerini haklı çıkardı; çünkü ara sıra bir hayvan görülüp öldürülse de, adamlar genellikle aç kalıyordu. Derin kar ve düz arazi, Franklin'i doğrudan pusula rotasından sapmamak için özel yöntemler benimsemeye zorladı ve grup tek sıra halinde, Kızılderili tarzında seyahat etti. Yolcular sırayla karda yolu açtılar ve bu lidere mümkün olduğunca doğrudan seyahat etmesi gereken uzak bir nesne gösterildi. Midshipman Hood, zaman zaman yeni nesneler gösterilen iz açıcının rotasını düzeltebilmek için yeterince arkadan takip etti. Bu seyahat yöntemi tüm yolculuk boyunca izlendi ve büyük bir başarıyla sonuçlandı. Zamanla, engebeli bir bölgeye ulaştılar, çoğu göze çorak geliyordu ancak
en şanslıları büyük kayalarda _gyrophora_ cinsinden yenilebilir likenler bulundu. Bunlar, gezginler tarafından yerel olarak _tripe
de roche_ (kaya işkembesi) olarak biliniyordu. Günlük yürüyüş sırasında on keklik vurulmuştu, bir adama yarım kuş düşüyordu ve bol miktarda likenle birlikte, karın altından kazılan arktik söğüt parçalarından bir ateşin üzerinde lezzetli bir karmaşa yaratıldı. Franklin o gece, alışılmadık derecede soğuktu, artık arktik kızakçılar arasında yaygın olan, ıslak çoraplarını ve mokasenlerini altına koyarak uyuma planını benimsedi, böylece vücudunun ısısıyla kısmen kurudular ve her şeyden önce donmalarını engellediler.

Hızlı akan bir nehre geldiklerinde, olası bir geçiş bulmak için onu takip etmek zorunda kaldılar. Küçük söğütlerden oluşan bir koruluk buldukları için şanslıydılar, bu da ateş yakmalarını ve böylece çok hasarlı kanoya sakız sürmelerini sağladı. İşlem çok hassas bir işlem olmasına rağmen,
tercüman Saint Germain'in komutasındaki üç yolcu, kanoyu o kadar ustalıkla yönetti ki, bir seferde bir yolcuyu
taşıyarak kanoda düz bir şekilde yatmasına neden oldu, bu da tekneye sürekli sızan soğuk su nedeniyle çok rahatsız edici bir durumdu.

Ara sıra bir orman tavuğunun her zamanki _tripe de
roche_ ile açlığa mahkûm edilmesi, avcıların uzun bir takipten sonra bir misk ineği öldürmesiyle büyük bir sevinç yarattı. Gezginlerin açgözlü durumu, Franklin'in "midesinin içindekilerin anında
tüketildiği ve ardından saldırıya uğrayan çiğ bağırsakların
en narinlerimiz tarafından mükemmel olarak nitelendirildiği" ifadesinden açıkça anlaşılıyordu. Bu, iyi bir yemek yememizin üzerinden geçen
altıncı gündü; _tripe de roche_, yeterince
yediğimiz zaman bile, açlığımızı ancak kısa bir süre yatıştırmaya yetiyordu." 

Açlıktan sürekli mahrumiyet çeken Rum Gölü'ne ulaştılar; burada yirmi adam için akşam yemeği, mükemmel meyvelerle
bir keklikti. Hala _tripe de roche_ vardı, ancak "bu
tatsız ot artık tüm grup için oldukça mide bulandırıcıydı ve
birkaç durumda bağırsak şikayetlerine neden oldu." 

Franklin, adamların güvenliğinin artık göl balıkçılığıyla sağlanabileceğini düşündü, çünkü gezginlerin çoğu, uzun süre balıklara bağımlı oldukları
yerlerde yaşadıkları için ağ konusunda uzmandı. Gezginlerin ölümcül tedbirsizliğini keşfettiğinde dehşeti neredeyse umutsuzluğa dönüştü, çünkü yüklerini birkaç kilo hafifletmek için balık ağlarını atmış ve şamandıraları yakmışlardı. "[Franklin'in söylediğine göre], hayvanlar başarısız olduğunda onları gruba geçim kaynağı sağlamak için getirdiğimizi biliyorlardı ve bu kaynaktan kendilerini mahrum bırakmış olmalarına inanamıyorduk," ve bu da sonunda grubun çoğunluğunun ölümüne neden oldu. Franklin, astronomik aletler hariç her şeyi terk ederek, zavallı bir şekilde zayıflamış adamlarının yükünü hemen hafifletti; onlar olmadan rotalarını doğru bir şekilde belirleyemezdi. Bu yürek parçalayıcı koşullar altında, kaptanın kalbi, aç adamlarından birinin kahramanca bir cömertlik
hareketi ile ölçüsüzce neşelendi. Yürüyüşe başlarlarken Perrault öne çıktı ve her subaya kendi harçlığından sakladığı bir parça et verdi. Franklin şöyle diyor: "Büyük bir şükranla karşılandı ve böylesine bir özveri ve nezaket hareketi, Kanadalı bir gezginde hiç beklenmedik bir şeydi ve gözlerimizi yaşlarla doldurdu."

Kısa bir süre sonra, avcılardan biri olan Credit, bir geyiği öldürdüğüne dair minnettar bir haberle geldi.

Aynı gün, adamlardan birinin cesaret, beceri ve dayanıklılık açısından çarpıcı bir gösterisi oldu; bu da bu kültürsüz gezginlerin cesaretini gösteriyordu. Bir nehri geçerken ilk tekne yükü
Saint Germain, Solomon Belanger ve Franklin'den oluşuyordu. Güçlü bir akıntı tarafından tehlikeli bir akıntının kenarına sürüklenen Belanger, dengesini
kaybetti ve akıntıdaki kanoyu devirdi. Hepsi zayıf tekneye sıkıca tutundu ve bir kayaya dokundukları ve
ayaklarını bastıkları noktaya kadar taşındılar, ancak akıntıda bellerine kadar vardılar.
Kanodaki suyu boşaltan Belanger, tekneyi sabit tutarken Saint Germain
Franklin'i tekneye yerleştirdi ve ustaca bir şekilde tekneye bindi.
Belanger'i tekneye almak imkansız olduğundan, nehirden aşağı doğru yola koyuldular
ve bir kez daha battıktan sonra karşı kıyıya ulaştılar.
Belanger'in durumu aşırı tehlikeliydi ve çektiği acılar aşırıydı. Donma noktasına yakın bir yerde beline kadar suya batmıştı
ve daha da kötüsü, ıslak giysilerle kaplı üst bedeni sıfırın çok üzerinde olmayan bir sıcaklıktaki şiddetli bir rüzgara maruz kalmıştı. İki gezgin sırayla ona kanoyla ulaşmaya çalıştı ama akıntı çok
güçlüydü. Zeki bir gezgin, sapanları adamların sırt çantalarından çıkardı ve halatı Belanger'e doğru gönderdi ama tam yakalamak üzereyken halat koptu ve sapanlar sürüklendi. Neyse ki, bir balık ağına bağlı küçük, güçlü bir ip vardı. Belanger'in gücü tükendiğinde, kano bu iple ona ulaştı ve baygın bir şekilde kıyıya sürüklendi. Dr. Richardson onu anında soyup kuru battaniyelere sardı ve iki adam vücut ısılarının da yardımıyla giysilerini çıkarıp bir saat kadar sonra hastayı bilincine kavuşturdu. Bu arada, dikkati dağılmış Franklin bu umutsuz mücadeleyi, ıslanmış ve dondurucu giysileriyle, tüfeği, battaniyesi, baltası veya ateş yakmak için herhangi bir aracı olmadan, daha uzak kıyıdan izliyordu. Eğer bu savrulmuş kano kaybolursa, korkusuz komutan ve tüm adamlar yok olacaktı. Franklin'in günlüğünde, çektiği acılardan hiç bahsetmediği, ancak Belanger'in güvenliği için duyduğu endişeden bahsettiği, ayrıca saha günlüğünün ve bilimsel kayıtların kaybından da yakındığı belirtilmelidir. Belanger'i kurtarmada tüm sırt çantalarının kaybı, yürüyüşlerini biraz geciktirdi, ancak vahşi doğada kazandıkları beceri ve beceriklilikle, gezginler giysileri ve uyku takımlarından oldukça kullanışlı yedek askılar yaptılar. Koşullar her geçen gün daha da zorlaştı ve kısa süre sonra katlanılabilir tek durum yürüyüşteydi, çünkü o zaman en azından sıcak oluyorlardı. Avcının hayatının olağan neşesi gitmişti - sessiz dinlenme saatleri, yanan ateşi, dolu piposu, güzel yemeği ve kişisel hüner veya macera hikayeleriyle akşam kampı. Şimdi, akşam yemeği veya yetersiz yiyecek olmadan, kamp kasvet ve rahatsızlık dolu bir yerdi. Franklin rutin hakkında şunları yazıyor: "Kamptan sonraki ilk işlem, ateş yakılabilirse donmuş ayakkabılarımızı eritmek ve kuru olanları giymekti. Herkes günlük notlarını yazdı ve akşam duaları okundu. Akşam yemeği varsa
genellikle karanlıkta yenirdi. Sonra yatağa, battaniyelerimiz vücutlarımızın ısısıyla çözülene ve
uyuyacak kadar ısınana kadar neşeli bir sohbet
devam ederdi. Birçok gece ayakkabılarımızı kurutmak için yeterli
ateş olmazdı; sabah giyilemeyecek kadar
donup kalmamaları için onları çekmeye cesaret edemedik."

O kadar kötü avlandılar ki avcılar nadiren bir keklikten başka bir şey getirdiler. Sık sık günlerce yiyeceksiz kaldılar ve zaman zaman bitkin ve bitkin bir halde, adamlar derin karda sendeleyerek yürüyebildiler.
Midshipman Hood o kadar zayıfladı ki Dr. Richardson, yol açan lideri pusula rotasında tutan yürüyüş sırasındaki ikinci adam olarak onun yerini almak zorunda kaldı.
Seyahat edenler o kadar çılgın bir haldeydiler ki
çantalarını atıp Franklin'i terk edebilirlerdi, ancak Fort Enterprise'a güvenli bir şekilde varmalarını sağlayacak bir rotaya karar veremediler.

Ara sıra cesaret verici ışıklar vardı - bir geyik veya birkaç keklik; ve bir keresinde büyük bir İzlanda yosunu
alanında bir hazineleri olduğunu düşündüler. Besleyici olsa da kaynatıldığında, o kadar keskin ve acıydı ki, sadece birkaç kişi bir veya iki lokmadan fazlasını yiyebildi.

Altı gün süren bulutlu havanın ardından, Franklin güneşi aldı ve gözlem yoluyla, Point Gölü'ne çarpacağı yerden altı mil güneyde olduğunu
gördü, bu hata, rotalarını belirledikleri pusulanın yerel
sapmasını bilmemelerinden kaynaklanıyordu. Rota değiştirildiğinde, şüpheli gezginler kaybolduklarını düşündüler ve Franklin'in Fort Enterprise'a altmış mil mesafede olduklarına dair güvencelerine pek inanmadılar. Dr. Richardson artık o kadar zayıftı ki, sevdiği bitkilerini ve değerli mineral örneklerini terk etmek zorundaydı.

Talihsizlikleri, kalan kano kötü bir şekilde kırıldığında doruğa ulaştı ve adamlar, yalvarışlara ve emirlere rağmen onu daha
ileri taşımayı reddettiler. Franklin şöyle diyor: "Acımı tarif etme gücümün ötesindeydi.
Adamlar tüm umutlarını kaybetmiş gibiydi ve tüm tartışmalar onları en ufak bir çabaya
uydurmayı başaramadı."

Teğmen Back ve Eskimo avcıları av aramak için yola koyulduğunda, Kanadalılar öfkeye kapıldılar, kasıtlı bir firar olduğunu iddia ettiler,
çantalarını yere attılar ve artık herkesin kendi başının çaresine bakacağını duyurdular. Kısmen yalvararak, kısmen de tehdit ederek, çünkü subayların hepsi silahlıydı (ve Franklin'in avcıları geri çağırmak için grubun en hızlı koşucusunu göndermesi gerçeği göz önüne alındığında), gezginler
sonunda bir grup olarak bir arada kalmayı kabul ettiler.

Açlıktan ölmek kaçınılmaz görünüyordu, ancak komuta eden varlığı ve kahramanca cesaretiyle kaptan adamlara kendi umut ve çaba ruhunu aşılamayı başardı. Artık büyük av hayvanlarının yaz otlaklarında oldukları için, orada burada dağılmış ren geyiği boynuzları ve kemikleri bulma şansına sahip oldular - hatta kurtlar tarafından bile terk edilmiş atıklar. Bunlar hevesle toplandı ve ateşle ufalandıktan sonra, yaşamlarını uzatmak için açgözlülükle yenildi, tıpkı deri parçaları ve yıpranmış geyik derisi mokasenlerinin kalıntıları gibi. 26 Eylül, onları yaşamlarının son evrelerinde, varış yerlerine kırk mil uzaklıktaki Coppermine kıyılarına getirdi. Yanlış yönlendirilmiş gezginler, avcılar beş geyiği öldürmüş ve kendilerine muhteşem bir kamp ateşi veren bir söğüt korusuna rastlamış oldukları için, bir kez olsun sıcak ve yiyecekle dolu oldukları için kendilerini güvende ilan ettiler. Ancak sadakatsizlik ve bencilliğin tohumları şimdi moral bozukluğuna dönüştü. Kendi etlerini
tıka basa yedikten sonra, iki gezgin subaylar için ayrılmış etin bir kısmını
çaldı.

Akıntılarla dolu geniş bir akarsu olan Coppermine'ı geçme meselesi artık bir ölüm kalım meselesiydi. Pişmanlık neredeyse çaresizliğe
yakın bir noktadayken, Kanadalılar artık hor görülen ve terk edilmiş kanonun
gerçek güvenlik gemileri olduğunu gördüler. Kıyıları millerce takip ettiler, en yakın aramalara
rağmen hiçbir sığlık
bulunamadı. Franklin, yakınlarda giderek artan söğütlerden oluşan bir salla veya elinde çadır parçaları bulunan söğüt iskeletinin üzerine gerilerek yapılacak bir branda teknesiyle geçmek için iki plan belirledi. Gezginler kibirli bir şekilde her iki yolu da araştırdılar, ancak üç değerli günü çekişerek harcadıktan sonra bir söğüt salı yaptılar. Yapıldığında yüzdürme gücü o kadar azdı ki, yalnızca bir kişiyi taşıyabiliyordu. Ancak, salın ileri geri çekilebileceği bir iple nehrin karşısına geçilebileceği düşünülüyordu. Franklin, çabayı teşvik etmek için, bir ipi karşıya geçirecek gezgine üç yüz livre (altmış dolar) teklif etti; bu, bu adamlardan herhangi biri için büyük bir miktardı. En güçlü iki adam, akıntının hızlı ve yüz otuz yarda genişliğinde olması nedeniyle salı karşıya geçirme çabalarında başarısız oldu. Richardson'ın kıyıdan bu kadar yorgun millerce uzakta getirdiği tek kürek çok zayıftı ve birbirine bağlanmış iki çadır direği kıyıdan kısa bir mesafede dibe ulaşmak için yeterince uzun değildi. Tekrarlanan başarısızlıklar, ortak bir şekilde kaybolduklarını haykıran gezginleri moralsizleştirdi. Dr. Richardson artık grubun güvenliği için hayatını riske atma zamanının geldiğini hissetti ve salın çekilebileceği bir iple Coppermine'ı yüzerek geçmeyi teklif etti. Zayıf bedenini soyarken canlı bir adamdan çok bir iskelete benziyordu. Bunu gören Kanadalılar hep birlikte "Ah! que nous sommes
maigres!" ("Ah! Ne kadar zayıfız!") diye bağırdılar. Doktor nehre girerken, yere dikkatsizce bırakılmış bir hançere bastı. Onu kemiklerine kadar kesti, ama bir saniye bile geri çekilmedi. Yoldaşlarının hayatları için acı hiçbir şeydi.

Beline ipi bağlayarak dereye daldı.
Nehrin ortasına varmadan önce kolları o kadar uyuşmuştu ki
donma noktasının sadece altı derece üzerinde olan
soğuk su yüzünden artık onları yüzmede kullanamıyordu. Bazı adamlar
gittiğini haykırdı, ancak doktor henüz gücünün sonuna gelmemişti
ve sırtüstü dönerek o şekilde yüzmeye devam etti. Yoldaşları onu
yenilenen bir endişeyle izliyorlardı. Başarabilir miydi yoksa başaramamalı mıydı? Kurtarılacaklar mıydı yoksa kurtarılmayacaklar mıydı? Yüzücünün ilerlemesi giderek yavaşladı, ancak yine de
yürüdü. Diğer kıyıya neredeyse ulaşabilecekleri mesafedeyken bacakları da
başarısız oldu ve Kanadalıların yoğun endişesine rağmen battı. Seyyahlar hemen ipi çektiler, bu da onu yüzeye çıkardı ve baygın ve neredeyse cansız bir durumda kıyıya çekildi. Kuru ovuldu, uzuvları tahriş oldu ve hala
bilinci yerinde değilken battaniyelere sarılıp çok sıcak bir
ateşin önüne konuldu. Adamlar, gayretlerinden dolayı neredeyse doktorun ölümüne sebep olacaklardı, çünkü
ateşe o kadar yakın bir yere konmuştu ki yoğun sıcaklık sol tarafını o kadar kötü yaktı ki
aylarca hissiz kaldı.
Neyse ki, uygun tedavisi hakkında bazı küçük talimatlar vermek için zamanında bilincini geri kazandı.

Richardson'ın nehri geçememesinin yanı sıra, grubun
en iyi avcısı olan Junius'un kaybıyla grubun morali daha da bozuldu. Her zamanki gibi sahaya çıkan Eskimo geri dönemedi ve
ondan hiçbir iz bulunamadı.

Son çare olarak Franklin tarafından ilk kez önerilen bir planı benimsediler ve
yatak takımlarının sarıldığı boyalı, su geçirmez
kanvası bir söğüt iskeleti üzerine gererek bir
kanvas tekne yapmayı teklif ettiler. Bu arada, gezginlerin genel gövdesi o kadar derin bir kayıtsızlık içindeydi ki, en ufak bir çaba sarf etmektense yiyeceksiz kalmayı bile tercih ediyorlardı ve grubun şu anda var olduğu _tripe de roche_'u seçmeyi reddediyorlardı. Franklin, "artık hiçbirimiz açlık hissi hissetmiyorduk, ancak
yemek yeme zevklerinden başka hiçbir konuda konuşamıyorduk. "

Sonunda kano 4 Ekim'de tamamlandı ve su geçirmez olduğu kanıtlanarak
tüm grup tek tek güvenli bir şekilde karşıya geçirildi. Franklin'in emirlerini görmezden gelerek kaybedilen bir hafta, grubun bir bütün olarak yok olmasına neden oldu.

Bu, yolcuların görüşü değildi, çünkü artık istasyona kırk mil mesafede oldukları için, geçişten önceki günkü kadar
mutsuzdular, çünkü onlardan biri Hood'a verilen bir kekliği çalmıştı, Hood'un midesi likenleri
reddetmişti. Franklin bu ani değişim hakkında şunları söylüyor:
"Moralleri hemen canlandı, her biri subayların elini sıktı,
en büyük zorluklarının bittiğini ilan etti ve
birkaç gün içinde Fort Enterprise'a ulaşacaklarından hiç şüpheleri yoktu."

Franklin, Fort Enterprise'dan yardım için üç adamla birlikte hemen geri yolladı, çünkü daha önce istasyona erzak sağlamak ve orada Kızılderililer bulundurmak için bir Hudson Körfezi acentesiyle anlaşma yapılmıştı avcılar olarak.

Yavaşça takip eden arka muhafızlar likenlerden başka yiyecek bulamadılar ve böylece
ayakkabılarını ve yatak örtülerinin parçalarını yemeye başladılar. Üçüncü yürüyüşte
iki gezgin yolda bitkin düştü ve yoldaşlarının cesaretlendirici
çabalarına rağmen böylece yok oldular. Başarısız olan adamlara yardım etmek,
çantaları çadırın ağırlığından kurtarmak ve Franklin'in en zayıflar tarafından engellenmeden ilerlemesini sağlamak için, Dr. Richardson kendisinin Hood ve Hepburn ile birlikte yakıt ve _tripe de roche_
bulunan bir yerde bırakılmasını istedi ve bu yapıldı, onlara istasyondan en kısa sürede yardım gönderildi. Franklin bunun hakkında şunları söylüyor: "Onları böylesine tehlikeli bir durumda bırakmaktan tarif edilemeyecek kadar rahatsız oldum, tekliflerine uzun süre karşı çıktım ve bu adımın parti için tek güvenlik şansı olduğunu ısrarla ileri sürdüklerinde isteksizce kabul ettim. Şükran ve Yüce Tanrı'ya dualarla birleştikten sonra, derinden etkilenen arkadaşlarımdan ayrıldım. Dr. Richardson, zayıfların yardımına kendini adama arzusundan ve Hepburn'ün subaylarına olan gayretli bağlılığından etkilenerek kalmaya karar verdi."

Seçimleri verilen diğer dokuz gezgin Franklin ile birlikte yola devam etti,
ancak İrokua Kızılderilisi Michel Teroahaute ve iki Kanadalı ertesi gün Richardson'ın kampına geri döndü.

14 Ekim'de Fort Enterprise'a vardığında, Franklin ilk kez cesaretini kaybetti, istasyon erzaksız ve ıssızdı. Yorulmak bilmez Back'ten gelen bir not, gezici Kızılderililerden veya en yakın Hudson Körfezi karakolundan yardım istediğini söylüyordu.

Franklin şöyle diyor: "İhmal edildiğimizi keşfettikten sonra hissettiklerimizi tarif etmek imkansız. Tüm grup kendi kaderimiz için değil, hayatları tamamen acil yardım göndermemize bağlı olan arkadaki arkadaşlarımızın kaderi için gözyaşı döktü."

29 Ekim'de Richardson, iki gezginin iz üzerinde öldüğü, İrokua Kızılderilisi Michel'in Hood'u öldürdüğü ve kendini savunmak için Michel'i vurmak zorunda kaldığı korkunç haberle geldi.

Grubun 7 Kasım'da gelen yardımına kadar, üyeler Labrador çayı (Kızılderililer tarafından kullanılan bir bitkinin infüzyonu), likenler ve bir yıl önce öldürülen geyiklerin artıklarıyla beslendiler. Mahallede toplanan geyik
derileri tüylerinden yakılıp
kızartılırken, boynuzları ve kemikleri ya kızartılır ya da
çorbada kullanılırdı. Bu diyet yüzünden iki Kanadalı öldü. Bir keklik vurulup
altı porsiyona bölündüğünde Franklin şöyle diyor: "Ben ve arkadaşlarım
paylarımızı açgözlülükle
yedik, çünkü otuz bir gündür hiçbirimizin
tattığı ilk et lokmasıydı."

Franklin ve arkadaşlarının Kuzey Amerika'nın Arktik kıyılarını çizme işini yürütmedeki övgüye değer davranışları
sadece çorak arazileri geçerken gösterilen cesaret ve metanetle ölçülmemelidir. Kahramanlığa benzer sıra dışı bir görev duygusu, Franklin ve Richardson'ı o ülkede o zamanlar hüküm süren olumsuz koşullar altında keşfe çıkmaya teşvik etmiş olabilir. Hudson Körfezi Şirketi ile Northwestern Şirketi arasında neredeyse imha savaşı yaşanıyordu. Yanlış yönlendirilmiş ajanların kışkırtmasıyla başlayan bu mücadele, hem melezlerin hem de ruhların dağıtımıyla moralleri bozulan Kızılderililerin en kötü tutkularını uyandırdı. Avcıların dikkat dağıtmasıyla birçok insan açlığa mahkum edildi, diğerleri ise düpedüz öldürüldü. Franklin'in Fort Enterprise'daki kamu hizmetindeki üzücü deneyimleri, ticari açgözlülük veya rekabet nedeniyle diğer uzak noktalardaki masum insanların açlıktan ölmesi ve ölmesiyle tekrarlandı. Çorak topraklar boyunca yapılan yolculuğun sonucu ne kadar felaket ve acıklı olsa da, İngilizlerin dayanıklı gezginlere -Kanadalılar, Eskimolar, Kızılderililer ve melezlere- karşı üstün dayanma güçlerini çarpıcı bir şekilde gösteriyordu. On beş gezginin beşi ve İngilizlerden biri öldü. Şüphesiz ki ikincisi büyük ölçüde irade güçleri, enerjik eylemleri ve grubun çıkarlarına olan kahramanca bağlılıkları sayesinde hayatta kaldı -hepsi ve hepsi.

ROSS'UN _ZAFER_'DEN GERİ ÇEKİLİŞİ

"Çünkü içinizde o kadar aşağılık ve bayağı olan yoktur ki
Gözlerinde asil bir parıltı olmasın."
-SHAKESPEARE.

Kuzeybatı geçidini arayan birçok önemli yolculuk arasında, macera dolu keşif aşamaları bakımından diğerlerinden daha az gösterişli olsa da, Sir John Ross'un _Zafer_'deki yolculuğundan daha dikkatli bir incelemeyi hak eden yoktur. Bu yolculuk yalnızca bilimin çeşitli dallarına en önemli katkıları yapmakla kalmadı, aynı zamanda süresi bakımından eşsiz ve deneyim çeşitliliği bakımından eşsizdi.
Özel bir keşif gezisi olarak düzenlendi ve büyük ölçüde
Londra şerifi Felix Booth'un masraflarıyla yapıldı. 1829'dan 1833'e kadar yoktu ve
buharı tahrik gücü olarak kullanan ilk Arktik keşif gezisiydi.

Küçük çarklı vapur _Victory_ ile yelken açan Ross,
Baffin Körfezi'nden Lancaster Sound'a geçti ve oradan güneye doğru rotasını
şekillendirdi. Kuzey Somerset ve Boothia'nın doğu kıyılarını keşfederek
gemisini kışlık karargahı olan Felix Limanı'na koydu.
Bu kadar değerli keşifler nadiren felaket veya hatta ciddi zorluklar olmadan yapılmıştır. Boothia'nın Kuzey Amerika kıtasının en kuzeydeki zirvesi olduğu
bulunurken, batısında Kral William Toprakları ve diğer geniş alanlar keşfedildi.

Sir John'un yeğeni James Clark Ross tarafından yapılan manyetik çalışma, son derece ilgi çekici ve önemliydi. Birçok kişi, manyetik pusulanın iğnesinin kuzey ucunu sürekli olarak işaret eden yerin coğrafi kuzey kutbu olmadığını fark etmez. Pusulanın döndüğü yer, aslında kuzey kutbunun _güneyine_ yaklaşık bin dört yüz mil uzaklıktadır. James Clark Ross, 1830'daki bu keşif gezisiyle, pusula iğnesinin işaret ettiği _kuzey manyetik kutbunun_ o zamanlar 70 derece 05' kuzey enlemi, 96 derece 44' batı boylamındaki Cape Adelaide'e çok yakın olduğunu kanıtladı.[1]

Mürettebatın tekne ve kızakla Boothia Land'den geri çekilme maceraları bu taslakta kaydedilmiştir.

* * * * *

Kaptan Ross, ikinci yaz gemisini buzdan kurtarmayı başaramayınca, _Victory_'nin önümüzdeki baharda terk edilmesi gerektiği ona açıktı.
Boothia göllerinde somonların o kadar bol olduğu doğruydu ki, bir balıkçılık gezisinde beş bin tane yakalandı ve altı ton
hazırlanmış balık yakalandı, ancak mürettebatın her zamanki ve en sevdiği yiyecek olan ekmek ve tuzlu et o kadar azdı ki günlük sorunları azaltmak gerekiyordu. Yakıt o kadar azalmıştı ki, yemek pişirmek için başka hiçbir şey kalmamıştı ve geminin üzerine her zamanki kar örtüsü yayılmadan önce güverteye kalın bir çakıl tabakası serilmesi gerekti. Alışkanlık yaratıkları olan denizciler, umutsuzluk olmasa bile, hoşnutsuzluğa yakın depresyon belirtileri gösteriyorlardı.

[İllüstrasyon: Boothia Yarımadası ve Kuzey Somerset.]

Ross'a açık iki geri çekilme yolu vardı, biri daha sıcak ve muhtemelen daha buzsuz olduğu için cazip olan güneye doğruydu. Ancak, ıssız olsa da, hem yiyecek kaynakları hem de bir gemiyle karşılaşma şansı açısından bildiği kuzeye giden yolu seçti. Her yıl cesur İskoç balina avcıları Lancaster Sound'da ve Fury Beach'te balık tutuyorlardı, seyahat edeceği hatta, 1825'te Parry'nin _Fury_ gemisinin enkazından karaya çıkarılan büyük miktarda yiyecek, tekne ve diğer gerekli
malzemeler vardı.

Ross, _Victory_'yi terk etmeyi çok erken planlamamıştı, çünkü Ocak ayında Denizci Dixon öldü ve arkadaşı Buck epilepsiden dolayı görme yeteneğini kaybetti. Korkunç Arktik dehşetinin, iskorbütün belirtileri eksik değildi,
çünkü aptal denizciler iskorbüt karşıtı limon suyuna karşıydı ve
doktorun emrettiği taze somon yağını almayı reddettiler. Ross da etkilendi, eski yaraları yeniden açıldı, bir teğmen olarak Bilbao bataryaları altında bir İspanyol gemisinin kesilmesine yardım ettiği
günü hatırlatıyordu.

_Victory_'nin terk edildikten sonra yerliler tarafından yağmalanacağını bilen Ross, bir kış daha geçirmek için geri çekilmek üzere olası bir olasılık sağladı ve kıyıya yakın bir mağara inşa etti; burada bilimsel aletler, gemi kayıtları, hesaplar, cephane vb. saklanıyordu. Kızak yapımı Ocak ayında başladı ve geminin sökümü mürettebatın zayıflığının izin verdiği kadar hızlı ilerledi.

Fury Sahili'ndeki koşullar bilinmediği için, önceden erzak ve tekne depoları kurulmadan Prince Regent Koyu'nun açık sularına ulaşmak imkansızdı. Yüzen gemi yolculuğu o kadar kötüydü ve güçsüz adamların çektiği yükler o kadar azdı ki, otuz mil mesafeyi iki tekne ve beş hafta yetecek kadar yiyecekle taşımak Nisan ayının tamamını aldı; oysa üç yüz mil mesafede açık su beklenmiyordu.

29 Mayıs 1832'de İngiliz bayrakları çekildi, direğe çakıldı, usulüne uygun şekilde selamlandı ve _Victory_ terk edildi. Gerçek askeri ruhla
Ross gemisini terk eden son kişi oldu, otuz altı gemide kırk iki yıllık hizmetinde ilk deneyimiydi.

Saatte bir milden daha az hızla hareket eden ağır yüklü kızaklarla birlikte, grup çaresiz adamlarla doluyken, beklentiler yeterince kasvetliydi:
Bunlar, bir adamın uyku tulumunda taşınabileceği kızak için üstten kanopiler düzenleyerek rahatça hareket ettirildi.

Haziran ayının yaz ortası ayı, deniz buzunun göz alabildiğine kuzeye kadar uzanan katı mermer gibi uzanmasıyla başladı. Ön kaleden çadıra, sıcak hamaklardan ve sıcak yemeklerden donmuş battaniyelere ve ılık yiyeceklere geçiş, bitkin kızakçıları çok kötü etkiledi; susuzlukları ancak nadiren giderilebiliyordu, ta ki daha sonra karadaki kar erimeye başlayana kadar. Arada sırada şanslı bir avcı bir tavşanı, daha sonra da bir ördeği öldürdü, hala karlı kışlık kürküyle, konserve et güvecine tat vermek için bir veya iki ons taze et verdi. Altı gün sonra denizciler, yavaş ilerlemelerinden dolayı moralleri bozulmuş bir şekilde, kaptandan tekneleri ve yiyecekleri terk etmesini isteyen bir heyet gönderdiler, böylece hafif seyahat ederek Fury Beach deposuna daha erken ulaşabileceklerdi. Ross, sözcüyü kararlı bir şekilde azarladı ve adamlara yürüyüş hattına geçmelerini emretti. Yiyeceklerin bu şekilde israf edilemeyeceğini, grubun kaderini tehlikeye atmadan ve teknelerin kesinlikle gerekli olduğunu biliyordu. Mürettebatla elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışırken, bir hafta sonra güvenli bir yere gelerek her iki tekneyi de sakladı ve tüm yiyecekleri alarak, yeğenini Fury Plajı'ndaki teknelerin kullanılabilir olup olmadığını öğrenmesi için önden gönderdi. Genç Ross'un her zamanki kahramanca enerjisini ve yeteneğini sergilediği bir yolculuğun ardından, şiddetli bir fırtınanın üç tekneyi alıp götürdüğü ve birine ciddi şekilde zarar verdiği, ancak _Victory_ teknelerinin geride bırakılabilmesi için her şeyi güvence altına aldığı müjdesini getirdi. 1 Temmuz günü grup Fury Plajı'na geldi, burada emirlere ve uyarılara rağmen aç denizcilerden bazıları kendilerini hasta ettiler. Ancak buz hala
katıydı. Ross bu nedenle ahşap bir çerçeve üzerine gerilmiş bir brandadan ev inşa etti ve meskene Kuzey Somerset Toprakları'nda olduğu için Somerset Evi adını verdi. Kötü durumda olan tekneler üzerinde çalışıldı ve maun oldukları için geride bırakılanların iyi yüzdürme özelliklerinden kesinlikle yoksundular. Ross iki teknesine mutton yelkenler taktı, yeğeni ise sprit yelkenleri taktı.

Neyse ki Fury Beach'teki yiyecekler, kutup hayvanlarının tahribatından kurtulmuştu, ancak zeki sivri burunlu tilkiler donyağı mumlarını koklamış, kutuları kemirmiş ve hepsini alıp yol almıştı.

Uzun bir deniz yolculuğu için her şey ayarlanmıştı, her tekneye altmış günlük yiyecek yüklenmişti ve bir subay ve yedi denizci atanmıştı. Buz aniden ve beklenmedik bir şekilde açılınca, 1 Ağustos'ta kürek gücüyle kuzeye doğru yola koyuldular, çünkü su yolları yelken kullanımı için çok dar ve düzensizdi. Bir kez daha suya çıkan mürettebat, geri çekilmelerinin güvenli olduğunu düşündü. Hareket eden sürü tarafından kıyıya sürüklenmeden önce sadece sekiz mil yol almışlardı ve buz kütleleri kayalara şiddetle çarparak büyük ağır buz basınç sırtları oluşturarak tekneleri neredeyse yok ediyordu. Adamlar sürü halinde ölümden kurtuldukları için kendilerini tebrik etmeye henüz başlamışlardı ki, büyük tehlike
koşulları altında olduklarını fark ettiler. Kendilerini sadece birkaç metre genişliğinde kayalık bir plajda buldular, yaklaşık beş yüz fit yüksekliğindeki dik uçurumların tabanında gevşek, yuvarlanan kayalardan oluşan bir yığındı. Parçalanan üst uçurumları
birleştiren buz eridikçe, en ufak bir rüzgar bile
taşları gevşetti ve etraflarına çok sayıda taş düştü, ağır bir kaya
bir teknenin direğine
çarptı. Karadan kaçamayan, sıkışık sürünün
sıkışık olduğu bir şekilde, dokuz gün kendilerini
koruyamayarak ve zaman zaman sağanak halinde gelen düşen taşlardan bazılarından her an ölüm korkusuyla geçirdiler. Çok sayıda tilki ve av kuşu sürüsünün varlığı onları
hayal kırıklığına uğrattı, ancak ateş etmeye cesaret edemediler, çünkü ateşin sarsıntısının düşen kayaların sayısını
artıracağından korkuyorlardı. Çözülen uçurumun altında çadırlarına zar zor yer varken,
azalan yiyeceklerle, dondurucu havada, yakıt olmadan ve
kısa yaz gün be gün sürerken, zihin ve beden acıları çekiyorlardı. Neyse ki buz güneye doğru biraz açıldı ve
en hafif tekneyi suya indirebildiler, bu da Fury Beach'e geri döndü ve
üç hafta yetecek kadar yiyecek sağladı. Geri dönerken buz kütlesi tarafından karaya
sürülen Fury Beach mürettebatı, ana gruba yürüyerek yeniden katılmayı
zorlukla başardı. Bunda ve diğer durumlarda ağır maun teknelerini çekmekte çok büyük zorluk çektiler,
en ağır tekneyi ancak takımla
taşımak mümkündü.

Açılan buzda çok yavaş ilerlediler, genellikle kıyıya
sürüldüler. Gülünç bir şey nadiren oldu, ancak bir deneyim çok eğlenceliydi. Bir sabah aşçı, genellikle basit olan yemeklerinden
ayrılmayı kutlamak için erken kalktı. Avcılar üç tavşanı öldürmeden önceki gün, aşçı şimdi erkekler arasında övülen
bir
deniz böreği yapmayı planlıyordu. Yarı uykulu bir şekilde,
ayakkabılarını aradı, ancak yalnızca bir çizme bulabildi.
Gözlerini ovuşturup etrafına bakınca, çadırın kapısının yakınında sakince
kaybolan çizmeyi kemiren beyaz bir tilkiyi görünce şaşırdı.
En yakındaki gevşek eşyayı alıp, çizmeyi düşüreceğini umarak hayvana fırlattı. Yarı aç tilki kahvaltısını kaybetmeyi hiç düşünmüyordu ve çizmeye sıkıca tutunarak aşçının iğrenmesine ve yoldaşlarının eğlenmesine rağmen tepeye doğru kaçtı. Eğlenceye eğlence katmak için oraya Boot Bight adını verdiler, ancak bazıları kaybolan çizmede birden fazla ısırık olduğunu söyledi.

Denizi açan güçlü bir fırtına, Ross'un ağır maun teknesi neredeyse battığında Batty Koyu'nu geçerek durumu iyileştirdiler. O kadar çok su aldı ki mürettebat dizlerine kadar ıslandı ve onu kurtarmak için canlı bir çalışma ve iyi bir denizcilik gerekti.

Buzla yedi haftadan fazla süren bu korkunç mücadeleden sonra, üç tekne Prince Regent Koyu ve Lancaster Körfezi'nin birleştiği noktaya ulaştı, ancak denizin sürekli, geçilmez buz kütleleriyle kaplı olduğunu gördü. Ross, Somerset Evi'ne ışık getirmek için enstrümanlarını, kayıtlarını, örneklerini vb. ertesi yıl için sakladı.

Mürettebatın bir kısmı güneye dönmeye itiraz etti, genç Ross'un komutası altında (ve görünüşe göre onun onayıyla) daha güçlü üyelerin "her tekneden belli miktarda erzak alıp buzun üzerinden geçmeye çalışması" gerektiğini öne sürdüler. Bu sadece grubun bölünmesi anlamına gelmiyordu, aynı zamanda neredeyse kesinlikle hepsinin ölümüyle sonuçlanacaktı. En güçlü adamlardan oluşan geçiş grubu çorak bir araziye ulaşırken, hasta ve çaresiz olanlar Somerset House'a (Fury Beach) tek başlarına dönmeye çalışırken yok olacaklardı. Ross bu görüşe akıllıca bağlı kaldı ve dönüş yolculuğu başladı. Görüş ayrılıklarının neden olduğu gecikme neredeyse ölümcül oldu, çünkü tekneler sadece yuvarlanarak hareket ettirilebiliyordu. Illy giysili adamlar şimdi soğuktan çok çektiler, çünkü sıcaklık genellikle sıfırın altındaydı. Açıkta, kalabalık teknelerde uyumak o kadar korkunçtu ki, mümkün olduğunda kıyıya yöneldiler. Genellikle bir kar kulübesi kurmak için ne zaman ne de uygun kar vardı ve sonra adamlar korkunç acılarını ve uykusuz gecelerini azaltmak için başka bir plan izlediler. Her denizcinin tek bir battaniyesi vardı ve bu battaniye uykudayken ayaklarının açığa çıkıp donmaması için
çantaya dönüştürülmüştü. Üç mezranın her biri, birbirine yakın yerleştirildiğinde yedi uyku tulumunu tutabilecek kadar uzun ve geniş, elverişli bir kar yığınında bir hendek kazdı. Siperin üzerine bir
kanvas yelken veya çadır atıldı ve daha sonra kanvas kalın kar katmanlarıyla kaplandı, böylece adamların ısısının kaçması engellendi.
Dış giysilerindeki kar parçacıklarını çok dikkatli bir şekilde fırçalayarak, adamlar dikkatlice uyku tulumlarına girdiler ve genellikle bir araya gelerek uykuya dalabilmelerini mümkün kılan
toplu ısıyı elde edebildiler.

Mümkün olduğunda, avla azalan erzaklarını tamamlıyorlardı, ancak tilki ve tavşan dışında pek bir şey elde edemiyorlardı. Beyaz kutup tilkilerinin küstahlığı her zaman çarpıcı ve zaman zaman eğlenceliydi. Bir keresinde, hırsız bir tilki, adamların sessizce bir yoldaşın dönüşünü beklediği bir çadıra sinsice girdi; yoldaşın rahatı için bir mum yakılmıştı. Mum, daha önce hiç ateş gibi bir şey görmemiş olan Usta Tilki'ye hoş görünüyor ve kokuyordu. Mumun yanına koşarak, bıyıkları o kadar fena halde yandığında, cesurca ona saldırdı ve hemen oradan ayrıldı. Herkes güldü ve bunun meselenin sonu olduğunu düşündü. Ancak birkaç dakika sonra, rahatsız olmuş ama yılmamış bir şekilde, Usta Tilki, kavrulmuş başıyla tekrar çadırda belirdi. Dersini almıştı, mumdan
kaçındığı için mühendisin güneybatısını kaptı ve onu alıp gitti, ancak izleyen bir denizci ona bir mum çubuğu fırlattı.

Hava kısa sürede çok soğuk oldu ve Fury Plajı'na doğru yelken açtıklarında veya kürek çektiklerinde deniz suyu genellikle giysilerinin üzerine damlalar halinde
düştüğünde donuyordu. Yiyecek üçte bir oranında azaldı, çünkü Ross teknelerle geri dönmenin artık şüpheli olduğunu biliyordu. Bir fırtına onları sefil bir noktaya, yüzlerce metre yükseklikteki çatık kaşlı uçurumların altında altı fit genişliğinde kayalık bir plaja sürükledi. Yiyecekleri artık yarı yarıya kesilmişti ve günlük av çok az şey getiriyordu - birkaç tilki ve martı, arada sırada güneye uçan sürülerden bir ördek. Batty Koyu yakınlarında karadan iki mil uzaklıktaki buz kütlesine yakalandılar ve kaderleri bir süre şüpheliydi. Sadece neredeyse insanüstü çabalarla serbest bırakıldılar. Yük elle kıyıya taşındı ve direkleri teknelerin gövdelerinin altına silindir olarak kullanarak -genellikle yeni, ince buzları kırarak cesaretleri kırılsa da- sonunda tekneleri kıyıya çıkarmayı başardılar. Üç yıllık Arktik hizmetinin adamlara ihtiyatlı olmayı öğrettiği düşünülebilirdi, ancak burada sıfır havada denizcilerden biri kıyı boyunca çıplak elleriyle bir ekmek fıçısını yuvarladı, bu da parmak uçlarını kaybetmesine neden oldu ve diğer adamları görevini yapmaya zorladı.

Artık Fury Plajı'na yolculuğun geri kalanını karadan yapmak gerekiyordu. Neyse ki marangozun üç kızak yapmak için harekete geçtiği birkaç boş ekmek fıçıları vardı. Grup, bir sonraki bahar yolculuğu için her şeyi geride bırakarak sadece çadır, yiyecek, gerekli aletler ve araçlar aldı. Yol, bir yanda gevşek karın derin yığınları, diğer yanda ise denizden yukarı doğru itilen ağır buzun engebeli sırtları olan sarp kayalıkların tabanından geçiyordu. Yorgun denizciler için seyahat koşulları ne kadar zor olsa da, koltuk değnekleriyle yürüyemeyen ve sürüklenmek zorunda olduğu devrilen kızaktan sık sık düşerek acı çeken sakat süvari Taylor için çok daha kötüydü. İlk gün bir kızak kırıldı ve sıfır sıcaklıkta adamların ruhları çok kasvetliydi. Bagajlarını taşımak için çift sefer yapmak zorunda kalan denizcilerden bazıları sakat süvariyi almak için geri dönmeleri söylendiğinde şikayet ettiler. Ross, hayatları ve rahatlıkları için başkalarına bağımlı olan zavallı süvariden çok daha iyi bir durumda olduklarını söyleyerek onları utandırdı. Kaderin tayfayı ne kadar yakından etkilediği, Somerset House'a vardıkları gün yemeklerinin son lokmasını yemeleriyle gösterildi. Yaklaştıklarında beyaz bir tilki evden kaçtı, ama kirli, üşümüş, aç ve bitkin olsalar da, artık ev dedikleri bu ıssız yere
ulaştıkları için mutluydular.

Marangozun ölümü dışında, kış herhangi bir üzücü olay olmadan geçti, ancak bazı adamlar güçten biraz düştü.
İlkbaharın başlarında iki ayıyı öldürerek taze et elde ettikleri için sevinçliydiler. Birinin leşi yem olarak
kurulmuştu ve denizcilerden biri kuyruk olarak içine bir parça demir çember
takmıştı. Kısa sürede donup katılaşan ayı, üzerine koşan başka bir ayıyı çekti ve
ve devrildikten sonra bekleyen denizcilerin açtığı yaylım ateşiyle öldürüldü.

Yaz seferi için dikkatli planlar yapıldı. Sobalar orijinal ağırlıklarının dörtte birine düşürüldü ve kızaklar buz testereleriyle nallandı. Üç kızak, her köşeye bir bez mat çekilerek dört dikmeyle donatılmıştı. Hasta ve çaresiz adamlar bu üst matın üzerine uyku tulumlarıyla yatırılırdı ve böylece gerekli olabilecek herhangi bir kızak yolculuğunu nispeten
rahat bir şekilde yapabilirlerdi. Karadan veya denizden seyahat için
bir şeyler yapılması tavsiye edilirdi.

Prince Regent Koyu'nun buzu yaz boyunca sabit kaldı ve bazen en umutlu ve cesur olanların bile
hiç dağılmayacağı korkusuna kapıldı. Kuşlar ve av hayvanları oldukça boldu, bir önceki yıla göre çok daha fazlaydı, ancak tüm umut, ilgi ve ilgi yaklaşan tekne yolculuğuna odaklanmıştı. Hiç kimse, bundan kaynaklanacak acı ve ölümler konusunda en kasvetli önseziler olmadan Arktik bölgelerde beşinci bir yıl geçirme olasılığını dört gözle bekleyemezdi. Kuzeydeki koyun manzarasını
empoze eden en yüksek uçurumlar, buz ufkunun hevesli gözlemcileri tarafından işgal edilmişti.
Günler geçtikçe ve haftalar geçtikçe, dağılan sürüyü işaretleyen ve yaklaşan parçalanma
umutlarını veren en ufak bir
su lekesi belirtisi olmadan geçti. Sürü hiç dağılacak mıydı? Bu geniş, kırılmamış buz
kapsamı, teknelerin geçebileceği şekilde eriyip gidebilir miydi? Binlerce kez bu veya buna benzer sorular soruldu ve hiçbir cevap gelmedi.

Yaz ortası çoktan geçmişti ki, kutup sürüsünün mümkün olduğu o ani ve neredeyse anında gerçekleşen değişikliklerden biriyle, elverişli bir
rüzgar ve şanslı bir akıntı, koyun buz örtüsünü dağıttı ve
kıyı boyunca, kuzeye doğru uzanan buzsuz bir kanal belirdi.

Tekneler son derece aceleyle yüklendi, seçilmiş stoklar uzun zamandır hazırdı ve umut dolu kalplerle kuzeye doğru yola koyuldular. Ross ve subayları bunun tek ve son yaşam şansları olduğunu ve Barrow Boğazı veya Baffin Körfezi'ndeki balina avcılarına ulaşamamanın açlıktan nihai ölüm anlamına geldiğini tamamen anladılar.

Yolculukları sırasında açık su, çeşitli buz akıntılarının tehlikeli seyri ve kışkırtıcı kara gecikmeleri arasında, şiddetli bir şekilde içeri doğru giren sürünün onları Kuzey Somerset'in uçurumlarla çevrili sahillerine sürüklediği zamanlarda, en zayıf olanlar bile umutsuz bir enerjiyle çalıştı, çünkü herkes hayatlarının koordineli, ısrarcı, akıllıca bir eyleme bağlı olduğunu biliyordu.

Prince Regent Koyu'nun kuzey ucuna doğru çalışırken buz koşulları düzeldi ve sonunda sürü o kadar dağıldı ve bitkin düştü ki
Baffin Toprakları'na zorlanmadan geçtiler.

O ıssız toprağın kuzey kıyılarını dolaşarak, neredeyse umutsuzca dost bir yelken görmeyi umarak doğuya doğru yelken açtılar, çünkü mevsim geçiyordu ve geceler hızla uzamaya başlamıştı.

25 Ağustos 1833 sabahı, yelkenin, çaresiz kazazedeleri tespit edememesiyle duyguları yoğun bir heyecana yükseldi. Bazıları gemi uzaklaşırken derin bir umutsuzluğa kapılsa da, daha mantıklı adamlar balina avcılarının aslında boğazda olması nedeniyle nihai güvenliklerinden emin hissediyorlardı. Birkaç saat sonra balina avcısı _Isabella_ ile karşılaşıp onu alma şansına eriştiler, bu Sir John Ross'un 1818'deki Baffin Körfezi seferinde komuta ettiği arktik gemi olması nedeniyle dikkat çekici bir olaydı. Ross, _Isabella_'nın şaşkın kaptanının selamına cevap verdiğinde, aldığı benzersiz ve şaşırtıcı bir selamlamaydı. Çünkü balina avcısının kaptanı, kendisinin Kaptan John Ross olduğunu söylediğinde, "Neden, Kaptan Ross iki yıldır öldü," diye patladı, ki bu gerçekten de genel inanıştı. Seferin işlerini araştırdıktan sonra, Parlamento komitesi "büyük bir kamu hizmetinin, cesur girişimler ve zorluklara karşı sabırlı dayanıklılıkla gerçekleştirildiğini" bildirdi.
Kaptan John Ross'un "hem sağlığını hem de disiplinini dikkate değer bir derecede ... belki de İngiliz denizcilerinin maruz kaldığı en zor koşullar altında" koruma erdemine sahip olduğunu eklediler.

Sir John Ross ve seferi kuvvetleri, günlük görevlerini iyi bir şekilde yerine getirerek, eldeki işe sadakatle ve en zorlu durumlarda bile yılmayan cesaretle, kahramanca davranışları nedeniyle ülkelerinin övgüsünü kazandı.

DİPNOT:

[1] Kuzey manyetik kutbu konumunu sürekli değiştirse de, bu tür hareketler çok yavaştır ve şu anda tam durumu bilinmemekle birlikte, bulunduğu yer buna oldukça yakındır.

KUZEYBATI GEÇİDİ'NİN KEŞFİ

"O gelmedi. Tahminin yanağı soldu.
Yıl geçtikçe, hiçbir uğursuz fırtınada
Sancağı eve doğru yolunu tuttu,
Ve Bilim, şehit olarak kalmasına üzüldü."
--ANON. Çok az kişi, İngiltere'nin kuzeybatı geçidi için yaptığı uzun aramanın, ister cesur cesaret zenginliğinde, ister dünyanın en büyük denizci ulusunun gelişiminde, ister ulusların zenginliğine yaptığı maddi katkılarda olsun, eşlik ettiğini fark eder. Üç buçuk yüzyıl boyunca İngiliz Hükümeti, Sebastian Cabot'un 1498'deki yolculuğundan Franklin'in 1846-7'deki keşfinin tamamlanmasına kadar, onu asla gözden kaybetmedi. Sir Martin Frobisher, aramaya "İngiltere'nin en önemli çıkarlarını - politik ve aristokrat, bilimsel ve ticari" - getirdiğinde, İngiltere'nin denizcilik yaşamının bir parçası haline geldi. Aramaya Hudson Körfezi'ndeki kürk ticareti, kıta Amerika'sının keşfi, Newfoundland'daki morina balıkçılığı ve Baffin Körfezi'ndeki balina balıkçılığı dahildir. Kuzeybatı geçidinin keşfi için çeşitli parlamentolar yirmi bin sterlin ödül teklif etti. İngiltere'nin denizcilik politikasını hayati derecede etkileyen ve tarihi kaşif Henry Hudson ile büyük denizci James Cook'un ölümlerine yol açan bir girişim, aralarında Sir John Franklin ve adamlarının kader yolculuğu kadar dikkat çeken birçok kahramanca macerayı içeriyordu. Bu yolculukla sorun çözülmüştü.

[İllüstrasyon: Franklin'in kuzeybatı geçidindeki rotası.]

* * * * *

Tate Galerisi'ndeki birçok dikkate değer ve ilgi çekici resim arasında, Londra'daki ünlü resim koleksiyonlarından biri olan Sir John Millais'in "Kuzeybatı Geçidi" adlı eseri yer alır. Genç bir kız, dinleyen babasına Arktik seyahat ve cesur macera hikayeleri okuyor ve heyecan verici hikaye doruk noktasına ulaşırken babasının sıkıca kapalı sağ elini şefkatle okşuyor. Masanın üzerinde, dikkatli okuyucular tarafından sık sık bakılan, Kuzey Amerika'nın açılmış bir haritası var ve buradaki boşluklar, henüz insan tarafından bilinmeyen bölgeleri gösteriyor. Hikaye bitti, yaşlı, kır saçlı,
hava şartlarından etkilenmiş denizci, kenetlenmiş elleri ve sabit gözleri güçlü
duygusunu ele veriyor, haykırıyor: "Bu yapılabilir ve İngiltere bunu yapmalı!"
Çok az resim, başlıkta ve konuda, Britanya'nın şanı olan
başarı gururunu daha güçlü bir şekilde tasvir etmiştir.

Keşfin son aşamasındaki kuzeybatı geçidinin hikayesi, belirgin ve bağlantılı bir biçimde
başka hiçbir yerde bulunamaz.
İnsanın kahramanca çabasının ve hayat pahasına başarılı bir başarının kaydı olarak, zaman zaman tekrar anlatılmalıdır. Çünkü
şeref uğruna maceraperest cesarete olan hevesi canlı bir şekilde resmeder ki bu, lüks ve materyalist bir yüzyılın etkileri altında giderek daha da nadir hale geliyor gibi görünüyor.

1845'te İngiliz Hükümeti kuzeybatı geçidi için bir keşif gezisi göndermeye karar verdiğinde, tüm düşünceler Franklin'e yöneldi. Günümüzün deniz devleri arasında, denizde ve karada, savaşta ve sivil görevde yaptığı işlerle dikkat çeken, kraliyet donanmasının cesur ve yetenekli kaptanlarının onurlandırılmış bir örneğiydi. Trafalgar'ın görkemli gününün ardından, zorlu talepleri "Çorak Toprakları Geçmek" adlı taslakta görülen altı yıllık Arktik hizmeti geldi ve ardından yedi yıllık Tazmanya valisi görevi geldi. Ancak bu titiz görevler, bu kahraman İngiliz'in maceracı ruhunu evcilleştirmemişti. Bunu büyük bir onur sayarak, bu filonun komutasını istemedi, çünkü sefer, İngiltere'nin en yetenekli komutanını göndermesi gereken önemli bir kamu girişimiydi. Komuta kendisine sunulduğunda, halk onun cevabını heyecanla bekliyordu. Altmış yaşındaydı ve kırk bir boylam derecesinden geçiyordu - 107 derece B.'den 148 dereceye. W.--Kuzey Amerika kıyılarını izlemiş ve böylece geçidin çok daha büyük bir kısmını özetlemişti. Fakat onun
arktik çalışması o kadar zor koşullar altında ve o kadar büyük bir yaşam tehlikesi altında yapılmıştı ki çoğu insanı
zorunlu emirler dışında böyle tehlikeli bir görevi bir daha asla kabul etmekten caydırırdı. Franklin'in erkeksi karakteri cevabında açıkça ortaya çıktı: "Kuzey Amerika'nın kuzey kıyılarının incelenmesinin tamamlanması ve kuzeybatı geçidinin tamamlanmasından
daha değerli bir hizmet yoktur kalbim için."

Bu tehlikeli göreve onunla birlikte gidenler arasında, kutup hizmetinde eski, tehlikelerine meydan okurcasına aşina ve zorluklarını küçümseyen diğer kahraman ruhlar, subaylar ve adamlar vardı. Bunların arasında, beş yolculuğun ilki ve iki yolculuğun sonuncusu olan Crozier ve Gore vardı; ikisi de hem kuzey denizlerinin buz kütlelerine hem de Antarktika dünyasının harikulade buz adalarına yelken açmıştı.

26 Mayıs 1845'te, _Erebus_ ve _Terror_ gemilerinde yüz yirmi dokuz kişiyle yola çıkan Franklin'in gemileri, en son 26 Temmuz 1845'te balina avcısı _Prince of Wales_'in Kaptanı Dennett tarafından görüldü. Daha sonra bir buzdağına demir atarak, Baffin Körfezi'ni geçip Lancaster Boğazı'na girmek için ortadaki pakette bir açıklık beklediler.

Franklin'in emirleri, Cape Walker, Barrow Boğazı'ndan "buzun konumu ve genişliği veya şu anda bilinmeyen kara parçasının varlığı izin verdiği ölçüde Bering Boğazı'na doğrudan bir rotada güneye ve batıya doğru ilerlemeye çalışması" yönündeydi.

Batıya doğru ilerlemesi yoğun buz tarafından engellendiğinden, Cornwallis Toprakları'nın batısındaki açık kanaldan yukarı doğru yelken açtı ve 77 dereceye ulaştı. N., batı yarımkürede kuzey kutbuna en yakın yaklaşım noktasıdır ve üç asırda ulaşılmış ve 1616'da Baffin tarafından tek başına aşılmıştır,
ve Baffin kırk beş mil daha yakına yelken açmıştır. Güney yönünde geri dönen filo, 74 derece 42' K., 91 derece 32' B. Beechey Adası'ndaki kışlık karargahına girdi.

Emeğin erdemini bilen kaptan kıyıda bir gözlemevi kurdu,
kızak yapımı ve onarımlar için bir atölye inşa etti ve kesinlikle mürettebatının gücünü ve ruhunu kuzeye ve doğuya keşif yolculuklarıyla test etmiş olmalı. Arktik keşiflerinin bu ustasının enerjisi ve deneyimlerinin İngiltere bayrağını Wellington Kanalı'nın çok kuzeyine göndermiş olması oldukça olasıdır.

Bir sonraki baharda işler karanlık görünüyordu çünkü üç adam ölmüştü,
bu arada boğazın ana kütlesi her zamankinden daha geç tutunuyordu. Yaz geldiğinde, küçük bir bahçenin yapımına özen gösterildi,
denizcinin düzen duygusu, daha uygun malzemeler yerine onlarca boş et konservesinden oluşan dekoratif bahçe bordüründe görüldü.

Uzun, kırmızımsı yosun demetleriyle çatlakları denizci usulü kalafatlanarak rüzgara dayanıklı hale getirilmiş, branda kaplı taş bir kulübe inşa etmişlerdi.
Bu, ana kulübenin rüzgâraltı tarafına inşa edilmiş taş bir şöminede basit yemeklerini pişiren manyetik ve diğer bilimsel gözlemcilerin
uyku veya dinlenme odasıydı. Burada, avcıların becerisiyle, yakındaki vadilerden yabani kuzukulağı ve iskorbüt otuyla
tadı çıkarılan tatlı etli arktik tavuğu kızartılıp servis edildi.[2]

Franklin ile yelken açanların yapması gerektiği gibi, her şeye hevesli gözlerle bakarak, tuhaf manzaralar gördüler - arktik olmayan denizciler için
bilinmeyen doğa biçimleri. Eriyen kar günlerinde, hızla gelen, hızla uçan kutup baharı sırasında, beyaz ve renksiz her şeyin arasında, canlı yeşilleri ve parlak kırmızıları kasvetli arktik manzaradan yorgun ve donuklaşmış bir gözü yakalayan ve memnun eden birçok küçük tatlı su havuzunun yüksek renklerinden etkilenmiş olmalılar. Bu minik havuzların etrafında, parlak yeşil, iplik benzeri alglerden (tatlı su bitkileri, biraz yosun veya deniz yosununa benzer) oluşan kalın kaplamalar oluşur. Havuzların merkezindeki dibindeki taşlar, zengin renkleri yakınlardaki sığlıklara bir yaşam hissi veren kırmızı kar bitkisiyle kaplıydı. Franklin o kadar aceleyle denize açıldı ki, belirgin bir yere bir höyük inşa etme ve oraya bugüne kadarki işlemlerin bir kaydını yerleştirme kuralına uyulmadı. Şüphesiz deniz, buzsuz suyu sihirle getiren açık deniz rüzgarlarından biriyle aniden açıldı. Ama onlar, denizcilerin özgür sevinciyle açık denize doğru karayı terk etmiş olmalılar, kaderin, cesur yürekler ve yüksek umutlarla sürekli ileriye doğru yelken açanlardan daha çok, Arktik gökyüzünün altında, sessiz ada mezarlarında dinlenen üç yoldaşa daha nazik davrandığını bilmeden.

Kısa süre sonra Franklin, kara ve buz koşullarının izin verdiği ölçüde batıya ve güneye yelken açması gereken Cape Walker'ı gördü.
Point Victory'deki höyükten elde edilen kayıtlara göre, Peel Sound'dan güneye, Franklin Boğazı'na gitmek zorunda kalmış gibi görünüyor. Burada, hem amiral gemisi _Erebus_ hem de _Terror_'un açık denizin buz kütlelerinde kuşatıldığını ve King William Land'in on iki mil kuzey-kuzeybatısında kış paketinde donmuş olduğunu biliyoruz. 12 Eylül 1846'daki bu kuşatma, artık Kuzey Amerika'nın kıta kıyısı boyunca kuzeybatı geçidinin varlığından neredeyse emin olan Franklin için ağır bir darbe olmuş olmalı. Cape Herschel'in tam kuzeyinde ve sadece seksen dört mil uzaklıktaydı, Kral William Toprakları, 1839'da Hudson Körfezi Şirketi'nin en aktif ajanlarından biri olan başarılı kaşif Thomas Simpson tarafından keşfedilmiş ve ziyaret edilmişti. Herhangi bir zamanda sıkıcı ve kasvetli olan kutup kışı, buz tutan gemilerinde çaresiz ve boş duran, iki yüz kırk dokuz yıldır İngiltere'nin en iyi denizcilik yeteneklerinin kalbini ve elini meşgul eden aramayı önemli ölçüde tamamladıklarını bilen o istekli, hırslı adamlar için korkutucu ve neredeyse dayanılmaz uzunlukta olmalıydı. Kış geçti, oh! ne kadar yavaş ama sona erdi ve
hoş gelen güneş ve gelen baharın daha sıcak havasıyla
ölümün geçip gitmesi ve çemberlerini
kırmadan bırakması ve "her şeyin yolunda olması" konusunda neşeli bir şükran duygusu vardı.[3]

Franklin tipinde bir adam filonun boş kalmasına izin vermedi ve Victoria ve Boothia Yarımadası kıyılarının
keşfedildiği ve manyetik kutbun ziyaret edilip kesinlikle yeniden konumlandırıldığı kesindir.

Kayıtlarda bulunan tek kızak grubu, 24 Mayıs 1847'de gemilerden ayrılan ve Teğmen Graham Gore, Mate Des Voeux ve altı kişiden oluşan gruptur. Genç bir subay tarafından yönetilen küçük mürettebatı, nesnelerinin diğer gruplar tarafından takip edilenlere tabi olduğunu gösterir. Büyük olasılıkla, artık Franklin için çok acil bir konu olan
Kral William Toprakları'nın avını
arındıran bir av grubuydu. Beechey Adası'ndaki aşırı sayıda boş et konservesinin, etin düşük kalitesinden kaynaklandığı ve bunun da çok sayıda kişinin kınanmasına yol açtığı düşünülüyor. Gore'un yolculuğunu hemen takip eden çok sayıda ölüm, yetersiz beslenmeden kaynaklanan iskorbütle ilişkilendirilmiş olabilir. Her durumda, Gore 28 Mayıs'ta Point Victory, King William Land'e ulaştı ve orada bir höyük inşa etti ve Franklin'in filosunun herhangi bir türden bulunan iki kaydından birini bıraktı.[4] Franklin'in Cornwallis Land civarındaki keşiflerini, Beechey Adası'ndaki kışlamayı ve 70 derece 05' K, 98 derece 23' B'deki _Erebus_ ve _Terror_ sürüsünde kışlamayı ve kuşatmayı ortaya koydu. Her şeyin yolunda olduğu ve Sir John Franklin'in komutada olduğu yönündeki cesaretlendirici bir ifadeyle sona erdi.

Daha sonra bahsedilecek olan Crozier kaydından, Gore'un ortaya koyduğu elverişli koşulların hemen ardından kötü günlerin geldiği bilinmektedir. Sir John Franklin, adamlarının ve subaylarının yorgunluk ve açlıktan birer birer yok oluşunu izlemenin acısından kurtuldu, çünkü kayıtlar bize, 11 Haziran 1847'de, Point Victory höyüğünün dikilmesinden on dört gün sonra, buzlarla kaplı _Erebus_'ta öldüğünü söylüyor. Ölüm artık filoyla meşguldü ve sonraki on bir ay içinde Gore da dahil olmak üzere yedi subay ve on iki denizci muhtemelen iskorbütten öldü. Franklin'in son günleri, emeklerinin boşa gitmediği kesinliğiyle mutlu olmuş olmalı, çünkü kalbine en çok 
değer katan iki işi - "Kuzey Amerika'nın kuzey kıyılarının araştırmasının tamamlanması ve
kuzeybatı geçidinin tamamlanması" - neredeyse bitirdiği açıkça ortadaydı. Ana gemiyle birlikte gemilerin güneybatıya doğru sürüklenmesi onları Cape Herschel'e altmış beş mil kadar yaklaştırdı ve Franklin'in çektiği harita, Ross'un keşiflerini Dease ve Simpson'ın keşifleriyle ilişkilendirmek için
sadece elli beş mil bilinmeyen topraklar mesafesini gösteriyordu. Kuşkusuz, sürüklenmenin kanıtı, kıyının kızakla tam olarak incelenmesiyle desteklenmişti.
Enerjik Franklin'in adamlarının bilinmeyen toprakların yirmi mil yakınında sekiz ay hareketsiz kalmasına izin verdiğini varsaymak inanılmaz.

Gemileri 1848 baharına kadar tutan buz, artık komutada olan Kaptan F. R. M. Crozier'in onları terk etmesi gerekiyordu, çünkü sadece Temmuz ayına kadar erzak alabildiler. Yaşamın tek şansının, iki yüz elli mil uzaklıktaki Back (Great Fish) Nehri üzerinden Hudson Körfezi karakollarına ulaşmak olduğu açıktı. Tüm grup için yeterli yiyecek taşımak mümkün olmasa da, kısmen kırsalda yaşayabileceklerine inanmak için iyi nedenleri vardı. Simpson, adanın güney kıyısı boyunca bol miktarda büyük av hayvanı olduğunu bildirmişti, Back ise nehrin ağzında binlerce balık olduğundan bahsetmişti. Geri çekilme için düzenlemeler, 22 Nisan 1848'de King William Land'e bol miktarda yatak, çadır, erzak,
giysi, mühimmat vb. ulaştırılarak yapıldı ve orada büyük bir kamp kuruldu. Kızaklar güçlendirildi ve Back Nehri'ne tırmanmak ve gerekirse Simpson Boğazı'nı geçmek için üzerlerine tekneler takıldı. Büyük bir acele
edildi, çünkü 25 Nisan 1848'de güneye doğru yola çıkmaya hazırdılar, o tarihte Gore'un kaydı Crozier ve ikinci komutanı Yüzbaşı James Fitzjames tarafından imzalanan başka bir kayıtla tamamlandı.
Gore'un Haziran 1847'de kızak yolculuğundan _Erebus_'a döndüğünü ve şimdi yirmi kişiyle birlikte öldüğünü kaydetti. Şunları ekledi: "Sir John Franklin 11 Haziran 1847'de öldü. 105 kişiden oluşan subaylar ve mürettebat ... yarın, 26'sında Back's Fish Nehri'ne doğru yola çıkıyor."[5]

King William Land'in batı kıyısı boyunca güneye doğru mücadele ederken, hastalık, zayıflamış güç ve çok ağır, uygunsuz saha ekipmanları nedeniyle ilerlemeleri yavaştı. Şüphesiz her gün birileri kızak izlerinden düşüyordu ve şüphesiz, kahraman İngilizlerin ruhuyla, ağır teknelerini Simpson Boğazı'nın kuzey tarafına sürüklediklerinde ve böylece kuzeybatı geçidindeki son boşluğu doldurduklarında son başarılarını tezahüratlarla alkışladılar. Erzakları azaldı ve Teğmen John Irving diğer erzaklar için gemiye geri döndü, ancak kahramanca gayreti gücünden daha üstündü. Tam üniformalı bir şekilde, bir
kanvas kefene sarılmış halde sahile gömüldü.[6] Grubundan en azından biri gemiye ulaştı ve Eskimoların raporlarına göre daha sonra Adelaide Yarımadası'nın batı kıyılarında batan _Erebus_ veya _Terror_ gemisinde öldü. Bu müfrezeden diğer ikisi açıkça ana gruba yeniden katılmaya çalıştı, ancak terk edilmiş bir teknede öldüler. Umut ve sabırla, hayatlarını kurtaracak avın gelmesini beklediler ve otuz yıl sonra iskeletlerinin yanında, tüfekleri dolu ve anında kullanıma hazır halde ayakta dururken bulundu.

Mezarlar ve iskeletler, tekneler ve çadırlar, giysiler ve kamp malzemeleri sessizce, Point Victory'den Montreal Adası'na kadar Hobson ve McClintock'un, Hall, Schwatka ve Gilder'in kahramanca araştırmalarıyla izlenen o korkunç yürüyüşün trajik hikayesini anlatıyor.

Zayıf değillerdi ama gerçek adamlar olarak cesaret ve enerjiyle sonuna kadar mücadele ettiler. Yürüyüş sırasında en azından bir cesur adam öldü ve
yüzüstü yatan iskeleti, McClintock'a "Yürürken düştüler ve öldüler." diyen
Eskimo kadının kısa övgüsünün doğruluğunu doğruladı.

Bir teknenin mürettebatı Adelaide Yarımadası'nın batı kıyısında öldü ve
bir diğeri Back Nehri'nin ağzına girdi ve nerede veya nasıl olduğu bilinmiyor. En güneyde bulunan iskelet, şans eseri, _Erebus_'un son kurtulanına, muhtemelen _Erebus_'un Cerrahı Stanley'e aittir, çünkü "Bay Stanley" 1855'te Montreal Adası'nda bulunan bir çubuğa oyulmuş olarak bulunmuştur.

Son kurtulan hakkında, MacGahan, "Kuzey Işıkları"nda şöyle bir tahminde bulunur:
"Bu adamı o korkunç dünyada tek başına, etrafına bakarken, o karanlık, donmuş evrendeki tek canlı varlık olarak görüyorsunuz. Onun için hiçbir umut yok. Giysileri donmuş karla kaplı, yüzü zayıf ve bitkin. Defterini çıkarıyor ve her gün yaptığı gibi birkaç satır karalıyor. Duyularını uyuşuk bir uyuşukluk kaplıyor.
Boşluk ve açlık rüyalarıyla rahatsız edilmeden uyumak tatlı olacak.
Bulutlardaki bir yarıktan, öfkeli, kanlı bir göz gibi kırmızı bir ışık parıltısı parlıyor. Dönüyor ve sabit bir gözle uğursuz güneş ışınlarıyla karşılaşır, sanki meydan okurcasına ateşli bir parıltının yansıdığı. Birbirlerine baktıklarında, bu adam ve bu hayalet, perde
kapanır ve her şey karanlık olur."

Bunu biliyoruz ki, bu kahraman adamlar sadakat ve dayanışmayla günlük görev yollarında sabit kaldılar, yılmaz soğuk ve hastalıkla,
tükenmişlikle ve açlıkla yüzleştiler ve gerçekten söylendiği gibi, böylece
"hayatlarıyla kuzeybatı geçidinin son halkasını oluşturdular."

Şairin şarkılarının en yüce dizeleri haklı olarak, içsel değere sahip fiziksel eylemlerden ziyade, kararlı bir metanet ve yüksek çaba ruhuyla çağrılır. Bu yüzden bir nesilden fazla bir süredir, kahramanca değerin bir hatırlatıcısı olarak, Oxford Üniversitesi öğrencileri, şair-şefin anıtsal dizelerini yıl be yıl klasik Latin şiirine dönüştürdüler. Kuzeybatı geçidinden bahsetmekten kaçınan Tennyson, şu kalıcı dizeleri kaleme aldığında Franklin'in "anısına pirinçten daha kalıcı bir anıt" olarak yüceltti:

"Burada değil, burada değil. Beyaz Kuzey'de senin kemiklerin var,
Ama sen, kahraman denizci ruhu,
Daha mutlu bir yolculuğa yelken açıyorsun,
Şimdi hiçbir dünyevi direğe doğru değil."

DİPNOTLAR:

[2] Filonun yaşamına ilişkin bu ayrıntılar, Ağustos 1850'de Ommaney ve Penny komutasındaki subaylar ve adamlar tarafından keşfedilen kulübe, şömine, havuzlar, bitki örtüsü, kuş kalıntıları ve diğer evsel atıkların çeşitli anlatımlarından alınmıştır. Başlıklı üç mezar bulundu, ancak
herhangi bir türde kayıt veya günlük izi veya parçası yoktu. Bunlar, Franklin'in hareketlerinin keşfedilen ilk izleriydi.

[3] Bu kadar geniş bir alanı kapsayan keşiflerde koordineli ve işbirlikçi eylemin birincil önemi, o zamanki durumla çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Franklin ve adamları, Boothia Felix Land'in batısında buzlarla kaplı gemilerinde felaket ve ölümle karşı karşıyayken, o seçkin Arktik gezgini John Rae, Boothia Yarımadası'nı keşfediyordu. 18 Nisan 1847'de, çok sıkıntılı vatandaşlarından yüz elli milden daha az bir mesafedeydi.

[4] Bu kaydın tam metni "The Devotion of Lady Jane Franklin" başlıklı taslakta bulunabilir.

[5] Tam metin için "The Heroic Devotion of Lady Jane
Franklin" taslağına bakın.

[6] Bu ayrıntıların çoğu, bu genç Amerikalılar tarafından yapılan dikkate değer bir keşif olan Gilder'ın "Schwatka's Search" adlı eserinden alınmıştır.

BEDFORD PIM'İN ZAMANINDAKİ KIZAK YOLCULUĞU

"Güvertede toplanmış, o dayanıklı mürettebatın yarısı
Isıran gökyüzünde küçülmüş ve solmuş bir şekilde yatıyor,
İncecik bakışlar ve soluk renkli dudaklarla,
Ve yatarken sertleşen özsüz uzuvlarla;
Donmuş bölgenin korkunç vebası
Damardan çürüyor ve düğümlenmiş kemiği kemiriyor."
--BULWER. İngiltere, üç yüzyıldan fazla bir süre boyunca kuzeybatı geçidini keşfetmek için deniz ve karadan sık sık ve sonuçsuz girişimlerde bulundu ve 1818'de İngiliz Parlamentosu, kaşiflerin geçişi için yirmi bin sterlin ödül teklif etti. Artık Sir John Franklin komutasındaki talihsiz keşif gezisinin geçidi ilk olarak 1846-7'de keşfettiği bilinmesine rağmen, 1849 ile 1853 arasında yeni ve daha kuzeydeki bir rotadan yolculuk yapan ilk kişiler, Kaptan Robert Le Mesurier M'Clure, R.N. komutasındaki Majesteleri'nin gemisi _Investigator_'ın mürettebatıydı. Geçidin yapılmasının, denebileceği gibi, şans veya kaza meselesi olması ilginç ve dikkate değer bir gerçektir. Bu yolculukla bağlantılı olarak, sadece _Investigator_ mürettebatının hayatlarını kurtarmakla kalmayıp, aynı zamanda onları şöhretin zirvesine ve bazılarını da talihli bir duruma getirmekle sonuçlanan bir dizi macera yaşandı. M'Clure'nin gemisi coğrafi bir keşif yolculuğuna değil, 1845'ten beri kayıp olan Franklin Arctic filosunun keşfi ve kurtarılması için bir merhamet görevine gönderildi. Bu amaçla, Kaptan Robert Collinson, R.N. komutasındaki Pasifik arama filosu, Magellan Boğazı'nda Cape Lisburne, Bering Boğazı'nda buluşma emriyle ayrılan iki gemiden oluşuyordu. Kaptan M'Clure önce geldi ve çok kısa bir gecikmeden sonra komutanını beklemeden yola devam etti. İki gemi bir daha asla karşılaşmadı.

Eskimoların "Beyaz Ayı Ülkesi" dediği Banks Land'i keşfeden M'Clure, Prince of Wales Boğazı'nı kuzey girişine kadar takip etti ve
gemisini bir buz kütlesine demirledi ve bir liman olmadığı için açıkta kışladı. Sonraki yaz güneye doğru rotasını geri izleyerek, Banks Land'i harika buz koşulları altında
çevreledi ve büyük tehlike altındaydı, mucizevi bir şekilde kaçtı, _Investigator_ batı kıyısının dik, sarp kayalıklarına o kadar yakındı ki,
bahçeleri uçurumlara değebiliyordu, denize doğru ise pruvasına yakın olan kısmı ön bahçeden daha yüksek olan,
çarpıcı, yükselen buz kütlelerinin içinde beşik gibi sallanıyordu.
Banks Boğazı'na ulaştıktan sonra gemi bir gece karaya oturdu ve M'Clure
maalesef orada, Mercy Koyu'nda kışlamaya karar verdi ve iki yıl sonra orada donarak terk edildi.

Bu taslak, M'Clure ve mürettebatının düştüğü çaresiz uç noktaları ortaya koyuyor ve Teğmen Bedford Pim R.N.'nin buzda hapsedilmiş adamların kaderinde ve talihinde böylesine muhteşem değişikliklere yol açan kızak yolculuğunu yaparken gösterdiği zamanında kahramanlığı anlatıyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: Pim'in kızak yolculuğunun rotası.]

23 Eylül 1851'de _Araştırmacı_, Banks Land'in kuzey kıyısındaki Mercy Koyu'nun buzunda kış için donmuştu.
Bu onun ikinci arktik kışıydı ve uzun süreli kutup hizmetinden ayrılamaz olan zorluklar
kısa sürede hissedildi. Mürettebat hemen üçte ikilik bir ödeneğe, onları her zaman aç tutan kısıtlı bir diyete alındı. Kısa süre sonra, oluşan buz ve ilerleyen kışla birlikte gelen ikiz arktik kötülüklerin, kıtlık ve soğuğun gölgeli varlığını hissettiler. Açık ambar kapaklarından aşağı doğru akan kutup soğuğu, kabinlerin ve ranzaların nispeten sıcak havasının nemini kırağıya dönüştürdü. Su bardaklarda dondu ve don parçacıkları denizcilerin battaniyelerini, yatak takımlarını ve hamaklarını sertleştirdi. Daha sonra kuyulardaki mürekkep bile dondu, her metal cıvatanın veya çivinin açıkta kalan başı parıldayan bir buz tabakasıyla kaplandı. Kıyıya doğru manzara, gemideki koşullar kadar kasvetliydi. Çünkü ilk başta Mercy Körfezi'nin buzla kaplı kıyıları her türlü yaşamdan
tamamen yoksun görünüyordu. Fakat bir gün sevinç ve minnetle birlikte keskin gözlü bir dümenin güneybatıya doğru karlı tepelerin etrafından geçen birkaç geyik gördüğü haberi geldi. Artık her şey hareketlilik ve telaş içindeydi, çünkü bu yararlı çaba aşaması yaşam şanslarını artırmaya gelmişti. Eğer gemiyi gelecek yaz serbest bırakamazlarsa, kıtlıktan ölüm çok büyük bir tehdit oluşturuyordu. Bu yüzden günlük olarak en büyük enerjiyle ve bir süre belirgin bir başarıyla avlanmayı sürdürdüler. Avcılar sadece çekingen geyiklerle ve ağırbaşlı misk öküzleriyle karşılaşmakla kalmadılar - et için başlıca kaynakları - aynı zamanda burada ve orada karlı kutup tavşanı, kurnaz kutup tilkisi ve çok sık, ne yazık ki! aç kurtla - kuzeyin korkulan korsanıyla - karşılaştılar. En iyi atıcılardan ve en aktif adamlardan oluşan düzenli av partileri azarlandı. Buzla kaplı gemiye gidip gelmek için uzun yolculuklardan tasarruf etmek için, uygun yerlere çadırlar kuruldu ve yiyecek ve gerekli
kolaylıklar depolandı. Her zamanki karanlık nedeniyle, güvenli, mantıklı kural şuydu:
Hiçbir avcı çadırdan veya gemiden, bir saha ekibinin bir üyesinden veya belirgin bir dönüm noktasından
tek başına uzaklaşmaya cesaret edemezdi.

Bir gün, hızla ilerleyen bir misk öküzünün atış menziline girmek için ileri atılan hevesli bir denizci, hayvan tarafından geride bırakıldığında, yoldaşlarının görüş alanından çıktığını ve kendisini gemiye veya çadıra geri götürecek tanıdık bir dönüm noktası bulamadığını fark etti. Gece yaklaşırken, karanlıkta üzgün bir durumdaydı, uzun süre maruz kalmaya hazırdı, kaybolmuş ve yalnızdı. Arada sırada
bir el ateş etti, ancak zorlanan kulakları gemi arkadaşlarından hiçbir karşılık sinyali duymadı. Birkaç saat ileri geri yürüdükten sonra o kadar bitkindi ki gücünü yeniden kazanmak için oturdu, ancak kısa süre sonra seyahatin teriyle ıslanmış giysilerinin donduğunu fark etti. Donarak ölmekten kendini kurtarmak için, endişeli yoldaşlarından daha fazla uzaklaşmamak için, kısıtlı bir daire çizerek yavaşça yürümeye başladı.

Yaşamın herhangi bir sesini duymak için can atan dinleyen kulağı ileri geri yürürken, hafif bir hışırtı sesi duydu. Hızla döndüğünde,
arkasında yükselen ayın zayıf ışığında büyük görünen bir canavarın şeklini gördü.
İstenmeyen takipçisinin karakterine dair hayal gücünü kullanmak için ne mantığa ne de zamana ihtiyacı vardı, çünkü garip bir yankılanan uluma hemen bir cevap korosunu çağırdı. Aç bir kurt, avcıyı avı olarak işaretlemişti ve zayıf ve zalim yoldaşlarını kanlı, aradığı ziyafete çağırıyordu.

Kadehin hikayeleri, kurtların tahribatının giderek artan ayrıntılarıyla
dolmuştu, bu yüzden denizci, izinde bir kutup korsanları çetesi bulduğunda iki kat daha dehşete düştü. Korkunç durumunu bilmesine rağmen,
cesaret ve soğukkanlılıkla, cesur bir tavır takınarak, beklenen ölümle yüzleşti. Kısa süre sonra kurtlar, ren geyiği veya misk öküzlerini öldürmede çok başarılı olan alışılmış taktiklerini izlediler. Avcının etrafında bir daire oluşturan kurt, adamın sırtına doğru hızla atıldı, hayvan onunla yüzleştiğinde tedirgin bir şekilde geri çekildi. Birkaçı yine ani ve birleşik bir şekilde hedeflenen kurbanlarına doğru atıldı -- ayrı yönlerden geliyorlardı. Bu koordineli saldırı karşısında çok endişelenen denizci, en yakındaki kurda ateş etti. Grup, kutup kurdunun bilmediği parlak alev ve tüfekten gelen yüksek sesle tedirgin olduğunda, kısa bir mesafe kaçtı. Denizci, savunma için daha iyi bir konumda olacağı küçük bir tepeye hemen tırmandı. Bu avantajlı noktadan, bireysel olarak saldıran kurtlara zamanında atışlar yaparak başarılı bir savaş başlattı.

Ancak dolabındaki tüm atışları yaptığı zaman geldi ve sonra
grup biraz geriye çekildi ve bundan sonra ne yapılması gerektiği konusunda kafa yoruyor gibiydi. Başka bir koordineli saldırı bekleyen denizci, tek bir kurdu bıçaklayabilmek için av bıçağını tek eline aldı ve
boşta kalan elinde tüfeğini sıkıca kavrayarak onu bir sopa gibi kullandı.

Bu korku dolu durumdayken, tüm sürünün çılgınca
kaçtığını görünce yoğun bir rahatlama yaşadı. Avcı bunu kesin olarak bilmese de, rahatlamasının nedeni şüphesiz ya kurtların korktuğu bir kutup ayısının gelmesi ya da çekici bir misk öküzünün kokusunu almasıydı. Kaygılı bir kalple, kendisini bulup onu çılgınca arayan yoldaşlarına yeniden katılabildiği gün ışığının gelmesini bekliyordu.

Bu, yalnızca avcılar için değil, bu deneyimden sonra iyi bir arada kalanlar için de sürekli bir tehdit olan kurtların cesaretinin ve inatçılığının tek bir örneği değildi. Başka bir olayda, üç adam bir gün önce öldürülen bir geyiğin leşini gemiye getirmek için yola çıktı. Önden yürüyen dümenci geyiği sakladığı derin vadiye ulaştığında, beş büyük, sıska kurttan oluşan bir sürünün leşi hızla yediğini gördü. İlerledikçe hayvanların gideceğini bekliyordu, ancak hiçbiri onun yaklaşmasıyla kıpırdamadı, açlıkları insan korkusunu yok ediyor gibiydi. Her ne kadar
avazının çıktığı kadar bağırsa ve tüfeğini sallasa da, kurtlardan üçü sadece birkaç metre geriye düştüler, sonra çömeldiler ve keskin gözlerini ona diktiler. Diğer iki kurt avcıya hiç dikkat etmediler, ancak parçalanmış hayvanı açgözlülükle yemeye devam ettiler.
Çalıkuşu geyiğin arka bacağını yakaladı, ancak hiç de şaşkın olmayan Usta Kurt, keskin dişlerinin
derinden sabitlendiği diğer uca sıkıca tutundu. Diğer kurtlar şimdi arkadaşlarına cesaretlendirmek ve ziyafetlerindeki davetsiz misafire meydan okumak için hırlayan bir koro oluşturdular. Ancak, yılmayan denizci, bir eliyle geyiğin arka bacağını sıkıca tutarak, diğer eliyle tüfeğini şiddetle salladı ve tepeden gelen yoldaşlarına yüksek sesle bağırdı. Değerli mühimmatını kurtlara karşı kullanmak istemiyordu, çünkü tedarik artık israfını
engelleyecek kadar azdı. Cesaretli hayvan sonunda geyiğin ucunu bıraktı, ancak bir veya iki metre ötede sabit durdu, uygun bir fırsatta saldırısını yenilemeye hazırdı. Avcı, yağlı avının kalıntılarını dikkatlice, parça parça topladı, sürü sürekli
uluyor, hırlıyor ve hatta akşam yemeklerini çalan cesur denizciye
atışlar yapıyordu.

Bu arada, Alman doğumlu Moravyalı bir misyoner olan Eskimo tercümanı Bay Miertsching, olay yerinde korkuya dönüşen bir heyecanla geldi. Labrador'daki uzun hizmeti onu
kurtların küstahlığı ve cesaretiyle tanıştırmıştı ve geyik etini geri almaya
açıkça niyetli olan beş kurdun tehditkar tavrına tedirginlikle baktı. İki silahlı adam daha gelene kadar kurtlar meydan okurcasına uluyarak tepelere çıkmadılar.

Geminin kuralı, bir avcının öldürdüğü herhangi bir hayvanın
başını ve
kalbini almasıydı, böylece avcıların faaliyeti ve
başarısı teşvik edilmiş olurdu. Geyikten yirmi pounddan az kurtarılmış olmasına rağmen, cömert bir kısmı avcı çetesini
bu kadar başarılı bir şekilde savuşturan
yiğit denizciye gitti.

1852'nin açılış yazıyla birlikte işler en kritik noktaya geldi, çünkü gemi
buzun içinde sabit kaldı ve hiçbir rahatlama belirtisi göstermedi. Temmuz ayında Cerrah
Alexander Armstrong, yiyecek ödeneğinin artırılmasını istedi, çünkü
kısa erzak yılı mürettebatın üçte birinde iskorbüt hastalığına neden olmuştu.
Tüm taze etler bittiği için, M'Clure daha büyük yiyecek
çıkartmayı reddetti.

Bu kritik anda, bir deniz piyadesi çavuşu olan Woon, oldukça heyecan verici ve alışılmadık koşullar altında iki misk öküzü vurdu. Çavuş, avlanırken, iki misk öküzünün yattığını, birinin açıkça uyuduğunu keşfetti. Onlara doğru sessizce sürünerek, zeminin sağladığı
siperden yararlanarak, yaklaşık yüz metre kala, telaşlanan öküzler ayağa kalktı. Daha büyük olan öküzün üzerine ateş ederek onu yaraladı, ancak ölümcül değildi. Misk öküzü ona saldırdı ve yaklaşık kırk metre kala durdu. İkinci atış, hayvanın sadece siyah yelesini sallamasına ve boynuzlarını tehditkar bir şekilde savurmasına neden oldu. Bu arada, ikinci öküz yoldaşına yardım etmek istercesine öne doğru koştu ve
şimdi telaşlanan avcının attığı bir kurşunla yaralandı. İkinci hayvan daha sonra tamamen öfkeli bir tavırla çavuşa doğru koştu ve arkadaşından çok daha küçük olmasına rağmen ilkinden çok daha fazla cesaretle ilerledi. Avcı son mermisiyle, kiler için daha önemli olduğu için daha büyük hayvana ateş etti ve hayvan beyninden vurularak olduğu yerde can verdi.

Aceleyle tüfeğini kalan barutunun bir kısmıyla dolduran çavuş, ramrodunun vidasını bir füze olarak kullanmak zorunda kaldı ve bununla istikrarlı bir şekilde ilerleyen misk öküzünün boynunu deldi. Bu hala ilerlemeyi engelleyemeyince avcı yavaşça geri çekildi ve tüfeğini kalan tek füzesi olan tüfeğin ramroduyla yeniden doldurdu. Bu sırada tamamen öfkeli hayvan, son atış yapıldığında çavuştan birkaç adım uzaktaydı. Ramrod, öküzün vücudundan çapraz olarak geçerek hayvanın endişeli avcının ayaklarının dibine ölü olarak düştüğü bir yara açtı. Daha büyük misk öküzü, tüylü yelesi, kıvrık boynuzları, tehditkar havası ve korkutucu görünümüyle tam bir canavardı. Kocaman başı ve devasa boynuzları, yedi yüz altmış yedi poundluk tam ağırlığının yüz otuz poundunu oluşturuyordu.

Kısa süren arktik yaz boyunca, cerrahın emriyle, vadilerde
kuzukulağı ve iskorbüt otu arandı; bu da adamların fiziksel sağlıklarının iyileşmesine katkıda bulundu. Ancak, yaz buzda _Araştırmacı_'nın taşınmasına izin verecek değişiklikler olmadan geçerken, tüm mürettebatı etkileyen zihinsel çöküntüyü
dağıtmak mümkün değildi. Herkes, geminin erzakının bir yıl daha yetmeyeceğini biliyordu; şimdi bununla yüzleşmek gerekiyordu. Çok daha büyük miktarlarda av hayvanı öldürülmezse, öngörülemeyen ve ilahi bir yardım gelmediği sürece açlıktan ölmek gerekecekti.

Uzun müzakerelerden sonra M'Clure, 9 Eylül 1852'de toplanan mürettebata planlarını açıkladı. Nisan ayında yirmi sekiz adam ve subay kızaklarla doğuya, beş yüz elli mil uzaklıktaki Beechey Adası'na gönderilecekti. O noktada bir tekneye binip orada depoladıkları
erzakları alacak ve Grönland'ın batı kıyısındaki Danimarka yerleşimlerine ulaşmaya çalışacaklardı. Diğer dokuz adam, Mackenzie Nehri üzerinden Hudson Körfezi karakollarına ulaşmaya çalışacaktı. 1850'de _Araştırmacı_ tarafından Prens Royal Adaları'na bırakılan erzak deposunu da alarak yol boyunca gidecekti. Mürettebatın en sağlıklı otuz kişisi, 1854'te İngiliz Amiralliği'nden yardım bekleyerek dördüncü Arktik kışı için gemide kalacaktı.

Gerekli olarak günlük ödenekler tekrar azaltıldı, böylece verilen yiyecek miktarı altı ons et, on on un ve iki buçuk konserve sebzeydi. Cerrah Armstrong "hissin artık mutlak bir açlık olduğunu, isteklerinin her zaman mevcut olduğunu" kaydeder.

Rasyon genellikle subaylar tarafından tek bir öğünde yenirdi ve tam adaleti sağlamak ve şikayet için herhangi bir neden ortadan kaldırmak için, yemekhane günlük
sorunu hazırlamanın tatsız görevinde sıranın alınması kuralını benimsedi. Günün subayı, yiyecekleri kişi sayısı kadar porsiyona bölerdi. Sonra, kura ile belirlenen bir sırayla, her subay çeşitli yiyecek yığınlarını inceler ve kendisini en çok memnun edeni seçerdi. Günün dağıtımını yapan subay kalan
kurayı alırdı.

Bu açlık rasyonlarında askerlerin subaylardan daha fazla acı çektiği varsayılabilir. Elbette duygularını subaylar kadar kontrol edemediler ve 4 Ekim 1853'te, kraliyet donanmasında şüphesiz benzeri görülmemiş bir olay gerçekleşti. Uzun süreli açlık hissi, yiyeceklerin geç azalması ve şiddetli kış soğuğuyla daha da şiddetlenen gemi mürettebatı, güvertede bir araya gelerek Kaptan M'Clure'dan daha fazla yiyecek istediler, ancak Kaptan M'Clure bunu reddetti. Görev artık neredeyse tamamen subaylara düşen avlanma yoluyla, birkaç ons taze et -geyik, tarla faresi veya hatta kurt- ara sıra yetersiz öğünlerine eklenirdi. Şanslı avcı, kafasının ve yüreğinin avlanma ayrıcalıklarının yanı sıra, onu neredeyse her zaman kan ve kirden korkunç bir manzara haline getiren bir durumda gemiye geri getiren başka ayrıcalıklardan da yararlanırdı. Bir geyiği veya başka bir hayvanı öldürdüğünde, avcının ilk eylemi dudaklarını ölümcül yaraya koymak ve oradan ölmekte olan hayvandan çekilen taze, ılık kandan bir yudum almaktı. Tadı ve etkisi bakımından bu kanın, sıcak, pişmemiş bir yumurtaya çok benzediği görüldü. Yıkanmak için su değerliydi ve yakıt eksikliğinden dolayı nadiren bulunuyordu ve o zamanlar da az miktardaydı, bir hayvanın kanı yüzüne yapıştığında ve haftalarca yıkanmadan birikmiş kirle donduğunda bir adamın sergilediği korkunç manzarayı tasvir etmekten daha iyi hayal etmek mümkün olabilir.

Bu yarı aç adamların yaşadığı ve avlandığı korkunç soğuk, onların zayıflamış dayanıklılık güçlerini sonuna kadar zorluyordu. Ocak ayında iki gün boyunca
sıcaklık donma noktasının doksan bir derece altındaydı ve o ayın ortalaması donmuş cıvanın dört derece altındaydı.

Kış karanlığıyla birlikte gelen kasvet ve umutsuzluk bulutu, korkunç soğuktan ve artan hastalıklardan dolayı 15 Mart 1853'te mürettebatın en zayıf yarısına kızaklarla bahar geri çekilmesi için gruplar halinde söylendiğinde biraz dağıldı. Onları tarlaya hazır hale getirmek için M'Clure onlara tam erzak verdi. Bir kez daha iştahla yemek yiyenlerin ne kadar yakından izlendiğini ve birkaç onsluk fazladan yiyeceğin onları daha sağlıklı ve daha güçlü yoldaşlarının kıskançlık nesnesi haline getirdiğini fark etmek garipti.

Ancak doktorlar, durumun nihai sonucu konusunda hiçbir yanılgıya kapılmamışlardı. Mürettebatın daha zayıf üyeleri sahaya çıkacak ve erkekler gibi öleceklerdi. Cerrahlar Armstrong ve Piers'ın "adamların bu yolculuğun performansı için kesinlikle uygun olmadıklarını" yazılı olarak bildirdikleri gibi, ölümcül kızakta sürüklenirken izlere düşeceklerdi.

Kaptan M'Clure, bir komutana ait olan iyimserlik ruhuyla, kendini aksi yönde ikna etmeye çalışsa da, Dr. Armstrong için sefer kuvvetinin yok edilmesini tehdit eden kritik koşulların geliştiği açıktı.

Yetenekli ve açık görüşlü doktor, hastaların sadece aylarca süren kısa erzakların neden olduğu fiziksel yorgunluktan muzdarip olmadıklarını fark etti. Mürettebatın çok daha büyük bir kısmının korkunç ve ölümcül Arktik felaketi olan iskorbütten yavaş yavaş öldüğünü dehşetle fark etti. Hastalığın ilerlemesi ve yaygınlığı o kadar fazlaydı ki, birkaç ay sonra hasta yoldaşlarına uygun şekilde bakacak kadar sağlıklı insan kalmayacağından korkuluyordu. Her gün yüzleşilen bir canlı ölümdü.

Ancak kaçınılmaz ve açıklanamayan kader, insanın zayıf planlarına iki kat daha fazla veto koyuyordu. Umutsuzlukları yüzünden azarlanan adamlardan üçü iki hafta içinde öldü, kalan otuz altı adamdan otuz üçü ise maddi olarak bozulmuş sağlık sorunları çekiyordu.

Sonra, keşif gezisini bir bütün olarak kurtaran dış kaynaklardan gelen rahatlama geldi.

Bu arada, M'Clure'un bilmediği üzere, Yüzbaşı Sir Edward Belcher, R.N. komutasındaki beş İngiliz gemisinden oluşan bir arama filosu, _Investigator_'ın yaklaşık iki yüz mil doğusunda kışlıyordu. Bu gemilerden biri olan _Resolute_'tan, Melville Adası'ndaki Bridgeport Koyu'nda kızakla kayan Teğmen Mecham, Ekim 1852'de Winter Harbor'ı ziyaret etmişti ve ünlü kumtaşı kayanın tepesinde, M'Clure'un altı ay önce Nisan 1852'de o noktaya yaptığı ziyarette bıraktığı kaydı bulmuştu. Kayıtta _Investigator_'ın _Mercy Koyu'nda kışladığını belirtmişti. Hızla yaklaşan karanlık, gemi hala orada olsa bile Mercy Koyu'na yolculuğu imkansız hale getirdi - kayıtlara göre en şüpheli olanı. Çünkü M'Clure şunu eklemişti: "Eğer bir daha haber alınmazsa ...
yardım için yapılacak her girişim kötülüğü artıracaktır."

Yine de, _Resolute_'a komuta eden Yüzbaşı Kellet, gelecek baharda Mercy Koyu'na bir ekip göndermenin akıllıca olduğunu düşündü, sadece M'Clure için değil,
orada ve Collinson'ın filosu hakkında ulaşılabilecek
haberleri aramak için. Bu görev için, ruh ve kararlılığa sahip genç bir subay olan Teğmen
Bedford C. T. Pim, R.N. seçildi,
yolculuk için gönüllü olmuştu. Kellet'in danışmanları, daha uzun günlere ve daha sıcak havaya sahip Mart ayının sonuna kadar ayrılışı ertelemesini istediler. Pim erken başlamakta ısrar etti, çünkü uzun bir yolculuktu. Collinson'ın filosuna sadece o yıl için erzak verilmişti ve bu nedenle
daha güneydeki limanlarından erkenden buzları aşacaklardı.
İlahi bir şekilde, Kellet, Pim'in ısrarcı yalvarışlarını dinledi, aksi takdirde
_Investigator_ mürettebatının en azından yarısı yok olacaktı.

10 Mart 1853'te Pim, yaklaşık iki yüz millik bu yolculuğa başladı, bu, bir Arktik keşif gezisinde şimdiye kadar denenen ilk uzun kızak yolculuğuydu
- o yıl _Resolute_'tan herhangi bir kızak yolculuğundan yirmi beş gün önce. Pim sekiz adamla birlikte kızakları çekerken, Dr. Domville bir adamla birlikte altı hayvandan oluşan bir köpek kızağıyla ona destek oldu. On bir adam daha beş gün boyunca onlara yardım edecekti.

İşler en başından itibaren kötü gitti ve Kellet, Pim'i geri çağırmaya yarı yarıya meyilliydi. Korkunç hava ve buz yolculuğu koşulları altında
bir adam hastalandı ve iki kızak bozuldu. Geride tutulacağından korkan Pim akıllıca davranarak sahada kaldı ve başka adamlar ve kızaklar çağırdı. Dışarıdaki ilk gece oldukça dayanılmazdı, sıcaklık donma noktasının
yetmiş altı derece altına düştü. Ardından
şiddetli kar fırtınaları geldi ve bu fırtınalar dört gün boyunca grubu orada tuttu,
bu süre zarfında çift kişilik çadırlarının içindeki sıcaklık donma noktasının
elli altı derece altına düştü. Genç teğmene bir teselli,
ünlü arktik kızakçı Sir Leopold McClintock'un emrindeki kampanyaları sırasında sahadaki teçhizat ve erzakları idare etmenin tüm püf noktalarını ve sırlarını öğrenmiş olan deneyimli bir kutup denizcisi olan Hoile'nin varlığıydı. Ancak hiçbir beceri
insanları böylesine korkunç bir soğukta rahat ettiremezdi. Örneğin, başlangıçtaki kürk uyku tulumları kuru, esnek ve soğuğa dayanıklıydı. Şimdi, adamların vücutlarından çıkan buhar, donmuş haldeyken, hafif sacdan yapılmış gibi,
düşmeden dik duran çantaları ıslatmıştı.

Yürüyüşte, Pim'in bir sonraki sıkıntısı, kendisinin bir önceki sonbaharda bıraktığı, vahşi hayvanların (muhtemelen ayılar ve
kurtlar) büyük kısmını yağmaladığı, ancak donmuş etlerin kalın metal kaplamalarının bir kısmının diş ve pençelerin kaba izleriyle
kaçtığı bir yiyecek deposuydu.

Pim her şeyi neşeli bir mizahla karşıladı ve Melville Adası'nın sağlam topraklarını terk edip donmuş Banks Boğazı'nı geçip Mercy Koyu, Banks Toprakları'na vardığında tamamen mutluydu. Karayı çevreleyen buz ayağı boyunca yolculuk ne kadar kötü olsa da, boğazda çok daha kötüydü. Domville resmen
yollarının "her türlü zorlukla, her türlü tümsekle ve derin karla kuşatıldığını ve her yöne doğru ilerlememizi engellediğini" bildirdi. Yüklü bir kızak için çok düzensiz olan sırtların bazıları, insanların yumuşak kardan zorla yükseltilmiş tümsekler arasında ortada batmasından başlayarak uzuvlar için neredeyse eşit derecede zor ve tehlikeli bir ilerleme biçimi olan taşıma yolları yapılmasını gerektirdi."

Daha sonra bazı düz alanlar geldi ve sonra Pim, kızakta ilerlemesine yardımcı olmak için bir yelken açtı. Bu neredeyse onların mahvoluşuna yol açacaktı, çünkü kızak dik, camsı bir tümseğe çıktı, adamları devirdi,
derin bir yarığa daldı ve bir kızağı kırdı. Pim en iyi şey için bir saat tereddüt etmedi. Domville'i kızağı yamalayıp son istasyonda onu beklemesi için bırakarak, Pim altı köpeği ve iki adamıyla Mercy Koyu'na doğru yola koyuldu. Korkutucu soğukla ​​geçen uykusuz geceler, güneşten kamaşan gözlerle yorucu emek günleri, keskin kar fırtınalarının ısırıcı patlamaları, moloz buzun arasında yorucu mücadeleler - bunların hepsi bu güçlü adamın ne ruhunu söndürebildi ne de iradesini bükebildi. Kızak bayrağının "Umut et: umut
sonsuza kadar" sloganına her zaman sadık kaldı, karaya ulaşana ve başarı garantilenene kadar durmadı. Banks Land'in kuzeydoğu kıyısının buz ayağını dolaşırken, bir burnu dönerken, buzla kaplı bir geminin karanlık direklerinin kasvetli güney gökyüzüne karşı yükseldiğini gördüğünde yüreği ağzına geldi. Kabarmış ve 
pis, yarı kardan kör olmuş, yüzü yağlı is birikimleriyle kaplı, bu kürklü figürün şaşkın M'Clure tarafından bir Eskimo olduğu düşünülmesi ne kadar da şaşırtıcıydı, bu yanılgıya yüzü abanoz kadar siyah olan bir adamın vahşi jestleri ve yüksek, anlaşılmaz bağırışları da katkıda bulundu.

Pim'in gelişi hakkında _Investigator_'dan Dr. Armstrong şöyle diyor: "Hiçbir kelime
hepimizin bu beklenmedik, bu en ilahi varışta deneyimlediği yürekten gelen sevinç duygularını ifade edemez."

Arktik otoyolunun engebeli, kıvrımlı patikalarında, Pim gemiden gemiye dört yüz yirmi yedi mil seyahat etmiş ve herhangi bir tek kızak yolculuğunun ötesinde hayati çıkarlarla dolu olarak kutup yıllıklarında sonsuza dek yaşayacak bir yolculuk yapmıştı.

Pim'in çalışmaları hakkında bir meslektaş subay McDougal şunları yazmıştır: "Küçük topluluğumuzun her üyesi, insanlık davasında girişimleri böylesine başarıyla taçlandırılmış küçük bir grubun üyesi olduğunu düşünerek yüreğinin parladığını hissetmiş olmalı."

Böylece Bedford Pim'in kahramanca enerjisi ve ısrarlı çabaları sayesinde _Investigator_[7] yolculuğunun sonucu kesin bir felaketten şaşırtıcı bir başarıya dönüştü. Bu zamanında kızak yolculuğu dışında, denizci yoldaşlarının çoğu kuzey denizlerinin buzla taçlanmış adaları arasında bilinmeyen mezarlar bulmuş olmalı
ve korkunç bir trajedi Franklin araştırmasının görkemli yıllıklarına damgasını vurmuş olurdu.

DİPNOT:

[7] M'Clure, Pim'in kızak yolculuğundan kısa bir süre sonra _Investigator_'ı terk etti ve adamlarıyla birlikte buzları aşarak Belcher'ın filosuna katıldı. M'Clure ve mürettebatı böylece kuzeybatıya doğru yol aldılar ve
bunun sonucunda on bin sterlinlik ödül aldılar. 1908-9 yılları arasında Kanada vapuru _Arctic_ ile Melville Adası'nda kışlayan Kaptan J. E. Bernier, _Investigator_ hakkında şunları söylüyor: "M'Clure, gemisini ... bir sığlığa demirledi ve orada, söylediğine göre,
çağlarca dayanacaktı. Yanılmıştı, çünkü Arctic subayı 1908'de Mercy Körfezi'ni ziyaret ettiğinde gemiden hiçbir iz yoktu."

KANE'İN DONAN GEMİ ARKADAŞLARINI KURTARMASI

"İnsanlar, tanrılara, diğer insanlara güvenlik sağlayarak yaklaştıkları kadar yaklaşamazlar."--CICERO.

1853'te Birleşik Devletler, Sir John Franklin'i aramada ikinci kez işbirliği yaptı ve Smith Sound'a Henry Grinnell ve George Peabody'nin cömertliğiyle donatılmış bir keşif gönderdi. ABD Donanması'ndan Doktor Elisha Kent Kane keşif seferine komuta etti ve _Advance_ adlı brik gemisini Batı Grönland'daki Rensselaer Limanı'ndaki kış karargahına yerleştirdi ve oradan tekneler ve kızaklarla "kaybolan (Franklin'in) grubunun kalıntıları için kıyı şeritlerini incelemeyi" planladı. Bu taslak özellikle Kane'in kendi saha gruplarından birini ölümden kurtarmak için yaptığı kişisel ve kahramanca çabalarla ilgilidir. * * * * *

Arktik kaşifleri arasında, 1853'teki araştırmayı yaratan ve bireyselliğiyle baskın olan Elisha Kent Kane'den daha çarpıcı ve ilginç bir figür yoktur. İyi niyetli olmasına rağmen, seferi plan açısından hatalıydı, uygunsuz şekilde donatılmıştı, yetersiz şekilde tedarik edilmişti ve deneyimsiz gönüllüler tarafından yönetiliyordu. Tamamen başarısızlığa mahkum gibi görünüyordu, ancak çok yönlü liderin faaliyetleri sayesinde genel sonuçları, kendi neslinin diğer tüm arktik keşiflerini aştı. Edebi bir çekicilik ve diğer hiçbir kutup kaşifinin ulaşamadığı bir ifade güzelliğiyle Kane, dünyaya Etah Eskimolarının insan ilişkilerini ve ırksal özelliklerini açıkladı, o ıssız bölgenin bitki ve hayvan yaşamından bahsetti, fiziksel güçlerin yürüyüşünü kaydetti ve yalnızca kuzey kutbuna ulaşılabilen güvenli ve uygulanabilir rotayı özetledi. Ancak zihni bir felsefe ruhuyla doluysa ve şiirsel vizyonu önce güzelliği gördüyse, yine de görev duygusu ve irade gücü kaçınılmaz olarak kesin sonuçlar vaat eden tüm yoksunluklara maruz kalmasını içeriyordu. 1853'teki sonbahar yolculukları _Advance_ civarında umut vadeden hiçbir şeye yol açmamıştı, bu yüzden kış boyunca kuzey kıyı şeridinde kayıp kaşifleri aramak için bahar kızak gezilerine hazırlanmakla meşguldü. Bu yüzden planlama ve emek vererek olumsuz durumu kesinlikle kabul etti. "Köpeklerimin ölümü, toplamda elli yedi, buzun engebeli engelleri ve yoğun soğuk (sıcaklık donma noktasının yüz derece altına düşmüştü) beni tüm ekipmanlarımızı yeniden düzenlemeye zorladı. Tüm Hindistan kauçuğu süslü işlerimizi elden çıkarmak zorunda kaldık. Bez ayakkabıcılık, kürk çorap dikme, dikiş, marangozluk hepsi devam ediyor. Pemmikan kasaları çözülüyor, manda postları kuruyor, kamp ekipmanları köşelerde." O şunu ekliyor: "Yüzümüzdeki benekli lekeler, nominal baharın yoğun sıcaklıklarında yürüyerek zorlu bir yolculuğa
çıkça uygun olmadığımızı gösteriyordu. _Ama işimizin bitmediğini hissettim._"

[İllüstrasyon: Smith Sound ve Batı Grönland.]

Partinin 19 Mart 1854'teki başlangıcı, açıkça, arktik çalışmalarda sık görülen iki hatanın yapıldığını gösteriyordu: aşırı yükleme ve
aşırı soğuk dönemlerde çok erken başlamak. Kane, aşırı soğukta, diyelim ki donma noktasının elli derece altında, "buz veya kar örtüsünün kızak kızakçılarına büyük direnç sağladığını" fark etmişti. İnce bölünmüş haldeki kuru kar kuma benziyor ve kızaklar üzerinden geçerken gıcırdıyor. Donma noktasının yetmiş bir derece altında bir sıcaklıkta
"kızakları doldurduk ve nasıl sürükleneceğini görmek için tekneye bağladık. Sekiz adam onu ​​zar zor hareket ettirebildi... Taslak
zorlukları partilerime engel olmamalı." Sorunu Eskimo kızaklarının ince kızaklarına yanlış bir şekilde atfederek, onu geniş çaplı kızak kızakları olan bir kızakla değiştirdi ve ardından yüke iki yüz pound pemmikan ekledi.

Grup, donma noktasının yetmiş beş derece altında bir sıcaklıkta kuzeye doğru yola çıktı ve rue-raddies'te (kızakları çekmek için kullanılan bez omuz kemerleri) fazladan adam olmasına rağmen, kızakları brig yakınındaki pürüzsüz, düz su birikintileri üzerinden zar zor ilerletebildiler.

Kızakçılar sert buza geldiklerinde, onları çekmenin imkansızlığını fark ederek hemen hem tekneyi hem de pemmikanı boşalttılar. Kısa süre sonra, sürüklenen karla dolu sarp buz uçurumlarıyla ayrılmış, yüksek, yukarı eğimli buz tümseklerine geldiler. Daha sonra yükü bölmek ve böylece aynı yolda üç kez seyahat etmek gerekti. Bu arada, üzerinde yaşam belirtilerinin tamamen eksik olduğu bir ıssızlık denizi üzerinde ilerliyor gibiydiler - kıyı boyunca bile yeterince azdı. Karla kaplı buz kütlelerinde, karlı kekliğin minik izleri, kutup tilkisinin dolaşan, dolaşan patikaları ve kutup ayısının geniş ayak izleri tamamen yoktu. Gerçekten de bir keresinde, denize doğru kısa bir mesafede, son zamanlarda bir fokun ihtiyaç duyduğu havayı almak için geldiği bir hava deliği gördüler, ince camsı buz örtüsünün günlerdir kırılmamış olduğunu gösteriyordu. Aniden hava değişti, berrak atmosfer yerini uzak görüşleri engelleyen buzlu bir sise bıraktı ve pusulaları dışında yürüyüşlerinin yönünü bilmiyorlardı, hatta donmuş denizin devam edip etmediğini veya çok istedikleri o kara parçasının yakın mı yoksa uzak mı olduğunu bilmiyorlardı. Kuzeydoğudan gelen bir kar fırtınası bu deneyimsiz arktik kızakçılara korkunç acılar çektirdi. Ne rüzgara ne de kara dayanıklı olan çadır, uyku ekipmanlarını doyuran ve neredeyse yemek pişirmeyi durduran sürüklenen kum benzeri karla hızla doldu. Böyle bir havada seyahat etmek güçlü, aktif adamlar için tehlikeli olurdu, ancak Baker yürüyemeyecek kadar hastaydı ve böylece günler kendilerini sıcak tutmak ve rahat bir durum yaratmak için çabalayarak geçti. Yine de ilk güzel günde cesaretle devam ettiler, ilerlemeleri çok yavaş olsa da, erzak depolarının saklanabileceği karaya ulaşma konusunda kesin bir umut yok gibiydi. İkinci bir kar fırtınası, bitkin ve tamamen umutsuz adamların ilerleyişini sonlandırdı. Hava açtığında, sorumlu kaptan Brooks, daha fazla ilerlemenin umutsuz olduğunu gördü. "Öndeki tümsekler, bir ila iki fit kalınlığında, keskin kenarları olan ve on ila on beş fit yüksekliğinde yığılmış buz parçalarından oluşuyor. Tek yığınlar bazen otuz fitten daha yüksekti ve uzaktan bakıldığında buzdağları gibi görünüyorlardı. Zincirlerinde tek bir açıklık bile göremedik." Geri dönme yönündeki akıllıca kararı, grubun herhangi bir üyesini kurtaran tek şeydi.

Erkeklerin uyuduğu koşullar hakkında, kızakçılardan biri olan Sonntag şunları söylüyor: "Uyuyanların vücutlarından çıkan buhar, battaniye çantalarında ve manda derilerinde yoğunlaşıyordu ve erkekler sabahları bunlardan çıkar çıkmaz buzla kaplanıyordu ve gece kullanılması gerektiğinde bu yatak örtüleri sertçe donuyordu. Kızak çekme işi o kadar aşırıydı ki, soğuğun şiddetine rağmen, erkekler sıklıkla aşırı terlemeye başlıyordu ve bunu kısa süre sonra giysiler o kadar sıkı bir şekilde donuyordu ki, erkekler uyku tulumlarına girene kadar çözülmüyordu."

Eve dönmekte olanların ilhamıyla, erkekler umutsuz bir enerjiyle çalışıyor ve yalnızca yorgunluktan yere yığılmaya hazır olduklarında kamp kuruyorlardı. Yürüyüşün son kısmı, erkeklerin giysilerinin her bir çatlaklarına
sızan ve orada vücut ısısından eriyerek giysilerini
ıslatan derin kardaydı. Arktik kızakçıların güvenliği için en temel kurallar, çadıra girmeden önce giysilerdeki tüm karı dikkatlice fırçalamak ve her zaman
ıslanan ayak giysilerini kuru çoraplarla değiştirmektir. Bitkin ve tedbirsiz olan çoğu adam, botlarını bırakın çoraplarını bile
çıkarmadan, donmuş uyku tulumlarına sürünerek korkunç soğuktan korunmaya çalıştı. Yürüyüşün o günü korkunç bir soğuk olmuştu, ortalama sıcaklık donma noktasının yetmiş dereceden fazla altındaydı ve tedbirsiz kızakçılar o gece pervasızca cehaletlerinin ağır cezasını çektiler. Ertesi sabah, brigden yardım alınamazsa durum umutsuzdu. Adamlardan dördünün ayakları o kadar
kötü donmuştu ki yürüyemiyorlardı, kızağı sürüklemek ise çok daha zordu. Dört kuyu adamının dört sakat gemi arkadaşını otuz mil uzaklıktaki _Advance_'e çekmesi imkansızdı.

Tehlikeli yolculuk için gönüllü çağrısı yapıldığında, bu yolculuk tek seferde yapılmalıydı, dört kuyu adamı da katıldı ve astronom
Sonntag, iki Danimarkalı, Ohlsen ve Petersen ile birlikte yolculuğu yaptı. İrlandalı
Tommy, mürettebatın Denizci Hickey dediği kişi, ilk başta kabul edilmediği için isyan etti, ancak cömert kalbi, aşçı ve becerikli olarak niteliklerinin onu sakat gemi arkadaşlarına bakmak için en iyi kişi yaptığına
dikkat çekildiğinde, onu kalmaya razı etti.

Kane, kurtarma hikayesini daha iyi anlatılamayacak bir dille anlatıyor. "Neşeyle işteydik, lambalarımızın ışığında mokasen dikiyorduk, gece yarısına doğru ayak sesleri duyduk ve bir sonraki dakika
Sonntag, Ohlsen ve Petersen şişmiş, bitkin ve
konuşamayacak halde kabine girdiler. Arkadaşlarını buzda bırakmışlardı, bize haberi getirmek için
kendi hayatlarını riske atmışlardı. Brooks, Baker, Wilson ve
Pierre hepsi donmuş ve sakat yatıyorlardı. Nerede?
Anlayamıyorlardı - kuzey ve doğudaki tümseklerin arasında bir yerde;
ayrıldıklarında etraflarında ağır bir şekilde sürükleniyordu."

Sağlığı bozulmuş, gücü zayıf, subaylarının böyle bir açığa çıkmaya karşı protestolarını görmezden gelen kahraman Kane bir an bile beklemedi,
sahaya çıkıp gerekirse sakat gemi arkadaşlarını kurtarmak için hayatını riske atmaya karar verdi.

Kane devam ediyor: "Küçük Willie kızaklarını bir bufalo örtüsü, küçük bir çadır ve bir paket pemmikanla donatan Ohlsen (arkadaşlarından daha fazla
yetenekleri olan biri gibi görünen) bir kürk çantaya bağlandı, bacakları köpek derileri ve eider yünüyle sarıldı
ve yola koyulduk. Grubumuz ben ve dokuz kişiden oluşuyordu. Sadece sırtımızdaki giysileri taşıyorduk. Termometre
donma noktasının
yetmiş sekiz derece altındaydı...

"Yolumuzu kaybetmeye başlamamız on altı saat sürdü. Kayıp arkadaşlarımız bizden önceki bölgede, kırk mil yarıçapında bir yerdeydi. Elli saat boyunca uykusuz kalan Ohlsen, hareket etmeye başladığımız anda uykuya daldı ve şimdi belirgin zihinsel rahatsızlık belirtileriyle uyandı. Buzdağlarının yönünü kaybetmişti. Kızağı terk edip ayak izlerini aramak için dağılmamızı emrettim. Çadırımızı kurduk, her adama yanında taşıması için küçük bir miktar pemmikan verdik ve bacaklarını zor kurtarabilen zavallı Ohlsen serbest bırakıldı.

"Termometre donma noktasının seksen bir derece altına düşmüştü,
rüzgar kuzeybatıdan sertçe esiyordu. Durmak söz konusu bile değildi; donmamızı önlemek için hızlı bir egzersiz gerekiyordu.
Buzu su için eritemiyordum bile ve susuzluğu gidermek için
kar kullanmaya başvurmak kanlı dudaklar ve dille takip ediliyordu; yakıcı gibi yakıyordu.

"İlerlerken iz aramaya devam ettik. Adamlara yayılmaları, şanslarını çoğaltmaları emredildiğinde, sürekli olarak kapanmaya devam ettiler. Etkilendiğimiz garip şekli, soğuk kadar
parçalanmış sinirlere bağlıyorum. En sert yürüyüşlerimizde öne çıkan McGary ve Bonsall titreme nöbetleri ve nefes darlığıyla boğuşuyordu. Sağlam duruş örneği sergilemek için gösterdiğim tüm çabalara rağmen karda iki kez bayıldım.

"Eskimo avcımız Hans, sürüklenmenin neredeyse sildiği geniş bir kızak izi gördüğünü düşündüğünde on sekiz saattir dışarıdaydık. İlk başta, bazılarımız bunun yüzey karında fırtınaların oluşturduğu kazara yarıklardan biri olup olmadığından şüphelendik. Ancak tümsekler arasındaki derin karda ilerlerken ayak izlerine yönlendirildik. Bunları dini bir özenle takip ederek, sonunda bir tümsekten dalgalanan küçük bir Amerikan bayrağı ve sürüklenmenin hemen yukarısında bir çadır direğinden sarkan küçük bir masonik
sancağı gördük. Engelli yoldaşlarımızın kampıydı; yirmi bir saatlik kesintisiz bir yürüyüşten sonra oraya ulaştık.

"Küçük çadır neredeyse karla kaplıydı. İlk çıkanlardan biri değildim; ancak çadır perdesine ulaştığımda, adamlar tek sıra halinde her iki tarafında duruyordu. Denizcilere ait olması gerekenden daha fazla nezaket ve duygu hassasiyetiyle, ama neredeyse karakteristik bir şekilde, tek başıma içeri girmemi istediklerini ima ettiler ve ben de içeri girdim. Karanlığa geldiğimde, önümde sırtüstü uzanan dört zavallı adamdan gelen hoş geldin sevincini duydum ve sonra ilk kez dışarıdaki neşe, zayıflığım ve minnettarlığım bir arada neredeyse beni yendi. _Beni bekliyorlardı!
Geleceğimden eminlerdi!_

"Artık on beş kişiydik; termometre donma noktasının yetmiş beş derece altındaydı. Tek konaklamamız sekiz kişiyi zar zor alabilecek bir çadırdı; grubumuzun yarısından fazlası diğerleri uyurken dışarıda yürüyerek donmaktan korunmak zorundaydı."

Dönüş yolculuğu için: "Uzuvları ren geyiği derilerine dikkatlice dikilmiş hastalar, yarı yatar pozisyonda, manda postlarından yapılmış yatağa yatırıldılar; üzerlerine başka deriler ve battaniyeler atıldı
ve tüm sedye, nefes almak için ağzın karşısında sadece tek bir açıklık kalacak şekilde birbirine bağlandı. Bu gerekli çalışma bize çok fazla çabaya mal oldu, ancak hastaların yaşamları için elzemdi. Kısa bir duayı tekrarladıktan sonra inzivaya çekildik."

Eve dönüş yolculuğu, neredeyse aşılması imkansız zorluklar ve sıkıntılar altında gerçekleşti; bu zorluklarda uyku eksikliği, soğuk algınlığı veya fiziksel emekten daha büyük bir rol oynadı, ikisi de şiddetliydi. Kızakçıların enerjisi tükenince, saha ekibinin çadırı kuruldu ve McGary, dört saatlik bir uykudan sonra ilerlemek için emir alarak ayrıldı. Kendini esirgemeyen Kane, bir adamla yola devam etti ve buz ve pemmikanı eritmek için yarı yolda kalan çadıra ulaştı, böylece yırtıcı bir kutup ayısı tarafından yok edilmesini önledi. Şöyle diyor: "Ayı çadırı devirmiş olmasına rağmen çadır zarar görmemişti, bufalo cübbelerini ve pemmikanı kara fırlatmıştı.
Sadece hatırladığımız kadarıyla çadırı kaldırmakta çok zorluk çektik.
Konuşmadan ren geyiği çantalarımıza girdik ve sonraki üç saat boyunca rüya gibi ama yoğun bir uykuda uyuduk. Uyandığımda uzun sakalım buz kütlesiydi, bufalo derisine sıkıca donmuştu; Godfrey beni çakısıyla kesmek zorunda kaldı."

Birkaç saat sonra sakat grup Kane'e katıldı ve bir şeyler içtikten sonra gemiye doğru yola koyuldu. Neyse ki hava güzeldi ve soğuk daha az şiddetliydi. Yine de, Kane, "Molalarımız çoğaldı ve yarı uykulu bir şekilde kara düştük. Gariptir ki, bizi dinlendirdi. Deneye
girdim ve Riley'nin beni üç dakikanın sonunda uyandırmasını sağladım. O kadar çok
faydalandım ki, adamları da aynı şekilde zamanladım. Kızak kızaklarının üzerine oturdular, anında uykuya daldılar ve üç dakikaları dolduğunda uyanmaya zorlandılar."

Tamamen bitkin, yarı sersem bir halde, brigden birkaç mil uzakta, iyileştirici ilaçlar getiren bir kızak köpeği tarafından karşılandılar. Kızakla gidiş-dönüş yolculuğunun sonucu hakkında Kane şunları söylüyor: "Ohlsen bir süre şaşılık ve körlük yaşadı; diğer ikisi ayaklarının bazı kısımlarını tatsız sonuçlar olmadan
kestiler; ve ikisi tüm çabalarımıza
rağmen öldü.

"Kurtarma ekibi yetmiş iki saattir dışarıdaydı. Toplamda sekiz saat boyunca durmuştuk, sayımızın yarısı aynı anda uyuyordu.
Seksen ila doksan mil arasında seyahat ettik, yolun çoğunu ağır bir kızakla sürükleyerek. Tüm zamanın ortalama sıcaklığı, üç günün en sıcak saatleri de dahil olmak üzere, donma noktasının
altında yetmiş üç dereceydi. İki durak dışında
suyumuz yoktu ve donmadan hiçbir zaman yoğun egzersizlere ara veremedik."

Acı çeken gemi arkadaşlarını kurtarmak için gösterilen bu tür dikkat çekici ve başarılı çabalar, yalnızca insanın fiziksel dayanıklılığının
şaşırtıcı bir örneği olarak bile olsa, herkesin hayranlığını uyandırmaktan geri kalamaz. Yine de genel olarak bu tür duygular, çoğu insanın kalbinde, Kane ve arkadaşlarının kişisel konforlarını feda edip engelli yoldaşlarının rahatlaması ve güvenliği için hayatlarını riske atmalarına neden olan ruha duyulan saygı hissine tabidir.

WON NASIL TERFİ KAZANDI?

"Zavallı, pervasız, kaba, aşağı tabakadan, eğitimsiz,
İngiliz içgüdüsüyle dolu bir kalp,
Sadece onun aracılığıyla
İngiltere'nin utandırılmayacağını biliyor."
--DOYLE. Bu hikaye, Majestelerinin _Investigator_ adlı gemisinin mürettebatının, iki yıl boyunca Mercy Koyu, Banks Land'deki buz kütlelerinde donmuş halde kaldıktan sonra, 3 Haziran 1853'te terk edilen birçok heyecan verici deneyiminden birini anlatır. Erzak eksikliği nedeniyle, yirmi ay boyunca üçte iki oranında erzakla yaşayan adamlar, açlıktan ölmemek için alanı avlanma amaçlı kullanmak zorunda kalmışlardır. Burada anlatılan olaylar, kovalamacayla bağlantılı olarak meydana gelmiştir.

* * * * *

Güneş doksan dört gündür tamamen yoktu ve kışın en soğuk dönemi yaklaşıyordu. Kış ortası ayının en sıcak anı olan Şubat ayında bile, sıcaklık zar zor sıfıra ulaşmıştı. Bazen cıva donuyordu ve soğuk o kadar yoğun oluyordu ki, geminin kendisi bile yarı aç, kötü giyimli adamlar kadar acı çekiyor gibiydi. Metal cıvatalar ve perçinler buzla kaplı uçlarıyla birine bakarken,
tahta ağaç çivileri, keresteler ve kapılar don ve büzülmenin ikili etkisi altında sürekli olarak çatlıyordu. Ve böylece Yeni Yıl geldiğinden beri mürettebat kendilerini
toprağın mutlak karanlığından ve havanın korkunç soğuğundan olabildiğince iyi koruyordu.
Avlanmanın mümkün olduğu zamanlarda bile sonuçsuzdu; geyikler
daha ılıman güneyin meralarına göç etmişken, tavşanlar ve küçük av hayvanları
rüzgardan korunmak için kuytu köşelere ve girintilere saklanmıştı.

Ancak şimdi birkaç saatlik zayıf alacakaranlık, giderek süresi ve parlaklığı artarak, öğle vakti güney gökyüzünde geniş hayat veren ışık bantlarıyla işaretlenmişti. Daha uzun günler
daha keskin soğuk günleri olsa da, açlık ve yoksulluk avcıları erkenden gemiden uzaklaştırdı. Bunu mümkün kılacak kadar parlak ışık olur olmaz, keskin gözlü sporcular kırsalda olabilecek hayvanların izlerini bulup takip etmek için iç kesimlere doğru yola koyuldular. Aynı zamanda, güvenli bir şekilde _Investigator_'a dönüş yürüyüşlerine başlayabilecekleri belirgin dönüm noktalarını keskin bir şekilde not etmek için azami özeni göstermekle görevlendirildiler. 
Bahar avının, uzun süredir görünmeyen güneşin geri dönmesinden on gün önce, 28 Ocak 1852'de sefil bir şekilde zayıf bir ren geyiğinin öldürülmesiyle başladığı söylenebilir. Günlerce, güneyden geri döndükleri anlaşılan tek tek geyikler görüldü; öldürülen hayvana bakılırsa, kış hayatları açlıkla sürekli bir mücadele olmuş olmalı. Önceki sonbaharın geyikleri her zaman iyi etliydi, ancak bu durumda hiçbir kaburgada zerre kadar yağ yoktu. Sadece deri ve kemiklerden oluşan bu geyik, yaklaşık olarak büyük bir kurt veya koşum köpeğiyle aynı olan doksan pounddan daha azdı.

Bu erken başarı, aç avcıları harekete geçmeye teşvik etti.

O günden sonra avcının ayrıcalıkları olan avın uzun zamandır özlediği başı ve kalbi için endişelenen, uzak tepelerde geyik veya misk öküzü belirtisi aramadan hiçbir gün geçmiyordu.

9 Şubat'ta gün sakin, açık ve alışılmadık derecede parlaktı;
özellikle çekiciydi çünkü bir saatlik güneş ışığı vardı, güneş dört gün önce öğle vakti ufukta belirmişti.
İzin alabilen herkes alana
çekiliyordu ve bir grup küçük bir geyik getirdiğinde, hala açıkta olan avcılardan daha fazlasına dair söz verdiğinde büyük bir gürültü koptu. Saatler geçtikçe bir adam diğerinin ardından gemiye ulaştı ve yavaşça kaybolan alacakaranlık giderek daha da soluklaştı. Gece karanlığı çöktüğünde ve güverte subayı avcıları kontrol ettiğinde, kaptana iki adamın henüz orada olmadığını bildirdi - Çavuş John Woon ve Denizci Charles Anderson, ikisi de mükemmel adamlardı, aktif vücutlu ve avcı olarak seçkinlerdi. Woon, kraliyet denizcilerinin müfrezesinden sorumlu astsubaydı, itibarı ve popülaritesi denizciler arasında kendi birliğiyle neredeyse aynıydı. Dr. Armstrong onun hakkında şunları söylüyor: "Kendini paha biçilmez
olduğunu kanıtladı, her zaman hazır bir gönüllüydü, davranışlarında en doğru ve asker gibiydi, mürettebatın neşesine ve neşesine her zaman katkıda bulundu ve her fırsatta cesur ve korkusuzdu, bu da adamı tamamen sınadı."

Gemide veya karada olsun, Woon elindeki işin aslan payını asla ihmal etmedi ve yorgun bir yoldaşı her zaman neşelendiren ve ona yardım eden ilk kişiydi. Yorulmak bilmeyen ve başarılı bir avcıydı, bireylerin güvenliğini tehdit eden beyaz kurtlara aşinaydı. Bir keresinde, o gün bir geyik avına çıktığında, değerli leşi açgözlülükle
yiyip bitiren zayıf bir kurdu yüz metre mesafeden öldürdü. Saf, lekesiz beyaz kalın bir kürke sahip olan bu canavar kurt,
seksen pound ağırlığında, üç fit dört inç yüksekliğinde ve beş fit on inç uzunluğundaydı.

Çavuş Woon, "Pim'in Zamanında Kızak Yolculuğu" adlı eskizde başka bir yerde anlatıldığı gibi,
heyecan verici koşullar altında, öfkeli ve saldırgan iki misk öküzünü öldürmesiyle de kendini göstermişti.
Her şey bir yana, kendisi için oldukça iyi bakabilen bir adamdı, ancak
gemiye Denizci Anderson gibi
bir orman işçiliği, avcılık becerisi ve fiziksel aktivite
konusunda ün kazanmış olarak gelmemişti.

Able Seaman Charles Anderson, güçlü yapılı ve büyük kas gücüne sahip bir adamdı ve atletik sporlardaki başarısıyla denizciler arasında bir lider haline gelmişti, bu sporlarda gemideki diğer herkesi kolayca geride bırakıyordu.
Kanada doğumluydu, rengi ve kişiliği damarlarında derin Kızılderili veya başka yabancı kan izleri taşıyordu. Hudson Körfezi bölgesinde bir avcının hayatının zorluklarına ve emeklerine alışmış olan,
kendisinin bir çalışan olduğunu iddia ettiği, sosyal ilişkilerinde Fransız melezleri, ünlü _coureurs de bois_'ı
ayıran değişken ve çekici niteliklerini sergiliyordu.

Akşam yemeğinde, denizciler ve denizciler arasında Woon ve Anderson'un nerede olduğu ve sahada ne kadar başarılı oldukları konusunda az çok bir çekişme yaşandı.
Askeri hizmetlerin çeşitli kollarını bu kadar etkili hale getiren o özel kolordu gururunun bir iziyle, denizciler, Woon'un güvenliğinin arkadaşı Anderson'un becerisi ve gücüyle daha iyi sağlanabilmesi için, orada olmayan adamların bir arada olmamasının üzücü olduğunu söylediler. Bu şakalara kraliyet denizcileri, her zamanki gibi, aynı şekilde karşılık verdiler, karada, özellikle de geyik sırtında denizcilerin sözde çaresizliği hakkında yan yorumlar ve saçmalıklar eklediler. O gece saat sekizde, M'Clure ve diğer subayların, sahada ayrı oldukları söylenen iki avcının devam eden yokluğundan ciddi şekilde endişe duydukları öğrenildiğinde, işler farklı bir hal aldı. Sis, yerini zayıf ışık ve hızla düşen sıcaklıkla parlak bir gökyüzüne bırakmıştı, böylece birinin veya her ikisinin de felakete uğraması muhtemeldi. Geminin hemen yakınında dolaşan aç kurt sürülerinin varlığı ve cesareti, tek bir engelli adam için en büyük tehlikelerden biri olarak görülüyordu. Geminin yerini göstermek ve gecenin karanlığında gemiye ulaşmayanları yönlendirmek için önce avcıların dikkatini çekmek için bir havan topu ateşlendi ve sonra her on veya on beş dakikada bir roket atıldı, ancak en yakın ilgiye rağmen hiç kimse insan sesine benzeyen hiçbir ses duyamadı. Arada sırada kurtların uğursuz ulumaları, endişeli mürettebat için kederli sesler dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Havan ve roketlerle yapılan iki rahatsız edici sinyalden sonra, avcılardan hiçbir yanıt alınamayınca, Kaptan M'Clure her biri bir subayın başkanlık ettiği üç arama ekibi gönderdi. Hem gemiye geri çağırma hem de gemiden yardım için bir sinyal kodu düzenleyerek, her bir ekibe roketler, mavi ışık, yiyecek, sargılar ve uyarıcılar sağlanarak farklı yönlere doğru kararlaştırılmış bir plan üzerinde yola çıktılar. Çeyrek saatten daha kısa bir sürede arama ekiplerinden biri yardım için gemiye gelen Çavuş Woon ile karşılaştı. Kendilerine katılmaları için başka bir manga çağırarak, Çavuş Woon'un yönetimi altında, bir mil uzaklıktaki kar yığınında soğuktan ölmekte olan Anderson'ın yardımına koştular.

Görünüşe göre, bir geyik sürüsü keşfeden Anderson, onlardan birini takip edip yaralamış ve geyik gemiden içerilere kaçmıştı. Yaralı hayvanın peşinden hızla giderken, patikanın kıvrımlı yönünü fark etmemişti. Sonunda geyiğin izlerini kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda ülkenin hafif bir sisle kaplandığını da fark etti. En yakın tepeye tırmandığında, avcıların yönlerini bulmada kullandıkları parlak güney gökyüzünün yüzünü fark edemediğini ve tanıdık herhangi bir dönüm noktasını göremediğini fark ederek paniğe kapıldı. Tepeden tepeye koşturdu, gücünü tüketti, zihnini karıştırdı ve eve dönüş yolunu bulma yeteneğine olan inancını yok etti. Tam bir umutsuzluk içinde karda oturdu ve kendini
kaybettiğini ilan etti.

Neyse ki Çavuş Woon hiçbir av görmemişti ve Anderson'ın ve kaçan geyiğin izini
geçme şansına erişince, onu takip etmeye ve denizcinin avını getirmesine yardım etmeye karar verdi.
Son derece şaşkınlıkla
Anderson'ı tamamen çaresiz bir halde buldu, zaten uyuşmuştu ve
ya kurtlardan ya da donarak
öleceği kesindi. Soğuk, korku
ve yorgunluk denizcinin sadece eylem gücünü
ve karar verme yeteneğini kaybetmesine değil, neredeyse konuşma yeteneğini de kaybetmesine neden olmuştu.
O kadar moralsiz bir durumdaydı ki -yarı deliryumda, korkmuş,
yorgun ve donmuş- ilk başta yoldaşının yardımına geldiğini ve nihai güvenliğinin
tamamen sağlandığını tam olarak kavrayamadı.

Tam bir bitkinlik içinde olduğu ancak Woon'un kalkıp eve gitmesini söylemesiyle anlaşıldı, o da zayıf bir şekilde inledi, "Kayboldum," dedi ve çavuş sertçe "Bir erkek gibi kalk ve iyisin," dediğinde bile ayağa kalkmadı. Ne neşelendirici sözlerin ne de sert emir ve küfür sözlerinin bir etkisi olması için biraz zaman geçti. Sonunda sabrı tükenen Woon, onu sertçe yakaladı, ayağa kaldırdı, gemiye doğru itti ve eve doğru yola koydu, ancak birkaç dakika içinde şaşkın denizci, içinde yürüdüğü derin karda yere düştü. Sadece gücü tükenmekle kalmadı, aynı zamanda Woon'un yoğun dehşetiyle ayağa kalkar kalkmaz, ağzından ve burun deliklerinden serbestçe kan fışkırırken, kasılma nöbetiyle yere düştü.

Bu korkunç koşullar, bu kahraman çavuştan daha az cesur herhangi bir adamı sarsardı. _Araştırmacı_'dan millerce uzaktaydılar, hava kaybolan sisle birlikte soğumuştu ve zayıf alacakaranlık -şimdi öğleden sonra saat iki civarıydı- yaklaşan karanlığa
yer veriyordu. Eğer yardım için gemiye gitseydi, Anderson
elde edilemeden önce kesinlikle yok olurdu. Gidiş-dönüş yolculuk saatlerinde denizci ya donup kalacaktı ya da çok uzakta olmayan kurtlardan korkunç bir alternatif kaderle karşılaşacaktı; kurtların kasvetli ulumaları
zaten çaresiz avlarına bir cenaze ağıtı gibi geliyordu.

Bu aç, aç hayvanların küstahlığı ve gücü tüm avcılar için sürekli bir endişe ve korku kaynağı olmuştu. Özellikle
pruva konuşması, omuzda yaklaşık dört fit yüksekliğinde duran, bir ren geyiğininki kadar büyük bir ayak izi bırakan,
katledilen hiçbir avın serbest kalmadığı
yağmacı bir çetenin tanınmış lideri olduğu düşünülen devasa bir hayvana yönelmişti.

Denizci bırakılamazsa, taşınamazdı da, çünkü
Anderson mürettebatın en iri ve en ağır adamlarından biriydi,
denizci ise en ufak ve en hafif adamlarından biriydi.
Sonunda
Woon'un aklına denizciyi gemiye sürükleyebileceği geldi. Kurtlardan korktuğu için
silahını bırakmaya cesaret edemeyerek, iki tüfeğini de omuzlarına astı ve Anderson'ın kollarını boynuna dolayarak onu bu şekilde millerce karda gemiye doğru sürüklemeye başladı. Böyle bir görev
en zorlu ve yorucu nitelikteydi. Tek rahatlaması, patika onu bir tepenin tepesine veya bir
yarığın kenarına getirdiğindeydi. Durup Anderson'ı kar üzerine yatırarak, onu
tepenin yamacından aşağıya doğru yuvarladı, bu şekilde kendine bir dinlenme fırsatı verdi ve aynı
zamanda uyuyan kanı harekete geçirdi ve sürekli donan denizcinin uyuşuk uykusunu
bozdu. Aslında bu sert muamele Anderson'ın
kurtuluşuydu, çünkü sıcaklık donma noktasının
elli yedi derece altına indiğinde taze bir rüzgar
çıkmıştı.

Bu kahraman çavuş on uzun saat boyunca mücadele etti, durum giderek daha kritik görünüyordu. Denizci giderek daha aptallaşıyordu, kendi gücü ise saatten saate azalıyordu,
ancak soğuk, karanlık ve kara rağmen cesareti tükenmemişti. Sonunda, gemiye bir mil kala, adamını bir adım daha öteye sürükleyemeyeceğini hissetti. Dinlenirken ve bundan sonra ne yapacağını planlarken, bir roketin
fırladığını gördü, hoş geldin ışıklarını bırakarak.
Onu işaret ederek, Anderson'a ayağa kalkmasını ve artık güvende olduğu için yürümeye devam etmesini söyledi. Tekrar tekrar bu tür neşeli sözler söyledi, dönüşümlü
tehditler ve emirler, ama ne yazık ki! işe yaramadı. Denizci sadece zayıf bir sesle "yalnız bırakılıp ölmesini" istedi, donan bir adam için çok tehlikeli olan o uyuşmuş duruma
gelmişti.

Woon onu daha fazla götüremeyeceğini görünce,
onu bir kar yığınının
üzerine yatırdı, kendi giyebileceği kadarını giydirdi ve üzerine oldukça kalın bir kar tabakası attı, böylece onu korkunç soğuktan korumak için bir önlem olarak, yardım için ilerledi ve yardımın
çok mutlu bir şekilde yakınlarda olduğu ortaya çıktı.

Çavuşun adamı terk ederken aldığı önlemler onun hayatını kurtardı, çünkü aşırı soğuğa yarım saat daha fazla maruz kalması ölümcül olacaktı. Anderson gemiye baygın bir şekilde getirildi,
kalbi zar zor atıyordu, sımsıkı kenetlenmiş, donmuş elleri,
katı uzuvları, cam gibi gözleri ve sert çeneleri vardı. Her iki ayağının,
her iki elinin ve burnunun bir kısmını ampütasyonla kaybetti, ancak
sağlam yapısıyla genel sağlığını
kazandı ve
İngiltere'ye
sağlam bir şekilde döndü.

Woon'un cesareti ve bağlılığı,
Yüzbaşı M'Clure'un onu
yükseltebileceği en yüksek rütbe olan
sancak çavuşu olarak terfi ettirilmesiyle tanındı.
Woon için bu rütbe artışı hoş karşılansa da,
onun zihninde, gemideki adamlar tarafından
her zaman sahip olunan yüksek onur ve daha derin saygı duygusundan sonra ikinci sırada geliyordu. Herkes, geminin gözdesinin hayatının, önce bitkinlikten ve açıkta kalmaktan, sonra da çok korkulan kurtların açgözlü çeneleri tarafından daha korkunç bir kadere kurban gitmesinin, onun irade gücüne, dayanıklılık yeteneklerine ve kahramanca yoldaşlık ruhuna bağlı olduğunu düşünüyordu.

Daha sonra, hizmet konuları hakkında hararetli bir tartışmanın ortasında, sevinçli bir denizci, büyük denizcinin ve küçük çavuşun hikayesini, cesaretine eşit bir tevazu ve yoldaşlık ruhuna layık bir şekilde anlatırdı.

Çavuş Woon, konuşmacıyı hemen keser ve sohbetin konusunu değiştirirdi.

Ayrıca Woon'un kahramanlığı, arktik hizmetinin heyecan verici tarihinde özellikle alışılmadık bir bölüm değildir. Sayısız ve çoğu zaman kayıt altına alınmamış vakalarda
sadece subaylar değil, özellikle de rütbeliler de
kişisel kahramanlıklarıyla
yükseltilmiş insanlığın o muhteşem niteliklerini -metanet, sadakat, sabır,
en iyisi dayanışma ve özveri ruhunu- pratik ve görkemli bir şekilde göstermiştir.
Bu duyulmamış ve mütevazı kahramanlar, görev çağrısı üzerine, koşullar gerektirdiğinde, her biri kendi yolunda üzerlerine düşeni yapmıştır. Bunlar arasında
Çavuş Woon'un adı yüksektir, çünkü asil bir duruma
yükselişi yazılı kayıtlara geçmiştir. Savaşta veya barışta daha sonraki kariyerini bilmiyoruz, ancak
bir renk çavuşu olarak,
kendi kastındaki diğerleri gibi, bir ulusun onuru ve güvenliği için--

"İsimsiz bir çatışmada renk muhafızının nasıl ölebileceğini gösteriyor."

ANGEKOK KALUTUNAH VE AÇ BEYAZLAR

"Herkes, hangi iklimde doğmuş olursa olsun, hayatın fışkıran akıntısının
saf ve dizginsiz bir şekilde aktığı
göğsünden insanlığın sesini duyar."--GOETHE.

Başka bir yerde belirtildiği gibi, ABD Donanması'ndan Dr. Elisha Kent Kane, Sir John Franklin'i ararken _Advance_ adlı gemide, 1853 Sonbaharı'nda Grönland'daki Van Rensselaer Limanı'ndaki kışlık karargâha zorlandı. Liman buzları ertesi yaz dağılmadığı için, mürettebatın hayatını korumak için nasıl bir eylemde bulunulacağı sorusu Ağustos 1854'te ortaya çıktı. Yakıt stoğu neredeyse tükenmişti, erzak miktarı o kadar azalmış ve kalitesi o kadar kısıtlıydı ki açlık tehlikesi vardı; sağlık konusunda ise Kane mürettebatı "iskorbütlü, bitkin bir grup adam" olarak tanımlıyor. Yine de, olaylar onun yargısının sağlam ve uygulanabilir olduğunu kanıtladı ve grubun güvenliğinin kış boyunca gemide kalarak en iyi şekilde sağlanacağına inandı ve şöyle dedi: "Belirsizliğe rağmen, bir dizi çareye başvurulacak ve önümüzde çok fazla Robinson-Crusoe işi var. Kış yakıtımızı sağlamak için yosun toplanacaktı; söğüt sapları, kuzukulağı ve taş bitkileri iskorbüt önleyici olarak toplanacak ve kara gömülecekti."

Danimarkalı tercüman Petersen, geminin terk edilmesini ve Upernavik'teki Danimarka kolonisine teknelerle ulaşmaya çalışılmasını ve böylece Baffin Körfezi'nin geçilmesini şiddetle tavsiye etti. Buz deneyimleri sadece Penny'nin arktik seferine bağlı olarak yaşanmış olsa da, görüşü grubun ayrılmasına neden oldu.

Kane, hiç şaşmayan nezaketiyle her bireye özgürce hareket etme hakkı tanıdı. Tüm elleri çağırdı ve onlara kalmaya karar vermemi sağlayan düşünceleri açıkça açıkladı. Onlara projeden vazgeçmelerini şiddetle tavsiye ettim ve bu girişimde bulunmak isteyenlere özgürce izin vermem gerektiğini söyledim." Sekiz kişi kalmaya karar verdi ve dokuz kişi girişimde bulundu, bunların arasında Dr. Hayes ve Petersen de vardı. Başarısız yolculuklarının ana olayları ve maddi yardımlarıyla hayatlarını kurtaran Etah Eskimo'larıyla ilişkileri bu anlatının ana bölümlerini oluşturur.[8]

* * * * *

Danimarkalı J. C. Petersen komutasındaki tekne grubu, 28 Ağustos 1854'te, taşıyabilecekleri tüm yiyecek, silah, mühimmat, giyim, kamp ve tekne donanımıyla yola çıktı. "[Kane'in söylediğine göre] onlara kaynaklarımızın payını adil ve hatta cömertçe verdim. Geri püskürtülmeleri halinde bir kardeşin hoş karşılanacağına dair yazılı bir güvence
yanlarında taşıyorlardı; ve bu güvence, zorlu denemeler onları tekrar bizim talihimizi paylaşmaya
hazırladığında işe yaradı."

Tekneleri ve depoları açık suya çıkarmak için sekiz gün süren ağır ve aralıksız bir çalışma gerekti, o kadar cesaret kırıcı bir başlangıçtı ki bir adam grubu terk edip _Advance_'e geri döndü. Buz koşulları en başından itibaren çok olumsuzdu, günden güne acı ve tehlikeler içeriyordu. Deneyimleri arasında açık pakette sıkışma, taşımalar sırasında tekne ve yükün ayrılması, bazı adamların
ayrık buz kütlelerinde sürüklenmesi ve onları bir kez otuz saat boyunca sıcak yiyecek veya içme suyu olmadan tutan fırtınalı hava vardı. Cesaretle, hatta
yargılama eksik olsa bile, devam ettiler ve Kane'in bir önceki yıl Littleton Adası'nda yaptığı
önceki depodan yiyecek ve başka bir tekne alarak durumu iyileştirdiler. Bir fırtına onları Cape Alexander'ı dönerken neredeyse batırdı, güneyde ise içeri doğru
giren buz kütlesi tarafından kıyıya çekilmek zorunda kaldılar. Buz ve hava onlar için fazlaydı ve sonunda Cape Parry'nin yirmi mil kuzeyindeki Whale Sound'a ulaştılar. Kane'den yüz mil uzakta sona gelmişlerdi - önerilen yolculuklarının sekizde birini zar zor tamamlamışlardı.

Burada bir Eskimo kampında en misafirperver şekilde karşılandılar ve
yerli yaşamını kendi ortamında ilk kez gördüler.

Kafilenin baş adamı, Cape York ile Etah arasındaki dar, buzsuz topraklarda gidip gelen gezgin grupların Angekok'u veya şifacısı olan esmer yüzlü Kalutunah'tı. Önceki kış _Advance_'i ziyaret eden ve bu nedenle onları
dost olarak tanıyan Etah'lardan biriydi. Angekok, misafirperverlik ruhuyla
gezginleri kampına davet etti ve burada onlara mors yağı ve et ziyafeti
verildi. Ancak, yerlilerin bir bütün olarak yetersiz yiyecek stoklarına yapılacak baskınlardan hoşlanmadıkları ve özellikle yaşlı bir kadının şölene karşı çıktığı görüldü. Sonunda koyu tenli Kalutunah, otoritesini ve kabilenin Angekok'u olarak onurunu vurgulayarak, kısa ve kesin bir şekilde şöyle dedi: "Beyaz adam blubber alacak!" ve tartışmayı sonlandırdı.

Hayes şunları kaydeder: "Vahşi dostlarımız nazik ve cömertti. Her isteği önceden tahmin ettiler. Genç kadınlar kazanlarımızı suyla doldurdular. Kalutunah'ın karısı bize bir fok bifteği ve zarif bir ciğer parçası getirdi. Av son zamanlarda verimsiz olmuştu ve tüm yerleşim yerinde üç gündür yiyecek yoktu. Elde edilen yağ miktarı fıçılarımızı doldurmaya yetiyordu. Onlara birkaç küçük parça odun, bir düzine iğne ve birkaç bıçak dağıttık. Yiyecek bulamadık, çünkü zavallı yaratıkların ne verecek ne de takas edecek yiyeceği vardı."

Dünyanın en kuzeydeki insanlarının mimari becerileri Hayes için ilgi çekiciydi. "Kulübelerin eski moda bir kil fırına çok benzediğini, ön tarafının kare ve tepeye doğru eğimli olduğunu gördüm. Tüm iç kısım yaklaşık on fit çapındaydı ve beş buçuk fit yüksekliğindeydi. Duvarlar taşlardan, yosunlardan ve
balina, narval ve diğer hayvanların kemiklerinden yapılmıştı. Kemerli değillerdi,
ama kademeli olarak içeri çekiliyorlardı ve bir yandan diğer yana uzanan uzun arduvaz taşı levhalarıyla örtülüyorlardı. Zemin düz taşlarla kaplıydı ve arka yarısı bir fit yükseltilmişti. _Breck_ adı verilen bu yükselti hem yatak hem de oturma yeri olarak kullanılıyordu, üzerine ayı ve köpek derileri serilmiş kuru otlarla kaplıydı. Küçük bir köşenin altında bir yavru köpek yavrusu[9] ve bir diğerinin altında bir et parçası istiflenmişti. Geçidin üstünde, düzgünce dikilmiş kare bir kuru bağırsak levhası olan bir pencere açılıyordu. Giriş deliği, Ön duvar, bir parça fok derisi ile kaplıydı. Duvarlar, kuruması için gerilmiş
fok veya tilki derileriyle kaplıydı. Duvarların
taşları arasındaki çatlaklarda, üzerine zıpkın ipleri bobinlerinin asıldığı
kırbaçlar ve kemik çiviler vardı. Lambalar sabun taşından yapılmıştı ve yaklaşık sekiz inç çapında, bir istiridye kabuğuna çok benziyordu. Boşluk
yağla
doldurulmuştu ve düz kenarda bir alev
parlak bir şekilde yanıyordu. Aleve yakıt sağlayan fitil yosundandı.
Ateşin üstünde, çatıdan sarkan, sabun taşından yapılmış dikdörtgen, neredeyse kare bir
tencere asılıydı. Bunun üzerinde, çapraz olarak birbirine bağlanmış ayı
kaburga kemiklerinden yapılmış bir raf vardı ve üzerine çoraplar, eldivenler, pantolonlar ve diğer giyim eşyaları kurumaya
kalkıyordu. Üç lamba vardı ve kendi özel lambasının etrafında üç aile vardı, biri üç nesli temsil ediyordu."

Petersen'in grubu Cape Parry'nin on altı mil güneyindeki kışlık karargahlarına gitti, ekipmanları karaya çıkarıldı, tekneler çekildi ve çadırları kuruldu. Adamlar ince çadırlarda korkunç bir şekilde acı çekerken, komşu bir uçurumun yarığına bir kulübe inşa edildi. Amerikalı denizcinin bilinen becerikliliğiyle, teknenin yelkenleriyle kaplı oldukça rahat bir barınak kurdular. Tuvalle kaplı ahşap bir çerçeve
kapı görevi görüyordu ve fok yağıyla yağlanmış eski bir muslin gömlek
pencere adı verilen delikten zayıf bir ışık içeri sızıyordu.

Kalutunah'tan ayrılan grubun üzerinden üç hafta geçmişti ve ülkenin kaynaklarıyla yaşama girişimi tamamen başarısız olmuştu, avcı Petersen tarafından öldürülen tek av on sekiz tane keklikti (arktik orman tavuğu). Sadece bir haftalık yiyecekle, "açlığın kemiren ağrılarını yatıştırmak için
grubumuzun taş yosunu dediği kaya likenini yeme yoluna başvurduk. Dışı siyah, içi beyaz, çapı bir inç ve bir gofret kalınlığında. Kaynatıldığında yapışkan ve hafif besleyici bir sıvı oluyor. Bu bitki ne kadar zayıf olsa da
en azından mideyi dolduruyor ve uyuyana kadar korkunç açlık hissini uzak tutuyordu."

Ekim ayının ortalarında, donma noktasının kırk derece altında soğuk, yatakları nemli, taş yosunları bazılarının hoşuna gitmediği ve bir adamın hasta olduğu için durum imkansız hale gelmişti. Kuzeyde kırk mil uzaklıktaki yerli kamp yeri olan Netlik'te yardım aramak için çaresiz bir yaya yolculuğundan bahsettiler, ancak yiyecek ve güç eşit derecede eksik görünüyordu. Yolculuk yapılsa bile, karlı olur muydu? Hayes, Eskimoların "anlatılamayacak kadar fakir" olduğunu daha önce belirtmişti. Doğanın onlara hayattan başka hiçbir şey vermediği ve hayvan dünyasından sahip oldukları her şeyi zorla aldıkları anlaşılıyor. Tamamen derilere bürünmüş, kemikten yapılmış silahlarla, yalnızca hayvansal yiyeceklerle besleniyorlardı. [Şunu da ekliyor:] Bizim için taş yosunundan başka umut yok gibi görünüyor."

Korkunç bir kar fırtınası sırasında, umutların en zayıf olduğu anda, iki yerli avcı, tekne ekibinin şaşkınlığına ve rahatlamasına rağmen kulübeye daldı. Hayes şöyle diyor: "Baştan ayağa buz ve karla kaplı, şekilsiz beyazlık yığınları, bana çocukken yaptığım kar krallarını hatırlattı. Uzun, ağır tilki derisi paltoları, başlıklarıyla, ayı derisi pantolonları, fok derisi çizmeleri ve eldivenleri karla
dolmuştu. Saçları, kirpikleri ve birkaç çene kılı beyaz donla
parlıyordu. Her biri sağ elinde bir kırbaç, sol elinde ise bir parça donmuş et ve yağ taşıyordu. Etleri yere atarak, dış giysilerini çıkarıp kirişlere astılar. Buzlu giysilerinin altına kuş derisinden bir gömlek giydiler. Bu yeni gelenlerden biri de Angekok'tu, sağlam, iyi huylu ve geveze
Kalutunah. Kısa süre sonra konuklarımızın pahasına güzel ve doyurucu bir yemeğin tadını çıkarıyorduk."

Ertesi sabah İnuitler ayrılırken açlıktan ölmek üzere olan kızak köpekleri Hayes'e saldırdı. Hayes şöyle diyor: "Bir an daha olsaydı parçalara ayrılırdım. Daha önce de ölümle yüzleşmiştim ama o zamanlar hiç böyle hissetmemiştim; kanım damarlarımda dondu. Kurt köpek sürüsünün kırmızı boğazlarından aşağı doğru ölüm özellikle tatsız bir şeydi... Zavallı hayvanlar acınacak şekilde uluyorlardı ve otuz altı saattir ayrı ayrı bağlıydılar ve vahşice açtılar. Her bir deri parçası veya yiyecek parçası erişemeyecekleri bir yerdeydi. Ancak biri, bağlandığı izi çoktan yemişti." Hayes kritik durum hakkında şunları yazıyor: "Otuz altı bisküvimiz ve üç pint ekmek tozumuz vardı. Her adamın günde bir bisküvisi vardı, bu da ihtiyacımızı karşılamaya yetmiyordu. Avlanma bize yetmediği için, yiyeceğimizi yerlilerden almalıyız ya da hiç alamamalıyız. Buna göre Angekok ile bir anlaşma yaptık; halkının bize istediğimiz kadar yiyecek sağlaması ve bizim de onlara daha sonra belirlenecek oranlarda odun, demir, bıçak ve iğne tedarik etmemiz gerekiyordu."

İnuitler tekrar ortaya çıkana kadar iki hafta geçti ve bu arada balina teknesi yakıt için parçalanmıştı. Tüm grup korkunç derecede zayıflamıştı ve üç adam hastaydı. Hayes acıklı bir şekilde şöyle diyor: "Ne yapacağız? Eskimolar hiç gelmeyecek mi? Geri döndüğümde bir ceset bulmayı beklemeden asla dışarı çıkmam. "

Sonunda, iki hafta sonra, yerliler üç ayının büyük kısmıyla bir avdan dönerek geri döndüler. Aç adamlar "bize bıraktıkları sulu ayı etiyle semirirken", yine de yerlilerin "et konusunda çok temkinli oldukları, çünkü sadece birkaç gün yetecek kadarını elde ettiğimiz" ifadesinde bir korku vurgusu vardı. Onların önemsiz şeylere olan minnettarlıkları ve yerlilerin son yiyeceklerini vermeye istekli olmaları birkaç gün sonra genç bir Eskimo tarafından gösterildi. "Kızağındaki hiçbir şey yoktu, sadece iki küçük yağ parçası, dört kuş, yaklaşık yarım kilo ayı eti, bir ayı postu ve küçük bir lamba. Tüm bunları ayaklarımıza serdi."

Yerlilerden aldıkları yiyeceklerle açlıktan geçici olarak ölümden kurtulan beyazlar, gelecek için planlar yaptılar. Cape York'ta kışlama, yerlileri Baffin Körfezi'nin bilinmeyen buzlarından geçirip Upernavik'e götürmeleri için kiralama hakkında çok fazla çılgınca konuşma oldu. Sonunda, hayatın Kane ve _Advance_'dan veya geri dönerek erzak almalarına bağlı olduğu konusunda anlaşmaya varıldı - bu alternatiflerden her ikisi de zor ve acı birer çareydi. Kıvrımlı kıyının buz ayağı boyunca olan mesafenin yaklaşık üç yüz mil olduğu tahmin ediliyordu ve komutanlarının istekleri ve tavsiyelerine aykırı olarak brig'den ayrılmalarının ciddi bir hata olduğunu kabul etmek zordu. En azından hatalarını kabul etmeden önce arkadaşları Kalutunah'ı çeşitli planlarında deneyeceklerdi.

Angekok her zamanki gibi yiyecekle geldi ve aynı anda yeni bir ziyaretçi, bir sürü donmuş kuş taşıyan bir dul kadın vardı - küçük auklar bir önceki yaz öldürülüp
kış tüketimi için saklandı. Morsu yemeyi reddetti
ve kendi yemeğine sıkıca sarıldı. Sonunda, yoldaşları üzerindeki gücü büyücü olarak sahip olduğu erdemlerde yatan şifacı Kalutunah'ın bir hastası olduğu ortaya çıktı. Hayes şöyle diyor: "Dul kadın
benim çok ilgimi çekti. Vicdanı uğruna kuş yiyordu. Kocasının
ruhu geçici bir mesken olarak bir morsun bedenine geçmişti ve
Angekok Kalutunah belli bir süre bu hayvanın etini yememesi gerektiğini söylemişti. Ayı ve fok nadir olduğu için kuşlara geri dönmek zorunda kalmıştı. Bu kefaret [ekliyor] her Eskimo'nun yakın bir akrabasının ölümü üzerine yaşadığı türdendi.
Angekok yas tutanlara ölenin ruhunun hangi hayvana geçtiğini duyurur ve bundan sonra ruh yer değiştirene kadar o hayvanın etinden yememelidirler."

Kalutunah'ın getirdiği yiyeceklerle neşelenen grup ona isteklerini iletti. Petersen'in söylediği Upernavik'in zevk ve cazibesi hakkındaki hikayeleri memnuniyetle dinledi, ancak Baffin Körfezi'ni geçmeyi denemeyi reddetti, çünkü burası onun sadece kabilesinin çoğunun öldüğü büyük, buzla dolu bir okyanustu, tıpkı kuş yiyen dul kadının kocasının da son zamanlarda öldüğü gibi. Köpeklerini de satmayacaktı, çünkü onlarsız ne seyahat edebilir ne de avlanabilirdi. Onların şaşkınlığına rağmen, gruptan birini kuzeye, _İlerleme_'e götürmeyi kabul etti. Tekne grubunun komutanı Petersen, yolculuğa çıkmaya karar verdi ve onunla birlikte bir denizci olan Godfrey'e akılsızca gitmesine izin verildi ve kızak, Netlik'teki yerli yerleşim yerine iki kişi daha eşlik etti. Netlik ziyareti, orada duran adamlar için ziyafetlerle sonuçlandı, ancak Petersen ve Godfrey birkaç gün sonra tekne kampına geri döndüler. Onlar,
Sip-su adında bir Eskimo'dan dolayı hayatlarından korktuklarını söylediler.
Hayes, bu durumdaki grubun umutsuzluğunu şöyle kaydediyor: "Planlarımızın sonuna geldik ve iki gün içinde
erzaklarımızın sonuna geleceğiz. Yoksuluz-çaresiz. Ne
_yapacağız_?"

Yiyeceklerin bittiği gün, şöyle seviniyor: "Eskimolar bize yine düşmanlarımızdan çok iyi meleklerimiz gibi görünüyor. Kalutunah ve başka bir avcı bugün yanımıza geldi ve ayaklarımıza büyük bir mors
eti parçası ve bir parça ciğer attı. "Kuşkusuz Angekok'un dostça etkisiyle diğer avcılar zaman zaman açlıktan ölmek üzere olan beyazlara etle gelirlerdi - hatta korkunç zorba Sip-su bile - karşılığında odun veya demir parçaları alırlardı.

Yine de, kendi kendine avlanamayan grubun, zaman zaman açlık sınırında olan yerlilerden etle kışı geçirmeyi umamayacağı açıktı.
Bir kızak ve gemiye geri dönmek için köpekler edinmeye karar verildi.

Bir kızak yapmak için Hayes, İnuitlerin kızaklarını inceledi ve şöyle dedi:
"Şimdiye kadar gördüğüm en ustaca tasarlanmış mekanik sanat örneğiydi, tamamen kemik ve deriden yapılmıştı. Arkada kare şeklinde ve önde yukarı doğru yuvarlatılmış, yaklaşık beş fit uzunluğundaki kızaklar kemik levhalardı; katı değil, ancak çeşitli şekil ve boyutlarda parçalardan oluşuyordu
kurnazca bir araya getirilmiş ve sıkıca birbirine bağlanmış. Kenarlarının yakınında
küçük delikler sıraları vardı, içinden fok derisi ipleri geçiriliyordu,
bu iplerle bloklar birbirine tutturuluyordu, böylece neredeyse bir tahta kadar
sağlam bir levha oluşturuyordu. Bu kemikler düzleştirilip taşlanmıştı -tek bir koşucu için aylar süren bir iş-
taşlarla istenen şekle sokulmuştu.

"Koşucular, morsun dişinden elde edilen fildişiyle nallanmıştı, düzleştirilmişti
ve köşeleri taşlarla karelenmişti; koşucuya
iki gömülü delikten geçirilmiş bir fok derisi iple tutturulmuştu.
Bu taban, birkaç parçadan oluşmasına rağmen, düzgün ve cam kadar
pürüzsüzdü.

"On dört inç arayla olan koşucular, sıkıca bağlanmış kemiklerle birbirine tutturulmuştu. Bu çapraz çubuklar, ayının uyluk kemiği, ren geyiğinin boynuzları ve narvalın kaburgalarıydı. İki mors kaburgası, her bir kızağın arka ucuna, destek için bağlandı ve tepesine sabitlenmiş bir ren geyiği boynuzu parçasıyla desteklendi."

Bunun kadar iyi bir şey inşa etmekten oldukça umutsuz olduklarından, parçalanmış ve büyük ölçüde yakıt olarak kullanılmış olan teknelerinin kalıntılarından kayıtsız bir kızak yapmayı başardılar. Dört köpek satın alındı, ancak tek bir günlük yolculuk, böylesine sefil bir arazi teçhizatıyla Kane'e ulaşmanın ne kadar imkansız olduğunu gösterdi. Yerlilere ve özellikle Angekok Kalutunah'a başvurmaları gerekiyordu.

Sonsuz çabalardan sonra, tekne grubu _Advance_'e dönüş yolculuğunu yapmalarını sağlayacak kadar köpek takımı elde etmeyi başardı.
Petersen tek bir adamla ilerlediğinden, Hayes diğer adamları gemiye götürmek zorunda kaldı, biri seyahat edemeyecek kadar hastaydı. Aşırı soğuktan, özellikle de Cape Alexander'ın sarp kayalıklarını
çevreleyen, kuzeyden gelen güçlü deniz akıntısının ve güneyden gelen gelgitlerin sıklıkla
kış ortası kızakçılarına ölüm getiren tehlikeli noktalara neden olduğu.

Sahil boyunca seyahat ederken gördükleri muameleye dair bir örnek Hayes tarafından verilmiştir: "Ev sahiplerimizden her türlü nazik ilgiyi gördük.
Kadınlar çizmelerimizi, eldivenlerimizi, paltolarımızı ve çoraplarımızı çıkarıp
kurumaya astılar. Sakalım paltomun kürküne sıkıca donmuştu ve buzu eriten Kalutunah'ın karısının sıcak eliydi. Farklı
türlerde etler getirilip bize ikram edildi."

Hayes, burun etrafındaki geçit hakkında şunları kaydeder: "Birkaç ayaklık alan için buz ayağı on beş inçten daha geniş ve eğimli değildi. Bir mola verildi ve adamlar ve köpekler sığınmak için kayaların arkasına çömeldiler. Hala ayaklarımızın dibindeki donmuş kıyıya çarpan şiddetli rüzgar, çıkıntılı uçurumlardan üzerimize büyük kar tabakaları savurdu. Arkamızdaki acımasız fırtınayla yüzleşemedik ve ilerlemek imkansız görünüyordu. Eldivenlerimi çıkarıp çıplak ellerimle kayadaki çatlaklara tutunarak, eğimli raf boyunca dikkatli bir şekilde ilerledim. Kırılan dalgaların altında, istemeden bir adım atan herhangi bir kurbanı karşılamak için esnedi. Bu tehlikeli yerin uzak tarafındaki geniş buz kuşağında kendimi bulduğum neşe ve minnettarlığı kolay kolay unutamam. Köpekler yerli efendileri tarafından ileri doğru sürüldü ve tasmalarından tutularak 
uçta sürüklendi. Kızaklar raf boyunca itildi ve bir koşucu üzerinde döndürüldü
ve köpekler izlerini uzatabilene kadar tutuldu ve
sıçrayarak,
söz verildiğinde, uçurumdan aşağı düşmeden önce onları güvenli bir şekilde döndürdüler."

Sonunda Van Rensselaer Limanı'na ulaşıldı ve geri dönen gezginler,
kör, donmuş ve bitkin bir şekilde, _Advance_'in güvertesine sendeleyerek çıktılar. Cömert yüreğiyle eski komutanları Kane onları
açık kollarla ve kardeşçe selamlarla karşıladı.

Bu insan deneyimlerini şaşırtıcı olarak sınıflandırmamak mümkün değil, bu deneyimler Etah'lı adamlar ile dış dünyadan gelen maceracı
kaşifler arasındaki ilk geniş ilişkileri işaret ediyordu. Bu durumda
taş devrinin şimdiye kadar bilinmeyen adamları ile
dünyanın tüm uluslarını yükseltmeyi ve onlara hükmetmeyi amaçlayan
yüksek ve övülen medeniyetin temsilcileri karşı karşıya getirilmişti.

Bir yanda, gerçek çocukları olan Etah'lar vardı Taş

devri - derilere bürünmüş, tahta veya metalden yoksun, ne evleri ne de
tekneleri olmayan, kaba deri veya kaya kulübelerinde taştan kap kacak kullanan ve
sadece avlanarak yaşayan. Kemikten silahlarla avlanmayı takip ederek,
anlatılmaz zorluklarla, gün be gün, ev ortamlarından -arktik kıyılarının en ıssız noktalarından birinde bir yaşam alanından- güvencesiz yiyecekleri zorla aldılar. Bu sert belirsizlik
koşulları altında sadece var olma mücadeleleri -hem taş
devrinin insanları arasında hem de günümüzün imparatorluk şehirlerinde- yoğun bir bencilliğe yol açtı ve güçlüyü zayıfın pahasına kurtarmak için ölümcül mücadelelere yol açtı.

Öte yandan, medeni dünyanın insanları, teknelerle donatılmış, seçilmiş yiyeceklerle donatılmış, özellikle kutup hizmeti için donatılmış ve en iyi silahlarla donatılmıştı. Franklin'in kayıp filosundaki adamları kurtarma misyonuna girişen, üstün bilgileri ve eğitimli zihinleriyle, sadece kendi kendine yetebilen ve kendi kendine yetebilen değil, aynı zamanda ihtiyaç sahiplerine yardımda bulunabilen kişiler olmaları gerekiyordu.

Tutarsız talihin ironisi yüzünden, uygar insanlar kendilerini bölgenin kara ve deniz avlarını kovalayarak hayatlarını sürdüremez halde bulmuşlardı. Çok büyük sıkıntı içinde, yetersiz yiyeceklerle, dış kaynaklardan yardım gelmediği takdirde kesin ölümle karşı karşıyaydılar.

Vahşi ve kıtlık tehdidi altındaki Etah'lı insanlar için, yabancı ziyaretçilerinin korkunç durumu açıkça ortadaydı. Dahası, çaresiz beyaz adamlar kendi başlarına bırakılırsa, yakında yok olacaklardı ve İnuitlere daha önce bilinmeyen hazinelerden oluşan anlatılmamış bir zenginlik bırakacaklardı: demir ve ahşap, kumaş ve ip, cübbe ve silah.

Bu korkunç krizde, arktik soğuğun ortasında ve kutup karanlığında, vahşi insanlık kahramanca zirvelere ulaştı. Bencillik ve açgözlülük, taş devrinin bu çocukları arasında utandırıldı ve onların yerine, insan merhametinin kutsal duyguları ve kendini inkar eden bir hayırseverlik ruhu uyandı. Eylemleri, beyaz kuzeyde olduğu gibi güneşli güneyde de kardeşçe sevginin gerçek ruhunun ve tanınan bir insan bağımlılığı duygusunun bulunduğunu gösteriyor. Etah tarzından sonra, antik Yahudiye'nin Samiri hayırseverliği olayı tekrarlandı. Yine de İnuitlerin eylemi Filistin'in iyi adamının eylemini bile aştı, çünkü Etah yardımı, zengin bir adamın parasız bir acı çekene olan sevgi dolu cömertliğinin sonucu değildi, aynı zamanda dul kadının parasına da benziyordu, çünkü vahşi büyücü Kalutunah ve kabile üyeleri, bilinmeyen güneyin zengin ve yabancı beyaz adamlarını ölümden kurtarmak için eşlerine ve çocuklarına yarının tek yiyeceğini verdiler. Kahramanlık, üstün medeniyetimizin ve daha yüksek gelişimimizin ortasında daha asil eylemlere mi yükselir?

DİPNOTLAR:

[8] Haritaya bakın, sayfa 95. [9] Yavruları büyütmek ve onları açgözlü, açlıktan ölmek üzere olan köpeklerin
yiyip bitiren çenelerinden kurtarmak için yavrular kulübelerde veya
korunaklı bir yerde tutulur, ta ki etrafta koşup
saldırıya uğradıklarında annelerinin yardımını arayacak kadar büyüyene kadar.

DR. RAE VE FRANKLIN SIRRI

"Kahramanların erdemlerini sessizce göz ardı eden bir çağ,
kendisi arasında böyle birini
yaratmamayı bir ceza olarak hak eder."--FORSTER.

1845'te, kraliyet donanması Kaptan John Franklin, _Erebus_ ve _Terror_ gemilerinin komutasında, kuzeybatı geçidini yapmak için yüz yirmi dokuz kişiyle birlikte yelken açtı. Emirleri onu Lancaster Sound ve Cape Walker'dan geçirdi ve üç yıl boyunca erzak aldı. Gemiler
son olarak uygar insanlar tarafından Baffin Körfezi'nde görüldü, oradan dünyanın bilgisinden geçtiler. 1847'de keşif gezisinin kaderi konusunda büyük bir endişe hakimdi ve kaybıyla ilgili korkular her geçen yıl daha da güçlendi. Yaklaşık iki bin kişilik mürettebatı olan yirmiden fazla gemi, 1847 ile 1853 yılları arasında milyonlarca dolar harcayarak kayıp filonun haberlerini boşuna aradı ve İngiliz Parlamentosu kayıp kaşiflerle ilgili ilk akredite bilgi için on bin sterlin ödül teklif etti. Franklin gizemi, Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetinde çalışan bir İskoç cerrah olan Dr. John Rae'nin çalışmaları sayesinde çözüldü. Rae'nin harikulade dayanıklılığı ve huzursuz enerjisi, çeşitli keşif yolculuklarında yirmi bin milden fazla yürüdüğü ifadesinden açıkça anlaşılmaktadır. Rae'nin Franklin'in kaderiyle ilgili bilgi edindiği koşullar burada belirtilmiştir. * * * * *

Rae daha önce iki kez Franklin araştırmasına katılmıştı, 1848-50'de Sir John Richardson ile birlikte ve daha sonra Hudson Körfezi Şirketi himayesinde. Beş bin üç yüz seksen millik bu toplam yolculuklarda Wollaston ve Victoria Toprakları'nın çoğunu keşfetmişti, Fort Confidence'ı bir üs olarak kullanmıştı. Daha sonra doktor Parker Körfezi'nde, pruva ve halatından, kraliyet donanmasının özel işaretini taşıyan bir bayrak direğinin ucunu
buldu, bu da açıkça Franklin'in gemilerinden birine aitti.
Şimdi, 1853'te, Boothia Yarımadası'nın keşfini tamamlamak için Hudson Körfezi Şirketi'nin bir ekibinin komutanıydı.

Chesterfield Koyu'ndan tekneyle ayrılan Rae, Repulse Koyu'na, yani karargahına doğru giderken, bir mors sürüsüne rastladı ve bu deniz canavarlarından korkan mürettebatına rağmen, kış boyunca yemek pişirme lambaları için yeterli yağ sağlayan devasa bir hayvan elde etti. Rae'nin mors avının tehlikesiz olmadığı, Rae'nin önceki ziyaretinde bu kıyıda bulunan dört Eskimo'nun deneyimlerinden belliydi. Yerliler dört kayıklarını birbirine bağladılar ve morsları kovalarken vahşi bir erkek tarafından saldırıya uğradılar. Öfkeli hayvan, ilk kayığı devasa dişleriyle devirerek, minyatür filoyu yarıp geçti, dört küçük tekneyi devirdi ve parçaladı ve talihsiz avcıları boğdu. [İllüstrasyon: Boothia ve Melville Yarımadaları.]

Rae çadırlarını Repulse Körfezi'nin çorak kıyılarına kurduğunda Ağustos ayının ortasıydı. Yiyecek ve konfor açısından pek umut verici bir manzara yoktu. Kıyı, Eskimo avcılarından uzaktı ve onların yokluğu, o yıl göçmen hayvanın iç kesimlerde otladığını gösteriyordu. Yaz
hızla geçiyordu, ancak kalın eski buz kütleleri kıyıya yapışmıştı ve
muazzam kar yığınları hala vadileri dolduruyordu.

Grubun sadece üç ay yetecek yiyeceği ve yakıtı vardı, ancak eldeki iş dokuz ay kalmaları anlamına geliyordu. Doktor malzemeleri sistematik bir şekilde toplamaya başladı ve bir zamanlar Repulse Körfezi'nde kışladığı için en iyi şekilde nasıl çalışacağını biliyordu. Bir grup kıyı boyunca en iyi yerlere balık ağları serdi, ikinci grup geyik ve diğer büyük av hayvanlarını avlamak için sahaya çıktı, son grup ise kış için yakıt toplamakla meşguldü. Rae daha önce, Arctic saksafonunun demetlerinin kurutulduğunda mükemmel yakıt olduğunu ve ne ağaç ne de çalılar
olduğundan
bu yararlı bitki için tepeler ve vadiler tarandığını keşfetmişti.

Gerçek İskoç azmiyle, Rae adamlarının temposunu belirledi ve sonra
hepsini geride bıraktı.
Kafkasyalıların zihinsel eğitimini Hudson Körfezi bölgesindeki av sahasındaki uzun deneyimlerle destekleyerek,
oyun peşinde koşarken
inanılmaz bir başarıyla adamlarını şaşırttı ve bozguna uğrattı.
Ağaç işçiliği bilgisi, keskin görüş,
iz sürme, sabırlı bekleme ve avcı hileleri konusunda
adamları arasında eşi benzeri yoktu. Kızılderili geyik avcısı Mistegan,
grubun avını öldürmek için özellikle kuzeye gelmişti.
Kızılderililer sahayı on saat boyunca tuttuğunda ve bir geyik getirdiğinde, Rae onu on iki saat tuttu ve iki veya üç hayvanı öldürdü. Beyaz rakibi tarafından zorlanan Mistegan elinden gelenin en iyisini yaptı ve altı haftada yirmi bir geyik vurdu, Rae ise kırk dokuz geyik avladı - sekiz kişilik grubun tamamı - sadece yüz dokuzunu öldürdü.

Herkesin şaşkınlığına rağmen, batıdaki uzak tepelerde uzun süre dolaştıktan sonra Rae, o yıl güneybatıdaki çorak arazilerin sürülerinden tek gezgin olan bir misk öküzünü öldürdüğü haberini getirdi.

Hava çok soğudu, sıcaklık sıfıra düştü ve
deniz balıkçılığı başarısız oldu. Rae çabalarını yeni donmuş göllere yöneltti, burada ustaca yerleştirilmiş kancalar ve ağlar günlük iki veya üç somon veya göl alabalığı veriyordu - ülkenin av hayvanlarıyla geçinen adamlar için kilerine hiç de fena bir katkı değildi.

Ekim, kısalan günleri, kasvetli gökyüzü ve sıfır sıcaklıkla birlikte
zavallı ince çadırların arasından keskin bir şekilde esen kuvvetli rüzgarlarıyla kasvetli bir dönemdi. Gün ışığında yaşam, yalnızca erkekler iz üzerindeyken veya avlanırken katlanılabilirdi. Ancak şimdi sürülerin bilge yaşlı hükümdarları yıllık göçlerinde başlarını güneye doğru çeviriyorlardı ve ay boyunca yalnızca
yirmi beş geyik öldürüldü.

Ancak, sert rüzgar iyi ve gerekli bir iş yaptı, çünkü zamanla
sonbahar karlarını mermer benzeri yığınlara sıkıştırdı. Bu, yerel kar bıçağı ve becerikli ellere iş verdi ve kısa süre sonra Beacon Tepesi'nin güney tarafında, hakim kuzeybatıdan esen fırtınalardan iyi korundukları iki büyük kar evi inşa ettiler.

Kızılderililerin tembelliğe olan eğilimleriyle, adamların bazıları kar evlerinin tamamlanmasını hevesle bekliyordu. Uzun kış için rahat yerler olarak görülüyorlardı, neşeli pipo, patika hikayeleri ve bol yiyecekle avcının kalbini ve bedenini memnun etmeliydi. Rae'nin böyle bir fikri yoktu, çünkü yerlilerle ve melezlerle çok uzun süre yaşamıştı ve günlük çalışmanın sadece sağlık için değil, daha çok adamlarının morali ve verimliliği için gerekli olduğunu bilmiyordu. Gölün balık ağlarının somonların en sevdiği yiyecek olan küçük, karides benzeri bir su böceği tarafından çok fazla kesildiğini fark etti ve onları neredeyse tüm kış açık kalan Kuzey Kutbu Nehri'nin akıntılarına aktardı. Adamların bazıları ağları günlük olarak çekmek için altı mil uzunluğundaki engebeli araziyi yürüyerek geçerken, geri kalanlar ara sıra bir tilki, kurt, keklik veya oburun çabalarını ödüllendirdiği tarlayı korudu. Bir süre sonra sonuçsuz avlanma günleri hakkında çok fazla homurdanma oldu. Rae
durumun hakkını verdi ve hoşnutsuz avcıları
kar altında tek yakıt kaynakları olan taşkıranı kazmaya yöneltti. Şikayetlere
kısaca şöyle dedi: "Taşkıran yoksa çay da yok." Sadece beyaz kuzeye aşina olan kişiler, bu melezlerin her gün yoğun bir özlemle bekledikleri ve derin bir memnuniyetle içtikleri sıcak çaydan vazgeçmenin ne kadar büyük bir mahrumiyet olacağını bilir.

Kış ortası geçip güneş geri döndüğünde, Rae
uzaktaki ama özlenen arktik baharın ilk işaretini rahat bir şekilde karşıladı. Elbette,
uzayan günlerle birlikte güçlenen soğuk geldi ve cıvanın donduğu haftalar oldu - rüzgarsız, parlak gökyüzünün ve havada ve buzda güzel renklerin olduğu gerçek arktik günler.

Bir gün en genç Kızılderili kar evine daldı ve bulutların yandığını
büyük bir dehşetle haykırdı. Yaşlı adamlar
anında dışarı fırlarken, soğukkanlı İskoç rahatça onları takip etti.
Bu, özellikle ilkbaharın başlarında veya kışın sonlarında arktik göklerini
harika bir şekilde güzelleştiren parlak güneş köpeklerinden birinin bir uzantısı olduğu kanıtlandı. Bu güneş köpekleri veya sahte güneşler, havada asılı duran ve genellikle güneşin kendisinden yirmi iki veya kırk beş derece uzaklıkta olan buz parçacıklarından gelen güneş ışınlarının kırılması ve yansımasıyla oluşur.

Bu vesileyle, güneş köpekleri ince, şeffaf bir sirrus bulutunun arkasında oluşmuştu ve bu bulut, güneş köpeğinin alanını büyük ölçüde genişletmiş ve ayrıca zaten canlı olan renklerine çok şey katmıştı. Rae bize şunu söylüyor:
"Pembe ve yeşil üç saçak bulutun ana hatlarını takip ediyordu."
Güneş köpekleri ve güneş haleleri konusunda genç aceminin alarmı ve hatası,
birçok gün boyunca alay konusu olan yoldaşları arasında alay ve eğlence kaynağı oldu.

Rae şimdi arazi çalışmaları için hazırlıklarına başladı. Marangozun kullanımı için bir kar kulübesi yapıldı ve marangoz kısa süre sonra kızak takımlarını elden geçirmekle meşgul oldu.
Hudson Körfezi kızakları dikkatlice parçalara ayrıldı, kazındı, cilalandı,
güvenli olduğu kadar ağırlıkları azaltıldı ve sonra arazide bozulma olasılığını en aza indirmek için
en büyük özenle bir araya getirildi. Eskimolar için ticari ürünler
elden geçirildi ve tarlada kullanım için en fazla çeşitliliği en az ağırlıkla sağlayacak şekilde düzenlendi. Her şey insan gücüyle çekilecekti
ve ağırlıklar mümkün olduğunca küçük olmalıydı. Boncuklar, törpüler, bıçaklar,
yüksükler, olta iğneleri, iğneler ve keskilerin yerel ihtiyaçlara ve zevklere en uygun olduğu düşünülüyordu.

Bu arada Rae, yerel tarla yolculuklarında Eskimolara dair hiçbir iz bulunmamasından rahatsızdı.

Bunların yokluğunun, ren geyiklerinin göç yollarında bir rota değişikliği olduğu anlamına gelebileceğinden korkuyordu, çünkü o bölgede av hayvanı yoksa, sakin de yoktu.
Balık tutma noktalarının yakınında yerlileri bulmak için birkaç girişimde bulunuldu
ama başarısızlıkla sonuçlandı. Doktor daha sonra sahaya en iyi adamlarından ikisini koydu, geyik avcısı Thomas Mistegan, bize söylendiği gibi "güvenilir, itici bir adam" ve grubun Eskimo tercümanı William Ouglibuck. Ross Körfezi'ne yaptıkları birkaç günlük yolculuk, ülkenin yerlilerden yoksun olduğunu gösterdi, ancak burada ve orada kuzeye göç eden çok sayıda geyik görüldü ve bunlardan birkaçı vuruldu. Bu yolculuk, Rae'nin kızak işi için birkaç köpek satın alabileceği Eskimolar bulmayı umduğu için sonuçları bakımından çok hayal kırıklığı yarattı. Rae kendini esirgemedi, çünkü çok soğuk bir havada yola çıktı ve Hudson Körfezi kızaklarıyla yüz yetmiş mil mesafeye taşınan bir ön depo kurdu. Cape Pelly'de, dediği gibi, büyük taşların altında depolar vardı, insan veya ayı dışında herhangi bir hayvandan güvenliydi. Uzun deneyim, onu kutup ayısının muazzam gücü ve yıkıcı güçleriyle tanıştırmıştı. Dr. Kane, hatırlanacağı üzere,
hayvan geçirmez olduğunu düşündüğü en iyi inşa edilmiş höyüklerinden birinin tamamen harap olduğunu anlatır. Ancak ayılar onu yıkıp
en ağır paketlerini her yöne dağıtmıştır.

Kuzeye doğru uzun ve son yolculuk Mart ayının son gününde başladı,
dört kızakçı her biri ağır yüklü bir kızak çekiyordu. Tarla erzağı
neredeyse tamamen pemmikandı, günde iki pound, birkaç bisküvi ve
vazgeçilmez çay. Yolculuk talihsizliklerle başladı, bir adam izlerde o kadar zayıftı ki Rae onun yerine Cree Kızılderilisi,
Mistegan, alışılmadık faaliyetlerde bulunan deneyimli bir kızakçı ile değiştirmek zorunda kaldı.

Rota karadan neredeyse doğrudan kuzeye, Pelly Koyu'na doğru uzanıyordu,
kırık, ıssız bir ülke boyunca. Şiddetli kar fırtınaları ve diz boyu kar, yolculuğu yeterince acı verici hale getiriyordu, ancak Rae'nin titiz liderliği altında zorluklar aşırı hale geldi. Yüküyle birlikte her kızak yaklaşık iki yüz pound ağırlığındaydı,
sadece demirden yapılı ve büyük dayanıklılık gösteren adamların yapabileceği korkunç bir sürtünme, özellikle de günde yaklaşık yirmi mil yol kat ederken -Rae'nin seyahat standardı. Günlük yürüyüş sona erdi, ardından en azından sıcak ve rahat bir şekilde uyuyabildikleri
bir kar iglosu inşa etmenin sıkıcı işi geldi. Kulübe inşası devam ederken doktor sadakatle enlem veya boylam için sekstant gözlemleri yaptı,
pusulanın yerel değişimini belirledi ve
sıcaklığı gözlemledi--kısacası, gruptaki diğer adamlardan daha fazlasını yaptı.

Gün geçtikçe ıssız ve terk edilmiş bir toprak üzerinde yürüdüler. Rae'nin övgü dolu bir şekilde belirttiği gibi, Cree avcısının keskin gözlerine rağmen, ne kuş, ne insan, ne de hayvan görülmüyordu: "Gelenek, daha az keskin ve deneyimli bir kişinin
gözlemleyemeyeceği işaretleri ve işaretleri fark etmesine neden olmuştu." Bu tek
özellikte, bir izi bulup takip etmede, dikkate değer İskoç lider, Kızılderili avcılarından veya Kanadalı tuzakçılardan
herhangi biri tarafından geride bırakılmıştı.

Yaklaşık üç haftalık monoton, yürek parçalayıcı yolculuk böylece geçmişti ve
Pelly Körfezi kıyılarına ulaştılar. Kampın yakınındaki ülkeyi her zamanki gibi
tarayan iz avcısı Cree, Mistegan, Rae'yi yanına çeken
görülen şeylerin hoş geldiniz mesajını vererek ellerini havaya kaldırdı.
Orada, Kızılderili için net ama başkaları için neredeyse okunaksız olan buzun yüzeyindeki birkaç silik çizik, birkaç gün önce oradan bir köpek
çekimi kızağının geçtiğini söylüyordu.

Kamp kuran Rae, gözlemleri üzerinde çalışmaya başladı, aynı zamanda iki adamı yakıt için saksafon toplamaya ve kızak yoluna Eskimo Ouglibuck ve çevik Mistegan'ı koymaya başladı. O gece Rae, önde zafer kazanan Mistegan'ın olduğu birkaç köpek kızağının körfez buzunun üzerinden uçtuğunu görmekten mutlu oldu. On yedi İnuit avcısı vardı, on iki erkek ve beş kadın. Her ne kadar bunlardan birkaçı 1846-7'de Repulse Koyu'nda Rae ile karşılaşmış olsa da, çoğunluğu itici ve sorunluydu, tek bir köpeği bile olmayan ve kızaklarını kendileri çekmek zorunda kalan soluk yüzlü adamlara karşı belli bir küçümseme duyuyorlardı. Biraz konuştuktan sonra kızaklarına yüklenen fok etini satmaya hazırdılar, ancak iğneler için cömertçe verilen sözlere rağmen, Rae'nin batı kıyılarını -bu yolculuktaki tek amacı- gözlemleyebilmesi için, köpeklerini karadan batıya doğru kiralamayı kabul etmediler. Rae, misk öküzlerini kovalamanın zevklerinden bahsetse de, onlar, az önce başarıyla ziyaret ettikleri fok avı alanlarını tercih ettiler. Rae, bu Eskimoların uyguladığı ve yerli kadınların çoğunun çok uzman olduğu favori bir fok avı yönteminden bahsediyor. Aydınlık
günlerde, hava deliklerinden sürünerek çıkan foklar, güneşin altında güneşlenmekten ve küçük şekerlemeler veya siestalar yapmaktan zevk alırlar. Yarım dakika uyuklayan fok, alarmla uyanır ve hızla her yöne baktıktan sonra, sürekli şekerleme ve uyanma tekrarlarıyla uykuya dalar. Bir fok
böylece meşgul olduğunda avcı, fok derisi giysiler giyerek, fok ile hava deliği arasında yolunu bulmaya çalışır, bu süreç sonsuz sabır gerektirir ve çok fazla yorgunluk içerir. Avcı ya yüzüstü ya da yan yatar ve hayvan uyurken veya başka yere bakarken ilerlemesini sürdürür. Fok uyanıkken hareket etmek zorunda kalırsa, yerli ilerlemesini bir fokun buzun üzerinden geçişine benzer bir dizi garip hareketle gerçekleştirir. Becerikli bir avcı bazen hayvanın birkaç adım yakınına gelir ve onu korkutmaz ve uzaktan bakan biri hangi figürün fok, hangisinin insan olduğunu söyleyemez. Foklar alışılmadık derecede meraklıdır ve bazen biri dostça bir tavırla yaklaşarak sözde arkadaşıyla tanışır. İstenilen
pozisyona geldiğinde avcı ayağa fırlar ve hava deliğine koşarak kaçmaya çalışan hayvana saldırır. Foklar böylece mızrak veya başka bir silah olmadan bile yakalanır, bir sopayla burunlarına vurulan bir darbe onları öldürür.

Eskimo ziyaretçilerin aktif ve kalabalık gövdesi İskoç sabrı için fazla müdahaleciydi ve Rae sonunda onları gönderdi, ancak daha sonra öğrenildiği üzere birkaç kilo bisküvi ve büyük bir yakıt-gres
parçası çalmışlardı.

Rae şimdi manyetik kuzey kutbunun neredeyse tam doğusundaydı, pusulasının kuzeye bakan ucu tam _batıdan_ sekiz derece güneyi gösteriyordu. Kampı toplayarak manyetik kutba doğru döndü.
Ağır bir yükü olduğu için, geri dönene kadar fazladan erzaklarını saklamaya karar verdi,
ama Eskimoların yakınında bunu yapmaya cesaret edemedi. Önbellek birkaç mil içerideki kayalık bir tepede yapılmıştı ve onu hayvanlardan güvenli hale getirmek ve gezginlerin gözleminden uzak tutmak biraz zaman aldı. Önbellek,
Rae, Eskimo tercümanı Ouglibuck'ın gittiğini görünce şaşırdı ve öfkelendi. Rae asla firar etmeyi düşünmedi, ancak keskin gözlü
Mistegan, İnuitlerin yerli kuzenlerinin kampına doğru doğuya doğru kaçtığını gördü. Grubun en hızlısı olan doktor ve Cree, Kızılderili koşucuların yorulmadan çok fazla alanı kat ettiği o yavaş köpek koşusuyla onu takip etmeye başladı. Kaçakçı yakalanmadan önce
beş mil boyunca keskin bir koşu oldu.

Rae şöyle diyor: "Ouglibuck, yanına geldiğimizde çok korkmuştu ve
bir çocuk gibi ağlıyordu, ancak geri dönmeye hazır olduğunu söyledi ve
bir bahane olarak hastalığını ileri sürdü."

Doktor, firari adamın hasta olduğu ifadesini diplomatik olarak kabul etmenin en iyisi olduğunu düşündü, ancak yine de Eskimoların çektiği yükü azaltmanın, melezlerin pahasına, akıllıca olduğunu düşündü. Ancak Ouglibuck'ın, iglolarına yaptığı kısa ziyaret sırasında çok keyifli olduğunu kanıtlayan bol miktarda fok eti ve kendi halkının sosyal arkadaşlığı için, zorlu arazi çalışması koşullarını yetersiz yiyecekle değiştirmeye fazlasıyla istekli olduğu oldukça açıktı. Rae'nin bu ani hareketi, seferin kritik aşamasını atlattı ve bu geçici gecikme, dolaylı olarak, kayıp kaşiflerin ilk haberlerini alan diğer yerlilerle bir araya gelmeyi sağladı. Rae, batı yolculuğuna devam ettikten hemen sonra, bir misk öküzü öldürmüş ve et yüklü kızakla evine dönen bir yerliyle karşılaştı. Ouglibuck, İnuit yabancıyı batıya doğru iki günlük bir yolculuk yapmaya ikna ederek Rae'nin gözüne girmek için elinden geleni yaptı ve böylece diğer kızakların yüklerini hafifletti. Daha sonra bir başka Eskimo, önceki gün ziyaretçilerden duyduğu beyaz adamları görmek için Rae'ye katıldı.

Doktor, her zamanki gibi, Eskimoların daha önce herhangi bir beyaz adam veya gemi görüp görmediği sorusunu sordu ve o da olumsuz yanıt verdi. Daha fazla soru sorduğunda, batıda çok uzakta açlıktan ölen bir grup _kabloonans_ (beyaz adam) duyduğunu söyledi.

Bu şaşırtıcı ve beklenmedik bilginin tüm önemini fark eden Dr. Rae, hem ziyaretler hem de bulabildiği tüm Eskimolara sorular sorarak bu ipucunu en büyük enerjiyle takip etti. Ayrıca, höyüklerin arandığı ve bitişik bölgenin Beecher Nehri'ne kadar, yaklaşık 69 derece K. 92 derece B. kadar ilerlediği alan çalışmalarını da genişletti. Orijinal araştırma çalışması artık Franklin'i aramanın bir parçası haline gelmişti! Bu yolculukların önemli bir tehlike ve çok fazla fiziksel acı olmadan yapıldığı düşünülmemelidir. Geceleri nemli ayakkabıların değiştirilmesiyle ilgili Rae'nin emirlerini ihmal eden bir melez, iki parmağını dondurdu. Neredeyse kahramanca bir cesaretle, bu Kızılderili, ayakta duramayacak hale gelene kadar seyahat ederek ve tüm işini haftalarca yaparak kendini kurtarmak için çabaladı. Yeni görevinin önemini kavrayan Rae, değerli bilgisine ve kayıp kaşiflerin gezilerini izleme şansına hiçbir şeyin engel olmasına izin vermedi. Topal adamı, ona bakması ve kendilerine ayrılan yemeği pişirmesi için başka bir melezle bıraktı. Rae'nin adamlarının beceriksiz karakteri, iyi adamın sadece hiçbir şey
atmaması, hatta yakıt olarak saksafon toplamaması, hatta nadir ve değerli yağlı yiyecekleri yemek pişirmek için kullanması gerçeğiyle ortaya çıktı.

Yine de sakat adamın cesareti ve gururu, dönüş yolculuğunda sergilendi, ayak başparmağının dış eklemi koptu ve bu da yürümeyi çok acı verici hale getirdi; Rae'nin belirttiği gibi, "Kendini sürüklemeye izin
vermeyecek kadar fazla ruhu vardı."

Rae'nin topladığı bilgiler şöyleydi:

1850'de Kral William Toprakları yakınlarında fok avlayan Eskimo aileleri, batı kıyısı boyunca güneye doğru seyahat eden yaklaşık
kırk beyaz adam gördüler, bir
tekne ve kızaklar. Yerliler, işaretlerden gemilerinin ezildiğini ve vuracak geyik
bulacaklarını öğrendiler. Bir subay hariç hepsi kızak çekiyordu. Zayıf görünüyorlardı ve yerlilerden bir
fok satın aldılar. O yılın sonlarında yerliler, Montreal Adası ve Point Ogle yakınlarında yaklaşık
otuz beş adamın cesedini buldular, bazıları çadırlarda, diğerleri ise bir
teknenin altında. Rae tarafından sorgulanan Eskimoların hiçbiri,
kaşifleri ne canlı ne de ölü olarak görmemişti. Bu konuları, takas yoluyla çeşitli türlerde birçok kalıntı elde ettikleri diğer yerlilerden öğrendiler.

Rae, Eskimolardan yaklaşık altmış eşya satın almayı başardı. Franklin'in filosundan geldiklerine dair hiçbir şüphe bırakmayan en önemli şey, beş farklı arma ve Sir John Franklin de dahil olmak üzere seferin yedi subayının baş harfleriyle işaretlenmiş olan masa için yirmi bir gümüş paraydı.

Yerliler, bazı kaşiflerin Mayıs 1850'de vahşi kümes hayvanlarının gelişine kadar yaşadığını düşünüyorlardı, çünkü silah sesleri duyuldu ve daha sonra son kampın yakınında kaz tüyleriyle balık kılçıkları görüldü.

Rae araştırmasını yalnızca kısmen tamamlamış olmasına rağmen, akıllıca bir şekilde, kaydettiği gibi, "Daha yüksek bir görevim olduğuna karar verdim, bu görev, duyduğum hüzünlü haberleri mümkün olduğunca az zaman kaybıyla iletmek ve böylece herhangi bir bilgi edinme ihtimalinin olmadığı bir yönde sonuçsuz bir aramada daha değerli hayatların tehlikeye atılması riskini ortadan kaldırmaktı."

Tahmin edilebileceği gibi, Rae'nin kesin raporları, yedi uzun yıl boyunca Franklin'in ve adamlarının kaderini çevreleyen gizem perdesini yırtmak için boşuna çabalayan uygar dünyanın kalplerini ve zihinlerini derinden etkiledi.

Dr. Rae tarafından geri getirilen gümüş ve diğer eşyalar, kraliyet donanmasının birçok tarihi kalıntısının arasında, Greenwich Hastanesi'nin Boyalı Salonu'na yerleştirildi. Bugün bile bu kalıntılar, sayısız ziyaretçinin dikkatini çekiyor ve hayranlığını uyandırıyor. Ve bunlar, yalnızca İngiltere'nin deniz kahramanlarının barış içindeki eylemlerinin anıtları olarak değil, aynı zamanda bu şöhret tapınağına yerleştirilmelerini sağlayan, zorlu emekleri sayesinde İskoç bir doktor olan John Rae'nin mütevazı cesaretinin, sarsılmaz dayanıklılığının ve kahramanca çabalarının kanıtı olarak da görülebilir.

SONNTAG'IN ÖLÜMLÜ KIZAK YOLCULUĞU

"Ölüm onu, en parlak döneminde,
Ergenliğin açık kapısında biçti."
--POMEROY.

Kane'in keşif gezisinin dikkate değer fiziksel gözlem serisi, o nesildeki herhangi bir Arktik ekibinin en değerli bilimsel katkısı, neredeyse tamamen astronomu August Sonntag'ın bilimsel eğitimi ve kişisel bağlılığı sayesindeydi. Görevlerinin doğası gözlemevinde olmasına rağmen, maceracı ruhu mümkün olduğunda sahada hizmet aradı. "Kane'in Donan Gemi Arkadaşlarını Kurtarması"nda gösterildiği gibi, Sonntag'ın sağduyusu onu o korkunç kış kızaklarında donmaktan korurken, yardım için uzun yolculuktaki enerjisi, engelli ekibin son kurtarılmasına katkıda bulundu.

Dr. I. I. Hayes, 1860'taki keşif gezisini _Amerika Birleşik Devletleri_'nde donattığında, Arktik denizlerinin ihtişamı hala Sonntag'ın üzerindeydi, bu nedenle Albany'deki Dudley Gözlemevi'nin yardımcı direktörü olarak iyi görevinden istifa etti. Hayes, keşif kuvveti hakkında "adam eksikliği vardı. Tek iyi eğitimli ortağım Bay Sonntag'dı." diye yazdı.

Astronom ve ikinci komutan olarak yelken açan Sonntag, Batı Grönland kıyısının buz tabanındaki keşif gezisiyle kaderiyle karşılaştı.
Tehlikeli yolculuğu, keşif gezisinin başarısı için hayati önem taşıyan nedenlerle yapıldı. Kızak yolculuğunun olayları, adamın fiziksel zindeliğini ve kahramanca niteliğini gösteren önceki saha deneyimlerine yapılan atıflarla kısaca destekleniyor.[10]

* * * * *

Şkuna _Amerika Birleşik Devletleri_ kışlık karargahını Littleton Adası yakınlarındaki Port Foulke'de tutuyordu. Buhar gücü olmadan, gemi sadece Cape Sabine'in kuzeyine geçememişti, aynı zamanda kutup sürüsüyle olan kaçınılmaz çatışmaları da ona üzücü bir şekilde zarar vermişti. Gemisinin bir enkaza o kadar yakın olduğunun ve gelecek yaz kuzeye doğru yolculuğunu yenileyemeyeceğinin bilincinde olan Hayes, kutup keşiflerini uzun bir buz kütlesi hattı boyunca köpeklerle yapmak zorunda kaldı.

Köpek testleri günlük rutin haline geldi ve Hayes'in keyfi, kendi ekibini (yüksüz on iki güçlü, seçilmiş hayvan) altmış bir dakikada on iki mil sürerek Sonntag'ı dört dakika geride bıraktığında büyüktü.

Böyle bir yolculuğun tehlikesini bilmesine rağmen Sonntag, denize doğru yürüyüşünü belirlemek için
Kardeş John Buzulu'na (Kane tarafından kardeşi için bu isim verilmiştir) tırmanmayı planladı. Yaklaşım derin bir kanyondan yapılıyordu. "Bu geçit, bazı yerlerde, sarkan uçurumlardan düşen devasa buz kütleleri veya buzuldan kırılan eşit büyüklükteki buz kütleleri tarafından kesintiye uğramıştır. Bazen, ileriye doğru hareket eden buz, kayaları karışık bir dalga halinde yamaçtan yukarı itmiştir. Geçit boyunca iki mil yol aldıktan sonra Sonntag, katı buzda baltayla kesilen basamaklarla, alışık olduğu Alp tarzında tırmanışı gerçekleştirmiştir."

Çoğu buzulda yaygın olan derin, düzensiz yarıklar, son sonbahar karlarının kabuk oluşumlarıyla
geçmiştir. Bu köprüler, buzulun genel yüzeyiyle o kadar uyumluydu ki,
tespit edilmeleri neredeyse imkansızdı. Sonntag büyük bir dikkatle hareket etmesine
ve Alp dağcı sopasının yerini alan buz keskisiyle karı sürekli olarak test etmesine
rağmen, bir köprüyü kırmıştır. En şanslısı, düşüşün yarıkların sadece üç fit genişliğinde olduğu, her iki yönde de geniş bir yarığa açıldığı bir yerde olmasıydı. Daha da şanslısı, tamamen uçuruma düşmedi, ancak öne doğru eğilirken içgüdüsel olarak sol elini uzattı, buzulun iki noktasına
yakalanan ve böylece hayatını zar zor kurtaran üç fit uzunluğunda bir cıva barometresi taşıyordu.[11]

Ancak Sonntag'ın ateşli arzusu, Rensselaer Limanı'nı köpek kızağıyla tekrar ziyaret etme girişimi başarısız olduğunda gerçekleşen bir ayı avıydı, bir ayı ve yavrusu öldürüldü.

Hayes şöyle diyor: "Sonntag bana kovalamacanın canlı bir tasvirini yaptı. Köpekler patikayı keşfeder keşfetmez kızaklardaki insanların güvenliğini hiçe sayarak
tamamen kaçtılar. Jensen'in kızağı neredeyse devrildi ve Sonntag karda yuvarlandı, ancak şanslıydı ki
ayakta duranı yakaladı ve onun yardımıyla koltuğuna geri döndü. Tümseklerdeki gecikme ayıları korkuttu ve açık denize ulaşmalarını olası kıldı. Tutuklanma ve avın kendilerinden kaçma ihtimaliyle çılgına dönen kana susamış sürü, karlı ovayı bir kasırga gibi
sürüp geçti. Köpekler, bir tilki karşısındaki tazıların sabırsızlığını, on katı vahşilikle gösterdiler. Sonntag'a
yaralı bir bufaloya yaklaşan bir sürü kurt gibi görünüyorlardı.

"Yaşlı ayı, terk etmek istemediği genç ayı tarafından geri tutuluyordu. Zavallı hayvan çok acı çekiyordu ve feryatları acıklıydı. Küçük olan, onu terk etmeyen
annenin ilerlemesini geciktirerek, korkmuş ve endişeli bir şekilde koşmaya devam etti. Korku ve anne şefkati onu dönüşümlü olarak yönetti. Bir an sadece kendi güvenliğini düşünerek açık suya doğru
koşuyordu; sonra etrafında dönüyordu
ve mücadele eden yavruyu burnuyla itiyor ve tekrar
onu daha hızlı olmaya teşvik ediyordu.

"Hayvanların mücadele ettiği elli yarda kala avcılar öne eğilerek
izleri tek bir
bağlantıda birleştiren düğümü çözdüler ve kızaklardan kurtulan köpekler
avlarına doğru
hızla koştular. Yaşlı ayı düşmanlarının hücumunu duydu ve saldırıyı karşılamak için kendini dikleştirdi. Küçük olan korkmuş bir şekilde etrafından koştu
ve sonra bacaklarının arasına sığındı.

"Yaşlı ve deneyimli lider Oo-si-so-ak saldırıyı yönetti. Kraliçe
Ar-ka-dik onun hemen yanındaydı ve yirmi tane daha kurt hayvanı onu takip etti. Sadece bir köpek onunla yüzleşti ve genç olan o, ihtiyattan çok cesaretle boğazına saldırdı ve bir anda kocaman
pençesi tarafından ezildi. Oo-si-so-ak onun yan tarafına geldi, Ar-ka-dik onun kalçasını parçaladı,
ve diğer köpekler bu ihtiyatlı örneği izledi. Oo-si-so-ak'a döndü ve onu tuttuğu yerden çıkardı, ancak bu eylemde yavru
ortadan kalktı. Şimşek kadar hızlı Karsuk boynuna uçtu ve incecik sarı bir melez onu takip etti. Küçük ayı savaşmaya hazırlandı.
Karsuk tutunamadı ve yavrunun bacakları arasında dolanan melez
kısa sürede yan tarafına aldığı bir darbeyle ikiye katlandı ve miyavlayarak kaçtı. Oo-si-so-ak zor durumdaydı, ancak güçlü rakibi onun yardımına geldi
karşı kanatta takipçileriyle birlikte, yoğun saldırı
ayı yavruya doğru çevirdi ve onu kurtardı, çünkü yavru
şimdi Karsuk ve sürüsü tarafından aşağı çekiliyordu.

"Kendi işkencecilerini hiçe sayarak, yavrunun saldırganlarına
atıldı ve darbelerinden kaçınmak için onlar hemen tutuşlarını bıraktılar,
bu da onun kan kaybından zayıflamış ve mücadeleden bitkin düşmüş cesur küçük yaratığı
bir kez daha altına almasını sağladı. Yavrudan
dövülen köpekler şimdi anneye odaklandılar ve savaş her zamankinden daha şiddetli hale geldi. Kar kanla kaplıydı. Yaşlı ayının ağzından kıpkırmızı bir akıntı aktı ve bir diğeri Hans ve Jensen'in ateşlediği
ateşlerden dolayı omzunun beyaz tüylerinin üzerinden aktı. Küçük olan parçalanmış ve kanıyordu. Bir köpek neredeyse cansız bir şekilde ezilmişti ve bir diğeri acısını acıklı çığlıklarla yatıştırdığı yeri kırmızı bir lekeyle işaretlemişti.

"Sonntag şimdi geldi, ancak onu zayıflatırken onların birleşik yaylım ateşi, köpekleri tekrar dağıtmasını ve yavrularını barındırmasını engellemeye yetmedi, yavrular da sonradan can çekişerek battı. Düştüğünü görünce,
bir an için köpekleri unuttu ve yüzünü yalayarak onu
kalkmaya ikna etmeye çalıştı. Şimdi, yavrunun artık onun korumasına ihtiyacı olmadığının açıkça bilincinde olarak, işkencecilerine iki kat daha fazla öfkeyle döndü ve
talihsiz melez köpeğin yanına başka bir köpek fırlattı.

"İlk kez, köpeklerden başka düşmanlarla kuşatıldığını anlamış gibiydi, tüfeği ateş almayınca, Hans bir Eskimo mızrağıyla göğüs göğüse çarpışmaya doğru ilerledi. Onun yaklaştığını gören,
öfkeli canavar, köpekleri güçlü bir hamleyle uzaklaştırdı ve
ona saldırdı. Silahını hayvana fırlattı ve kaçarak döndü.
Ayı onun peşinden koştu ve bir anda ne hız ne de köpekler onu
kurtarabilirdi. Neyse ki Sonntag ve Jensen bu sırada
tüfeklerini yeniden doldurmuşlardı ve iyi yönlendirilmiş atışlarla onu
kanlı karda yuvarladılar."

Aralık ayının başlarında, köpeklere saldıran bir salgın hastalık nedeniyle keşif ekibinin başına büyük bir talihsizlik geldi. "Bu felaketin ciddi doğası [diyor Hayes], bahar için operasyon planlarımın esas olarak buz üzerinde ulaşım aracı olarak köpeklere dayandığını hatırladığımızda ortaya çıkacaktır. Kaybı telafi edemediğim sürece, tüm planlarım başarısız olacaktır. "İlk saldıran köpek,
ayı dövüşündeki Karsuk, en iyi takımın en iyi çeki hayvanıydı.
Hastalığın etkisi hakkında şunları ekliyor: "Hiçbir canlının
ilk belirtiler görüldükten iki saat sonra gösterdiği
vahşet ve çılgın güç ifadesini böylesine bir şekilde görmemiştim. Onu
yakalayıp büyük bir kutuya koydum, ancak bu belirtilerin şiddetini yatıştırmaktan ziyade daha da kötüleştirdi. Tahtaları
tarif edilemez bir şiddetle parçaladı, kıymık kıymık kopardı, ben de onu vurmasını emrettim." Aralık ayının ortalarında, otuz altı kişilik orijinal sürüden geriye sadece dokuz köpek kalmıştı.

Hem Hayes hem de Sonntag,
kaybedilen hayvanlarının yerine yenilerini koymanın en iyi yolunun
Whale Sound'daki Eskimolarla iletişim kurmak olduğunu fark ettiler. Eğer birkaç yerli aileyi, erzak ve yiyecek teklifleriyle kuzeye, Foulke Limanı'na gelmeye ikna edebilirlerse,
gelecek baharda kızak yolculukları için hazır olacak köpek takımlarını da yanlarında getireceklerdi.

Whale Sound'un güney tarafında yaşayan birkaç İnuit ailesinin olması gerekiyordu, bu da en az yüz elli mil uzaklıktaki kış ortası kızak yolculuğuydu. Hayes şöyle diyor: "Bu insanlarla mümkün olan en erken zamanda iletişim kurmamız
en önemli konuydu. Ay doğduğunda, Sonntag'ın tek bir kızak ve Hans'ı sürücü olarak alarak yolculuğu yapması kararlaştırıldı."

Sonntag ve Hans, 21 Aralık'ta, güneşin en büyük güney eğimine ulaştığı gün, dokuz köpekten oluşan bir ekiple yola çıktılar. Hayes 22'sinde şunları yazdı: "Sonntag dün Eskimolara ulaşmak için yola çıktı. Konuyu gün be gün konuştuk ve
yapmamız gereken tek şeyin bu olduğunu açıkça gördük. Gün ışığını beklersek, onlara ulaşamayacağımız açıktı."

Beş hafta sonra, Hans'ın "Anılar"ında anlattığı Sonntag'ın ölüm haberi geldi:[12]

"Kışın, Noel'den hemen önce, gökbilimci [Sonntag] ve ben yerlileri aramak için kızakla bir yolculuğa çıktık. Büyük buzulu [Cape Alexander'da] geçtik ve bütün gün boyunca hiçbir insanla karşılaşmadan yolculuk ettik. Kuzeyden kuvvetli bir rüzgar çıktı ve kar
kalın bir şekilde sürüklenmesine neden oldu, biz de kar kulübemizi yapıp uyuduk. Ertesi gün uyandığımızda hala bir fırtına esiyordu ve kar
korkunç bir şekilde sürükleniyordu, bu nedenle geri dönmeye karar verdik. Eve doğru ilerlerken buzlar dağılmaya başladı, bu yüzden karaya çıkmak ve sahil buzunun [buz ayağı] üzerinden yolculuğumuza devam etmek zorunda kaldık. Küçük bir
kıyıya
geldik ve geçtik, ancak diğer taraftan karadan ilerlemeye çalıştığımızda geçilemez olduğunu gördük ve tekrar buza dönmek zorunda kaldık.
Buraya inerken arkadaşım sadece kalın bir kar ve su tabakası olan buzun içine düştü. [Yüksek buz ayağından] eğildim, ancak gelgit çok düşük olduğu için onu yakalayamadım. Son çare olarak kızak direklerine asılı bir kayış olduğunu hatırladım; bunu ona fırlattım ve vücuduna bağladığında çektim, ama
çok zorlandım. Sonunda onu yukarı çekmeyi başardım, ama
donarak ölmek üzereydi ve şimdi fırtınada ve savrulan
karda giysilerini çıkarıp uyku tulumuna girdi,
bunun üzerine onu kızağa koydum ve son dinlenme yerimize doğru yola çıktım.

"Yolumuz çok engebeliydi, yardım eksikliğinden dolayı çaresizlikten ağladım; ama
kar kulübesine ulaştım ve onu içeri aldım. Ancak
ateş
yakamadım ve kendim de soğuktan bitkin düştüm. Arkadaşım daha da kötüleşti, ayı postundan yapılmış çantaya konulmuş olmasına rağmen, ama gömleğinden başka bir şeyi yoktu. Zamanla nefesi daha da azaldı ve ben de terledikten sonra artık hareketsiz durduğum için aşırı üşümeye başladım. Arkadaşım bütün gece boyunca
nefes almaya devam etti, ama uzun aralıklarla ve sabaha doğru
çok nadiren nefes aldı. Sonunda donarak ölme noktasına geldiğimde,
Girişi karla kapattım ve buzun kırılması gemiye yakın bir yolu imkansız hale getirdiğinden ve fırtına şiddetle devam ettiğinden, geçmem gereken geniş bir deniz olmasına rağmen, güneye doğru yola koyuldum."

İki terk edilmiş kulübe bulduktan sonra umutsuzluk içinde kendini yere attı,
ölümünü bekledi. Devam etti: "Burada yere serilmiş yattığımda,
iç çekerek, _Yukarıda birinin de beni gözetlediğini söylüyorlar. Bana merhamet et ve mümkünse beni kurtar, büyük bir günahkâr olsam da. Sevgili karım ve çocuğum çok acınası bir durumdalar--önce onları
vaftiz edilmişlerin ülkesine getirebilmeyi dilerim._[13]

"Ayrıca şu duayı ettim:

"'İsa, beni elimden tut
Ben buradayken,
Beni terk etme. Eğer Sen benimle kalmazsan, düşeceğim,
Ama Sana yakınken güvendeyim.'

"Daha sonra kalktım ve tekrar yola koyuldum... Bir
pencerenin ışığını keşfettim... Bu insanlar [Etah İnuitleri] çok nazik ve misafirperverdi.
Eve girdiğimde ve giysilerimi çıkarmaya başladığımda, ceketimin tilki derisi yeni yüzülmüş gibi yumuşak ve nemliydi. Dıştaki ayı derisi pantolonum o kadar ıslak değildi. Tavşan derisi tozluklarımı çıkardığımda, donmuş oldukları için çoraplarıma yapıştılar ve çizmeleri kesmeden onları çıkaramadım. Fok derisi tozluklar kullansaydım, sanırım donarak ölürdüm. Burada günlerce kaldım, tek başıma geri dönemedim."

Sonntag'ın cesedi ilkbaharın başlarında bulundu, öldüğü kulübenin tamamen sürüklenen karla kaplı olduğu görüldü ve kendisi Port Foulke'un ıssız kıyılarına gömüldü.

Yayınlanmamış bir dergide gemi arkadaşı Dodge şöyle yazıyor: "Henüz hayatının en güzel döneminde değildi, ancak gri saçlı adamların kıskanabileceği hak edilmiş bir üne sahipti, kendisinden önce onur ve yararlılık umutları vardı, bilimin en yüksek alanlarında başarıya ulaşma yetenekleriyle donatılmıştı. Cesaretine huzur ve anısına tüm onur. Çünkü Arktik bölgelerde bilimsel araştırma hevesinin kurbanı olan cesur ve yetenekli adamlar arasında August Sonntag'dan daha cesur veya daha değerlisi olmamıştır."

Böylece doğanın beyefendilerinden biri, astronomiye olan bağlılığıyla evrene bağlı, ancak dünyevi ihtişamların kazanan yönlerine karşı canlı bir şekilde öldü. Yoldaşlarının hayatları veya konforları söz konusu olduğunda kendini esirgemeyen, göze batmayan yollarla onların mutluluğuna katkıda bulundu ve günlük görevlerin ortak yükünü neşeyle paylaştı. Bu tür erkeksi nitelikler, basit görünseler de, August Sonntag'ın hayatını ve ölümünü kahramanca kıldı.

DİPNOTLAR:

[10] Sayfa 95'teki haritaya bakın.

[11] Karşılaştırmalı ölçümler, Brother John Buzulu'nun merkezinin yılda yüz fit hareket ettiğini gösterdi. Rink, büyük Jacobshavn Buzulu'nun merkezinin günde yirmi metre veya yılda yaklaşık dört buçuk mil hareket ettiğini belirtiyor.

[12] "Hans Hendrik'in Anıları", Hans tarafından Sonntag'ın ölümünden yirmi sekiz yıl sonra Eskimo dilinde yazılmıştır. Dr. Henry Rink tarafından tercüme edilen bu az bilinen cilt, Kane, Hayes, Hall ve Nares'in seferleri hakkında diğer ilginç konuların yanı sıra, Hayes'in "Open Polar Sea" adlı eserinde kaydedilenle büyük ölçüde aynı olan Sonntag'ın ölümünün hesabını verir.

[13] Hans Hendrik, tüm yerlilerin vaftiz edildiği Batı Grönland'dandı. Karısı Mertuk, Cape York bölgesinin sözde putperest yerlilerinden biriydi. "Shung-Hu'nun Kızı Mertuk'un Eş Kahramanlığı"na bakın.

LADY JANE FRANKLIN'İN KAHRAMANCA BAĞLILIĞI

"Çok sayıda aziz ve kurtarıcı,
Çok sayıda yüce davranış."
--EMERSON.

"Kuzeybatı Geçidinin Keşfi" ve "Pim'in Zamanında Kızak Yolculuğu"nda Sir John Franklin'in son yolculuğu ve Franklin arama seferleriyle bağlantılı çeşitli kahramanlık aşamaları taslak olarak çizildi. Aramada otuz üç gemi ve yaklaşık iki bin subay ve adam istihdam edildi, sekiz yıl boyunca ve milyonlarca dolar harcanarak yapılan en büyük çabalar, kayıp kaşiflerin kaderi hakkında kesin bir bilgi elde etmekte başarısız oldu. Bir ipucu, "Dr. Rae ve Franklin Gizemi" hikayesinde gösterildiği gibi, özel kaynaklardan gelmişti.

Bu mevcut anlatı, Sir John Franklin'in dul eşinin, sözde umutsuz bir girişimde, kendini adamasıyla başardığı işi ortaya koyuyor. Rahatlığını ve özel servetini, yalnızca kocasına değil, aynı zamanda onun emrinde hizmet edenlere karşı bir görev duygusu uğruna feda eden kadının çabaları, sonunda kuzey denizlerinin ıssız adalarından, keşif gezisinin bir bütün olarak kaderinin kesin sırrını çekip çıkardı.

* * * * *

1853'te Franklin aramasının dört keşif gemisini terk ettikten sonra, Sir Edward Belcher İngiltere'ye döndü ve İngiliz Hükümeti'nin de katıldığı "Arktik Yolculuklarının Sonu" olarak adlandırdığı yolculuğu sonlandırdı. Leydi Jane Franklin bu kararı kesin olarak kabul etmedi. 12 Nisan 1856'da amiralliğe yazdığı bir mektupta, daha fazla arama yapılması gerektiğini güçlü bir şekilde vurguladı ve şöyle dedi: "Bu, hayatlarını feda ederek yüzyılların sorununu çözen bir grup adam sayesindedir." Bu mektuba hiçbir yanıt verilmedi ve Parlamento'daki arkadaşlarının başka bir keşif için yaptığı çabalar da aynı şekilde boşunaydı.

Bu tür alışılmadık ve nezaketsiz ihmalin bile, kahramanca bağlılığı daha önceki çabalarında açıkça sergilenen bu asil yürekli kadını susturmadığını söylemeye gerek yok. Hatırlanacağı üzere, daha önce iki büyük ulusun -Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri- ilgisini çekmiş ve Franklin filosunun aranmasında aktif destek sağlamıştı.

Amerikalılar, Leydi Franklin'in çağrısından etkilenen
Başkan Zachary Taylor'ın 4 Ocak 1850 tarihli bir mesajında, Kongre'de işbirliği çağrısında bulunduğunu ve bunun sonucunda Teğmen E. J. De Haven, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın komutasındaki seferin başlatıldığını gururla hatırlayacaklardır.

Başkan Taylor'a yazdığı mektupta, Leydi Franklin, "Amerikan cumhuriyetinin çok geniş ve göze çarpan bir bölümünü oluşturduğu kıtaya" zarif bir şekilde değindi ve şöyle dedi: "Amerikan balina avcılarına daha fazla umutla bakıyorum, sayılarının ve güçlerinin, kapsamlı ekipmanlarının ve mürettebatlarını canlandıran cesur girişimcilik ruhunun farkındayım. Ama bunların ötesine bile bakmaya cesaret ediyorum. Büyük ve akraba bir ulusun, savunduğum insanlık davasını ulusal bir ruhla üstlenmesini yakışıksız bulmayacağınız konusunda umudum yok değil."

Amerikan basınının tutumunu öğrendikten sonra şunları yazdı: "Amerika Birleşik Devletleri halkının, insani ve cömert duygularına yapılan çağrıya, böylesine büyük ve güçlü bir ulusa layık bir şekilde, hatta neredeyse benzeri olmayan bir cömertlikle karşılık verdiğini öğrendim."

Şimdi üç ulusun çabaları başarısız olunca, Leydi Jane
kendisi ve sempati duyan arkadaşlarının pahasına son bir arama yapmaya karar verdi. O zamanlar Belcher tarafından terk edilen, Amerikalı balina avcısı J. M. Buddington tarafından geri getirilen, Amerikan Kongresi tarafından satın alınan ve Kraliçe'ye sunulan _Resolute_ mevcuttu. Amirallik ne _Resolute_'u ne de Arktik hizmetine uygun fazlalık
malzemelerini ödünç vermeyecekti. Leydi Franklin ve arkadaşlarının çabalarıyla buharlı yat _Fox_ yaklaşık otuz beş bin sterline mal olan ve büyük kısmı Leydi Jane'in özel servetinden gelen bir sefere gönderildi. McClintock ve Allen Young ücret almadan hizmet etmeye gönüllü oldular ve hem Hobson hem de Dr. Walker benzer maddi fedakarlıklarda bulundular. McClintock'un isteği üzerine Leydi Jane isteklerini yazdı ve kişisel unsur en sona kaldı. Şöyle diyor: "Erebus ve Terör'den sağ kurtulan herhangi birinin kurtarılması, benim için çabalarımızın en asil sonuçlarından biri olacaktır. Bu amaç için diğer her şeyin ikincil olmasını isterim; ve önem bakımından bundan sonra gelen şey, keşif gezisinin kamusal ve özel, tarif edilemeyecek kadar değerli belgelerinin ve sevgili kocamın ve arkadaşlarının kişisel kalıntılarının kurtarılmasıdır. Ve son olarak, doğrudan veya dolaylı olarak, kocamın seferinin geçidin en erken keşfine dair iddiasını doğrulamak için, eğer Dr. Rae'nin raporu doğruysa (ve hükümet bunu böyle kabul ettiyse), bu şehitler asil bir davada son raddelerinde başarmışlardır." 

Kaptan Sir Leopold McClintock, 2 Temmuz 1857'de "bana emanet edilen şanlı görevin gerçekte büyük bir ulusal görev" olduğu duygusuyla yola çıktı. O, Parry takımadalarının keşfedilmemiş bölgelerinde, köpekleri olmadan, yüz beş günlük bir kızak yolculuğu yapmış ve bin iki yüz on mil yol kat etmiş olan en büyük Arktik kızakçıydı. 

Baffin Körfezi'ne ulaşan _Fox_, 15 Ağustos'ta yaz ortasında sürünün içinde yakalanma talihsizliğine uğradı. McClintock'un
deneyimleri ve acıları korkunçtu. Yardımcı mühendisi bir
kaza sonucu öldü ve _Fox_ günlerce
fırtınalar, buzdağları ve sürüdeki yaşamı etkileyen diğer unsurlardan dolayı anında yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Sekiz ay dokuz gün süren ve güneye doğru bin iki yüz mil sürüklendiği bir musallattan sonra, yat
sal olarak savrulmuş, hırpalanmış ve sızdırarak kurtuldu.

Sürüdeki kış tamamen av hayvanlarından yoksun değildi,
çünkü Kasım ayının başında bir ayı, aşçının mutfağından gelen kokularla
çekilerek yata doğru gizlice yaklaştı. Neyse ki uyanık bir levazım subayı, karda ana hatları çizilmiş şeklini
aldı ve hemen köpeklere bağırdı. Bazıları korkaklar gibi koşarken, diğerleri ayıya doğru hücum ederek,
ona yaklaştı ve koşarken bacaklarını ısırdı. Son zamanlarda donmuş bir deniz şeridini geçen ayı, su alanında ona sıkıca tutunan bir dizi köpeğin ardından yeni buzları kırdı. Yaşlı Sophy adlı bir köpek, yakın mesafeden kötü bir şekilde
kötü durumdaydı, keskin pençelerinden birinin omuzlarından birinde derin bir kesik
aldı. Hayvanı öldürmek için dört el ateş etmek gerekti, yedi fit üç inç uzunluğunda büyük bir erkek ayıydı. McClintock bize şunu söylüyor
"Kovalamaca ve ölüm heyecan vericiydi. Sisli bir ay, ancak yetersiz ışık sağlıyordu, karanlık figürler tek tek kayıyordu, birbirlerine yaklaşmaya cesaret edemiyorlardı, çünkü buz ayaklarının altında titriyordu, öfkeli ayı, kurt gibi uluyan köpekler ve tüfeklerin parlak parıltıları yeni bir sahne oluşturuyordu."

Sürüden kaçış, birkaç gün içinde birinin saçını griye çevirecek koşullar altında gerçekleşti. On sekiz saat boyunca şef, 
makinelerinin başında sabit dururken, seyir çok yüksek denizlerde, 
on ila on üç fit yüksekliğinde dalgalarla, 
gemiyi şiddetli bir şekilde sarsan ve neredeyse mürettebatı bacaklarından düşüren büyük buz kütlelerine çarparak yatı yok etmekle tehdit eden dalgalarla yapıldı.

Onarım için Avrupa'ya dönmek kaçınılmaz görünüyordu, ancak kalbinde zavallı Leydi Franklin düşüncesiyle McClintock, Grönland'da gemiyi
elinden geldiğince onardı ve Baffin Körfezi'ni geçerek, sonuçsuz bir deniz aramasından sonra 72 derece K. 94 derece B. Port Kennedy'deki kışlık karargahına götürüldü.

Kışın avlanma doluydu, ancak hayvan yaşamının çoğu güneye gitmişti.
Lemmingler bol miktardaydı, kısa kuyruklu tarla faresinin yaklaşık iki katı büyüklüğündeydi ve ona benziyorlardı.
Cesur ve korkusuzlardı, mürettebat üyelerini canlandırıyorlardı. Bir ermin gemiyi ziyaret etti ve köpeklerden biri tarafından
görüldüğünde, sürü onu yakalamak için çabalarında mükemmel bir karmaşa yarattı. Güzel kar beyazı yaratık, köpeklerin onu yakalamak için çabalarını oldukça kayıtsız bir şekilde izledi,
güvenli bir şekilde yerleştiği teknenin parmaklıklarının altında. Bir erminin geminin etrafında oynamasını ve yakından takip edildiğinde yumuşak kar yığınına dalmasını ve ancak önemli bir mesafede ve en az
beklenen yerde yeniden ortaya çıkmasını izlemek eğlenceliydi. Bu, aktif küçük hayvanlarla bir tür saklambaç oyunuydu ve yakalanırlarsa hayatları tehlikeye girecekti.

Hobson'ın bir ön depo kurmak için yaptığı uzun yolculuk sırasında, aslında aşırı bakım yüzünden bir köpeğini kaybetti. Köpeğin, fok balığı kayışını kemirme ve yeme gibi kötü bir alışkanlığı vardı ve bunu önlemek için Hobson, akşam yemeğinden sonra ağzını sıkıca kapatmasını sağladı. Sayısız köpek dövüşünden biri gece gerçekleşti ve bu yarı kurt benzeri hayvanlarda çok yaygın olan bir özellik sayesinde en savunmasız olanın üzerine saldırdılar ve tüm sürü, ağzı kapalı ve savunmasız kız kardeşlerini ısırıp neredeyse parçalara ayırdı. Yaraları o kadar çok ve derindi ki, gün içinde öldü.

Bu yolculukta Hobson'ın grubu, kamp kurdukları buz kütlesini denize doğru sürükleyen şiddetli bir kuzeydoğu fırtınasında can vermekten
zorlukla kurtuldu. McClintock, tüm buz sahasının sürüklendiğini keşfettiklerinde "Kızaklarını topladılar, köpekleri koştular ve uzun ve korku dolu geceyi kaçmak için bir fırsat bekleyerek geçirdiler. Kıyıdan biraz uzakta, rüzgar ve denizin etkisiyle buz kırıldı ve parçalanma, üzerinde bulundukları parçanın çapı yirmi yardadan az kalana kadar devam etti. Fırtınanın etkisiyle, tamamen karanlıkta ve hızla yağan karda, geniş bir koyda sürüklendiler. Fırtınayı hemen sakinlik izledi ve tek bir gecede oluşan yoğun don, onları güvenli bir şekilde karaya çıkaracak kadar güçlü bir buz oluşturdu, ancak ağırlıkları altında korkunç bir şekilde eğildi. Kaçışları gerçekten de ilahi bir lütuftu."

[İllüstrasyon: King William Land.]

Ölüm, bu eylem adamlarını sahadan esirgedi, ancak gemiye girdi ve mühendis Brand felç geçirerek öldü.

Güneş yetmiş üç günlük yokluğun ardından geri döndüğünde, McClintock
sahaya çıkmaya karar verdi ve 14 Şubat'ta, daha önceki tüm arktik gezginlerden daha erken, uzun bir yolculuk için yola çıktı. Başarıya dair büyük umudu, kuzey manyetik
kutbu bölgesinde Eskimolar bulmaya bağlıydı; bu da donma noktasının seksen derece altındaki sıcaklıklarda, dört yüz yirmi millik bir yolculuğu gerektiriyordu.

Bilinmeyen bir ülkede kızakla kayarken, zayıflamış, eğitimsiz köpekleri için her gün yorgun bir şekilde patika
açan McClintock, kızak veya insan izi bulmak için
kırılmamış karlı çoraklıkları boşuna aradı ve özlemle özlediği
iglo veya kulübeyi görmek için kasvetli manzarayı endişeyle taradı.
Soğuk şiddetliydi, topraklar av hayvanlarından yoksundu, bölge ıssızlığıyla lanetlenmiş gibi görünüyordu, seyahat koşulları ise aşırı derecede zordu.

İnsan hayatının yokluğu, kahraman McClintock için yolculuğun zorluklarından çok daha üzücüydü, çünkü İnuit yardımı olmadan mürettebatının ve kendisinin emekleri ve ızdırapları işe yaramazdı. Bölgenin hayvanlar ve dolayısıyla insanlar tarafından terk edilmiş olması mümkün müydü? Görevi başarısızlığa mı mahkûmdu? Eskimo yardımı olmadan başarılı olabilir miydi? Kimseyi görmeden manyetik kutba ulaştı, köpekleri o kadar korkunç bir durumdaydı ki ancak bir gün daha ilerleyebildi. Altı köpek o zaman işe yaramazdı ve yolculuk sırasında zavallı hayvanlar o kadar kötü yiyecek, yoğun soğuk ve kötü kardan muzdaripti ki birçoğu tekrar tekrar krizler geçirerek düşmüştü. Tamamen umutsuzluğa kapıldığında, bir fok avından dönen birkaç Eskimo izini sürdü ve kampını ziyaret etti. Kırk beş Booth'ludan oluşan kış kolonisinden kayıp kaşiflerle ilgili ilk haberlerini aldı. Yerlilerden biri, üç direkli bir geminin King William Land'in batısında buz tarafından ezildiğini, ancak mürettebatın kıyıya sağ salim ulaştığını söyledi.
Bir diğeri, somonların geldiği bir adada (muhtemelen Montreal) açlıktan ölen beyaz adamlardan bahsetti.
Bu adamların öldüğü, Eskimolar arasında Franklin'e ait çok sayıda kalıntıdan açıkça anlaşılıyordu: düğmeler, bıçaklar, çatal bıçaklar,
McDonald's madalyası ve McClintock'un her biri ortalama bir iğne fiyatına satın aldığı altın bir zincir. İnuitlerin hiçbiri beyazları görmemişti, ancak bir yerli onların iskeletlerinden bazılarını görmüştü. Yerlilerin aşırı soğuğa karşı duyarsızlığının bir örneği, McClintock'un acıma ve öfkeyle titremesine neden oldu. Şöyle diyor: "İnatçı yaşlı bir kadın, bebeğini büyük kürklü elbisesinin arkasından kolundan çekip çıkardı ve zavallı küçük yaratığı, tamamen çıplak bir şekilde, rüzgarda sessizce önümde tuttu, o sırada sıcaklık donma noktasının altmış derece altındaydı." McClintock hemen ona bir iğne verdi, bu yüzden yalvarıyordu, ancak bebeğin annesinin kürkünün sıcaklığına kavuşmadan önce güvenliği için oldukça endişeliydi.

Bu arada, Young, Walker ve Hobson tarafından yapılan aktif kızaklama, bu kararlı ve etkili memurlar için kar körlüğü, donma ve diğer acıların ötesinde hiçbir sonuç vermedi. McClintock'un kendisi, dönüşünde donma izleri, parmakları sık sık donmaktan nasırlaşmış ve vücudu yetersiz yiyecekle incelmişti, bu da onu Boothian usulü "donmuş
yağları narin küçük dilimler halinde" yemeye zorluyordu. Bu fiziksel zorluklar, Franklin'in haberlerinin zihinsel tatminine karşılık hiçbir şey değildi, daha fazla araştırmanın şüphesiz sonuç vereceği bölgelerin yerelliğiyle ilgili ipuçları vardı. Tüm King William bölgesini keşfetmeye ve böylece ikinci geminin kaderiyle ilgili daha fazla bilgi edinmeye kararlıydı. McClintock daha sonra kızak grubunu seksen dört günlük bir yolculuk için donattı, yardımcısı Hobson olurken, Young yiyecek için destekleyici depolar kuracaktı, operasyon alanı manyetik kutbun güneybatısında olacaktı. Boothian köyüne yolculuk, diğer arktik seyahatler gibi, kötü koşullar altındaydı. Şikayet etmeyen lider, renkli gözlüklerine rağmen gözlerinin iltihaplandığını ve neredeyse kör olduğunu söylerken, hikayeyi su toplamış yüzleri, donmuş uzuvları, çatlamış dudakları ve yarık elleriyle daha da iyi anlatıyordu. Kamplarının rahatsızlığı, uyku tulumlarını ve kamp malzemelerini biriken buz ve kırağıdan temizlemenin tüm bir gün sürmesinden anlaşılabilir. Yürüyüşlerinin yorucu karakteri, her bir adamın çektiği iki yüz poundluk yükten ve her bir köpeğin çektiği yüz poundluk yükten bellidir. İki Booth ailesi, McClintock'a bir geminin battığını ve diğerinin buz tarafından zorlanarak kıyıda parçalandığını söyledi. Uzun dişli çok iri bir adamın cesedi, İnuitler tarafından ziyaret edilen gemide bulunmuştu. Mürettebat, tekneleri yanlarına alarak "büyük [Arka] nehre" gitmişti ve kemikleri daha sonra orada bulunmuştu. Yaşlı bir Eskimo kadın ve çocuk
en son olarak 1857-8'deki bir önceki kışta enkazı ziyaret etmişti.

Manyetik kutuptan ayrılırken, arama alanını genişletmek için
Hobson, Kral William Toprakları'nın batı kıyısına gönderildi. McClintock
o adanın doğusundaki toprakları takip ederken kırk yerliyle karşılaştı, daha önce edindiği bilgileri doğruladılar ve onlardan
üzerinde Franklin, Crozier, Fairholme ve McDonald'ın
armalarının bulunduğu gümüş bir tabak satın aldı.

Karla kaplı Montreal Adası'na ulaştığında Mayıs ayının ortasıydı,
burayı mümkün olduğunca titizlikle, tipili hava ve sıfırın altında, sonuçsuz bir şekilde aradı.
Seyahat sorunları hakkında bize altı hafta boyunca berbat bir köpek takımı sürmenin
sabrını tamamen tükettiğini anlatıyor. Şöyle anlatıyor: "Köpeklerin hiçbiri daha önce boyunduruk altına alınmamıştı ve kırbaç ve işten kaçınmak için şaşırtıcı bir kurnazlık ve sapkınlık gösterdiler. İzlerini ısırdılar, kızak altına saklandılar, izler örülene ve köpekler birbirine düğümlenene kadar birbirlerinin üzerinden atladılar. Birkaç dakikada bir durmak, eldivenlerimi çıkarmak ve donmuş parmakların ipleri çözmesi riskine rağmen ipleri çözmek zorunda kaldım. Kızak durduğunda veya derin karda sıkıştığında, köpekler tamamen mutlu bir şekilde yatar ve sürücü kızağı kendisi çıkarmak ve ekibini harekete geçirmek için ikna etmek zorunda kalır."

Franklin kayıtlarıyla ilgili somut bilgi bulma umutları, Rae'nin raporunda (s. 139) son felaketin sahnesi olarak gösterildi. McClintock'un o bölgeyi kapsamlı bir şekilde araması
boşa gitmişti. İngiltere'ye dönüp Leydi Franklin'e yıllarca süren çabalarının ve kişisel servetinden yaptığı fedakarlıkların
hiçbir ek sonuç üretmediğini itiraf etmesi mi gerekiyordu? İngiltere'nin ünlü kaşiflerinin kaderi her zaman bir gizem olarak mı kalacaktı? Kraliyet donanmasının subayları ve adamları tarafından yapılan çalışmaların ve gösterilen cesaretin kayıtları sonsuza dek dünyadan silindi mi? Binlerce benzer ve davetsiz düşünce, bu en büyük Arktik balyozcunun işkence görmüş beynini durmadan doldurdu. Ancak, bu asil yürekli adamın doğası tamamen umutsuzluğa kapılmak veya işlerden sonuna kadar vazgeçmek değildi.

Yüreği hasta ve vücudu yıpranmış olan yorulmak bilmez McClintock, gemiye doğru döndü ve neredeyse umutsuzca Kral William Toprakları'nın güney kıyılarını aramaya başladı. Burada bize şunu anlatıyor: "Kumsala yakın bir çakıl sırtında, kısmen karla kaplı, şimdi
mükemmel bir şekilde ağarmış, yüz üstü yatan bir insan iskeletine rastladım. Bu zavallı adam, onu
bulduğumuz pozisyonda düşmüş gibi görünüyor. Yaşlı kadının, '_Yürürken
düştüler ve öldüler._' demesi hüzünlü bir gerçekti." Bu adamın, seferin
en alt kademelerinden birinin kaderi ne kadar üzücü görünse de, hayatının
son anına kadar mücadele ederken gösterdiği yılmaz cesaret, her zaman İngiliz ırkının yüksek çabasının ve kahramanca ısrarının bir örneği olarak kalacaktır.

Bu ve yakınlardaki diğer yerlerde elde edilen dolaylı bilgiler hoş karşılansa da, McClintock'un kalbi, belirgin bir şekilde yerleştirilmiş küçük bir taş yığınında, Hobson'dan, içinde iki iskelet, tepeli gümüş vb. bulunan terk edilmiş bir tekne bulduğuna dair bir not ve en önemlisi, Franklin'in keşif gezisinden bir kayıt bulduğu için son derece mutluydu.

Hobson'ın, Mayıs 1847'de Teğmen Graham Gore tarafından bırakılan bir kaydı, Back Bay'in güney tarafında, King William Land'de bulduğu anlaşılıyor. İnce bir teneke lehimlenmiş silindirin içindeydi ve Hobson'ın Point Victory'de bulduğu kaydın bir kopyası olduğu ortaya çıktı. İkinci kayıt, başlangıçta yerleştirildiği taş yığınının tepesinden düşen lehimlenmemiş bir silindirin içindeydi. Genellikle araştırma ve keşif gemilerine verilen ve mühürlü bir şişede denize atılmak üzere verilen basılı kağıtlardan birinin üzerine, amiralliğe geri gönderilmesi talebiyle birlikte yazılmıştı. Bu yazılı kayıt tam olarak şöyleydi:

"H. M. Gemileri _Erebus_ ve _Terror_ 28 Mayıs 1847. 70 derece 5' Kuzey enlemi, 98 derece 23' Batı boylamındaki
buzda kışladı. 1846-7'de [1845-6 olarak okunmalı] 74 derece 43' Kuzey enlemi, 91 derece 39' 15'' Batı boylamındaki
Beechey Adası'nda kışladı. Wellington Kanalı'ndan 77 dereceye kadar çıktıktan sonra, Cornwallis Adası'nın batı kıyılarından geri döndü. Seferi komuta eden Sir John Franklin. Her şey yolunda. 2 subay ve 6 adamdan oluşan grup 24 Mayıs 1847 Pazartesi günü gemilerden ayrıldı.

"GM [Graham] GORE Teğmen. "CHAS F DES VOEUX Arkadaş."

Yukarıdaki kaydın kenarına şunlar yazılmıştır:

"25 Nisan 1848, H. M. Gemileri _Terror_ ve _Erebus_ 22 Nisan'da terk edildi, 12 Eylül 1846'dan beri kuşatma altında oldukları için 5 lig kuzey-kuzeybatısında. 105 kişiden oluşan subaylar ve mürettebat, Yüzbaşı F. R. M. Crozier komutasında, 69 derece 37' 42'' enleminde, 93 derece 41' batıda karaya çıktı. Bu kağıt, Teğmen Irving tarafından, Sir James Ross tarafından 1831'de inşa edildiği varsayılan höyüğün altında, 4 mil kuzeyde, merhum komutan Gore tarafından [Mayıs, silindi ve bu nedenle değiştirildi] Haziran 1847'de
teslim edildiği yere bulundu. Sir James Ross'un sütunu ancak
bulunamadı ve kağıt bu pozisyona, yani Sir J. Ross'un sütununun dikildiği yere aktarıldı. Sir John
Franklin 11 Haziran 1847'de öldü ve Sefer'deki toplam ölüm kaybı
bugüne kadar 9 subay ve 15 adam oldu. "F. R. M. CROZIER, Kaptan ve kıdemli subay.
"JAMES FITZJAMES, Kaptan H. M. S. _Erebus_.
"Ve yarın, 26'sında, Back's Fish Nehri'ne doğru yola çıkın."

Bunlar şimdiye kadar bulunan tek kayıtlardır ve Hall, Schwatka ve Gilder tarafından yapılan kapsamlı arama, başka bir kayıt
bulunmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu göstermektedir.

Hobson'ın bu değerli kağıtları bulma konusundaki kahramanca ısrarı, yürürken düşüp ölen kâhyanın gösterdiğine benzer.
Gemiden on gün sonra Hobson iskorbüt hastası olduğunu fark etti, ancak devam etti ve bir ay sonra topallayarak yürümeye başladı. Yetmiş dört günlük yolculuğunun sonuna doğru, bir seferde birkaç metreden fazla yürüyemedi ve bu yüzden kızakta sürüklenmesine izin vermek zorunda kaldı. Gemiye vardığında ne yürüyebiliyor ne de
yardım almadan ayakta durabiliyordu. Değerli yoldaşları Sir Allen Young ve
Dr. Walker'dı; bu başarıyı mümkün kılan zorlu ve işbirlikçi emekleri vardı ve bunun bedelini de fiziksel acı ve
sağlıksız bir şekilde ödediler.

McClintock'un kendisi de birçok rol oynadı, çünkü iki mühendisi öldüğünde,
o kritik bir zamanda, yirmi dört saat boyunca motor başında durdu,
bu sırada Young, Ağustos 1859'da, karga yuvasından _Fox_'u buz kütlesinden
çıkartarak eve dönüş yolculuğunda yönlendirdi.

McClintock, kendine özgü alçakgönüllülüğüyle kendi işi üzerinde hafifçe duruyor ve
hikayesini "görev yolunda can veren, ancak yolculuklarının büyük amacına - _kuzeybatı geçidinin keşfine_ - ulaşana kadar ölmeyen kahraman adamlara" hak edilmiş bir övgüyle bitiriyor.

McClintock ve sadık arkadaşlarının özverili kahramanlığı, güçlü hükümetlerinin açığa çıkaramadığı İngiliz denizcinin gizemini çözmüş olsa da, bu çalışmanın başlatılması ve kısmen de sürdürülmesi Leydi Jane Franklin'in eş ve vatansever bağlılığı sayesinde olmuştur.

Bu gerçek kadın için çok iyi ve doğru bir şekilde söylenmiştir: "Franklin'in adı İngiliz kahramanlık tarihinde parladığı sürece, dul eşinin yorulmak bilmez bağlılığı ve enerjisi onunla birlikte hatırlanacak ve onurlandırılacaktır."

KAPTAN TYSON'IN MUHTEŞEM BUZ KAYMASI

"Bize ölmek ya da başarmak verilsin! Tekrar zorlu bir iş yapsınlar."
--ARNOLD.

Tarihimizde yalnızca bir kez Amerika Birleşik Devletleri kuzey kutbuna ulaşmak için bir keşif gezisi gönderdi ve bu da Franklin filosunun kalıntılarını aramak için yaptığı cesur arktik çalışmalarıyla tanınan Charles Francis Hall'un emrindeydi. Hall, _Polaris_ ile yelken açtı ve Smith Sound'dan geçerek alışılmadık bir hızla yolculuk etti ve Robeson Kanalı'nı ve sınır topraklarını keşfederek ününe ün kattı. 30 Ağustos 1871'de ulaşılan Büyük Donmuş Okyanus'ta gemisini 82 derece 11' kuzey enlemine götürerek rekor kırdı. _Polaris_, Arktik sürüsü tarafından güneye doğru zorlandı ve Grönland'daki Thank God Limanı'nda kışladı ve Hall burada felç geçirerek öldü. Onun ölümüyle kuzey kutup arayışı terk edildi ve buz ustası Buddington ertesi yaz eve doğru yelken açtı. Aceleyle geçilmez bir sürüye itilen gemi, iki ay boyunca kaçış olasılığı olmadan iniş çıkışlarına maruz kaldı. _Polaris_, istikrarlı bir şekilde güneye doğru sürüklenirken, 15 Ekim 1872'de Northumberland Adası açıklarındaydı ve şiddetli bir kar fırtınasıyla neredeyse yok oluyordu
ve mürettebatı ayrıldı - yarısı yüzen pakette ve geri kalanı gemide. İkinci grup, batmakta olan gemiyi mürettebatın kışladığı Life Boat Koyu'nda karaya oturttu. 1873'te güneye doğru giderken, Cape York yakınlarında balina avcısı _Ravenscraig_ tarafından alındılar. Ayrılma ve kazazedelerin deneyimlerinin hikayesi şöyledir.[14]

* * * * *

Washington'daki mavi ve tarihi Potomac'ın parlayan sularının üzerinde, birçok kahramanın yattığı Arlington'ın meşe tepeleri yükselir.
Amerikan Valhalla'mızda. Yan yana neredeyse sayısız sıralar halinde, gelecek vatansever nesiller için Birlik için ölenlerin isimlerini ve anılarını saklayan binlerce sade beyaz taş vardır. Burada ve orada hakim olan monotonluk, aile veya arkadaşlar tarafından dikilen daha iddialı bir anıtla bozulur. Kural olarak vatanseverlikten ilham alan bu adamlar, silahlı bir düşmana karşı ellerinde silahlarla kahramanca işler yaptılar. Ancak Amerikan ulusunun adamları, kaderi savaş alanlarından farklı alanlarda yendiler ve bu tür hizmetler Washington'da başka yerlerde anılıyor. Ulusal başkentimizdeki Şöhretler Müzesi'ne her Amerikan eyaleti, eyaletin iyiliği ve büyüklüğü için yapılan işlerin anısına en seçkin iki hizmetkarının heykellerini yerleştirir. Ve yakınlardaki Kongre Mezarlığı, ulusal yıllıklarda medeni değerleriyle ünlü diğer adamların mezarlarını işaretleyen görkemli sütunlar ve anıt sütunları içerir. Ancak savaş veya kamu hizmetindeki kahramanlardan başkaları da vardır
Washington'daki görkemli anıtın veya Capitol'ün zarif
kubbesinin görüş alanına gömülmüşlerdir. Greenwood'un gölgelerinde, yoldan geçenlerin şu şekilde okuyabileceği sade bir siyah mermer sütun vardır:

"1829-1906 yılları arasında yaşamış bir Arktik kahramanı olan Yüzbaşı George E. Tyson'ın anısına. 1872-73 yıllarında, 196 gün boyunca bir buz kütlesinin üzerinde sürüklenirken, 18 arkadaşının hayatını kurtardı. _Yaratıklarına hizmet edenler Tanrı'ya iyi hizmet ederler._"

Bu anıt, kendini inkar eden, yetersiz gelire sahip insanların küçük katkılarıyla inşa edilmiş olup, düşük eğitimli, mütevazı meslek sahibi, arkadaşlarını seven sade bir adamın anısına yapılmıştır. Bu nedenle, bu şekilde tanınan Arktik hizmetlerinin hikayesinin, insanların zihinlerinden
yakında silinmemesi için yükselen Amerikalı nesline yeniden anlatılması iyi görünüyor.

15 Ekim 1872'de Tyson'ın sürüklenmesine yol açan kader felaketi, karla dolu bir kasırga rüzgarının, _Polaris_'in hızla kuşatıldığı katı ve görünüşte geçilmez buz sahasından devasa buzdağlarını sürüklediği karanlık bir kış gecesinin ortasında meydana geldi. Sanki sihirle, kutup gecesinin ciddi, sessiz sakinliği bir dizi kasırga benzeri esintiyle bozuldu ve kısa süre sonra tepki veren buz sahası, bir deniz depremiyle sarsılmış gibi titredi. Rüzgarın ulumaları, hareket eden kutup sürüsünden gelen korkunç inlemelerle kesilirken, ara sıra buz yüzeyinin patlamalarından, bir top atışına benzer sağır edici sesler duyuluyordu. Uzun süredir Arktik hizmetinde olan adamları korkutmak için çok şey gerekir, ancak geminin yakınındaki ağır buz kütleleri sayısız parçaya ayrılmaya başladığında, sessiz gemi hayatı ürkmüş bir eyleme dönüştü. Herkes uzun zamandır korkulan tehlikenin üzerlerinde olduğunu biliyordu: kutup sürüsünün parçalanması. Haftalarca, masmavi komşularının - uzun, beyaz, kutup denizlerinin bekçileri - değişen ışıklarını ve yansıyan renk tonlarını zevkle izliyorlardı. Zevkten sonra acı,
ve şimdi dehşetle, muazzam büyüklükteki soluk mavi buzdağlarının - rüzgarla sürüklenen ve yavaş hareket eden - düz tepeli, onlarca ayak kalınlığındaki paleokristik buz kütlelerinin ana sürüsünün içinden sakin bir şekilde ilerlediğini gördüler.

Bu korkunç basınçlar altında, büyük buz kütleleri bir araya geldiklerinde, kenarlarından ufalanarak, uzun basınç sırtlarında tampon görevi gören geniş kırık buz kütleleri fırlattı. Dönen, ters dönen buz girdabına yakalanan _Polaris_, suyun oldukça dışında, birkaç ayak yukarı kaldırıldı, böylece kiriş uçları üzerinde savruldu.

Bu krizde, yoğun bir heyecan içinde, biri geminin yanlarının kırıldığını ve serbestçe su aldığını haykırdı. Bunun üzerine Buddington bağırdı: "Hayatınız için çalışın çocuklar! Her şeyi denize atın" - haftalardır olası ve ani bir gemi kazasına karşı güvertede hazır tutulan acil durum
malzemeleri ve erzak paketleri. Malzemeler, giysiler, kayıtlar, tekneler, yiyecekler ve diğer
malzemeler geminin buz çapalarıyla sabitlendiği ana yüzen alana çılgınca atıldı. _Polaris_'in yakında batacağından ve son dalışında yakınındaki her şeyi sürükleyeceğinden korkan Kaptan Tyson, güvenli bir mesafede dağılmış erzakları çıkarmak ve bir araya yığmakla meşgul oldu. Bu şekilde meşgulken ana paket _Polaris_'in yakınında gevşedi. Buz basınçları yavaşça gevşedi, basınç sırtları
parçalandı ve denize doğru kayan gemi, buz çapalarını
sürükledi, halatını kırdı ve gözden kayboldu - neredeyse göz açıp kapayıncaya kadar, hala buz kütlesinde olan sersemlemiş adamlara öyle geldi.

Sıkışmış adamlar ve erzak tek bir buz kütlesinde değildi, fakat hızla genişleyen su şeritleriyle ayrılmış birkaç buz kütlesine dağılmıştı. Tyson kararlı ve hızlı davrandı ve hayatını riske atarak bir balina botu
indirdi ve o karanlık, fırtınalı gecede on dokuz erkek, kadın ve çocuğu haftalardır geminin demirlediği devasa
yüzeye
bir araya getirmeyi başardı. Burada bitkin
grup, misk öküzü derilerinin altında toplandı ve bu onları o zamanlar hakim olan artan güneybatı tipi fırtınasından bir dereceye kadar korudu; ancak şafak vakti onları kemiklerine kadar üşümüş halde buldu, gecenin yoğun kar yağışıyla
kaplı.[15]

Tyson sorumluluğu aldı ve hemen yüzen buzları ve ana malzemeleri terk etmeye karar verdi, çünkü grubun karaya ve Etah Eskimolarına
ulaşabilmesi durumunda güvende olacağını biliyordu. Buz o kadar sürüklenmişti ki kıyı birkaç mil ötedeydi ve oraya ulaşmaya çalışan grup aceleyle tekneye bindirildi, ancak maalesef sadece üç küreği vardı ve dümeni yoktu. İki adam keşif gezisi sırasında buzun üzerinden karaya ulaştı, ancak daha sonra rüzgar, buz ve gelgitler o kadar olumsuzdu ki Tyson, sürünün teknenin önüne yaklaşırken orijinal buz kütlesine dönmeye karar verdi.

Öğütücü sürünün ve
sürülen buzdağlarının etkisiyle boyutu üzücü bir şekilde küçülmüş olsa da, düz tepeli buz kütlesi hala muazzamdı.
Neredeyse dairesel bir şekle sahipti ve ortalama olarak yaklaşık yüz fit kalınlığındaydı, alanı yaklaşık yedi mil kareydi. Tepe ve vadiden oluşan çeşitli yüzeyi, birkaç tatlı su gölü ve mermer benzeri dokusu ve buzunun sertliğiyle, her koşulda güvenliği sağlayacak kadar sağlam ve geniş bir buz kütlesi gibi görünüyordu.

Kazazedelerin sayısı toplamda on dokuzdu - Kaptan Tyson, İşaret Çavuşu
Meyer, sekiz denizci ve yedisi kadın ve çocuk olan dokuz Eskimo. Tyson ve zenci aşçı Jackson dışında, partide hiç Amerikalı yoktu.

Partinin nihai güvenliğini sağlayan öngörü, sistem ve yargıyla Tyson, çeşitli
sürülere dağılmış malzemeleri topladı, yiyeceklerin güvenliğini envanterledi ve sağladı ve sabit bir erzak konusunda ısrar etti. 18 Ekim'deki yiyecek stokları 14 jambon, 14 kutu pemmikan, 12 torba ekmek, 1 kutu kurutulmuş elma, 132 kutu et ve çorba ve küçük bir torba çikolatadan oluşuyordu. Ayrıca 2 balina teknesi, 2 kano, bir A çadırı, pusulalar, kronometre vb., tüfekler ve mühimmatları vardı.

Yiyecek olağanüstü önemliydi ve Tyson, her yetişkine günlük on iki ons oranında dört ay yeteceğini, Eskimo çocuklarına ise yarım erzak verileceğini hesapladı.

Yiyeceklerin eşit bir şekilde dağıtılmasını sağlamak için Tyson sorumluluğu üstlendi ve
hem ekmeği hem de pemmikanı bizzat ölçtü. Daha sonra, bir çift doğaçlama teraziyle tam ağırlıkları verebildi. Bunlar, Meyer tarafından
bir aneroid barometreden alınan ve üç köşeli bir cetvelle bağlanan bir kaldıraç terazisinden yapılmıştı; kullanılan ağırlıklar,
tüfek mühimmatlarından atılıyordu.

Uysal Eskimolar hariç, grubun yabancıları komutaya tamamen uysal değildi. Hall'un ölümünden sonra, komuta eden yelken ustası Kaptan Buddington'ın başarısızlıkları, uygun disiplini
sağlayamamasına ve dolayısıyla denizciler arasında bir miktar moral bozukluğuna yol açtı. Denizin, bir geminin kaybıyla bağları gevşeten ve denizcileri hizmetten muaf tutan kuralı da,
zararlı bir şekilde hissedildi.

Sonuç olarak Tyson'ın kontrol güçleri, onun yüksek karakterinden, sağlam yargısından ve mesleki bilgisinden kaynaklanıyordu. Emirlerine, uygun
görüldüğü şekilde itaat edildi, ancak bir adamın yemin altında ifade ettiği gibi, "[emirlerine] itaat etmediğimizde, bunun iyi sonuçlanmadığını gördük" - en büyük
övgü.

Artan soğukla ​​birlikte çadır artık yaşanabilir değildi ve Eskimo Ebierbing (Joe) ve Hans Hendrik tarafından iglolar veya kar kulübeleri inşa edilerek sıcak bir barınak sağlanması gerekli hale geldi. Hans ve altı kişilik ailesi, iglolarını diğerlerinden biraz uzakta inşa ettiler. Beş ayrı iglo olmasına rağmen,
erkeklerin hava koşullarına maruz kalmadan girip çıkabildiği kemerli kar geçitleri sistemiyle yakın bir bağlantıya sokulmuşlardı. Kulübeler için gerekli olan kar levhalarının ustalıkla oyulduğu sıkıştırılmış karın uygun yığınlarını bulmakta biraz gecikme ve sorun yaşandı. İgloların çok
alçak girişleri, kulübeye girişi neredeyse tamamen soğuk hava veya rüzgarla taşınan karın girmesini
engelleyecek şekilde dış duvara donmuş bir kanvas kapakla
kapatıldı.
Yakındaki bir gölden kesilmiş ince tatlı su buz levhalarından yapılmış pencerelerden zayıf ışık giriyordu.

Girişten kanvasla kaplı kar zemini iglonun arkasına doğru hafifçe yukarı doğru eğimliydi, böylece odanın o kısmı biraz daha yüksek ve biraz daha sıcak oluyordu, çünkü daha soğuk hava kapıya doğru akıyordu. Uyku tulumları ve misk öküzü derilerinden oluşan yetersiz yatakları kulübenin arkasına, kanvas kaplı tahtalar üzerine yerleştirilmişti,
ancak kemerli kar çatısı uyuyan kişinin başının yakınındaydı. Dik durabileceğiniz tek yer, kulübenin tam ortasındaydı,
ayrı yemekhaneler yetersiz yemeklerini burada pişiriyordu.

Tyson ve Eskimo aileleri yemeklerini ilk başta lambayla,
yerel usulde,
kanvas parçalarının fitili olan pemmikan kutularından yapılmış lambalarla pişiriyorlardı. Diğerlerini de bu şekilde belirlenen örneği izlemeye teşvik etti,
onlara yakıt kıtlığı nedeniyle bu ekonomik yöntemin gerekli olduğunu söyledi. Denizciler bir süre denediler,
ancak bakımsızlıktan dolayı çok fazla duman çıktığı için lambayı bıraktılar. Tyson'ın tavsiyesine rağmen,
geleceğe karşı pervasızca bir umursamazlıkla, iki tekneden daha küçük olanını parçalayıp
yemek pişirmek için yakıt olarak kullanmaya başladılar. Mazeret olarak, Meyer'in astronomik gözlemlerinin ve görüşlerinin buz kütlesinin Grönland'daki Disco'ya doğru sürüklendiğini gösterdiğini ve yakında oraya ulaşacaklarını ve buz kampının işgalinin kısa süreli olacağını söylediler.

27 Ekim'de güneş onları üç ay boyunca kalıcı olarak terk etti ve kısa süre sonra herkes
arktik kışının acı, uyuşturan soğuğu tarafından hissedildi.
Soğuk, açlık ve yetersiz erzak hem bedeni hem de zihni kısa sürede etkiledi,
daha az bedensel aktiviteye neden oldu ve denizciler arasında
sık sık uzun ve öfkeli tartışmalara yol açan
sinirliliğe yol açtı.

Köpeklerle ilgili talihsiz bir yiyecek kaybı yaşandı, dokuzu da ayı avı için tutulmuştu. Açlıktan yavaş yavaş ölen
kurt köpekler ambarı kırmayı başardılar ve keşfedilmeden önce
erişebildikleri her şeyi yediler. En açgözlü canavarlardan beşi vuruldu, bu da Eskimoların büyük avantajına oldu ve
onlar kraliyet ziyafeti çektiler. Henüz aşırılıklara düşmemiş olan beyaz adamlar, yerli arkadaşlarının lüks bir memnuniyetle kesilen hayvanları
pişirip yutmasını eğlenerek izliyorlardı.

Tyson'ın balina avcısı olarak edindiği deneyimler, ona yaşamın tek şansının av
bulmakta olduğunu fark ettirdi ve bu yüzden av partileri düzenledi ve teşvik etti. Kaptanın kendisi hariç tüm adamlar silahlıydı, ancak
burada denizcilerden oluşan tüm mürettebatın, altı aylık sürüklenme süresince, parti için tek bir öğün yemek
bulmaya yetecek kadar av
bulamadığı kabul edilmelidir. Başarılı avcılar Eskimolardı, Ebierbing
(Joe) en başarılısıydı, ancak Hans Hendrik birçok fok avladı.

Bir keresinde Hans, Ebierbing ve Seaman Kruger'in tüfeklerinden zar zor ölümden kurtuldu, çünkü karanlıkta onu karla kaplı kürk giysilerinin rengi ve tümsekli sırtları
tırmanırken kullandığı hantal yöntemler nedeniyle bir ayı sandılar. Neyse ki avcılar
daha iyi bir atış için beklediler ve bu arada bunun Hans olduğunu gördüler.

Bir tekne yandıktan ve yemek pişirmek için
yağ kalmadıktan sonra işler kötüye gitmeye başladı. Bazı adamlar o kadar güçsüzdü ki yürürken titriyorlardı ve yerli çocuklar genellikle açlık sancılarından ağlıyorlardı. Adamlar fok etini pişirmeden ve soymadan yediklerinde açlıkları o kadar şiddetliydi.

Ayı görünmeyince, fok avı yenilenmiş ve ateşli bir enerjiyle takip edildi. İlk başlarda foklar, buz kütlelerinin kenarlarındaki açık su alanlarında öldürülüyordu. Aşırı soğuk buz kütlelerini birbirine yapıştırdığında, fok deliklerini dikkatlice aramak gerekiyordu; fokların düzenli olarak hava almak için geldiği, deliği burnunun ucuyla açık tuttuğu, yeni buzun her gün oluştuğu gibi yükselip kırdığı yerler. Bu delikler sadece üç veya dört inç çapındadır ve eğitimli bir fok avcısının bir nefes alma alanı bulması için genellikle uzun bir arama gerekir. O zaman bile, başarılı bir avlanma için yorulmak bilmez bir sabır ve büyük bir beceri gerekir. Deliğin yanında oturmuş, sırtı rüzgara dönük, ayakları bir parça fok derisinin üzerinde, elinde dikenli bir mızrakla, İnuit avcısı gözlerini hayvanın yükseldiği camsı su alanına sabitler. Genellikle fok
gelmeden önce saatler geçer, eğer gelirse ve sadece mızrağın hayvanın ince kafatasını hatasız bir şekilde deldiği hızlı, tek bir darbeyle yakalanır. Kasım ayında beş fok öldürüldü ve Şükran Günü, her zamanki yemeğe biraz çikolata ve biraz kurutulmuş elma eklenerek kutlandı.

Denizcilerin çoğunun ahlaki tutumu birkaç olaydan belliydi. Şükran Günü'nde kaptan, herkesin
güne ve durumlarına uygun bir dini ayinde birleşmesini önerdi, ancak denizciler katılmaya isteksizdi.

İnuit Hans Hendrik'in duyguları ise belirgin bir tezat oluşturuyordu, şöyle yazıyordu: "Karım ve çocuklarımın sefil durumunu düşündüm,
Okyanusun ortasında bir buz parçasının üzerinde, sonra duamı ettim:

"_İsa, beni elimden tut,
Ben buradayken;
Beni terk etme._"

Bir alt subay olan Meyer, kötü bir kararla Tyson'ın kulübesinden ayrıldı ve
çoğu kendisi gibi Alman olan denizcilere katıldı. Giderek artan moral bozukluğunun bir sonucu olarak, bilinmeyen kişiler tarafından
yiyeceğe baskınlar yapıldı ve Tyson bir gün hastalandığında bir denizci sorunları çözdü ve
sonra bu görevi sürdürmeye karar verdi. Tyson'ın sorunları konusunda çok cimri olduğu yönünde şikayetler vardı ve yeni sorunu çözen subay, dikkatsiz birkaç kişinin istekleri doğrultusunda
daha özgürce davrandı.

Tyson daha sonra yalnız kulübesini terk edip Ebierbing ve değerli eşi Tookoolito (Hannah) ve evlat edindikleri genç kızlarının
yaşadığı igloya gitmek zorunda kaldı. Bu kulübe, buz kütlesindeki faaliyetlerin tam merkeziydi.
Yemek pişirmek için gereken zamanın dışında, Tookoolito kendini
ya yırtılmış ve üzücü bir şekilde kocasının ve Tyson'ın giydiği deri giysiler veya genel konfora katkıda bulunacak ve günlük kullanıma uygun bir
eşya yapmak. Böylece grup iki kampa bölündü, biri bakım ve üretim, diğeri eğlence ve tüketim. Ebierbing her gün tarlayı idare etti ve bir avcı olarak başarısı
grubun kurtuluşu oldu. Hans elinden geleni yaptı, bu doğru, ancak yerli arkadaşından daha az becerikli veya daha az şanslıydı. Mürettebat kendilerine verilen yemeği pişirmek dışında neredeyse hiçbir şey yapmadı. Neredeyse hiç egzersiz yapmadılar ve zamanlarını geleceğe dair bitmek bilmeyen tartışmalarla veya kalın kağıttan yapılmış bir deste kartla doldurdular. Tyson, Eskimoları tek başına kontrol ediyordu ve adamlara yalnızca acilen ihtiyaç duyduklarında öğüt veriyordu.

Aralık ayının kışı, artan karanlık,
şiddetli soğuk ve umutsuzluk hisleriyle kötü geçti. Bu kadar çok
çaresiz konuşma duyan zavallı yerliler, ne yazık ki, o zamanlar yakın gibi görünen son durumda, kendilerinin kurban edileceği fikrine kapıldılar ve Tyson onları rahatlatmaya çalışırken çok fazla huzursuzluk hissetti. Her adama yaklaşık üç ons taze et veren iki
zavallıca zayıf tilki, Noel'e kadarki tek avdı ve güneye doğru istikrarlı sürüklenme dışında hiçbir şey cesaret verici değildi.

Kaptan, Noel'de bir _açlık ziyafeti_ vermenin en iyisi olduğunu düşündü ve bu nedenle her zamanki erzaklara kalan son lezzetleri ekledi - biraz
dondurulmuş jambon, birkaç kaşık kurutulmuş elma ve dondurulmuş halde saklanmış bir veya iki yudum
fok kanı. Güneşin geri döndüğü, sürüklenmeyle güneye doğru gidildiği ve avlanma şansının arttığı bilgisi, onu neredeyse neşeli bir tatil yapan umut koşullarıydı.

Aslında umutsuz bir açlık içindeydiler, çünkü Tyson,
igloosunda yemeklik yağın atıklarını açgözlülükle yediklerini anlatır.
Tookoolito yiyeceğe dönüşür ve giysilerini onarmak için
bir kenara konmuş olan kurutulmuş fok derisi parçalarını pişirirdi. Tyson bunun hakkında şöyle der: "Çok
sertti ki çiğnemek çenemi ağrıtıyordu."

Günler geçtikçe, fırtınada ve sakinlikte, sadık Ebierbing,
yarın her zaman başarıya ulaşma umuduyla, alanı korudu. Otuz altı günlük başarısızlıktan sonra açık denizde bir fok öldürdü. Beyninden vurulan fok,
Eskimoların o harika deri
teknesi olan kayıkla ulaşılana kadar yüzdü. Sonra kara güneybatıya doğru
görüntüye çıktı ve herkes kurtulduğunu hissetti.

1873'ün yeni yılı, hiçbir av olmadan ve yakıtları bittiği için dondurulmuş olarak servis edilen iki küflü bisküviden oluşan bir akşam yemeğiyle kasvetli bir şekilde başladı. Tedbirsiz denizciler sadece bir
tekneyi değil, uyku tulumlarının altındaki tahtaları bile yakmışlardı. Sonunda
acil ihtiyaçtan dolayı, eski bir tenekeden bir lamba yaptılar ve Eskimo usulü yemek pişirmeye başladılar. Çoğu zaman denizciler iglolarında boş boş dolaşıp
kavga ediyor ve tartışıyorlardı. Kötü giyimli, yarı aç halleriyle
ocak ayının şiddetli ve uzun süren soğuğundan çok çektiler,
sıcaklık genellikle donuyordu ve ara sıra sıcaklıklar donma noktasının
yedi derece altına düşüyordu. Yakınlarında bir ayı bulunduğunda rahatlama umutları yüksekti ve ardından hayvan kalan iki köpeği fena halde yaraladıktan sonra kaçtığında bir umutsuzluk hissi geldi.

İşler daha da kötüye gitti ve Tyson yerliler üzerindeki komuta ve denizcileri ikna etme yeteneklerini sonuna kadar kullansa da, grubun tamamen dağılması an meselesiydi. Mürettebatın asi ve isyankar bir üyesi Tyson'ın iglosuna saldırdı, kaptana
ağır ağır hakaretlerde bulundu ve hatta silahsız olduğunu bilmesine rağmen onu kişisel şiddetle tehdit etti. Böyle bir davranışın kötü etkileri herkes için o kadar açıktı ki, suçlu kamuoyu tarafından eylemlerinden dolayı özür dilemek zorunda bırakıldı ve böylece Tyson'ın gelecekte elini güçlendirmek için bir yol buldu.

Seksen üç günlük bir aradan sonra güneş 19 Ocak'ta geri döndü ve bu da yerlilere yeni bir cesaret ve artan av şansı verdi. Uzun günler süren avlanmanın ardından bir fok avladıklarında, aç denizciler, yiyecek görünce neredeyse delirmiş bir şekilde, hayvanı kendi
igloolarına sürüklediler ve avcılara sadece küçük ve haksız bir et ve yağ parçası verdiler. Tyson, bu haksızlığın daha çok hissedildiği, Hans'ın bebeklerinden biri olan Tobias'ın oldukça hasta olması ve pemmikan yiyememesi nedeniyle, kırgın yerlileri
zorlukla yatıştırmayı başardı.

Şubat, Hans'ın
neyse ki başını buz kütlesinden uzakta genç buzun içinden yukarı doğru uzatan bir fok gördüğünde, on gün süren sonuçsuz bir avlanmayla başladı. Tekrar gelir miydi? Onu o mesafeden öldürebilir miydi ve onu içeri almak mümkün müydü? Bu soruları kendine sorarken, gözleri hava deliğine dikilmişken, fokun burnu ve sonra başı yavaşça görüş alanına girdi. Hayatları bu atışa bağlı olabilirdi ve İnuit avcısının özeni ve yavaşlığıyla, yarı aç Hans, sabit eliyle ve şaşmaz nişanıyla, fokun beynine bir kurşun
gönderdi, onu felç etti ve böylece fokun ciğerlerindeki havayı korudu ve
vücudunu yüzdürdü. İnce yeni buz bir adamı taşıyamayacağı için, Tyson
zorluğu Hans'ı kayığına koyup onu
olabildiğince ileri iterek çözdü. Küreğini buz kütlesinin pürüzlü parçalarına dayayarak ve vücudunu kıvrandırarak Hans sonunda foka ulaştı, ona bir ip bağladı ve kayıkla geri döndü.

Yiyecek yine tükenirken ve her insanın bencil ruhu yeniden canlanırken, Tyson'ın kaderi zordu ve her gün ne olacağını bilmiyordu. Her zaman sessiz ve sakindi, sadece ihtiyaç olduğunda konuşuyordu ve asla sert bir tonla veya öfkeli sözlerle konuşmuyordu. Gücünü önemsiz meselelere harcamazdı - sonunda ağırlığı olan bir tavırdı.

Neredeyse umutsuzluğa kapıldıklarında, birbiri ardına foklar ve çok sayıda arktik güvercin kuşu veya kış tüyleri giymiş küçük auklar geldi. Kuşların her biri sadece dört ons et vermesine rağmen, hem diyet değişikliği hem de yaklaşan baharın habercisi olarak hoş karşılandılar. Daha sonra denizciler Tyson'ın tavsiyesini dinlediler ve ekmek ve pemmikan stoklarının hızla tükenmesi nedeniyle günde bir öğünle yaşamaya karar verdiler.

Yaklaşık 65 derece kuzey enlemindeki Cape Mercy, kırk mil uzakta olmasına rağmen artık görüş alanındaydı. Bazı adamlar, kalan tek teknenin küçüklüğü nedeniyle yerlileri kalpsizce terk etmeye hazırdı, ancak Tyson, su buzsuz olduğunda herkesin gidebileceğini (gitmek zorunda olmadığını) nazikçe söyledi. Hazırlıklar yapıldı, çadır yedek bezden büyütüldü, cephane bölündü, vb. ancak buz koşulları iyileşmek yerine daha da kötüleşti.

Mart, herkesi iglolarında tutan, yorulmak bilmez avcılar hariç, şiddetli bir fırtınayla başladı. Sonra Ebierbing, Tyson'ın gördüğü en büyük, yaklaşık dokuz fit uzunluğunda, yaklaşık yedi yüz pound zengin, besleyici et ve yağ veren bir canavar fok vurdu. Oldukça aç denizciler o kadar çılgına dönmüştü ki, cesede saldırdılar, parçalar koparıp çiğ çiğ yediler, kısa süre sonra o kadar korkunç bir şekilde kana bulandılar ki, avlarını
yiyip bitiren aç hayvanlara benziyorlardı. Her türlü korkunç sıkıntıda Tyson'a yönelen dikkatsiz adamlar, artık onun fok balığının ciğerini yememe tavsiyesini görmezden geldiler ve tedbirsizliklerinin bedelini neyse ki ölümcül olmayan hastalık nöbetleriyle ödediler.

Disco'ya sürükleneceklerine dair ısrarcı, budalaca bir inançla, denizciler ilk önce altmış saat süren ve ölümden kıl payı kurtuldukları çok şiddetli bir fırtınayla durumlarının aşırı ciddiyetine uyandılar. Daha önce de söylendiği gibi, igloları yaklaşık yüz fit kalınlığında ve on beş mil çevreli devasa bir buz kütlesinin merkezine yakın inşa edilmişti. Fırtına başladığında deniz, benzer büyüklükte ve eşit derecede kırılmaz buz kütleleriyle kaplı görünüyordu. Grup, denizi kaplayan buz ovasını noktalayan birçok güvensiz ve tehlikeli buz dağını yine aklında tutmayı başaramadı. İlk gece boyunca buz kütlelerinin çatlaması ve kırılması ağır topçu ateşi ve yüksek güçlü mermilerin patlaması gibi duyuldu. Endişe stresi altında adamlar ikinci geceyi giyinmiş ve en kötüsüne hazır bir şekilde geçirdiler.

Fırtınanın uluması, her şeyi görünmez kılan karla dolu hava, denizin tekrarlayan kükremesi, igloların birkaç metre ötesindeki parçalanan buz kütlelerinin sesi ve etraflarındaki hareket eden sürünün korkunç inlemesi, çarpışan buzdağlarının sabit sürtünmesiyle birlikte, onu dehşet dolu bir geceye dönüştürdü. Fırtına sona erdiğinde kendilerini neredeyse bir mucize eseri kurtulmuş buldular, çünkü igloları büyük buz kütlesinin küçük bir parçasının ortasında güvende olsa da, alanı yüz metrekare
den azdı. Çevrelerinde yüzlerce buz dağı ve her boyutta ve şekilde büyük buz kütleleri vardı, bunlar ayrılmaz bir şekilde birbirine dolanmış ve parçalanmıştı. Dün kendi buz kütlelerinin üzerinde millerce yürüyebiliyorlardı, şimdi bir buz kütlesi parçasına hapsedilmişlerdi.

Güvenliklerini sağlayan fırtına tehlikeli olduğu kadar açık sürü fok avcılığını daha üretken hale getiriyordu. Sonraki iki hafta boyunca öldürülen yirmi üç fok ihtiyaç duydukları yiyeceği sağladı, cesaretlerini yeniden canlandırdı ve güçlerini tazeledi. Tyson daha sonra kalan az miktardaki ekmeklerini ve pemmikanlarını acil durumlar için saklamayı ayarladı. Artık Hudson Boğazı'nın girişinde, fokların üreme alanlarında oldukları için, yiyecek açısından güvenlikleri sağlanmış gibi görünüyordu. Ancak başka bir
fırtına taze ve beklenmedik bir felaket getirdi, çünkü büyük bir buzdağına
yıkım olmadan çarparken, uzaklara, açık okyanusa doğru sürüklendiler, orada buz kütleleri ana buzdan uzaktaydı, sadece su görünüyordu.

Tyson, buzdağlarından ve buz kütlelerinden ayrılmanın hızlı bir ölüm anlamına geldiğini biliyordu ve deniz sakinleşir sakinleşmez, 1 Nisan'da, gruba buz kütlesini terk etmeye hazırlanmalarını emretti. Birçoğu, bol miktarda et bulunan rahat iglolarını bırakıp, görülemeyecek kadar batıdaki buzları aramaya itiraz etti, ancak sonunda Tyson'ın emirlerine uydular.

Denizcilerin bir tekneyi yakma konusundaki dar görüşlülüğü artık herkes için apaçık ortadaydı. Sekiz kişilik bir balina teknesine on dokuz kişi sığdırılacaktı. Bencil olanların bir kısmı yerlileri geride bırakacaktı, çünkü onları almak neredeyse tüm et ve diğer ölü ağırlıkları geride bırakmak anlamına geliyordu. Ekmek, pemmikan, biraz cephane, çadır ve uyku malzemeleri tekneye konuldu ve denizciler tarafından eleştirilen sadakat ruhuyla Tyson, Kaptan Hall'un
masasını ve kayıtlarını aldı. Bu adam yaşarsa onuruyla; ölürse özsaygısıyla ölmeliydi. Korkunç derecede aşırı kalabalık tekne birkaç kez batmaktan kıl payı kurtuldu - sadece Tyson'ın becerikli denizciliği sayesinde. Bazı adamlar o kadar endişeliydi ki panik içinde tekneyi hafifletmek için
denize fok eti attılar. Üç gün süren aralıksız çalışma onları
kötü hava koşullarına rağmen
tuttukları sağlam görünen bir buz kütlesine getirdi.

İglolarını henüz kurmuşlardı ki korkunç bir fırtına üzerlerine esti ve dört gün boyunca ölüme karşı kararlı bir mücadele verdiler. Buz kütlesi diğer buz kütlelerinin
baskısı altında parçalanmaya başladı ve buz kütlesi
yarıldığında Ebierbing'in kulübesi de sürüklendi. Buzun merkezini arayarak sadece bir geceliğine dayanacak yeni bir
igloo inşa ettiler. Ertesi gün, iki dev buzdağı arasında kalan buz kütlesi güçlü bir kükremeyle
patladı ve tamamen ikiye
ayrıldı, çatlak iglonun tabanından geçiyordu. O kadar küçük bir buz parçasının
üzerinde bırakıldılar ki, hepsinin birlikte yatması için
bir düzenleme yapamadılar. Her şey tekneye kondu ve tüm gece boyunca, yarı yarıya, bir anda tekneyi suya indirmeye hazır bir şekilde nöbet tuttular. Çadırda kahvaltı pişirilirken yine buz kütlesi çatladı, çatlak çadırdan geçiyordu; aşçı kaçtı ama
kahvaltı denize düştü. Çadır yine balina teknesinin yanına kuruldu. Çadır tüm grubu barındıramadı ama sırayla
biraz uyudular.

Gece yarısına doğru korkunç bir çatırtı duyuldu ve Hans'ın anlattığına göre,
"Bize kamp yeri olarak hizmet eden buz, uyuduğum tekne ile çadır arasında ayrıldı. Diğer tarafa atladım, teknenin yerleştirildiği parça ise teknede oturan Bay Maje [Meyer] ile birlikte hızla uzaklaştı ve su tarafından tekneden ayrıldık. Efendimiz [Tyson] denizcilerden bir buz parçasından bir tekne yapmalarını ve ona ulaşmaya çalışmalarını istedi, ancak reddettiler. Teknemizi kaybettiğimiz şu anki kadar hiç bu kadar sıkıntılı hissetmemiştik. Sonunda yoldaşıma [Ebierbing] dedim ki: '_Ona ulaşmaya çalışmalıyız!_' Her birimiz daha sonra bir buz parçasından bir _umiardluk_ [kötü bir tekne] oluşturduk ve bu şekilde diğer parçaya geçtik. Artık üç kişi olduğumuz için tekneyi suya indirmeyi başarabildik. Bunu yaparken Bay Maje [Meyer]
denize düştü; Ebierbing onu yukarı çekti. Bu arada buz birbirine
birleşmişti ve biz hareketsiz duruyorduk. Bu sırada gece oldu ve denizde olan arkadaşımız, şimdi teknede yatıyordu, donarak ölmek üzereydi. Yoldaşıma eğer böyle kalırsa gerçekten öleceğini söyledim. Konuştuktan sonra ona kalkmasını söyledik ve kalırsa öleceğini söyledik. İlk kalktığında yere düştü, ancak uzun bir süre yürüdükten sonra kendine geldi. Şafak vakti,
dostlarımızın yakınımızda olduğunu ve buzun birleştiğini keşfettik. Yanımıza geldiler ve
tekneyi onlara doğru çekmemize yardım ettiler."

[İllüstrasyon: "BU KORKUNÇ GECEDE, TEKNE VE HER ŞEYİMİZLE BİRÇOK KEZ YAKLAŞIYORDUK."

Tyson'ın "Arctic Experiences" kitabından.]

20 Nisan akşamı yaşanan kritik sınav, Tyson'ın şu grafiksel açıklamasından en iyi şekilde anlaşılabilir: "Sonunda muazzam bir dalga geldi, çadırımızı, postlarımızı ve yatak örtülerimizi alıp götürdü ve bizi yoksul bıraktı. Kadınlar ve çocuklar çoktan teknedeydi (Merkut'un kürk ceketinin başlığında İnuit tarzında minik bebeği Charlie Polaris vardı) yoksa
küçükler su dolu mezarlara sürüklenirdi. Tek yapabildiğimiz
tekneyi kurtarmaya çalışmaktı. Tüm eller tekneyi yönetmeye çağrıldı - onu
tüm güçleriyle ve ana kuvvetle tutarak sürüklenmesini önlemek için. Tekne halatımız ve _oogjook_ (fok) kayışlarından oluşan güçlü bir iple
tekneyi dikey çıkıntılı buz noktalarına sabitledik. Grapnel veya
buz çapaları olmadığı için bu bağlantılar sık ​​sık çözülüyor ve kopuyordu ve biz de kendimizi desteklemek ve sahip olduğumuz tüm güçle tutunmak zorundaydık.

"Tekneyi ilk olarak denizlerin çarptığı buzun kenarına götürdüm,
çünkü daha uzak kenara doğru dalgaların toplanan ivmesi bizi
aşacaktı ve tekne gidecekti.... Bu korkunç gecede birçok kez tekne ve her şeyle birlikte neredeyse sürükleniyorduk. En şiddetli
denizler on beş ila yirmi dakikalık aralıklarla geldi.... Orada
tüm gece, akşam 9'dan sabah 7'ye kadar, çok az kişinin yaşadığı ve yaşadığı
bir şeye katlanarak durduk. Muazzam dalgalar gelip tekneyi
bedensel olarak kaldıracak ve onu ve bizi neredeyse parçamızın en uç noktasına kadar
taşıyacaktı.

"Tekne birkaç kez kısmen kenardan geçti ve ancak
kaybının bizi
düşüreceği umutsuz durumun bilgisinin bize verdiği insanüstü güçle geri çekilebildi. Neredeyse her denizle birlikte, bir ayak karesinden bir büro büyüklüğüne kadar her boyutta buz bloklarından oluşan bir çığ gelirdi ve bunlar bacaklarımıza ve bedenlerimize çarparak bizi
ayaklarımızdan yere sererdi. Günlerce morluklar içinde morarmıştık.

"Saatlerce ayakta durduk, deniz her zamanki kadar güçlüydü ama biz zayıflıyorduk.
Sabah olmadan önce Tookoolito ve Merkut'u [kadınlar] dışarı çıkarmamız ve
bizim de tutunmamıza yardım etmeleri gerekiyordu... Bu şimdiye kadar verdiğimiz en büyük yaşam mücadelesiydi. Tanrı bize bu durum için güç vermiş olmalı. On iki
saat boyunca çocukların ağlaması ve benim emirlerim dışında neredeyse hiç ses çıkmadı: '_Tutunun! Dayanın! Tüm ağırlığınızı verin!_' ve
bir kez olsun yeterince kolayca gelen '_ay, ay, efendim!_'." Bu korkunç deneyimler geçmişte kaldı, on gün sonra Labrador kıyılarında, _Tigress_ adlı fok gemisinin Kaptanı Bartlett tarafından kurtarıldılar.
Bir buz kütlesinin üzerinde yüz doksan altı gün yaşamış ve
bin beş yüz mil sürüklenmişlerdi. Tanrı'nın takdiriyle
sağlıklı bir şekilde ve can kaybı veya hatta
bir uzuv kaybı olmadan dünyaya geri döndüler.

Görevini tamamlayan kahraman denizci Tyson, gösteriş veya övünme olmadan
günlük yaşamın günlük işlerine geri döndü ve mütevazı bir
pozisyonda sıradan iş turunu iyi ve memnuniyetle yaptı. Burada anlatılan zor ve tehlikeli Arktik hizmetinde Tyson, kendini düşünmeden, elinden gelenin en iyisini yaparak, günlük görevini yerine getirdi. İlahi Takdir'in kendisine emanet ettiği erkek, kadın ve çocukların hayatlarını kurtarmaktan başka bir hırsı olmadığı için, şöhret ve iyi bir ün aramadı, ancak buldu. Büyük ülkemizin gençleri, bunun günümüzde ve neslimizde, Tennyson'ın söylediği gibi, "Büyük örneği ayakta kalsın, Ta ki tüm topraklarda ve tüm insanlık tarihinde, Görev yolu şan ve şöhret yolu olsun." gibi birçok durumdan sadece biri olduğunu bilsinler. DİPNOTLAR:

[14] Haritaya bakın, sayfa 95.

[15] Bu durum hakkında Hans Hendrik, Eskimo dilinde yazılmış "Anılar"ında şöyle diyor: "Ama özellikle zavallı küçük karıma ve
çocuklarına korkunç kar fırtınasında acıyordum. Şöyle düşünmeye başladım: 'Kuzeye giderek
kendim mi bunu aradım? Ama hayır! Bizi gözeten merhametli bir
İlahi Takdir var.' Sonunda çocuklarımız uykuya daldı,
biz de korkunç kar yığınında onları öküz derileriyle örttük."

PETERSEN'İN KURTARILMASI

"Sadece eylem hayat gücü verir."
--RICHTER.

1875'te İngiliz Arktik seferi, kuzey kutbuna ulaşma girişiminde Kane Denizi'nden kuzeye doğru ilerledi.
Komutanı Yüzbaşı George S.
Nares, R.N., bir geminin kalacağı güneyde bir operasyon üssü kurarak güvenli bir geri çekilme sağlamanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. Nares, amiral gemisi _Alert_'te, Robeson Kanalı'nın kuzey girişindeki buzla kaplı Arktik Okyanusu'nun açık bir kara yolu olan Floeberg Plajı'ndaki tehlikeli ve açık kışlık alanları seçti. _Discovery_, Kaptan S. F. Stephenson, R.N. komutasında, _Alert_'in yüzlerce milden daha güneyine, Lady Franklin Koyu'ndaki korunaklı bir demirleme yerinde bekletildi. 1875 sonbaharında iki gemi arasında kızak takımıyla iletişim kurma girişimi başarısızlıkla sonuçlandı. 1876'da, yüz elli günlük bir aradan sonra güneşin geri dönmesiyle, _Discovery_ ile en erken anda iletişim kurmak çok önemli hale geldi. _Alert_'ten doğuya doğru, açık günlerde, Nares'in başlangıçta planlandığı gibi güneydeki Etah Eskimolarına kızakla gitmek yerine Stephenson'ın keşfetmesini istediği kuzeybatı Grönland'ın dağları görülebiliyordu. Bu yolculuğu deneyen subayların kahramanca davranışları ve Petersen'in hayatını kurtarmadaki
başarıları bu hikayede anlatılıyor.

* * * * *

Dünyanın her ordusunun ve her donanmasının verimliliği, yalnızca savaştaki aktif hizmetin nihai ve en büyük sınavıyla bilinir, ancak başarının temel niteliklerinin - beceri, dayanışma ve göreve bağlılık - barış zamanlarında edinildiği açıktır. Bu hayranlık
verici nitelikleri geliştirmek için hiçbir yerde dünyanın en güçlüsü olan Büyük Britanya'nın kraliyet donanmasından daha fazla çaba sarf edilmemiştir.

Şefleri arasında, görevleri özellikle meşe kalpleriyle, silahların arkasındaki adamlarla, cesareti ve becerisi hizmetin ruhu olan ikinci donanma lordu vardır. İkinci donanma lordu, savaş gemilerinin mürettebatı ve subaylığıyla görevlidir; güçlü dretnotları, minik torpido botlarını, sallanan denizaltıları ve hızlı muhripleri özel bir yerde ve belirli bir zamanda bir araya getirmeyi planlar; ve topçuluk, nişancılık ve diğer özel eğitimlerin en üst seviyede olduğunu görür. Böyle bir lord, her şeyden önce, insanlar arasında bir adam olmalıdır - hem tehlike zamanlarının ne zaman ve nasıl karşılanacağını bilerek hem de daha önceki yaşamında böyle bir hizmette bulunmuş olmasıyla güven uyandıran biri. [İllüstrasyon: Robeson Kanalı ve Lady Franklin Koyu.]

Amiral Sir George Le Clerc Egerton'un hayat hikayesi şöyledir;
yüksek deniz komutanlığından Majesteleri Kral'ın deniz yardımcısı görevine geçtikten sonra, birkaç yıl önce bu yüce makama yükselmiş ve önemli görevlerini üstlenmiştir. Dünyanın, yüksek mevkideki memurların kamu görevlerini etkili bir şekilde yerine getirmelerine duyduğu saygı ve hayranlık ne kadar büyük olursa olsun, sempatik, şefkatli erkek ve kadınların kalpleri, özveri ve kahramanca yoldaşlık hikayesi duyduklarında her zaman ve her yerde daha derinden etkilenir. Bu, uygar dünyadan uzakta, ıssız bir Arktika ülkesinin buzlarla kaplı kıyılarında, mütevazı bir köpek sürücüsünün güvenliği için bir teğmen yardımcısı olarak canlandırdığı bu büyük donanma lordunun hikayesidir. Kalp ne kadar asilse, derin sıkıntı içindeki çaresiz bakmakla yükümlü olduğu kişilere karşı görev duygusu da o kadar büyüktür. Ve Teğmen Egerton'un kızak bayrağını, "_Tanq je puis_ (Elimden gelen her şey)" dalgalandırması, bir donanma lordu veya filonun amirali olarak görkemli bayrağı altında yapılanlardan daha kahramancaydı. Kaptan Nares, Arktik Okyanusu'ndaki gemisinden güneye doğru özlemle baktığında, yardımcısından haber almak için yüreğinde dilekte bulunurken, yolculuğun tehlikelerine ve zorluklarına karşı kör değildi. Önceki eylül ayındaki cesur Teğmen Rawson, güç ve cesaretle Cape Rawson'a doğru ilerlemişti. Oradaki sarp kayalıklar, karadan daha uzak bir yolculuğu imkansız hale getirirken, yarı açık deniz, okyanusu bir kızak için buzun olduğu kadar bir tekne için de geçilmez kılan, sürekli hareket eden bir buz kütlesiyle kaplıydı. Şimdi kış sonlarında Robeson Kanalı'nın yüzeyi katı, hareketsiz bir kütleyle kaplıydı, ancak soğuk o kadar yoğundu ki, buna sadece demirden adamlar dayanabiliyordu. Gün geçtikçe sıcaklık donma noktasının seksen derece altındaydı ve ılımanlaşsa bile, seyahat eden grup dikkatlice seçilmeliydi. Rawson yolcu olarak gidecekti, çünkü gemisi Discovery'di ve şimdi de ona geri dönecekti. Mevcut tüm subaylar arasında Egerton'ın fiziksel ve zihinsel nitelikleri iyi görünüyor. Doğal olarak köpek sürücüsü -çünkü bir kızakla seyahat edeceklerdi- Eskimo Frederick olacaktı. Bu acil durumda Niels Christian Petersen hizmetlerini teklif etti ve Arktik deneyimlerinin ve dayanıklılık güçlerinin kendisini böyle bir yolculuk için uygun
olduğunu iddia etti. Doğuştan Danimarkalı olan Petersen, Grönland'daki hizmet yılları onu yetenekli bir köpek sürücüsü yapmıştı ve Dr. Hayes ile 1860'taki keşif gezisindeki deneyimleri onu saha hizmetine aşina hale getirmişti. Kırk yıllık dinç bir adam olan Egerton, bu tür buz ve hava koşullarında sağlam dayanıklılık için üç kızakçının en iyisi gibi görünüyordu. Nares talimat mektubunda şöyle diyordu: "Bu görevi, sıcaklığın donma noktasının yetmiş yedi derecenin üzerinde olduğu şu soğuk havada yerine getirirken çok dikkatli olmak gerekiyor." Ayrılış tarihi başlangıçta 4 Mart 1876 olarak belirlendi, bu gün, güney tepelerinin üzerinde ilk kez 11.30'da geri çekilen güneşin açıkça görüldüğü gündü. Soğuk, donma noktasının 11 derece altında olduğu için şiddetliydi. Buz kütlesine konulan viski birkaç dakika içinde dondu. Bu nedenle Egerton'ın ayrılışı, uzun süren soğuk sekiz gün sonra sona erene kadar ertelendi. Bu arada, bu korkunç sıcaklıkların, keskin, kum benzeri kar parçacıkları üzerindeki yoğun soğuğun etkisiyle kısa egzersiz yürüyüşlerinde acı çeken köpekleri ciddi şekilde etkileyeceği açıktı. Nares, geminin yakınındaki köpeklerin izlerini geçerken, "karın üzerinde yatan, çok soğuk havalarda çalışırken bu hayvanların ayak parmakları arasında her zaman oluşan çok sayıda donmuş kan topağı fark ettiğini" anlatır. Ayak ısısı karın topaklanmasına neden olur; bu da kısa sürede buza dönüşür ve ayak parmakları arasında birikir ve ete keser. 1853'te _Resolute_ gemisinde, köpeklerimizin ayaklarına battaniye pedleri takmaya çalıştık, ancak bunların önce nemlenip sonra donarak, sertleşen battaniyenin köpeklerin bacaklarının arkasındaki sinirleri kesmesiyle, zararı artırdığı görüldü. "[16]

12 Mart 1876'da Petersen, Eskimo kırbacının uzun ve esnek kamçısını öne doğru savurdu, bekleyen köpeklere sertçe seslendi ve grup eksi otuz derecelik bir sıcaklıkta
kaçtı. Petersen, Rawson ve
Egerton sırayla kızakta bindi, her seferinde biri bindi. Diğerleri kızağın arkasında koştu, her biri ayakta duranlardan birine sıkıca tutundu.[17]

Köpekler hayvan başına elli bir poundluk çok hafif yükleriyle serbestçe koştular, çünkü tam yük her köpek için yaklaşık yüz pound olurdu.
Kuzey Kutbu'nda çok yaygın olan kum benzeri karın ince sürüklenmesiyle dolu çapraz rüzgarda bir saatlik yolculuk, hepsinin yüzlerinin donmasını önlemek için _gözlüklerini_ (halı malzemesinden yapılmış, soğuğa karşı yüz koruyucuları) takmalarına neden oldu. Dikkatli Egerton, donmaya karşı korunmak için her türlü özeni gösterdi. Her çeyrek saatte kızakçıların her biri arkadaşlarının yüzlerini incelediğinde kızak bir anlığına durdu. Beyazımsı bir nokta görüldüğünde, çıplak elin sıcak avucu donmuş ete karşı koyuluyordu ve bu et hemen çözülüyordu.[18]

Egerton mümkün olduğunca yakından, kalın kıyının yüksek buz ayağı boyunca, koşullar gerektirdiğinde içeride veya dışarıda, en sevdiği seyahat hattını takip etti. Bu isim, kıyının kayaları veya toprağı üzerinde kademeli olarak birikerek oluşan buz çıkıntısına verilir. Ana deniz
buzu gelgitlerle yükselip alçaldıkça, buz zorunlu olarak kıyıya yakın bir yerde kırılır; içteki, hızlı yapışan buz buz ayağı, dıştaki buz ise ana paket veya buz kütlesi olarak bilinir. Kırılma, gelgit çatlağı adı verilen düzensiz bir çatlak şeklindedir. Bahar gelgitleri döneminde (gelgitler en büyük aralıklarına ulaştığında) ana paket buz ayağının üzerine yüksek gelgitte yükselir ve gelgit çatlaklarından deniz akar, buz ayağının düzensizliklerini örter ve doldurur. Bu taşma donar ve hareket eden paketin basıncıyla kırılıncaya kadar kızakla seyahat için özellikle elverişli, pürüzsüz, düz bir yüzey bırakır. Egerton buz ayağını bir süre iyi durumda buldu, ancak ara sıra Robeson Kanalı'nın ana kütlesine doğru sürüklendi. Boğazın buzu, genellikle gevşek bir şekilde düzenlenmiş ve keskin biçimli, kırık, düzensiz bloklardan oluşan bir kütleydi. Yüzeyi ve seyahatin zorlukları, büyük antrasit kömür blokları üzerinde yürümeye en iyi şekilde benzetilebilir, ancak buz siyah yerine mavimsi beyazdır. Teğmen, insan ve hayvanın sertleşmemiş kaslarını
aşırı çalıştırmaktan kaçınmak için erkenden kampa giderek kısa bir günlük yürüyüş yaptı. Bu, uzun bir yolculuğun başında bilge arktik kızakçıların uyguladığı sağlam bir uygulamadır.

İyi havalarda bile kamp kurmak arktik seyahatinin en kötü özelliğidir. Ekmekten pastırmaya, çadırdan uyku tulumlarına kadar her şey donmuştur ve bunlar tahta kadar sertleşir. Şimdi, kar fırtınasının artan şiddeti nedeniyle koşullar normalden daha kötüydü. Kardan kör olmuş gözler ve yüksek, rahatsız edici bir
rüzgarla çadırı kurmak çok zordu ama sonunda yapıldı. Bu, aşçının lambasını yakabileceği, karını eritebileceği ve donmuş eti çözebileceği
rüzgardan korunaklı bir yer sağladı.

Bu arada diğer iki adam kızağı açtı ve eşyaları
çadıra taşıdı. Sürükleyici rüzgarın ince karı erzak torbalarına, uyku takımlarına ve açıkta olan her şeye
elediğini
gördüler. Her bir eşyayı çadıra taşımadan önce her bir kar
parçasını dikkatlice fırçalamak gerekli ama çok sıkıcı bir işti. Bunu ihmal etmenin ertesi sabah takımlarının üzerindeki buz tabakalarından hissedileceğini biliyorlardı. Aşçı meşgulken diğer
kızaklı adamlar köpekleri besliyor ve onları koruyorlardı. Eğer serbest bırakılırlarsa bu evcilleştirilmiş kurtlar muhtemelen gemideki arkadaşlarına geri dönebilirlerdi, orada iyi yiyecek ve dövüşen bir arkadaş grubu bulunabilirdi. Eğer kampta kalırlarsa serbest bir köpek deri, post veya yiyecek şeklindeki her şeyi
yutardı. Bir kereden fazla bir arktik "acemi" uyandığında, seyahat araçlarının kaybolduğunu fark etti - kızak kayışları ve köpek koşumları tamamen - açgözlü ekibinin geniş boğazlarından aşağı indi. Durumun farkında olan Egerton, koşum takımlarını ve kamp malzemelerini erzak çantalarıyla birlikte çadıra dikkatlice yerleştirdi.

Hava o kadar kötüydü ki kamp kurmak, ayak takımlarını değiştirmek, yemek pişirmek, yemek yemek ve uyku tulumlarına girmek altı saatlik sürekli çalışma gerektirdi.

Gece kar fırtınası geçince sabah geldi - açık, sakin
ve acı soğuk. Çadırda bile sıcaklık donma noktasının kırk iki derece altındaydı. Donmuş eller, aç köpekler, yavaşça eriyen kar
ve hiç kaynamayan izlenen tencere kampın toplanmasını yavaşlattı. Uyku tulumlarını bıraktıktan beş buçuk saat sonra, arktik patika boyunca sürekli seyahat ederek uyuşmuş uzuvlarına bir sıcaklık kıvılcımı
aldılar. Köpekler, hava çok soğuk olmasına rağmen izlerini gergin tuttular ve ilerleme birkaç saat boyunca hızlıydı. Zaman zaman Petersen iç çekiyordu ve Egerton'un "Sorun ne?" sorusuna, bunun sadece geçecek bir ağrı olduğunu söylüyordu. Ancak Egerton, Danimarkalı ara sıra geriye düştüğü için endişeliydi ve midesindeki krampların korkunç olduğunu söylediğinde, yemek pişirme lambasının yakılabileceği korunaklı bir yerde durdu. Yarım saat içinde bir kase kaynar çay servis edildi, Arktika maruziyetinde bilinen en iyi canlılık ve sıcaklık iyileştiricisiydi - rom, brendi veya herhangi bir alkollü uyarıcıyı çok geride bıraktı. Danimarkalı ne sunulan ekmeği ne de pastırmayı yedi ve aslında Egerton, pastırmanın o kadar katı bir şekilde donmuş olduğunu söyledi ki, sağlıklı bir adam bile zayıf kısımlara diş geçiremezdi. Kısa süre sonra, takip etmek zorunda kaldıkları buzla kaplı denizin sınır kayalıkları boyunca dik eğimli karlı yamaçlarda çok kötü bir seyahate geldiler. Bir yerde patika, yaklaşık otuz fitlik dik bir dışa doğru eğime sahip kayalık bir çıkıntıda son bulan, otuz fitlik bir kar yığınına
çıktı. Kızakları karşıya geçirmek açıkça imkansızdı ve Alp buzulları tarzında, kazma ve baltayla yavaşça bir yol
açıldı. Diğer kötü yerlerde yüklü kızak, yüksek tümseklerin tepesinden, araya giren vadilerdeki moloz buz kütlelerine doğru baş aşağı
daldı. Bu tür işlerde hayvanlar oldukça işe yaramazdır, çünkü
Eskimo köpeği, kızak sürekli ileri doğru hareket ettiği
koşullarda sert ve sabit bir şekilde çeker. Bir kez durduğunda, köpek takımı arka ayakları üzerinde oturur, dinlenmeyi memnuniyetle karşılar ve olayları sakin bir şekilde izler. Bu gibi durumlarda
usta sürücü izleri çözer, takımı düzeltir,
titreyerek bağırır, kırbacını yüksek sesle şaklatır ve köpekler öne atılırken,
ayaktakilere zamanında ve becerikli bir büküm vererek kızakların yeniden başlamasına yardımcı olur. Eğer kızak hareket etmezse,
boşaltılmalı ve köpekler tekrar çalıştırılmalı veya
insan gücüyle
yolun daha kolay bir kısmına çekilmelidir.

Bu yorucu iş genç subaylara düştü, çünkü Petersen o kadar hastaydı ki, işini yapamıyordu.
Dairede duran Danimarkalı,
bir adamı arktik soğukta hayatta tutan tek şey olan o güçlü dolaşımın sıcaklığını kaybetmeye başladı. Sonunda köpek sürücüsü spazmodik titreme nöbetleriyle ele geçirildiğinde ve yüzünde sık sık donmuş et parçalarıyla birlikte buzlanmalar belirdiğinde, Egerton çok endişelendi. O sırada çok kötü buzun içinden geçerken, hemen kamp kurmak imkansızdı. Ancak zaman zaman görevliler kızaktan inerek hastayı ele alır ve beş veya on dakikalık bir çalışmayla onu o kadar yumuşatırlardı ki güvenli bir şekilde yoluna devam edebilirdi.

İyi bir kamp alanına vardıklarında, sadece altı mil yol kat etmiş olsalar da, Egerton hemen durdu ve sıcak içecek ve yiyecekle iyi bir gece uykusunun Danimarkalıyı kendine getireceğini umdu.

Çadır kurulur kurulmaz Egerton, Petersen'i içeri göndererek kıyafetlerini değiştirmesini, uyku tulumuna girmesini ve akşam yemeği hazır olana kadar rahat etmesini söyledi. Bu arada memurlar kızakları boşalttı, köpekleri korudu ve kamp malzemeleriyle ilgilendi.

Çadıra sürünerek giren Egerton, Petersen'in inlediğini gördü ve
incelemede kıyafetlerini değiştirmeden uyku tulumuna girdiğini görünce şok oldu. Özellikle nemli ayak malzemelerini kuru çoraplarla değiştirmemesi çok kötüydü - geceleri ayakların donmasını önlemek için Kuzey Kutbu seyahatlerinde bilinen bir zorunluluk.

İnlerken ve çok fazla acıdan şikayet ederken, Egerton onu rahatlatmak için işe koyuldu. Hem ellerinin hem de ayaklarının ciddi şekilde donduğunu gören adam, seyahatin teriyle ıslanmış tüm giysilerini çıkardı ve kuru iç çamaşırları giydi. Rawson çay yapmakla meşgulken, Egerton donu çözmeye ve sertleşmiş uzuvları çıplak elleriyle ovalayarak dolaşımı yeniden sağlamaya koyuldu - uzun ve zor bir iş. Hasta adam midesinin tutmadığı biraz sıcak çay içti, ancak sıcak rom ve suyla bir doz _uçucu_
(amonyak) geçici bir rahatlama sağladı. Şiddetli bir
rüzgar
çıktı ve soğuk en keskin hale geldi, çadırdaki sıcaklık
donma noktasının elli iki derece altına düştü. Zihinsel sıkıntılarına neredeyse cıvayı katılaştıracak bir soğukluk
eklendiğinde, grubun
acıları aşırı oldu.
Sakatların elleri, yüzleri ve ayakları tekrar tekrar donma ısırıkları yaşadı ve sadık subaylar bunları
zorlukla giderebildiler.

Günün zorlu ve alışılmadık işlerinden bitkin düşmüş, sadece kesik kesik uyuyarak, hasta yoldaşlarına en iyi şekilde bakmak için nöbet tuttular. Soğuktan kendileri de aşırı derecede acı çektikleri için, onu rahatlatabilecek ve ona fayda sağlayabilecek kişisel hizmetlerde bulunmak için hiçbir çabadan kaçınmadılar. Tekrar tekrar, donmuş bölgelere, dönüşümlü olarak çıplak elleriyle sürtünme yaparak ve vücutlarının ısıttığı flanel örtüleri uygulayarak kan dolaşımını geri kazandırdılar. Böyle bir gece, kaygıları, mahrumiyetleri ve endişeleriyle bitmek bilmez görünüyordu ve ne yazık ki devam eden fırtına, şafak vakti hareket etmeyi imkansız hale getirdi. Danimarkalıdan, sıcak kakao ve ıslatılmış bisküviden oluşan kahvaltısını yaptıktan sonra kramplarının neredeyse kaybolduğunu öğrendiklerinde büyük bir rahatlama yaşadılar. Birkaç saat sonra Petersen şiddetli ve tekrarlayan ateş nöbetlerine yakalandığında, onu tüm mevcut cüppelere ve flanellere sıkıca sararak
gidelim umuduyla yenilenen bir endişeye yol açtı.

Egerton artık _Discovery_'ye gitmeyi düşünmüyordu, çünkü Danimarkalının yirmi milden daha az uzaklıktaki _Alert_'e geri götürülmeden önce ölüp ölmeyeceği artık bir soruydu. Böyle bir fırtınada seyahat etmenin herkes için olmasa bile bir kişi için ölümcül olacağını bilmelerine rağmen, eğer 
donma noktasının elli altı derece altında soğukta çadırda kalırlarsa Danimarkalının öleceği kesindi.

Rawson ve Egerton, hayatı uzatmanın tek şansının
bir kar evi inşa etmek olduğunu kabul ettiler. Etrafı incelediklerinde, normal bir kulübe için
elverişsiz koşullar buldular ve bu yüzden çadırlarından çok da uzak olmayan büyük bir
kar yığınına bir sığınak deliği kazmaya karar verdiler. Önce altı fit derinliğinde sağlam bir temele bir kuyu
açtılar ve oradan da bir miktar içeriye doğru bir tünel kazdılar. Sonunda sekiz fit kare ve dört fit yüksekliğinde bir alan oydular. Bu çalışma aralıklı olarak yapıldı, çünkü zaman zaman donan adamın uzuvlarına kan dolaşımını geri kazandırmak ve buzları eritmek gibi korkunç bir göreve geri dönmeleri gerekiyordu. Ancak altı saat içinde, barınağı yaptılar ve Danimarkalıyı oraya taşıdılar. Hem çadır hem de kızak, soğuk havayı dışarıda ve vücutlarının sıcaklığını içeride tutmak için geçitlerin üzerine çekilmişti. Soğuk
hâlâ yoğun olduğundan, Petersen'in rahatını sağlamak için boğulma riskiyle karşı karşıyaydılar. Havanın girebileceği her çatlağı kapatarak,
yemek pişirme lambalarını yaktılar ve böylece sıcaklığı sıfırın yedi derece üstüne çıkardılar. Neyse ki, temiz havanın böyle bir terlemesi
karda gerçekleşerek onları zarardan kurtardı.

Gün bu şekilde geçti, hasta adam zaman zaman az miktarda yiyecek aldı ve sonradan reddetti. Gerçekten de, durumundaki tek iyileşme, güçlü ve tehlikeli, ancak etkili olan rom ve amonyaktan geliyor gibiydi ve bunları neredeyse her zaman fiziksel nüksetmeler izledi. Tekrar tekrar,
sıcak ve rahat olduğunu soran sorulara, onu geceye hazırlarken ayaklarının parmak uçlarından ayak bileklerine kadar tamamen donuk olduğunu ve ellerinin de neredeyse aynı şekilde uyuştuğunu gördüler.

Neredeyse sonlara geldiğini fark eden Egerton ve Rawson, özverili çabalarını
yeniden canlandırdı. Her memur bir ayak aldı, onu çıplak bıraktı ve çıplak elleriyle ovalayarak ısıtmaya koyuldu. Dolaşım biraz düzeldiğinde vücutlarına ısıtılmış flaneller uyguladılar ve kullanılan parçalar hizmet için fazla soğuduğunda bunları değiştirdiler. Eller de iki saatlik istikrarlı çalışmanın ardından benzer şekilde ısındı. Uzuvlar kalın, kuru ve sıcak örtülere sarıldığında krizin bittiğini düşündüler.

Gece Egerton, Danimarkalıyı her zamankinden daha kötü halde bulmak için uyandı.
Oldukça çılgına dönmüş bir halde, uyku tulumundan sürünerek çıktı, kar yemeye başladı ve
örtülmemiş vücudunu soğuğa maruz bıraktı. Sıtma nöbetleri geçirdi, nefesi kısa, kasılmalarla geldi ve
dolaşımı neredeyse tamamen durdu, hatta vücudunda bile.
Sonra adamı çözmek ve böylesi mantıksız bir davranışın tekrarlanmasını önlemek için aynı korkunç ve sıkıcı çalışma geldi.

Sabahın gelmesiyle birlikte hava neredeyse sakinleşti ve
büyük bir şaşkınlıkla Petersen'in durumu biraz düzeldi.

Bulundukları yerde kalmaları kesin ölüm olduğundan, Egerton on yedi mil uzaklıktaki _Alert_'e doğru yolculuğa çıkmaya karar verdi. Petersen, aşırı derecede zayıf olmasına rağmen, yolculuğu yapabileceğini düşündü, Egerton çadır, uyku tulumu ve tek bir günlük yiyecek dışında her şeyi derhal terk etti. Yolun ilk kısmında -bir kızak için
en tehlikeli ve çok sert- Petersen rom ve amonyağın
uyarması altında yürümeyi başardı. Yere serilmiş ve baygın bir şekilde buzlu yola düştüğünde ve daha fazla gidemediğinde, bir uyku tulumuna konuldu,
sıcak cübbelere sarıldı ve kızakla sıkıca bağlandı.

Eve dönüş yolculuğunun korkunç koşulları hayal edilmelidir çünkü bunlar iyi tarif edilemez. Kızak yirmi beş fit derinliğindeki bir yarıktan aşağı düştüğünde, kızak iniş sırasında üç kez
döndü ve köpekleri her yöne fırlattı. Polisler, kalpleri çarparak Petersen'e doğru aceleyle koştular, onu kötü bir şekilde yaralı bulmayı bekliyorlardı, ancak neredeyse mucizevi bir şekilde birkaç morlukla kurtulmuştu. Başka bir noktada, arabayı süren Egerton, sık sık yaptıkları bir görev olan koşum takımını durdurdu, çünkü köpeklerin maskaralıkları, kızakların çekildiği fok kayışlarını üzücü bir şekilde birbirine dolaşmış bir düğümle bağlıyordu. Ekip, ara sıra kontrolden çıkarak atlamaya başladı ve koşum takımını, kontrolü ele geçirmeden önce, izlere sıkıca tutunan cesur Egerton'ı, sert buz kütlelerinin arasından yüz metre sürükledi. Koşum takımını temizlemek veya kötü buzda bir yol seçmek için her durduğunda, polisler Petersen'in uzuvlarını çözmek gibi yavaş ve acı verici bir göreve giriştiler. Hastaya sıcaklık vermek ve susuzluğunu gidermek için kısa bir sıcak çay molası dışında, on saat yolculuk ettiler ve fiziksel yorgunluğun son evrelerinde sakat yoldaşlarını _Uyanık_ duruma getirmenin tarif edilemez mutluluğunu yaşadılar. Petersen'e karşı kahramanca davranışına uygun bir cömertlikle, Egerton nihai başarısını Rawson'ın çalışmalarına bağladı, çünkü resmi raporunda, Teğmen Rawson'a "tavsiyelerinden ve yardımlarından elde ettiği büyük yardım için" büyük övgüler yağdırılması gerektiğini söylüyor; onun aralıksız çabaları ve neşeli ruhu olmasaydı, hastam hayattayken gemiye dönmek için kendi çabalarım işe yaramazdı.

Engelli yoldaşlarına olan bu muhteşem bağlılık saatlerinde, bu genç subaylar, kişisel düşünceleri tamamen hiçe sayarak, Emerson'un her kahramanca eylemin gerçek ölçüsü olarak belirttiği dışsal iyiliğe karşı o küçümsemeyi sergilediler.

DİPNOTLAR:

[16] Kendi seferimde, çok soğuk havalarda seyahat etmek için köpeklerimizi düzgünce oturan, ince, yağda tabaklanmış fok derisi ayakkabılarla nalladık. Bazen bir ayakkabı kaybolsa da, gevşek bir şekilde bağlanmaları gerektiğinden, köpeklerin ayakları iyi korunuyordu.

[17] Yükselticiler, sürücünün kızak yolunu yönlendirebildiği veya yönlendirebildiği kızakların en arka tarafından yükselen sağlam direklerdir.

[18] Sık sık tavsiye edilen donmuş yerlerin karla ovulması, en çok kuzeyde zararlıdır. Kendi seferimde, bir zamanlar şaka olsun diye burnu donan bir adama önerilmişti. Ciddiye alındığında, talihsiz adam burnunu serbestçe ovuşturdu. Keskin, kum benzeri kar parçacıkları bir törpü gibi davrandı ve deriyi sıyırdı, böylece adamın yüzü iyileşmeden önce bir hafta veya daha fazla zaman geçti.

DOĞU GRÖNLAND BUZ KÜMESİNDE YAŞAM

"Ve şimdi hem sis hem de kar geldi,
Ve harika bir soğuk oldu:
Ve direk yüksekliğinde buz, yüzerek geldi,
Zümrüt kadar yeşil."
--COLERIDGE.

İkinci Alman kuzey kutup seferi, 1869'da Kaptan Karl Koldewey komutasında, Sabine Adası yakınlarındaki Doğu Grönland kıyılarına
çıkma amacıyla yelken açtı; buradan kış kızaklarıyla Grönland'ın kuzey kıyılarının ve kuzey kutup havzasının keşifleri yapılacaktı. Seferin iki gemisi, _Germania_ ve _Hansa_, Temmuz ortasında, Grönland ile Spitzbergen arasındaki Arktik Okyanusu'ndan güneye doğru akan muazzam ve genellikle geçilmez buz kütleleri halindeki büyük buz kütlesinin kenarına ulaştı. Bu geniş buz sahasına eşlik eden, Doğu Grönland'ın buzul fiyortlarından gelen devasa buzdağlarının çoğu, Newfoundland kıyılarında transatlantik buharlı gemiler tarafından
görülüp
karşılaşılıyor. Bir sinyali yanlış anlayarak ayrılan gemiler, _Germania_ adlı bir buharlı gemi, mürettebatının programını yürüttüğü Sabine Adası'na buz akıntısı boyunca ilerlemeyi başardı. _Hansa_, buhar gücü olmadan ve yelkenlere bağımlı olarak, Ağustos ayının başlarında sürüye
dolaştı ve oradan asla kaçamadı. _Hansa_'nın kaderi ve mürettebatının deneyimleri bu taslağın konusunu oluşturuyor. 

* * * * *

_Hansa_ 9 Eylül'de sürüde hızla donana kadar, Kaptan
Hegemann, geminin ezilmesi veya açılan su şeritlerinin sadece kırk mil uzaklıkta oldukları Sabine Adası'na kaçmasına izin vermesi durumunda herhangi bir acil duruma hazırlıklıydı. Tamamen donatılmış ve erzakla donatılmış tekneler güvertede tutuluyordu, böylece her an buza indirilebilirlerdi.

Gemi donduğunda kaptan kışı
sürüde geçirmenin ciddi sorusuyla becerikli bir şekilde yüzleşti. Hiçbir geminin Grönland Denizi'nin sürüklenen buz kütlesinde böyle bir kışlamadan
kaçamadığı biliniyordu ve aslında buz sahasının şiddetli ve sık sık tekrarlayan baskıları gemilerinin erken kaybına işaret ediyordu. Yaşam
mümkün olabilirdi, ancak sağlık ve konfor, brandayla kaplı teknelerde elde edilemezdi. Sıkışık alanlar, aşırı soğuk, nemli yataklar ve yemek pişirme olanaklarının olmaması böyle bir girişimi yasakladı. Diğerleri
Eskimoların kar evlerini önerirken, verimli bir zihin
kömürden bir yaşam evi inşa edilmesi gerektiğini söyledi ve bu yapıldı. [Resim: Güneydoğu Grönland.]

Neyse ki kömür tedariki briketler, dokuz inç genişliğinde kömür kiremitleri şeklindeydi, şekil olarak sıradan tuğlalara oldukça benziyordu. Böylece kutup tarihinin en dikkat çekici yapısı, buz temelli bir kömür evi ortaya çıktı. _Hansa_, birkaç mil kare genişliğinde, yaklaşık elli fit kalınlığında, tatlı su göletleri ve otuz dokuz fit yüksekliğinde yükseltilmiş bir merkezi kütleye sahip sözde paleokristik floe-berg'lerden birine demirlemişti, kömür evi güvenliğini sağlamak için bu tepenin yakınına inşa edildi. Havuzlardan gelen suyla ince toz haline getirilmiş karın üzerine dökülen, arktik duvar ustaları kiremitleri sıralar halinde döşenirken hızla birbirine bağlayan bir çimentoya sahipti. Geminin kirişleri ana kirişler için çapraz olarak döşendi ve diğer ahşaplar çatı çerçevesinin tamamlanması için kullanıldı, üzerine saz hasırlar ve yelken bezi gerildi. Kömür kiremitleri düz ve kullanışlı bir zemin oluşturdu, böylece kış sonunda yakıt için
gerilmeleri gerekti. Evde çift kapı ve erzak depoları vardı, sürünün hareketini bekliyorlardı, hala geminin kamaralarında rahattılar. Avcılar sevinçle buz sahasının tamamen ıssız olmadığını, ancak kutup ayısının av sahası olduğunu öğrendiler, onu da kutup tilkisi takip etti ve kutup tilkisi, erişebildiği her
uzaktaki fok parçasını ustalıkla bruin'in burnunun dibinde kaptı.

İlk günlerde, sürü kırılmamış bir buz kütlesi haline gelmeden önce, bir avcı bitişikteki bir buz kütlesinde yavrusuyla birlikte büyük bir dişi ayı gördü. Bir tekne
dar su yolunu geçmek için hızla yola koyuldu, o sırada herkesin şaşkınlığına
göre yaşlı ayı, ardından yavru ayı, buzun kenarında onlarla buluşmak için ileri atıldı, dişlerini gıcırdatıyor ve dudaklarını yalıyordu,
insan ve silahlarına açıkça yabancıydı ve bir yemek için endişeliydi.
Ateş ettiklerinde ayı karda ölü düştü, ancak yavru
koşmak yerine annesinin yanında kaldı ve onu en şefkatli şekilde yalayıp okşadı. Başta ilerleyen avcılara hiç dikkat etmedi, sadece başının üzerinden bir ilmik geçirme çabalarından uyanık bir şekilde
kaçtı. Sonunda yavru alarma geçti ve acıklı ulumalarla
kaçtı, onu yaralayan bir atışa rağmen engebeli sürünün üzerinden kaçtı.

Ekim ayının ortasında, geminin yaklaşan kaderini haber veren bir dizi şiddetli kar fırtınası geldi. Gıcırdayan, gıcırdayan buz alanı, çeşitli rüzgar ve deniz
akıntıları kuvvetleri altında dönen çarpışan buzdağlarından gelen muazzam basınçlar altında parçalanıyordu. Şiddetle titremesine ve direklerinin bir o yana bir bu yana sallanmasına rağmen, _Hansa_ kurtulmuştu, yakındaki buzdağında bulunan büyük çatlaklar, kaçışının ne kadar yakın olduğunu gösteriyordu. Tüm mürettebat en kötüsüne hazırlanmakla meşguldü, eve bol miktarda yakıt, yiyecek ve giysi taşınıyordu.

Son, 19 Ekim'de Doğu Grönland kıyısına dört mil uzaklıkta, bir fırtına çıktığında ve kıyının hızlı buzunun hareket eden deniz
sürüsüne çarpmasıyla buz basınçlarının korkunç sonuçlarla
artmasıyla geldi. Geminin pruvasının altından itilen granit benzeri buz kütleleri, onu buzun içindeki eski konumundan on yedi fit yukarı kaldırıyordu, _Hansa_'nın kıç kısmı o kadar sıkı donmuştu ki,
veya o kadar kötü sıkışmıştı ki, yükselemiyordu, bu koşullar altında kıç tarafının hizmet dışı kalacağı kesindi.

Tehlikeli durum aşırı derecede dramatikti. Ölen rüzgarla birlikte
gökyüzü açıldı, yıldızlar keskin bir parlaklıkla parladı, soğuk
donma noktasının kırk beş derece altına keskin bir şekilde yükseldi,
sanki insanın acılarıyla alay edercesine, neşeli dansçılar bir an titreşen ve sonra kaybolan hançer biçimli parıltılarla yukarı doğru parladılar, sadece sürekli değişen renklerle yeni biçimlerde tekrar ortaya çıktılar. Sıradan bir gözlemci için bu, olumsuz arktik koşulların mükemmel bir resmi olurdu,
görünümleriyle harika ve sanatsal bir göz için olağanüstü derecede güzel. Rahatlatıcı basınçlarla, yüksekliği yavaş yavaş azalan büyük buz sırtları
parçalandı ve gemi tekrar her zamanki seviyesine geldi, ancak ölümcül bir şekilde
yırtıldı ve suyu hızlı hale getirdi. Tüm mürettebat boşuna pompaları zorladı,
bu sırada musluklardan dökülen su düşerken güvertede dondu - su giderek arttı ve yükü kurtarma emri verildi.
Yıpranmış adamlar çılgınca çalıştı, yatak takımlarını, yiyecekleri,
giysileri, ilaçları, silahları, mühimmatı, kızakları, tekne mobilyalarını ve
yüzen buzda yaşam için işe yarayabilecek her şeyi dışarı sürüklediler. En iyisi,
rahatlıkları ve eğlenceleri için, geminin mutfağının korkuluklarına
ısıtma sobaları, oyunlar ve kitaplar astılar; direkleri devirdiler
yakıt için ve yelkenleri ev kullanımı için söktüler. Neyse ki enerjik denizciler, 22 Ekim 1869'da Grönland kıyısına birkaç mil uzaklıkta, 70 derece 52' kuzey enleminde batmadan önce gemiyi tüm yararlı eşyalardan arındırmayı başardılar. Şimdi olağanüstü, hatta yakın bir tehlikeyle karşı karşıyaydılar. Altı mil uzaklıktaki kıyıya ulaşmaları neredeyse imkansızdı, ancak bu açlıkla karşı karşıya kalmaları anlamına geliyordu, çünkü her şey bir çapraz buz kütlesi yürüyüşü için terk edilmeliydi. Kıyıya ulaşıldıysa, buranın buzla kaplı ve ıssız olduğu biliniyordu, çünkü bu lanetli kıyıda deniz buzulundan deniz buzuluna uzanan dar kayalık, buzsuz plaj şeritleri boyunca ne yerliler ne de kara hayvanları bulunuyordu. Yaşamın tek şansı, doğanın değişken ve belirsiz güçlerindeydi: buz sahasını sağlam tutmak için soğuk bir kış, baskılar altında dağılmalarını önlemek için fırtınasız bir mevsim ve onları güneye götürmek için her zamanki Grönland akıntısı. İyi şansla, yedi ay sonra açık suya girmeyi umabilirlerdi, o zaman tekneleriyle Batı Grönland'daki Danimarka yerleşimlerine ulaşabilirlerdi. Ama daha yeni başlayan bir kışta yedi ay yaşayabilirler miydi? En azından ellerinden gelenin en iyisini yaparlardı. Hepsi iyi ve gerçek, sağlıklı, denize alışkın, zorluklara ve yoksunluklara alışkın, disipline alışkın ve yoldaşlık ruhundan ilham alan on dört adamdı.

Köprüleri, muazzam basınç ve denizin etkisiyle kenarlarından ziyan olmuştu, bu yüzden kömür evini okyanustan uzağa
yerleştirmesindeki Hegemann'ın öngörüsüne minnettardılar. Denizcilerin tüm o yaratıcılığı artık güvenli gemilerinde hayatı sağlıklı ve konforlu hale getirmek için planlanıyordu. Ana evin etrafında serbestçe dolaşılabilecek şekilde dış kar duvarları inşa edildi, ayrıca fırtınalara karşı depoların korunması ve günlük egzersizler için barınak sağlandı. Güzel günlerde bayrak direğinde ülkelerine olan sevgilerinin, kendilerine olan inançlarının ve tehlike saatlerindeki özlem ve cesaretlerinin sembolü olan bir bayrak asılıydı. Av, av belirtileri fark edildiğinde faaliyetlerini meşgul ediyordu. Bir keresinde bir ayı ve yavrusu karadan geldi ve anne öldürüldü ve
kilerlerine eklendi. Yavruyu bir tür evcil hayvan olarak tutmak için çaba gösterildi. Bir süre sonra kaçtı ve dar bir su şeridinde yüzerken yakalandı. Onu güvende tutmak için onu bir buz çapasına bağladılar,
ilk başta çok korktu, ancak daha sonra kendisine atılan etleri iştahla yedi. Rahatlığını artırmak için, yatağı için talaşlarla kaplı bir kar evi inşa edildi, ancak
kayıtlar şöyle diyor: "Genç ayı, arktik denizlerin gerçek bir sakini olarak, kulübeyi ve yatağı hor gördü, karda kamp yapmayı tercih etti." Birkaç
gün sonra ortadan kayboldu ve ağır zincirle birlikte şüphesiz denizin dibine battı.

Bu kazazedeler de arktik doğasının cazibesinden habersiz değildi. Anlatıları bize etraflarındaki ortak güzelliklerden bahsediyor: Birkaç saatlik güneş ışığında milyonlarca minik elmas gibi parıldayan kar kristalleri.
Gece sahneleri, yıldızlı takımyıldızların harikulade manzaraları ve mistik auroranın tekrarlayan ve geçici parıltıları sayesinde daha da etkileyiciydi. Garip şafak ışığı altında beyaz kar zaman zaman tuhaf yeşilimsi bir renk aldı ve bununla birlikte bir subay, "En iyi yazıyı bile
zorluk çekmeden okuyabilirdiniz. Bir gece o kadar yoğun bir şekilde parladı ki
yıldız ışığı azaldı ve tarlamızdaki nesneler gölgeler oluşturdu." Ancak
buz kütlesindeki yaşam, esas olarak sinirsel
endişenin büyük ölçüde dahil olduğu korkuyla doluydu.

Genellikle Grönland kıyısının çorak tepeleri ve yuvarlak karla kaplı kara kütleleri görünürdeydi ve bir keresinde yürürken etraflarında uçan binlerce küçük yaprak, muhtemelen arktik söğüt yaprağı,
çok uzakta olmayan karsız bir fiyordun işaretleri gördüklerinde şaşırdılar.
Yeni düşen kar, yine önemli bir mesafe boyunca, Dr. Laube'nin iki yüz mil uzaklıktaki İzlanda'dan havada taşınan volkanik kökenli olması gerektiğini düşündüğü kırmızımsı bir maddeyle kaplıydı.

Grubun ilgisini çeken şey, yakındaki topraklardan gelen tilkilerin ziyaretleriydi. İlki için şöyle deniyor: "Kuyrukları havada, küçük tekneler gibi rüzgârın önünde yelken açıyormuş gibi buz sahasının üzerinden uçtular. İlk an için rüzgârın birkaç büyük beyazımsı sarı kağıt yarım daireyi yakalayıp sürüklediği gibi göründü." Biri örnek olarak vuruldu, ancak Aralık ortasındaki sonraki ziyaretçiye daha iyi davranıldı. Bize "siyah uçlu kuyruğu olan beyaz tilkinin özellikle güven verici, hatta cesur olduğu" söyleniyor. Karda gömülü ayı etini tırmaladı ve yaklaştığımızda onu yemeye götürdü. Sonra evimizin çatısında oldukça kayıtsız bir şekilde yürüdü ve küçük pencereden ne yaptığımızı anladı. Onu vurmalı mıyız? Hayır! Uzun zamandır böyle korkusuz bir yaratık görmemiştik. Bazen onu kızdırmak için et yemli ağlar yerleştiriyorduk, ancak her zaman onlardan kurtulmayı başardı." 

Bu arada, kömür depoları, Grönland kıyıları açıkça görülebilecek şekilde, beş ila on beş mil uzaklıkta, yavaşça güneye doğru sürükleniyordu. Her zaman günlük konuşmaların konusu olan güvenlikleri, yaklaşan bahara kadar güvence altına alınmış gibi görünüyordu, çünkü yaklaşık dört mil karelik alanı tepeler ve vadilerle noktalanmış, tatlı su gölleri ise içme ve yemek pişirme için bol su sağlayan, büyük bir nimet olan devasa bir buz kütlesinin üzerindeydiler. Çevredeki buz kütlelerinin her gün kendi buz kütlelerinin kenarından büyük buz parçaları öğüttüğü ve buz basınçlarının bunu sürekli olarak döndürdüğü biliniyordu, böylece bir hafta tek pencerelerinden yükselen güneşi gördüler ve sonraki hafta oradan batan güneşi fark ettiler. İlk başta bu buz kütlesinin dönüşü on iki günde tamamlandı, ancak daha sonra küçülen boyut, daha güçlü akıntılar ve kuvvetli rüzgarlarla buz kütlesi dört günde tam bir dönüş yaptı. Bazen taze etten oluşan ince erzak depolarına hoş karşılanan eklemeler oluyordu. Bir gün bir denizci nefes nefese içeri daldı ve yakınlarda bir mors olduğundan emin olduğunu söyledi. Herkes anında harekete geçti ve kısa süre sonra bir mors
bulundu, bitişikteki bir buz kütlesinin berrak beyazında siyah bir nokta. Balina botu büyük bir hızla ve dikkatle açık suyun araya giren şeridine indirildi ve dümenci Hildebrant, uyuyan hayvanın geri kalanını rahatsız etmeden botu tüfek menziline kadar manevra etti. İlk atış morsu o kadar kötü yaraladı ki, ancak yavaşça uzaklaşabildi. Avcıların yaklaşmasıyla büyük bir öfkeyle mücadele etti, genç buzu kırdı ve ona ölümcül yarasını vermek için avcıları vurmaya çalıştı. Bir inç kalınlığında bir deriyle kaplı olan mors o kadar devasaydı ki, leşi sudan ana buza çıkarmak için güçlü bir kasnak kullanan on adamın birleşik gücü gerekti. Dış postun altında, üç inç kalınlığında bir yağ tabakası vardı ve bu, uzun süredir temel besinleri tuz ve konserve et olan adamlar için neredeyse yiyecek olarak et kadar kabul edilebilirdi. Yanan mors yağının kokusu, ayıları uzun mesafelerden çekiyor gibiydi. Meraklı bir ayı, teknelerden birinde eti koklayarak, sıkıca gerilmiş branda örtüsünün arasından düştü ve
dışarı çıkarak evin dış kapısının yanındaki gece lambasına homurdandı
ve güvenli bir şekilde geçti. İkinci hayvan yaralandı ama kaçtı.
Akut açlığı onu karanlık bir gecede eve, kokulu mors yağını aramaya getiren
üçüncüsü, bir yaylım ateşiyle karşılandı ve
ertesi sabah ölü bulundu.

Alman ciddiyetiyle kutlanan sessiz Noel tatilleri,
kalplerine, ilahi korunmalarına, mükemmel sağlıklarına ve fiziksel
rahatlıklarına dayalı
olağandışı bir güven, huzur ve umut duygusu getirmişti. Bu güven kısa sürede kaba bir şekilde dağıldı ve
yeni yılın açılışıyla birlikte üzerlerine
çöküp giden korkunç bir kar fırtınasının yarattığı yıkım karşısında derin bir endişeye yol açtı.

Sonra mürettebat, sürünün içinde yok olma tehlikesi olduğunu fark etti, çünkü muazzam buz kütlesi kutup soğuğunun ve kış karanlığının ortasında her an sayısız parçaya ayrılabilirdi. Şiddetli rüzgarla birlikte, altındaki dalgalanan okyanusun ve etraftaki kalabalık buz kütlelerinin muazzam
basınçları nedeniyle buz kütlesinin korkunç bir iniltisi yükseldi. Buz kütlesinin hareketleri o kadar şiddetliydi ve
çarpışan buz kütlelerinin sesi o kadar büyüktü ki, kömür evinde daha fazla kalmaktan korktular ve hayatlarından korkarak açıkta sığınacak bir yer aradılar. Karla dolu hava herhangi birinin bir düzine metre ötesini görmesini imkansız hale getirse de, en azından buz kütlesi ayaklarının altında
çatlarsa kaçma şansı vardı, ki bunun her an mümkün olduğu düşünülüyordu. En kötüsüne hazırlandılar, ancak ölümden kaçmak oldukça
umutsuz görünüyordu. Kürk uyku tulumlarını ve giysilerini toplayarak sırt çantalarını yiyecekle doldurdular. İnsan zinciri oluşturarak evden birkaç tekneye güvenlik halatları çektiler, kör edici kar fırtınasında, her birinin son acil durum için azarlandığı tekneye giden yolu bulamayacağını gayet iyi biliyorlardı. Sonra, olayları not etmek için iki adamdan oluşan bir nöbetçi koydular ve ruhlarını Tanrı'ya emanet ederek, grubun geri kalanı, ihtiyaç duydukları dinlenme ve en ağırbaşlı şekilde gelebilecekleri olası uyku için uyku tulumlarına girdiler. İki gün sonra fırtına koptuğunda, mucize eseri ölümden kurtulduklarını gördüler. Bu görünüşte istikrarlı buz kütlesinin dörtte üçü, devasa, şekilsiz kütlelere bölünmüştü. Buz kütlesinin ancak bir mil karelik kısmı sağlam kalmıştı, kömür evi merkezde olmak yerine tehlikeli bir şekilde kenardaydı. Düzen ve rahatlık henüz sağlanmamıştı ki, on gün sonra daha da şiddetli bir kar fırtınası üzerlerine çullandı ve onları ölümle yüz yüze getirdi. Gece yarısı nöbetçiler yüksek sesle bağırdı, "Herkes dışarı çıksın!" Kürkleri ve sırt çantaları artık anında harekete hazır haldeyken, dışarı fırladılar ve her biri kendisine tahsis edilen teknenin yanında, yerlerinde durdular. Kasırga rüzgarı hareketi çok zorlaştırıyordu, kar
havayı doldurmuştu, buz kütleleri korkunç basınçlardan titriyordu, uluyan fırtına ve inleyen buz kütlesi sağır edici bir kargaşa yaratıyordu. Tek yapılabilecek şey ayakta durmak ve beklemekti!

Birdenbire kaptan bağırdı, "Bir sonraki buz kütlesinde su oluşuyor!" Büyük ve kalın bitişik bir buz kütlesi sayısız
parçaya ayrılmıştı ve bir an önce katı bir buz yüzeyi olan yerde, kırık buz kütlelerini fırlatan yüksek bir deniz vardı. Kendi buz kütlelerinin büyük parçaları şimdi denizin hareketi ve kalabalık sürüyle çarpışma nedeniyle
koptu. Yüksek dalgalara umutsuzlukla bakarken, şimdi buz kütlelerinin kenarlarını kemiren ve hızla yıpratırken, bir top atışı gibi yüksek, keskin bir ses duyduklarında çok korktular. Daha kimse kıpırdayamadan, nereye gideceğini bilse bile, buz kütleleri kömürlük ile odun yığınının ortasında korkunç bir sesle patladı. Evin birkaç metre ötesinde, büyük dalgalarla hızla dolan ve
dehşete düşmüş adamların üzerinde durduğu buz kütlesine çarpan
büyük buz bloklarını ileri geri fırlatan
büyük bir uçurum belirdi.
Her şey kaybolmuş gibi görünse de, mürettebat istisnasız olarak cesaret ve
hızla hareket etti. Hızlı bir çalışmayla balina teknesini
zorlukla denize düşmekten kurtararak ses buzuna çektiler.
Böyle bir fırtınada teknelerinin en büyüğünü suya indirip idare edemeyeceklerinin farkında olan Hegemann,
adamları iki küçük tekneye azarladı. Bu karmaşada ölümün
yakın olduğu düşünülüyordu. Bu düşünceyle son bir kez
birbirleriyle el sıkıştılar ve ayrılırken son bir veda ettiler ve teknelerin yanındaki kendilerine ayrılan istasyonlara doğru yola çıktılar. Fiziksel koşullar
o kadar berbattı ki bazıları ölümün
hoş karşılanacağını bile söyledi. Sürünün kükremesi durmuyordu, kasırga benzeri rüzgarlar devam ediyordu, sıcaklık ise donma noktasının kırk iki derece altındaydı. Tipinin keskin, keskin kar taneleri sadece görüşü kör etmekle kalmıyordu, ayrıca giysiler kum benzeri buz parçacıklarıyla
doymuştu, kürkün içinden geçerek derilerine kadar ulaşıyordu, orada vücut ısısıyla
eridiler. Yemek düşünülmemeliydi, ayakta dururken yedikleri bir parça bisküvi hariç.

On saat boyunca titreyen bir sefalet ve zihinsel kaygı içinde teknelerinin yanında dikildiler, her an denize atılabileceklerini biliyorlardı. Ancak Tanrı'nın korumasıyla, ilahi bir şekilde, yüz elli fit çapa düşürüldükten sonra bile yüzleri bir arada kaldı.

Denizin ve sıradan sürünün tehlikeleri bir başka ve
yeni bir aşamaya daha sahipti. İşler en kötüye gittiğinde nöbetçi haykırdı: "Yüksek bir buzdağında sürükleniyoruz!" Yüksek buzdağı başlarının çok üzerinde, üzerlerine yakın bir şekilde yükselirken kıpırdamadan durdular ve
bir anlığına minik buz kütlelerinin üzerine korkunç bir nesne astıktan sonra
kalpleri hala ağızlarındayken sisin içinde kayboldu.

Daha yeni bir araya gelip kalan birkaç
etkilerini ayarlamışlardı ki, başka bir korkunç fırtına üzerlerine geldi.
Etraflarında buz hareketleri varken nöbetçiler hariç hepsi uykuya daldı, sonra
gürültülü bir sesle titreyen buz kütleleri ikiye bölündü, evin zemininden geçen geniş bir çatlak oluştu. Kaptan Hegemann şöyle diyor: "Açık alana kaçışımızda hiç kimsenin zarar görmemesinin nasıl olduğunu yalnızca Tanrı bilir. En korkunç havada hepimiz buzun üzerinde çatısız durup,
on saat sonra olan gün ışığını bekledik. Daha sessizleştikçe bazıları kaptanın teknesine gizlice girdi. Uyku düşünülemezdi; tamamen yorgunluktan dolayı karışık, huzursuz bir yarı uykuydu ve
uzuvlarımız soğuktan (donma noktasının kırk bir derece altındaydı) titredi, kürklerimizin içinde ringa balıkları gibi sarılmış yatarken."

Göreve kahramanca bir bağlılıkla enerjik aşçı, denize doğru uzanan kocaman buz uçurumunun tam kenarında, paramparça olmuş evde kahve yapma cesaretini gösterdi. Hegemann şöyle diyor: "Bu lezzetli içecek daha önce hiç bu kadar çok yaratığı hayata döndürmemişti." Bu aşçı, asla moralini bozmayan, ancak en kritik anlarda bile her zaman kendine hakim olan, dikkat çekici bir karakterdi. Parçalanmış kömürlük denize düşme tehlikesiyle karşı karşıyayken, bir kazanı tamir etmekle meşguldü. Kaptan, tehlike nedeniyle evi terk etmesini önerdiğinde, şöyle dedi: "Keşke kazanı bitirene kadar buz kütlesi bir arada kalabilseydi, o zaman
hepinize teknelere binmeden önce sıcak bir şeyler
hazırlayabilmeniz için çay
yapabilirdim." Gemi arkadaşlarının rahatlığı söz konusu olduğunda, hiçbir acı veya sıkıntı onun için fazla büyük değildi.

Seferin zavallı doktorunun, aşçının demirden sinirleri yoktu ve sürekli tekrar eden tehlikelerin etkisi altında, sonuna kadar süren melankoli geliştirdi. Genel olarak mürettebat hakkında
kaptan Hegemann şöyle diyor: "Bütün bu rahatsızlıklar, yoksulluk, zorluklar ve her türden tehlike boyunca, adamlar arasındaki ruh hali
iyi, yılmaz ve yücelticiydi. "

Hepsi, rahatsız doktora teselli vermek ve ona ilgi göstermek için kendilerini inkar ettiler.

Kasvetli bir dönemde, anakaradan gelen ve onlarla birlikte
birçok gün kalan neşeli bir tilkinin ziyaretiyle eğlence ve dikkat dağıtma geldi. Giderek artan bir cesaretle, aşçının kadırgasından ona et parçaları atıldığında korku belirtisi göstermeden hızla
ayağa kalktı. Neşeli
hareketlilikleri ve kurnazca tavırları çokça eğlencenin kaynağıydı. Sonunda
o kadar evcilleşti ki en iyi tanıdığı adamların bile kar beyazı kürkünü okşamasına izin verdi.

7 Mayıs 1870'te, Grönland'ın güney ucu olan Cape Farewell'e yakındılar ve orada buz sahasından ayrılmayı umuyorlardı. Başlarına gelen musibetten bu yana iki yüz gün geçmişti ve doktor dışında hepsi sağlıklıyken altı yüz milden fazla sürüklenmişlerdi. Kar artık yerini yağmura bırakmıştı, sürü hızla eriyordu ve buzun karaya doğru ilk açıldığı anda Eski buz kütlesini terk edip üç tekneleriyle buzla dolu bir denizin tehlikeleriyle yüzleştiler. Kar körlüğüyle boğuşan, yorucu, aralıksız çalışmayla yorgun, zaman zaman fırtınaya yakalanan, teknelerin kürek çekemediği veya itemediği ve insanların üzerinden geçemediği
sıkışık kırık buzlarla çevrili bir şekilde sonunda Illuidlek Adası'na ulaştılar. Başlangıçta yolculuğun dört günlük bir seyir içermesi gerekiyordu, ancak bunu başarmak yirmi dört gün sürdü.

Şimdi yiyecek ilk kez kıtlaştı, ne foklar ne de ayılar
öldürüldü, bu yüzden her zaman açtılar. Hegemann şöyle yazıyor: "Konuşma sadece yemek üzerine dönüyor. Konrad bu sabah oldukça üzgündü; uykusunda birbiri ardına jambon ve haşlanmış yumurta yemişti, ancak uyandığında içinin korkunç bir şekilde boş olduğunu hissetti."

Yaklaşan bir sürünün tehdidi altında, büyük bir zorlukla teknelerini büyük bir buz kütlesine çektiler. Buzun alçak bir raf kenarı buldular
ve büyük teknenin içindekileri boşalttılar. Tekneyi ileri geri sallayarak
ve serbestçe hareket ettiğinde, tüm mürettebat
tekne dümeni yüksek sesle bağırdığında ressamı bir araya getirdiler: "Hepsini çek!" Pruva buzun kenarına takıldığında tekne zamanla
yavaş yavaş buz kütlesinin üzerine çıkarılabildi, ancak bu yürek parçalayıcı, yorucu ve uzun bir işti.

Dört gün boyunca fırtınaya maruz kaldıktan sonra, zaman geçirmek ve zihinlerini açlıktan uzaklaştırmak için çeşitli yöntemlere başvurdular. Geveze marangoz, eski zaman deniz hikayeleri, şaşırtıcı karakterde Vegesack hikayeleri örüyordu. Bir hikayede, Kuzey Denizi için yelken yönü olmadığında, Akdeniz'in Bremen'den Hull'a bir harita yardımıyla dümen tuttuğu bir topçu teknesinin kaptanı olarak deneyimlerini anlattı. Hull'a vardığında,
konumunu tam olarak bir sondajla doğruladı ve bu da kesin olarak
Ramsgate'te, Thames'in güneyinde olduğunu kanıtladı. Böylece delilik
sefaletini aldattı.

Sıkı bir şekilde paketlenmiş buzla karadan ayrılmışlardı, sonunda yolculuğu neredeyse yürüyerek yaptılar, yiyeceklerini ve bagajlarını sırtlarında taşıdılar.
Tekneler yumuşak karda ve buzlu uçurumlarda birer birer sürüklendi.
Bu görev onları tamamen bitkin bıraktı, hatta
kaptan bile sürekli aşırı çalışmaktan bayıldı.

Illuidlek'ten, Batı Grönland'daki Friedrichshaab'daki Moravya misyoner kolonisine yolculukları kolaydı, orada konfor ve güvenlik tekrar onlarındı. Böylece sessiz kahramanlık, tam yoldaşlık ve göreve tam bağlılık ile
arktik hizmet tarihinin en çarpıcılarından biri haline gelen bu harikulade yolculuk sona erdi.

PARR'IN BÜYÜK DONMUŞ DENİZDEN YALNIZ YÜRÜYÜŞÜ

Gece kadar sessiz ve ıssız olan,
hiçbir insan sesinin sükuneti bozmadığı,
hiçbir ölünün gömülmediği ve
hiçbirinin kalkamadığı o kasvetli tarlalar.
--KLOPSTOK.

Büyük Britanya hükümetinin himayesinde kuzey kutbuna ulaşmak için yüzyıllarca süren çabalar,
1875-6'daki Arktik seferiyle son noktasına ulaştı. Filoya Yüzbaşı Sir George
Nares, R.N. komuta ediyordu. _Challenger_ ününden, amiral gemisi _Alert_,
donmuş Arktik Okyanusu'nun güçlü sürüsünün tüm gücüne maruz kalarak
Floeberg Plajı'nda kışladı. _Alert_'in operasyon üssü olarak kullanıldığı birçok kızak yolculuğundan en önemlisi doğal olarak
seferin ana amacını gerçekleştirmesi bekleniyordu.
Komutan Albert H. Markham, R.N. tarafından yönetiliyordu. Markham, üç kişilik kızak, iki tekne ve toplamda on yedi kişiyle
Büyük Donmuş Deniz'in engebeli yüzeyinin üzerinden doğrudan kuzeye doğru yürüdü ve
kuzey kutbuna ulaşmaya çalıştı.
En zorlu çabalar ve kahramanca bir ısrarla
Markham, buzla kaplı deniz enleminin 83 derece 20'
Kuzey noktasına ulaştı. Bu, daha önce insan tarafından ulaşılamamış bir noktaya, kuzey kutbuna daha yakın bir noktaydı.

Bu hikaye, Markham'ın eve dönüş yolculuğunun acıklı deneyimlerini ve özellikle de yavaş yavaş yok olan yoldaşlarının hayatını kurtaran Teğmen A. A. C. Parr, R.N.'nin hayati derecede önemli ve kahramanca yolculuğunu anlatıyor.

* * * * *

Donmuş denizin buz kütleleri üzerinde kuzeye doğru kızak yolculuğu, seçilmiş adamlarla cesur ve deneyimli subaylar tarafından yürütülse de, aslında elde edilenden daha fazla başarıyı imkansız kılan olağandışı fiziksel dezavantajlar altında yapıldı. Grup, yolculukları sırasında ana kutup sürüsünün dağılmasından korktukları için önlem amaçlı olarak taşınan ağır teknelerle doluydu. Kızaklar korkunç derecede aşırı yüklenmişlerdi, çünkü kişi başına iki yüz poundluk yükleri iyi buzda kısa mesafelerde çekilebilse de, daha sonra kişi başına dört yüz poundluk (iki mürettebatlı üç kızak) derin karda ve engebeli buzda çekilmeleri imkansızdı. Arktik Okyanusu'nun buzunun aşırı engebeliliği
beklentilerin veya daha önceki deneyimlerin ötesindeydi. Sonunda, yürüyüşte adamların sağlık ve güçlerinin
başlangıçta ve şüphelenilmeyen iskorbüt saldırıları nedeniyle
zayıfladığı ortaya çıktı. Böylece, gemiden sadece
on üç gün uzaktayken, iskorbüt hastası bir adamın
zaten aşırı yüklü kızakla çekilmesi gerekti. Markham gerçek bir İngiliz cesaretiyle
ilerledi, ancak dört gün sonra, her gün raylardan düşen adamlarının
güçlerini korumak için, sürünün dağılma riskini almaya karar verdi ve böylece teknelerinden birini terk etti.

[İllüstrasyon: Büyük Donmuş Deniz ve Robeson Kanalı.]

Çoğu Arktik kızakçının maruz kaldığı
yaralı yüzlerin, dondan sertleşmiş parmakların, devrilen kızakların, derin karların ve aşırı soğuğun acınası sefaletini içeren dış yolculuğun ayrıntılarını vermeye gerek yok. Bunlara, derin vadilerle birlikte yüksek tümseklerin labirentleri nedeniyle yol yapımı da eklendi. İlerlemenin yalnızca ayakta çekmelerle yapılabilmesi için yüklerin artması yeterince kötüydü, ancak bu sakatlık, kızakçı sayısının sürekli azalması, engelli adamların taşınması zorunluluğu ve hastaların bakımlarının giderek kötüleşmesi ve kendileri için hiçbir şey yapamaz hale gelmesiyle daha da kötüleşti. Bu koşullar altında Markham, 12 Mayıs 1876'da 83 derece 20' Kuzey'de ülkesinin bayrağını asarak İngiliz Donanması'nın şanına şan kattı ve böylece bir dünya rekoru kırdı. O zamanlar on yedi adamından beşi yürüyemez durumda olduğundan, bu yolculuktaki cesur cesareti geçilemezdi. Elbette Komutan Markham, iddialı kızak düsturuna uymayı en uç noktaya kadar zorladı: "Bir adama yakışan her şeyi yapmaya cesaret ediyorum. Daha fazlasını yapmaya cesaret eden hiç kimse değildir."

Bu önemli günün ihtişamı ve mutluluğu arasında, özellikle Markham ve onun etkili yardımcısı Teğmen Parr olmak üzere herkesin zihninde, eve dönüş yürüyüşüyle ​​ilgili beklenmedik önseziler oluşmaması mümkün değildi. Sıkıntı verici koşullarının bir felaketin habercisi olması mümkün değil miydi? Hepsi gemiye ulaşabilecek miydi? Her halükarda ellerinden gelen her şeyi yapacaklardı.

Durumun ciddiyeti kısa sürede ortaya çıktı. Beş günlük yolculukta,
eve doğru yola çıkmaları nedeniyle daha fazla çaba sarf etmeye teşvik edilmiş olsalar da, günde ortalama sadece bir buçuk mil yol kat ettiler ve bu hızda _Alert_'e ulaşmak için elli gün kesintisiz kızak kaymaları gerekecekti.
Kızak çalışması gerçekten korkunçtu, neredeyse yürek parçalayıcıydı.
Üç kızağın en büyüğünü ilerletmek için tüm gücün kullanılması gerekti ve
daha küçük kızaklar için gereken geri dönüş, orijinal yürüyüşün mesafesini üç katına çıkardı. Ayrıca, kötü buzdan kaçınmak için yolun kıvrımları, rotanın uzunluğunu o kadar artırdı ki, gemiye doğru kat edilen her mil için beş mil yol kat ediyorlardı.

Bu arada, adamların sağlığı ve gücü giderek azaldı ve
en endişe verici belirti, kızakçıların iştahlarının
kaybolmaya başlamasıydı. Markham'ın saha günlüğü yürek burkan hikayeyi kısaca şöyle anlatıyor: "Hastalar
bir şey yemeye
çok zor ikna edilebilir. Ağızlar
iyice
ıslanmış bisküvi için çok hassastır ve mideler
pemmican ve yağlı pastırmaya karşı isyan eder... Sadece buz eritmek için
yakıt eksikliğinden dolayı yemeklerde hafifletilen, söndürülemez susuzluk... Sakatlar çok zayıftır ve bayılma nöbetlerine çok yatkındır. O kadar çaresiz ve bitkindirler ki her ayrıntıda
iki, bazen de dört arkadaşlarının yardımına ihtiyaç duyarlar... Çoğunluk çay yapraklarını iştahla
yutar...
Adamlar bacaklarını hareket ettirmekte çok zorluk çeker ve büyük
acı çekerler... Hepsi o kadar katıdır ki en ufak bir efor bile büyük
acıya neden olur.... Partideki otuz dört bacaktan sadece on bir tanesini toplayabiliyoruz.... Her saat önemlidir, çünkü ne zaman saldırıya uğrayacağımızı ve işe yaramaz hale geleceğimizi
bilmiyoruz."

Bu durumdayken şiddetli bir kar fırtınası yüzünden otuz altı saat boyunca fırtınada kaldılar, bir kızak boyu önlerini göremiyorlardı. Bu, meseleleri bir krize sürükledi ve yürüyüşü hızlandırmak için Markham son teknesini ve saklanabilen tüm erzakları, cephaneyi, yüz yetmiş pound pemmikanı ve çok sayıda kamp malzemesini terk etmek zorunda kaldı. Gerçekten de zamanı gelmişti, çünkü adamlardan sadece dördü tamamen iyiydi.

Keyifli bir olay, bu sıkıntılı denizcileri bir anlığına mutlu etti, hasta, bitkin, sınırsız bir buz kütlesiyle çevrili. Markham
kayıtları: "Kısa bir süre etrafımızda uçuşan ve bize oldukça tatlı bir cıvıltı
çıkaran küçük bir kar ispinozunun görünümü. Bu, grubumuz için hiç de azımsanmayacak bir ilgi çekici olaydı, çünkü dokuz aylık bir süre boyunca çoğunluk tarafından
görülen ilk kuştu. Kızaktaki hasta adamlar bile başlarının açılmasını ve küçük ötleğeni bir anlığına görebilmek için
kaldırılmasını talep ettiler."

Koşullar giderek kötüden daha kötüye gitti ve 2 Haziran'da kızak grubu sadece sakatlardan oluşan bir gruptu. Beş çaresiz sakat kızakta uyku tulumlarındaydı, diğer dördü zar zor sürünebiliyordu, geriye sadece altı adam ve iki subay hasta yoldaşlarını ve ağır yüklü kızağı
sürüklemek için kalmıştı.

5 Haziran'da Cape Joseph Henry'nin yaklaşık yedi mil güneyindeki karada kamp kurdular ve seyahat eden bir grup tarafından düşünceli bir şekilde saklanmış olan taze tavşan yemeği yiyerek neşelendiler ve cesaretlendiler. Ne yazık ki kıyıya bir gün geç geldiler, çünkü Markham depoyu ziyaret ettiğinde "Kaptan Nares, May ve Fielden'ın gemiye ancak bir önceki gün gittiğini hayal kırıklığına uğratan bir nottan öğrendi. Bu çok talihsizdi."

Depodan gelen taze et ve lezzetlerle geçici olarak güçlendirilmiş olsalar da grup ertesi gün, 6 Haziran'da fiili olarak sona erdi.
Kızakta beş sakat vardı, diğer dördü karda yatıp her otuz veya kırk yarda dinlenmek zorundaydı ve onuncu bir adam da yolun oldukça yakınındaydı, grup ise yoldan epeyce uzaklaşmıştı.

Markham partinin kritik durumunun tamamen farkındaydı ve şöyle yazıyor:
"Hastalığın yayılma hızı o kadar hızlıydı ki, kurtuluşumuz için acil yardıma ihtiyaç duyulduğu çok açıktı. İlerleme hızımızla, gemiye ulaşmamız tam üç hafta sürecekti, ancak sadece kırk mil uzaklıktaydı; ve üç hafta içinde kim kalacaktı? Kızakları çekebilecek kadar güçlü olan birkaç kişi ancak o kadar gün dayanabilirdi!"

6 Haziran'da tuttuğu saha günlüğüne şunları kaydetti: "Parr ile uzun bir istişareden sonra, eğer iyiyse yarın sabah yola çıkıp gemiye yürümesi kararlaştırıldı. Hayatı kurtarmanın tek şansımız, mümkün olan en kısa sürede yardım almak. Bizden gemiye olan mesafe yaklaşık kırk mil, derin karla kaplı ve ağır tümseklerle çevrili olmasına rağmen, bunu denemek için asilce gönüllü oldu ve bunu başarabileceğine güveniyor. O, böyle bir yürüyüşe çıkabilecek kadar güçlü olan tek kişidir."

Parr, böylesine tehlikeli ve zor bir yolculuğun ne kadar zor olduğunu biliyordu, bu yüzden ekipmanını ayarladı ve planlarını buna göre yaptı.
Güvenli olduğu kadar hafif bir şekilde donatılmış olarak, akşam saat onda yola çıktı ve akıllıca bir şekilde gündüz yolculuğunun dezavantajlarından kaçındı. Gece, ona daha sert kar kabuğuyla ihtiyaç duyduğu düşük sıcaklıkları sağladı ve
yolcuların sırtına gece yarısı güneşini getiren ve böylece gözlerini koruyan güney yönünde olduğundan, karı kör eden güneş parıltısından kaçındı,
buzun düzensizliklerini daha net bir şekilde ortaya çıkardı.

Neyse ki rüzgar yoktu, hava güzeldi, hava o kadar
açıktı ki batıda Grant Land kıyısı keskin bir şekilde çizilmişti, kahraman subayın geçen yıl boyunca sık sık seyahat ettiği kıyı. Bu, onun düz bir rota izlemesini sağladı ve yoğun kar yağışında kişinin maruz kalabileceği
sapma tehlikelerinden kurtardı veya fırtınalı hava
seyahatin dikkatli pusula yönleriyle yavaşça yapılması gerektiğinde. Yanına sadece tek bir günlük yiyecek aldı, küçük bir ispirto lambasıyla birlikte, aşırı ihtiyaç halinde ateş yakabilir, içme suyu için buz eritebilir veya yetersiz bir yemeği ısıtabilirdi. Kemerini iyice yukarı çekmiş, ayak giysilerini dikkatlice ve çok sıkı olmayan bir şekilde ayarlamış, elinde buz keskisi ve gözlerinin üzerinde kar gözlüğüyle, "Elveda" dedi ve yoldaşlarının "Tanrı hızları" yanıtları arasında yola koyuldu, bu uzun süre kulaklarında yardım ve harekete geçme teşvikleri için çok sayıda çağrı olarak yankılandı.

_Uyarı_ için ona iki rota açıktı. Muhtemelen yaklaşan yazın ileri aşamasında daha güvenli bir yol, ancak kesinlikle çok daha uzun bir rota, kıyının buz ayağı boyunca uzanıyordu, bir sonraki burundan Marco Polo Körfezi etrafında batıya doğru uzun bir sapma yapıyordu. Daha kısa
hava yolu rotası, yaz güneşi altında hızla çürüyen deniz buzunun üzerinden, gelgitler ve basınç, güneş ve akıntıların kırdığı ve kış kütlesini
harcadığı birçok hava deliği ve olası tuzakların kesinliğiyle geçiyordu. Görme keskinliğine ve deniz buzuna aşinalığına güvenerek, daha kısa hava yolu rotasını seçti, ancak engebeli moloz buz ve parçalanmış tümsek kütleleri fiziksel gücünde daha fazla talep oluşturacak ve kazalardan kaçınmak için
dikkat gerektirecekti.

Devam etti, mil mil, saat saat, yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerledi, sık sık tökezledi ve sadece yol koşulları gerektirdiğinde durdu. Arada sırada gevşek moloz buz ayaklarının altından ayrılarak,
onu belirsiz bir zeminde bıraktı ve yine büyük basınç sırtları veya birleşen tümsekler yorgun adamı, karışık, karmaşık kütlelerinin arasından güvenli bir yol aramaya zorladı. En büyük tehlike
ince buzun içinden geçmekti ve aldatıcı bir şekilde hızlı ve kolay seyahat vaat eden
yeni, pürüzsüz bir buz parçasına geldiğinde,
geçmeye cesaret etmeden önce buz keskisiyle
buzun gücünü ve kalınlığını dikkatlice test etmek onun kuralıydı. Hayatının kaybedilmesi değildi,
başkalarına hayat armağanını veya ölüm mesajını
taşımasıydı. Arada sırada sendeledi ve giderek artan bir yorgunluk hissi geldi üzerine, ancak arkasındaki Büyük Donmuş Deniz'deki çaresiz, ölmekte olan yoldaşlarının ve önündeki gemideki istekli, istekli kalplerin düşüncesi sinirlerini güçlendirdi, kalbini yeniden canlandırdı ve zayıflayan gücüne ve zayıflayan vücuduna ateşli bir enerji verdi. Bir veya iki saat boyunca yürürken, deniz aşırı rotasının bilgeliği konusunda belli belirsiz şüpheler oluştu, çünkü bu, kuzey Arktik Okyanusu'ndan ilerleyen güçlü gelgitlerin olduğu bir dönemdi ve bu güçlü buz örtüsünü büküp kıvırıyordu, ilk şiddetli fırtınada tamamen parçalanması kesindi, şimdi sadece sınır topraklarına sıkışmış muazzam kalınlıktaki neredeyse hareketsiz buz kütleleri tarafından durduruluyordu. Ana sürü, Parr için iki aydan fazla süren istikrarlı yolculuğun ardından, özellikle de kıvrılan çelenklerin ve sürekli sürüklenen karın
sürüklediği
flamaların olmadığı, sahneyi neredeyse iğrenç ıssızlığında rahat bırakmayan kısa sakin hava dönemlerinde, aşırı derecede yorucu ve monoton hale gelmişti. Ama en azından o zaman, artık yüksek sesli inlemelerle,
zayıf mırıldanmalarla, buz kütlelerinin hırıltılı gıcırdatmalarıyla ve
sürüdeki yoğun gelgit hareketinden kaynaklanan yüzey değişikliklerini işaret eden yüksek sesli patlamalarla gelen sinirsel gerginlikten kurtulmuştu. Özellikle, çatlayan buz kütlelerinde oluşan çatlaklardan
burada ve orada su ruhları gibi buharlı formlar yükselirken, sisle kaplı bir buz kütlesinin korkusu aklına geldi. Korkulan sis sürüyü saracak mıydı?
Eğer öyleyse, _Uyarı_'ya ulaşma şansı neydi? Ve sis, saha ekibine
hangi kaderi getirecekti?

Ayaklarının altındaki hareketle varlığının farkına varmasını ona bu şekilde zorlayan huzursuz, titreyen buz kütlesi kaçınılmaz olarak Büyük Donmuş Deniz'in görüntüsünü hatırlattı, bu deniz sadık kızak arkadaşlarına dünya çapında ün kazandırmışsa da ölümü de onlara çok yakın getirmişti.

Bu nedenle, Depot Point'teki aşırı yükselen buz ayağına tırmandığında ve ayağını bir kez daha sağlam zemine koyduğunda ezici bir rahatlama hissi yaşadı.

Tepeye tırmanırken ufku taradı ve güney rüzgarının sisi kuzeye taşıdığını, gemiye doğru olan buz kütlelerinin ise tamamen açık olduğunu fark ederek rahatladı.[19]

Arkasında Marco Polo Koyu uzanıyordu, önünde ise büyük kutup kütlesinin görünüşte sınırsız ve sınırsız genişliği vardı. Ayaklarının dibindeki gizli yerdeki bol miktardaki yiyecek, ferahlık verirken, zorlu ve istikrarlı yolculuktan kaynaklanan fiziksel yorgunluk, dinlenmeyi ve uykuyu gerektiriyordu. Her iki durumda da
Parr'dan daha az kahramanca bir adam burada kalabilirdi, ama o
biraz yemek yemek, bir fincan çay içmek veya yorgun kaslarının çok ihtiyaç duyduğu kısa dinlenmeyi yapmak için
duraklamadı.

Kısa bir mesafe ötede, sarp buz ayaklarının üzerinden
Black Cliffs Koyu'nun kaotik, basınç sırtlı buz kütlelerine doğru tırmandı ve
en uzak buruna, güneydoğudaki Harley Spit'e doğru yolunu düz bir çizgide belirledi. Daha sonra o körfez yolculuğunun korkunç zorluklarını hatırlayamadı. Azalan gücü ve bitkin vücuduyla, kafası karışık zihnine göre
furlonglar millerce uzuyormuş gibi görünüyordu ve saatler
sonsuzdu. Büyük ve görkemli canlılığı neredeyse tamamen tükenmiş bir şekilde, dokuz saatlik azami çabanın ardından buruna ulaştı.

Buzlu ayak boyunca kısa bir mil ilerledikten sonra, gemiden Tanrı'nın gönderdiği yardımla gelen umutlu yoldaşların
görüntüleriyle yüreğini harekete geçiren ayakta duran bir çadır göründü. Yavaş adımlarını elinden geldiğince hızlandırarak
çadıra ulaştı ve
kapağı kaldırdı. Ah! boştu ve o an için
acı ve yürek parçalayıcı bir hayal kırıklığıyla boğuştu. Yardım
gelecek miydi ya da elde edilecek miydi?

Zihinsel tepkiyle korkunç derecede bitkin durumunun farkına vardı ve dinlenmeden ve içmeden daha fazla gidemeyeceğini biliyordu.
Küçük ruh lambasını yaktı, kabı taze karla doldurdu,
bir uyku tulumunu açtı ve ısınmak ve dinlenmek için içine girdi. Zamanla,
yorgun adam için çok kısaydı, su ısıtıcısı her zamanki hoş karşılanan buhar şarkısını söyledi. Sonra çay geldi - güçlü ve neredeyse kaynayan - kanını harekete geçirdi, kalbini neşelendirdi ve yorgun
vücuduna canlılık verdi; tükenmeyen cesareti için hiçbir şeye ihtiyacı yoktu. Ayağa kalktığında,
bacaklarının o kadar sert olduğunu fark etti ki, birini diğerinin önüne koymakta zorlanıyordu,
ama büyük bir irade çabasıyla kısa sürede buz kütlesine ulaşabildi ve
kısa bir mesafede
_Uyanık_ ve emniyetin bulunduğu Cape Sheridan'a doğru ilerledi.

Saatten saate, azalan bir hızla da olsa, istikrarlı bir şekilde ilerleyerek, gemiden bir denizci yoldaşıyla karşılaşmayı umuyordu - ya av arayan avcılar ya da günlük egzersizlerini yapan subaylar. Buz kütlesindeki siyah bir nokta, özlem dolu gözlerine alaycı bir şekilde bir adam görünümü veriyordu, sonra da cansız bir
şekle dönüşüyordu. Tekrar tekrar, tökezledikçe veya sendeledikçe, sanki
başarısız olacakmış gibi görünüyordu, vücudu o kadar zayıflamıştı ve iradesi o kadar güçsüzleşmişti. Gemiye ulaşabilecek miydi? Yardım, arkadaki ölmekte olan adamlara yetişebilecek miydi? En korkuncu, _Alert_ hala orada mıydı?
Kuzey Buz Denizi'nin tüm gücüne maruz kalmış, gemi kazası mı geçirmişti yoksa zarar görmemiş miydi? Eğer güvendeyse, neden kimse gelmemişti?

Sonunda Cape Sheridan'a vardı ve oh! mutluluk, orada güney gökyüzüne karşı uzun zamandır aranan _Alert_'in çıplak direkleri ve kapalı güvertesi belirginleşmişti. Sadece birkaç mil uzaktaydı, yine de onun güçsüzleşmiş
halinde, kendini sürüklerken ilerlemek yerine geri çekiliyormuş gibi görünüyordu.

Ama her şeyin bir sonu vardır ve en yorgun saatlerinin altısında Parr
gemiye ulaştı, garip bir şekilde görülmeden. Sessizce güvertede yürüyerek, sadece nöbetteki subaya başını sallayarak, gergin bir şekilde
Kaptan Nares'in kamarasının panellerine vurdu. Kapı hemen açıldı ve kaptan birkaç saniyeliğine astına belirsizce baktı. Parr'ın bakışları o kadar ciddiydi, kıyafeti o kadar kirliydi, ifadesi o kadar yorgundu ve kişiliği o kadar seyahatten lekelenmişti ki Sir George ilk başta onu tanıyamadı.

Bu arada Markham ve adamlarıyla ilgili işler giderek kötüden daha kötüye gidiyordu. Parr'ın ayrılmasının ertesi günü, yedi haftadır şüpheli iskorbüt nedeniyle hasta olan Topçu George Porter, kusma, tekrarlayan spazmlar ve hırıltılı solunumla boğuştu ve bu da ölümüyle sonuçlandı. Yaşayanların güvenliğine olan saygı onu daha fazla taşımaya izin vermedi ve kampın yakınındaki derin bir kar yığınına gömüldü. Mezarının başına bir teknenin küreği ve bir kızak çıtasından doğaçlama yapılmış bir haç yerleştirildi.

Porter'ın ölümünden sonraki gün, on dört kişiden sadece beşi kızak koşumuna girebildi, bu yüzden Komutan Markham, grubu ilerletmek için gerekli olan altıncı kızakçıyı görevlendirmek zorunda kaldı. Ertesi gün, iki kişi daha, Parr'ın kahramanca yolculuğunun bir sonucu olarak derhal gönderilen _Alert_'ten gelen yardım grubunun gelmesinden hemen önce tamamen başarısız oldu. Gemiye ulaşmadan önce, Markham'ın yardım kızaklarına sürüklenmeyen ve yürüyemeyen orijinal on beş adamından sadece üçü kaldı.

Parr'ı, birkaç saha arkadaşının hayatını kurtaran yolculuğa iten yılmaz ruh ne kadar kahramanca olsa da, onun yılmaz iradesi ve fiziksel dayanıklılık güçleriyle oldukça uyumluydu. Parr, kat edilen rotada kırk milden fazla yürüdü; bu, herhangi bir koşulda, uzun bir mola veya dinlenme olmadan, Büyük Donmuş Deniz'in engebeli yüzeyi üzerinde dikkate değer bir başarı olurdu; bu denizin kırık, parçalanmış buz kütleleri, seyahati neredeyse inanılmaz derecede zorlaştırır. Parr'ın yürüyüşü sadece pratik olarak kesintisiz değildi, aynı zamanda Dr. Moss ve Teğmen May'in, partinin rahatlaması için "zorunlu yürüyüşe" çıkan taze bir köpek takımıyla katettiği zamandan biraz daha kısa bir sürede, yirmi üç saatten daha kısa bir sürede gerçekleşti. Parr'ın en kahramanca eylemlerinden sonraki davranışı tamamen mütevazı ve mütevazıydı. Sahada ve daha sonra evde yaşamı, kuzey yolculukları sırasındaki kızak düsturunun bir örneği gibi görünüyor: _Faire sans dire_ (Yapmak ve konuşmamak).

Geçmişi ve İngiliz denizcilerin geçen yüzyıldaki arktik çalışmalarındaki görkemli eylemlerini hatırlayarak, geleceğe baktığımızda Drayton'a şu soruyu sorabiliriz:

"Ah, İngilizler bir daha ne zaman böyle eylemlerle bir kalemi dolduracak?"

DİPNOT:

[19] Sisin dağılması, sakatlar için ilahi bir tedbirdi. Markham o zamanlar şunları kaydeder: "Her zamanki hava koşullarımız bizi ele geçirdi ve toprak sisle
tamamen gizlendi. Bu, Parr hakkındaki endişemizi artırıyor."

Partinin dayanışması ve fedakarlığı, kendileri için değil, başkaları için duydukları endişeyle gösterilir.

POINT BARROW'DAKİ AMERİKAN BALİNA AVCILARININ RAHATLAMASI

"Burada gözyaşı dökecek, ağlayacak veya göğsünü 
vuracak hiçbir şey yok; zayıflık yok, küçümseme yok.
Küfür veya suçlama: iyi ve adil olmaktan başka bir şey yok."
--MILTON.

Bering Boğazı'nın kuzeyindeki kutup buzlarında uzun ve tehlikeli bir kuşatmadan sonra, Amerikan balina avcılığı gemisi _Navrach_ 14 Ağustos 1897'de terk edildi. Yirmi bir denizcisi, sürüklenen buzun üzerinden karaya ulaşma çabaları sırasında Arktik Okyanusu'nun hareket eden buz kütlesinde can verdi.

Kaptan Whitesides, cesur karısı ve altı mürettebatıyla birlikte servetlerini denize emanet etti ve neredeyse mucizevi bir şekilde, sırayla buz kütlelerinin üzerinden çekilip açık suya ulaşılan
yerlerden suya indirilen bir kanvas tekne kullanarak kurtuldular. Asya kıyılarındaki Copper Adası'na vardıklarında, grup, o sırada tesadüfen temas eden Amerika Birleşik Devletleri vergi kesicisi _Bear_ tarafından kurtarıldığında açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. _Navrach_'ın kaybı haberi ve Arktik Okyanusu'ndaki çok kötü buz koşullarıyla ilgili raporlar, o sonbaharda iki yüz altmış beş kişilik mürettebatı olan en az sekiz balina gemisinin kaybolması nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük bir endişe yarattı. San Francisco ticaret odası üyeleri ve diğer ilgili kişiler tarafından Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na acil yardım çağrısında bulunuldu. Üç hafta içinde yeniden donatılan Amerika Birleşik Devletleri vergi kesicisi _Bear_, Yüzbaşı Francis Tuttle, R.C.S. komutasındaki gönüllüler tarafından yönetiliyordu ve 27 Kasım 1897'de Seattle'dan yola çıktı ve Unalaska'da kışladı. Bu keşif gezisiyle mutlu ve kahramanca gerçekleştirilen balina avcılarının rahatlama hikayesi, bu taslağın özünü oluşturur.

* * * * *

Gelir kesici hizmetinin görevlerinin karakterinden dolayı, subayları ve adamları ordu ve donanmanınkiler gibi macera dolu eylemler için sık sık fırsatlarla karşılaşmazlar, ancak fırsat bulduklarında, kahramanca eylemlere ilham vermek için çok önemli olan cesaret, özveri ve bağlılık niteliklerini göstermişlerdir.

Kuzey denizleri için seyir dönemi çoktan geçtiğinden, _Bear_ kışı Unalaska'daki Dutch Limanı'nda geçirecek ve sıkıntılı denizcilerle bir kara seferi aracılığıyla iletişim kuracaktı; bu, bahar seyrinin onları kurtarmasını mümkün kılana kadar onlara yardım edecek ve onları cesaretlendirecekti. Mümkünse, kara partisi Cape Nome yakınlarındaki Norton Sound'un kuzey tarafına, en azından yaklaşık sekiz yüz mil kızak yolculuğu gerektirecekti.

Bu zorlu ve yeni hizmet için gönüllü olanlardan Yüzbaşı Tuttle, Teğmen D. H. Jarvis'i, Teğmen E. P. Bertholf'u ve Dr. S. J. McCall'ı, bir ren geyiği sürücüsü olan Koltchoff ile birlikte onayladı.

[İllüstrasyon: Kuzeybatı Alaska.]

Kaptan Tuttle, yılmaz bir cesaret ve beceriyle Bering Denizi'nin büyüyen buz alanlarını dolaşarak, Norton Sound'a ulaşabileceği bir yol aradı ama sonunda geminin Nunavak Adası'nın kuzeyine, hem kaybolma tehlikesi hem de balina avcılarının kaderini belirleme tehlikesi olmadan indirilemeyeceği ortaya çıktı. Kış karanlığı, fırtına koşulları,
haritası çıkarılmamış bir kıyı ve sürüklenen buz, onu Kuskowim Körfezi'nin güvenli bir şekilde ulaşılabilecek en kuzeyine kadar karaya çıkarmaya zorladı. Neyse ki,
16 Aralık'ta, vahşi, fırtınalı bir günde, kıyı buzları Cape Vancouver yakınlarına aceleyle bir karaya çıkılmasına olanak verecek kadar denize doğru sürüklendi.
Artık bin beş yüz mil uzamış olan bu kış yolculuğunu, tehlikelerini artıran koşullar altında denemenin kötü bir habercisi vardı.
Ancak gençliğin verdiği muhteşem güven ve muhteşem canlılıkla, korkusuz vergi memurları, merhamet ve rahatlama dolu zorlu yolculuklarının başlangıcını memnuniyetle karşıladılar.

Karaya çıkışın güneyinde ıssız bir köy vardı, ancak neyse ki birkaç mil kuzeyde, Cape Vancouver yakınlarında, hala işgal altında olan Tunanak Eskimo yerleşimi vardı. Kıyıya vardığında, Jarvis kendini zor durumda buldu, çünkü
kar yağmayan kayalık plaj kızakları için geçilmezdi, oysa kendisi
teknesizdi. Burada, bu yolculuğun başka yerlerinde olduğu gibi, Bering Denizi bölgesindeki geçmiş yolculuklarında edindiği
buz çocuklarının şefkatli hislerini bilmesinden güvendiği yerel yardım elde edildi. Artık kıyı boyunca buz tutmayan bir kanal olduğu için, Eskimo deniz avcıları ustalıkla çiftler halinde
kayıklarını (deri kanolar) katamaran tarzında bağladılar ve çeşitli malzemeleri
üzerine yığdılar. Jarvis ve Bertholf bu kargo istiflemesini büyük bir endişeyle, yolculuğun sonucuna dair şüphelerle karışık bir şekilde izlediler. Kayakların ilerleyişini ve kıyıdan gelen tavsiye ve cesaretlendirmeleri takip ederek, ara sıra kırılan bir dalganın tekneleri altüst etmekle tehdit ettiğini ve kısa deniz yolculuğunun değerli unun ve vazgeçilmez sert ekmeğin çoğunu mahvettiğini görünce dehşete düştüler. Hantal, ağır kızaklarını elden geçirip birkaç uygunsuz köpeğini incelerken, gereken tüm işi asla yapamayacaklarını biliyordu. Neyse ki, köpekler, kızaklar sağlamayı ve partiye Saint Michael'daki ordu karakoluna kadar rehberlik etmeyi kabul eden melez bir tüccar olan Alexis'i buldu. Melez, kısa kıyı yolunu bildiği ve yerli köylerin ardışık konumunu ve tedariklerini bildiği için, bu onların ağır yüklerinin çoğunu bırakıp hafif seyahat etmelerini sağladı. Giysileri dikkatlice seçilmişti ve uyku tulumları, yedek giysiler, kamp sobaları, tüfekler, mühimmat, baltalar ve az miktarda yiyecekten oluşuyordu.

Üç yerel kızakları, on fit kareye iki fit boyutlarında ve on sekiz inç yüksekliğinde, bir fit yüksekliğindeki tahta kızakların üzerinde duran açık kutu çerçevelerdi. Mors derisinden yapılmış, çerçeve ve kızaklar son derece sıkı bir şekilde birbirine bağlanmış, sert ve esnek bağlar. İçine hiç demir girmeyen bu yapım yöntemi, sertliği önler ve böylece kızaklara esneklik ve canlılık kazandırır, bu da şoklara dayanmasını ve sert bir çerçeveyi kısa sürede parçalara ayıracak olan sert kullanımlara dayanmasını sağlar. Hafif bir kanvastan yapılmış bir kargo örtüsü, kutu çerçevesinin tabanına ve yanlarına sıkıca oturmakla kalmaz, aynı zamanda üstünü de örter. Kargo örtüsü düzgün bir şekilde çekildiğinde ve kızakların yanlarına düzgün bir şekilde bağlandığında, yük sıkıca paketlenmişse kazalardan korunur. Kompakt kütlesi, hırsız köpeklerden, şiddetli kar fırtınalarının nüfuz eden sürüklenmesinden ve sarsıntı veya devrilme nedeniyle kaybolma tehlikelerinden eşit derecede güvenlidir.

Yerlilerin kullandığı koşum takımı her köpek için tek parçadan oluşur ve fok derisindendir; melezler genellikle hafif kanvastan yaparlar, sadece işe daha uygun olduğu için değil, özellikle uzun yolculuklarda köpek kıtlığı günlerinde hayati bir faktör olan
yenilmezlik özelliği için. Koşum takımı üç uzun bantlı tasma şeklindedir; tasma köpeğin başının üzerinden geçer ve bir bant hayvanın sırtının üzerinden arkaya doğru uzanır. Diğer bantlar köpeğin bacaklarının arasından aşağı doğru geçer
ve her iki taraftan yukarı doğru tırtıklanarak sırt bandına kalıcı olarak bağlanır,
buraya yaklaşık iki ayak uzunluğunda bir çekme kayışı veya çekme izi de takılır. Koşumda, açıklanan üç halka sırasıyla köpeğin başı ve bacaklarının üzerinden geçirilir.

Hayvanlar, Alaska öncüleri tarafından kızaktaki uzun çekme ipine çiftler halinde bağlanır,
bu yöntemi yerlilerin köpeklerin tek sıra halinde dizildiği eski planından çok daha fazla tercih ederler.
Köpekler çiftler halinde olduğunda çekme ipi daha kısa olur, böylece daha iyi kontrol edilen hayvanlar daha büyük bir yük çeker.

İlk günkü yolculuklarında iki bin ayak yüksekliğinde bir dağ silsilesini geçtiler ve sarp kuzey yamacından inerken
Jarvis kızak yolculuğunda neredeyse benzersiz bir kızaklama yöntemi kaydeder. Dört
Eskimo sürücü köpekleri kızaktan ayırdı ve koşucuların etrafına derin karda batacak ve ilerlemelerini engelleyecek küçük zincirler dolayarak dağdan aşağı kaymaya hazırlandı. İki adam
her kızağa sıkıca tutundu ve bir kez başladıklarında iniş o kadar dik oldu ki kızaklar korkunç bir hıza ulaştı ve bu da onları on dakika içinde neredeyse nefessiz bir şekilde dağın dibine getirdi.

Jarvis, her zaman aç, kurt benzeri köpekleri beslemenin zorlu görevini grafik bir dille anlatıyor: "Her zaman açlar ve bir tanesi bir kucak dolusu kurutulmuş balıkla ortaya çıktığında, başıboş bir lokma almak için can atarak köpekler kavga eden, zıplayan bir kitle halinde toplanıyorlar, bu da dengeyi korumayı zorlaştırıyor. Her köpeğe bir balık attıktan sonra, daha büyük olanları uzak tutmak ve daha zayıf olanların paylarını alıp yemesini sağlamak için hepimizin sopalarla görev yapması gerekiyor. Beslendiklerinde vahşi hayvanlar gibi oluyorlar - her şey bitene kadar hırlıyor, ısırıyor ve sürekli kavga ediyorlar."

Ki-yi-lieng'deki Eskimo kolonisinde zorlu yolculuktan yorgun düşen köpeklerin yerini taze olanlarla dolduramadıkları için Bertholf ve Koltchoff onları daha sonra yukarı getirmek için orada beklediler, Jarvis ve McCall ise günlük sıfırın altındaki sıcaklıklarda Yukon deltasında yürümeye devam ettiler. Bu alüvyonlu bölgenin yerlilerini acınacak derecede fakir ve acı soğuktan
korunmuş halde buldular. Göze göre,
hava kuşlarından, tundra hayvanlarından, nehir balıklarından ve deniz av hayvanlarından giyim için haraç aldıkları için, rengarenk bir kalabalıktı.
Foklardan pantolonlar ve ağır çizmeler,
yaban kazlarının göğüslerinin iç ceketleri, kutup tilkisinin kürk süslemeleri vardı ve
daha fakir Eskimolar, foklar eksik olduğunda, Yukon somonunun tabaklanmış derisinden çizmeler bile yaptılar.

Bütün bu korkunç yoksulluklarına rağmen, yabancılara karşı görevlerini ihmal etmediler ve her zaman _khazeem_ (evlenmemiş erkekler tarafından genel kullanım için inşa edilmiş, kadınların kesinlikle
dışarıda tutulduğu bir kulübe) barınak sağladılar. Titizlik duygusu henüz Jarvis'i terk etmemişti. O, boğucu _khazeem_ işkencelerine katlanmak yerine, kış ortasındaki soğukta çadır kurarak Eskimoları şaşırtmıştı. Bu yer yerliler için bir rahatlık ve zevk yeriydi. Jarvis, bu yarı yeraltı kulübesi hakkında kısmen şunları söylüyor: "Yanları, çalılarla doldurulmuş sürüklenen odunlardan. Çatı, yanlara kütükler yerleştirilerek ve bunlara mors kayışlarıyla bağlanarak ustaca yapılmış. Uçlarına güvenli bir şekilde oturması için çentik atılmış iki kütük, daha sonra ilk kütüklerin üzerine zıt taraflara, ancak merkeze doğru biraz daha içeriye yerleştirilmiş. Bu yöntem, çatının ortasında küçük bir delik bırakarak toprakla kaplı çalılarla doldurulan bir tür kemer oluşana kadar tekrarlanır. Kaba levhalara bölünmüş diğer sürüklenen odunlar, zemini oluşturur ve yaklaşık iki fit karelik bir giriş alanı bırakır. Zemindeki, her zaman çevredeki zeminin seviyesinden birkaç fit aşağıda olan bu delikten, bir adamın içinden sürünerek ana toprak zeminli odaya girebileceği kadar büyük bir giriş geçidi kazılmıştır. Giriş açıklığının üzerine havayı dışarıda tutmak için bir deri asılırken,
çatı açıklığı, gündüzleri hafif ışık veren
fok veya morsun ince, yarı saydam, kurumuş bağırsaklarıyla
kapatılır.

"_Khazeem_'de yerlilerin vücutlarından gelen hayvansal ısı,
fok yağı lambalarından gelen ısıyla birlikte, sıcaklığı o kadar yükseltir ki,
erkekler vücutlarının üst kısmı tamamen çıplak bir şekilde
otururlar. Tek
havalandırma, soğuk havalarda geceleri her zaman kapatılan çatıdaki küçük bir delikten yapılır.
Havanın durumu, on beş veya yirmi yerlinin küçük odada uyumasıyla
daha iyi hayal edilebilir."

Delta yolculuğundaki yürüyüşte tehlike ve ızdırabın doruk noktası, patikadan ayrılıp şiddetli bir
fırtınada neredeyse
öldükleri Pikmiktellik'teydi. Neredeyse bir mucize eseri, karanlıktan uzun süre sonra köye sendeleyerek geldiler, o kadar bitkinlerdi ki çadırlarını kuracak güçleri olmadığı için korkulan
_khazeem_'i memnuniyetle işgal ettiler.

On iki gün onları Saint Michael'a getirdi, burada Albay (şimdi General) George M. Randall, Birleşik Devletler Ordusu ve Alaska Ticaret ve Kuzey Amerika Ticaret Şirketleri temsilcilerinden samimi ve insani yardım aldılar. Böyle bir yardım olmadan Jarvis başarısızlığa uğramış olmalıydı.
Köpeklerinin ayakları üç yüz yetmiş beş millik hızlı, engebeli yolculuktan
yıpranmıştı, kauçukla kaplı, keçi derisi uyku tulumları
soğuk ve ağırdı, ki bu daha sert havalarda gerçekten tehlikeli olurdu.
Geyik derisi giysiler ve taze köpekler, nihai başarının bağlı olduğu
hafif yüklerle hızlı yolculuk için gerekliydi.

Bertholf'a, henüz çok geride olmasına rağmen, Unalaklik'ten Cape Blossom'a, Norton Körfezi'nin başındaki sınırı geçerek yardım malzemeleri getirmesi emrini vererek, Jarvis ve McCall 1 Ocak 1898'de ilerlediler. Üçüncü gün, kar ayakkabılarıyla güneye seyahat eden yerli bir kadınla karşılaştılar. Kadın, kocası ve _Belvedere_'den Eşi Tilton ile birlikte olduğunu söyledi. İki grup, birbirlerinden üç yüz fit uzaklıktaki patikalarda, görünmeden yan yana geçmişlerdi. Tilton, beklenenden daha kötü haberler getirdi. Üç gemi buz kütlesi tarafından ezilmişti, ikisi tüm erzaklarını kaybetmişti. Diğer beş gemi ise okyanus buzunda donmuştu. Yorgun eş güneye doğru giderken, Jarvis yeni bir enerjiyle ilerledi ve
önlerindeki büyük ihtiyacı fark etti.

Şiddetli fırtınalar ve derin kar, yolculuğu çok yavaşlattı ve bazen koşucular o kadar derine battı ki kızak gövdesi sürüklendi, köpekler ise mücadele etmeye çalışırken neredeyse gömüldüler. Kısa süre sonra gerçek arktik yolculuğun köpekli kızakla yapılan seyahatlerin normal resimlerinden çok uzak olduğunu fark ettiler. Kuyruklarını sırtlarına kıvırmış, kızakta rahatça oturan ve uçan takıma kırbaç şaklatan
sürücülerle neşeli köpekler yerine, hırlayan köpekler ve bitkin adamlar
kırılmamış karda yavaşça ve sessizce yürüdüler.

Çok nadiren dövülmüş veya işaretlenmiş bir patika olur, bu yüzden önde giden, en iyi yolu seçen bir adam olur, yoldaşları ise kızakları kötü yerlerin üzerinden kaldırmak veya devrilmesini önlemek için çok çalışırlar. Önde giden ve
hızı belirleyen kral köpekler, nadiren cazip av görmeleri dışında
kırık patikadan asla sapmazlar, fakat tam olarak patika açıcıyı takip ederler. Bir gün
Jarvis taze, derin karla karşılaştı, kızak için bir yol açmak için dört adama ihtiyaç duydular ve kendileri bitkin olduklarında,
tamamen bitkin köpeklerinin patikada uzandığını,
zorlayıcı sese veya
kesen kırbaca eşit derecede kayıtsız olduklarını görmenin acısını yaşadılar. O
sefil gecede, parti her zaman görüş alanında olan yerli kulübelerinden biri yerine açık alanda kamp kurmak zorunda kaldı.

Köpek takımları, ren geyiklerinin bulunduğu
İsveç misyonu Golovin Koyu'ndan geri gönderildi.
Tek geyik kızağı süren Jarvis, bu yeni ve alışılmadık seyahat yöntemi hakkında şöyle diyor: "Bir geyik treni başlatırken
tüm eller aynı anda hazır olmalı. Diğer
hayvanlar baş takımın başladığını görür görmez zıplayarak yola koyulurlar ve kısa bir süre için çok yüksek bir hıza ulaşırlar. Eğer biri zıplamada ve kızakta tutunmada hızlı değilse, ya takımını kaybetmesi ya da bedensel olarak sürüklenmesi muhtemeldir.

"Geyik, iki düz tahta parçasından oluşan iyi oturan bir tasmayla koşumlanır ve bu tasmadan kısa izler göğüs zırhına veya gövdenin altındaki tek ağaca geri döner. Buradan, sürtünmeyi önlemek için yumuşak kürkle korunan tek bir iz kızağa geri döner. Dizginlere sabitlenmiş tek bir ip, yönlendirmek için kullanılır ve gevşek tutularak yalnızca geyiği yönlendirmek veya durdurmak için çekilir. Sert bir çekiş, kızağın ağırlığını geyiğin başına getirir ve genellikle onu durdurur. Kırbaç kullanılmaz çünkü çekingen geyik kolayca korkar ve sonra kontrol edilmesi ve sakinleştirilmesi zorlaşır. Geniş kızaklara sahip alçak, geniş kızakları, yükü sabitlemek ve korumak için paketlemek zordur." Köpekler doğal olarak geyiğe saldırdığından, bundan sonra Eskimo köylerinin dışında durmak, hayvanları koşumlarından çıkarmak ve onları en yakın ren geyiği yosunu yataklarına otlatmak gerekiyordu. Jarvis şiddetli bir kar fırtınası sırasında başıboş dolaşmasını şöyle anlatıyor: "Karanlıktan kısa bir süre sonra geyiğim patikadan uzaklaştı, sahilde sürüklenen odunlara takıldı ve sonunda kızakla tam hızla bir kütüğe çarptı, koşum takımını kopardı, ipi elimden sürükledi ve karanlıkta ve uçuşan karda kayboldu. On metre ötesini görmek imkansızdı ve tek başıma yola çıkmak pervasızlık olurdu, çünkü diğerleri öndeydi ve bütün gece dolaşabilir, bitkin düşebilir ve belki de donabilirdim. Yiyecek hiçbir şeyim yoktu ama kızağı düzelterek uyku tulumumu rüzgaraltından çıkardım ve kendimi olabildiğince rahat ettirdim." Yoldaşları, bir ren geyiğinin yanlarından geçmesiyle çok telaşlandılar ve felaketten korkarak patikaya geri döndüler, kör edici kar nedeniyle zorlukla takip edilse de onları hala zarar görmemiş bir şekilde teğmene ulaştırdılar.

Yardım seferinin gemi kazası geçiren adamlara faydalı olması için
yiyeceklerin kuzeye taşınması önemliydi. Bu kızakla yapılamayacağı için, tek yöntemin etleri toynaklarla taşımak olduğu açıktı. Tek tedarik kaynağı Teller ve Cape Prince of Wales'teki iki ren geyiği sürüsüydü. Bu sürüler satın alınabilirse ve yetenekli çobanların hizmetleri alınabilirse ve sürü bu kadar uzun bir mesafeye
sürülebilirse balina avcıları kurtarılabilirdi. Jarvis şimdi ikna etme ve idari yeteneklerini bu üç soruna yöneltti, hayatların sonuca bağlı olduğunu ve başarısız olmaması gerektiğini hissediyordu.

Ren geyiği kısmen bir Eskimo olan Artisarlook'a, kısmen de Bay H. W. Lopp'un kontrolü ve yönetimi altındaki Amerikan Misyoner Derneği'ne aitti. Bu iki adamın onayı ve aktif yardımı olmadan önerilen eylem imkansız olurdu. Bu adamları, tüm bitkilerini ona verip, hiç görmedikleri ve sadece korku içinde tuttukları adamlar için kendilerini yoksul bırakmaya ikna edebilecek miydi?
Planı uygulanabilir olarak değerlendirecekler miydi ve ailelerini bırakıp Alaska kışının ortasında Arktik patikasına mı gideceklerdi?
Bunu zorunlu bir görev olarak görüyorlarsa, yokluklarında ailelerine ne olacaktı?
Gün geçtikçe bu sorular teğmenin zihninde büyük bir huzursuzluğa yol açıyordu.

Jarvis ve Bertholf'ta _esprit de
corps_, hizmet onuru teşviki vardı, her zaman kahramanca emeklerine bir teşvik görevi görüyordu, oysa Dr. McCall'da tıp mesleğine bir bütün olarak ilham veren
acıyı dindirmeye yönelik kişisel bağlılık duygusu da vardı.

19 Ocak'ta Jarvis, "görevden neredeyse
kaçtığı" zaman Artisarlook'un evine ulaştı. "Bu eğitimsiz, yarı medeni yerliden,
sert, yasaklayıcı doğayla zar zor geçinmek için mücadele ederken,
ne gibi bir iyilik beklenebilirdi ki? Açlıktan ölen adamlar yabancı bir ırktandı ve
kendi halkının sıklıkla aşağılanma,
hakaret ve görmezden gelinemeyecek veya unutulamayacak kadar ağır haksızlıklara katlandığı sınıftandı. Bu adamları rahatlatmak için Artisarlook gönüllü olarak
tüm ren geyiği sürüsünü yerine koyacağı kesinlik olmadan ödünç vermeliydi. Karısını, korumasız ve bir Arktik ortamının iniş çıkışlarına maruz
bırakmalıydı. Ayrıca, yılın en soğuk ayında, kendisinin bilmediği bir ülkede ren geyiği sürüsünün getirdiği zorluklara ve acılara da katlanmalıydı; bu umutsuz girişim hayatına mal olabilirdi. Medeni dünyanın fedakar ruhları böyle fedakarlıklar yapabilirdi, ama bu Alaska Eskimo'su bunu yapar mıydı?

Krizin Jarvis şöyle yazıyor: "Görevimden neredeyse ürküyordum. O ve karısı eski arkadaşlardı, ancak onları geyiklerinden - mutlak mülklerinden - vazgeçmeye nasıl ikna edecekleri ve hükümetin gelecekte eşit sayıda geyiği geri getireceğine nasıl ikna edecekleri bambaşka bir konuydu. Ayrıca, kendisi ve etrafında toplanan yerliler yiyecek ve giyecek için sürüye bağımlıydı. Geyiği ve Artisarlook'u alıp götürürsem, geçimleri için başka bir düzenleme yapılmadığı takdirde bu insanlar açlıktan ölmeye meyilliydi.

"Geyiklerin neden istendiğini dikkatlice açıkladım; geyiği kendi özgür iradesiyle bana vermesi ve hükümete bol miktarda ödül ve eşit sayıda geyiğin geri dönmesi için güvenmesi gerektiğini söyledi.

"Artisarlook ve karısı Mary uzun ve ciddi bir istişare yaptılar ve
sonunda durumlarını açıkladılar. Point Barrow'daki beyaz adamlar için üzgündüler ve onlara yardım edebildikleri için mutluydular. Bana, eğer doğrudan sorumlu olursam, tüm varlıklarını temsil eden, yüz otuz üç geyiklerini vereceklerdi.

"Artisarlook'un reddedebileceği korkusuyla bu görüşmeden korkuyordum,
ama onun asil karakterini, mülkünden vazgeçmeye, ailesini terk etmeye ve sıkıntıda olan beyaz adamlara yardım etmek için sekiz yüz mil yol kat etmeye, mülkünün kendisine iade edileceğine dair basit bir sözle gönüllü olmasından daha iyi bir şekilde açıklayamazdı."

Alaska'nın karanlık, kasvetli orta kış göğünde, ağızdan ağıza yapılan bu basit anlaşmada, insanın kardeşe olan tam inancının daha iyi bir örneği olmuş mudur? Kalabalık şehirlerin iş merkezlerinden uzakta, geniş kırsal alanların özgürce açık olduğu yerlerde, insanın güven dolu cömertliğinin ve kişisel fedakarlığının benzer örnekleri sıklıkla vardır, ancak uygar insanla yerli arasında olduğundan daha çok akraba ırktan olanlar arasında görülür. Tüccarlara yerliler için kışı atlatmaları için yazılı emirler veren Jarvis, Artisarlook ve çobanlarını geyiklerle birlikte takip etmeye bırakarak yoluna devam etti. Bu arada teğmen yerel kıyafetlerini giydi ve şöyle dedi: "Kırsalda yaşayan insanların yaptığı gibi yapmaya karar verdim - onlar gibi giyinmek, seyahat etmek ve yaşamak ve gerekirse aynı
yemeği yemek. Geçinmenin tek yolunun, kutup ikliminde varoluşun birçok sorununu çözmüş olanların
geleneklerine uymak olduğunu buldum." Giysileri, tüyleri deriye yakın olan dar geyik derisi pantolon ve çoraplardan oluşuyordu; geyik derisi çizmeler, kıllar
dışarıda, ağır fok derisi tabanlar; iki geyik derisi gömlek, biri kıllar dışarıya doğru
ve diğeri kıllar deriye doğru; püsküllü
kurt derisi ve eldivenlerle kapalı başlıklar, hepsi sadece on pound ağırlığında. Fırtınalı
havalarda, sürüklenen karın geyik derilerinin kıllarını
doldurup bir kütle halinde donmasını engelleyen bir dış gömlek ve sondaj tulumu giyerdi.

Cape Prince yakınlarındaki Teller ren geyiği istasyonuna yapılan beş günlük yolculuk
çok acı deneyimlerle doluydu. Sıcaklık donma noktasının yetmiş iki derece altına düştü; üzerinde seyahat ettikleri deniz buzu neredeyse inanılmaz bir engebeye dönüştü; bu arada korkunç kar fırtınaları
ortaya çıktı. Kuzeye doğru gidildikçe günler kısaldı ve bitkin ren geyiklerinin yerini köpekler aldı. Seyahatin çoğu karanlıkta geçti ve bunun sonucunda kızakların devrilmesine, sık sık düşmelere ve birçok
vücut morluğuna sebep oldu. Kritik bir durum hakkında şunları aktarıyor: "Ağır kızak
sürekli olarak sert buzda devriliyordu. Gece saat sekiz civarında
tamamen bitkin düşmüştüm ve kamp yapmaya oldukça istekliydim. Ancak Artisarlook
Hayır! dedi, odun olmadan kamp yapmak için çok soğuktu (ateşleri için
sürüklenen odunlara güveniyorlardı) ve karadaki buz ayağının her an kıyıdan kopma tehlikesi altında olduğunu söyledi. Karanlıkta
bir buz çatlağından geçtim ve bacağım dizime kadar hemen bir buz kütlesi oldu. Köpekleri zorlayarak gece yarısına kadar Artisarlook'un daha önce bahsettiği bir kulübeye kadar sürüklendik. Korkunç bir yerdi, hiçbir saray bundan daha hoş karşılanamazdı. Alaska'da gördüğüm en pis kulübede, sadece on fit karelik ve beş fit yüksekliğinde, on beş kişi uyuyordu. Pisliğe aldırmayacak kadar yorgundum, hatta yemek bile yiyemeyecek kadar yorgundum,
ıslak giysilerimi çıkarmak, çantama girmek ve uyumak için yeterliydim." Evi bulamamak ve donmuş giysilerini kurutmamak
teğmene hayatına mal olacaktı.

Teller istasyonuna vardığında çözmesi gereken yeni bir sorun vardı: ajanı kazanmak.
Büyük umutları vardı, çünkü bir misyoner topluluğunun bu temsilcisi dünyanın dış ucunda yaşıyor olsa da
sınırın iniş çıkışlarına aşina olmuştu ve mesleğinden
ve ilişkileri sayesinde kolayca insani eylemlere yönelmişti.

Jarvis durumu müdür Bay W. T. Lopp'a anlattı ve Lopp'un kişisel hizmetlerinin vazgeçilmez olduğunu düşündüğünü ekledi,
çünkü ülkeyi tanıyordu, yerlilerin gelenek ve özelliklerine aşinaydı
ve geyikleri idare etmekte uzmandı. Lopp, "ren geyikleri halkı tarafından zenginlik ve destek olarak inşa edilmişti ve onları kaybetmek onarılamayacak bir işe ara vermek olurdu. Yine de, insanlığın çıkarları için onlara hepsini verecekti, durumu Eskimolara açıklayacak ve onları da geyiklerini vermeye ikna edecekti [toplamda üç yüz kadar]." Lopp ayrıca kendi bilgisini, nüfuzunu ve kişisel hizmetini, karısını, yerlilerle yalnız bırakıldığı için kendi rahatını ve güvenliğini asil bir şekilde hiçe sayarak, "onu gitmeye zorladı, bunun onun görevi olduğuna inanarak." dedi.

Bu dört yüzden fazla ürkek, inatçı ren geyiğinin, kış ortasında karanlıkta, izsiz tundralarda (bataklık, yosun kaplı ovalar) günlük olarak sürüşte ortaya çıkan zorlukları ve sıkıntıları ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Sekiz yüz mil boyunca ren geyiği sürücüleri, açgözlü, saldırgan
köpeklerden korktukları için Eskimo köylerinin hemen yakınında bulunmaktan dikkatlice kaçınmak zorundaydılar, ancak bir keresinde bu köpekler tüm sürüyü
saldırıya uğratmayı başardılar. Çobanlar, geyikleri, izlerini
sürmeye devam eden ve son derece dikkatli olmalarına rağmen birkaç geyiği öldürmeyi ve sakatlamayı
başaran açgözlü kurt sürülerinden korumak için günlerce akıllarını yitirdiler. Lopp'un zafer dolu ama macera dolu bir başarısı, sürüyü Kotzebue Boğazı'nın geniş alanlarındaki deniz kütleleri üzerinden sürmesiydi,
bu sayede yüz elli mil kara yolculuğundan ve iki haftalık değerli zamandan tasarruf edildi.

Laponlar ve Eskimolar olmak üzere sekiz yetenekli çoban olmasına rağmen, en etkili iş, geyiklerin
sürüden ayrılmasını önlemek için yürüyüş sırasında sürünün etrafında daireler çizen küçük bir Lapon geyik köpeği tarafından yapılan işti. Eğer
bir geyik ana sürüden ayrılırsa, köpek hemen onun izini sürüyor,
topuklarına saldırıyor ve onu diğerlerine doğru çeviriyordu. Çok az geyik
saptı veya kayboldu ve üç yüz altmış ikisi iyi durumda
Barrow'a getirildi. Önceden seyahat ederek, kıyı şeridini köpek kızağıyla takip eden Jarvis ve McCall, en çaresiz ve sefil Eskimolar tarafından bile sıcak bir cömertlikle karşılandılar. Eskimolar onları kulübelerine davet ettiler, köpeklerine baktılar, giysilerini kuruladılar ve güvenlikleri ve rahatları için mümkün olan her şeyi yaptılar. Ancak yardım ekibi, neredeyse açlıktan ölmek üzere olan yerlilerin yalvarmalarından, başıboş köpeklerin kaybından ve birkaç güvenilmez yerli çalışanın terk edilmesinden çok çekti. Cape Krusenstern'deki depolarına vardıklarında, yiyecekleri tamamen bitmişti. Bu, Bertholf'un yolculuğu ve acıları yoldaşlarınınkinden daha az çarpıcı olmayan büyük enerjisi ve yılmaz cesareti sayesinde, ülkenin öbür ucundan Unalaklik'ten getirilmişti. Point Barrow'un elli mil güneyinde, buzda hızla ilerleyen bir balina gemisi olan _Belvedere_'nin direkleri görüldüğünde partinin sevinci anlatılamazdı. Dört gün sonra o noktaya ulaştılar, bin sekiz yüz millik harikulade yolculukları sona erdi ve gelişleri ilahi bir rahatlama olarak karşılandı.

Batan balina avcılarının barınak, sağlık ve hijyen koşulları açısından koşulları korkunç buldular. Üç gemi kaybolmuştu ve bir diğeri kurtarılamayacak kadar buz tutmuştu.
Batan gemilerin kaptanları, adamlarının bakım ve kontrolünü, konaklama, giyim, yiyecek ve genel refah konusunda terk etmişlerdi. Erzaklar çok azdı ve denizciler, Point Barrow civarındaki ren geyiği sürüleri arasında başarılı bir şekilde avlanarak güvenliklerine güveniyorlardı.

Jarvis hemen durumu ele aldı. Dr. McCall, denizcilerin
odalarını çok korkunç bir durumda buldu, tek penceresi öğle vakti ancak zayıf bir ışık veriyordu ve havalandırması duvarlardaki çatlaklardan gelen birkaç hava akımıyla sınırlıydı. Seksen denizci, yirmi fit karelik tek bir odada uyumak, barınmak ve yemek pişirmek için
işgal ediyordu, o kadar kalabalıktılar ki,
hepsinin ranzalarından birlikte çıktıklarında ayakta durmaları için neredeyse hiç yer yoktu.
Nem, donla kaplı olan iç tavandan ve duvarlardan sürekli damlıyordu.
Yatakları asla kurumuyordu, isli
yağ her şeyin üzerindeydi ve hiçbir yer büyük miktarda pislik ve beraberindeki şeylerden arınmış değildi. Balina avcıları
"beyaz adamlar olarak
neredeyse tanınmıyordu" ve birçoğu şüphesiz ki yardım ekibinin zamanında gelmesi olmasa hastalıktan
ölecekti.

Düzen, temizlik, nezaket ve disiplin tesis edildi, adamlar aydınlık, havadar odalara dağıtıldı, kıyafetleri yıkandı ve yenilendi ve yerlilerle ilişki yasaklandı. Teftiş, talimat ve emirle genel sağlık büyük ölçüde iyileşti. Her fırsatta, ara sıra düzenlenen kızak partileriyle güneye bireysel adamlar gönderildi. Avcılık sistemleştirildi, ancak acı çeken balina avcıları için yeterli yiyecek üretemedi. Daha sonra Lopp ve Artisarlook tarafından kuzeye sürülen sürülere başvuruldu ve yaklaşık iki yüz ren geyiğinin katledilmesiyle uygun miktarda taze et verildi. İki yüz yetmiş beş balina avcısından sadece biri hastalıktan öldü. Kaptan Tuttle, cesur denizciliğiyle 22 Temmuz 1898'de Icy Cape'e ulaştı ve gemileri kaybolan yaklaşık yüz adamı _Bear_ gemisine aldı.

Jarvis, raporunda cömert bir duyguyla balina avcısı A. C. Brower'a ve "beyaz insanları kurtarmak için kendilerini inkar eden yerlilerin [Eskimoların] iyiliğine ve yardımına" övgüde bulunuyor ve gerçek bir kahramanca alçakgönüllülükle çalışmalarını diğerlerine tabi kılıyor. Altın ve ticaret, bu macera dolu yolculuğun sahneleri olan çorak Alaska çoraklıklarını, benzersiz ekipmanları ve Eskimo, Lapon ve Amerikalılardan oluşan kozmopolit personeliyle doldurdu. Bu adamlar şöhret için değil, kardeş insanların hayatları için çalışırken,
ancak Alaska yıllıklarında Jarvis ve McCall'un, Bertholf ve Lopp'un ve o insanların arasındaki adamın -Eskimo Artisarlook- kahramanca eylemleri ve özverili eylemleri sonsuza dek kayıtlı kalmalıdır.

MİSYONERİN ARKTİK İZİ

"Kurtuluşun kutsanmış nehri!
İleri yolunu takip et;
Her millete ak,
Zenginliğinde kalma;
Tüm alçakgönüllüler
Muzaffer olanlar evlerine varana kadar kalma;
Tüm kutsallar
Duyur--_Rab geldi!_" diyene kadar kalma.
-S. F. SMITH.

İnsan ırkının tarihindeki kahraman figürler arasında,
yabancı topraklarda ve uygarlaşmamış kabileler arasında hayatlarını
insanın iyiliğine ve Tanrı'nın yüceliğine adamış tipik misyonerlerden daha büyük bir hayranlığa sahip olan kimse olmamalıdır. Çağlar boyunca sayısız
kişiden, yüce bir çaba ruhuyla harekete geçen emekleri, özellikle insanların hayal gücüne ve sevgisine hitap eden birkaç tanesi sayılabilir. Bu kişiler Hindistan'da Schwarz ve Carey; Afrika'da Livingstone; Grönland'da Egede; Amerika'da Eliot ve Whitney'dir. Kuzey Amerika'daki ciddi
misyonerler arasında özel olarak dikkate değer birçok kişi vardır ve bunların arasında kahramanca eylemleri ve özverili emekleriyle anıları hala güzel olan Fransız doğumlu kişiler de vardır. Çalışmaları insanların hayatına girmiştir, ancak Pere Marquette belki de eylemleriyle bir ulusun büyümesini etkileyen tek kişidir. Son yıllarda faaliyetleri Kuzey Kutup Dairesi'nde uygulanan Fransız misyonerler arasında, Kanada'nın Kuzey Kutup Bölgesi'nde, özellikle Anderson, Mackenzie ve Yukon'un su havzalarında on beş yıl görev yapan M. Emile Petitot sayılabilir. Kuzeybatı Kanada'daki Kızılderili kabileleri arasındaki dindarlık ve sevgi çalışmalarının yanı sıra, M. Petitot, bir düzine veya daha fazla ciltte, aralarında çalıştığı yerlilerin gelenekleri, inançları, yaşam yöntemleri ve insan nitelikleri hakkındaki bilgimize büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. 1863'te Büyük Köle Gölü kıyılarında konuşlanmış, ertesi yılın sonbaharında Mackenzie'den inmiş ve Fort Simpson'dan geçerek Fort Good Hope'taki misyonerlik çalışmalarına devam etmiştir. Bu tür yolculuklardaki deneyimleriyle ve özellikle kutup denizi kıyılarına yaptığı ziyaretle, bu hikaye esas olarak ilgilidir. 

* * * * *

Fransa'nın son derece medeni ve ayrıntılı bir şekilde sınırlandırılmış yaşamından gelen M. Petitot, iki ülkedeki yaşam yöntemlerindeki muazzam ve temel farktan, özellikle de gençliğinden dolayı, canlı bir şekilde etkilenmiştir. Bunun hakkında şöyle diyor: "İzole bir yaşamın avantajlarını bilmek iyidir. Vergilerden, ondalıklardan, ayni vergilerden, terkin edilen kiralardan, anket vergilerinden, tarifelerden, gümrük vergilerinden, şehir vergilerinden (octroi), miras vergilerinden, arazi kiralarından, zorla çalıştırmadan vb. muafiyet vardır."

[İllüstrasyon: Liverpool Körfez Bölgesi.]

Öte yandan kuzeydeki vahşi doğada "Mükemmel güvenlik, değişmez huzur, dikme, kesme, araziyi temizleme, biçme, biçme, balık tutma, avlanma, alma ve verme, inşa etme ve yıkma özgürlüğü" bulur - kısacası, düşünce olarak sınırsız kişisel eylem özgürlüğü.

İstasyonunu uzak kuzeye kaydırarak ilk yolculuğunu, drenaj havzası, çıkış debisi, uzunluğu ve harikulade manzarasıyla dünyadaki başka hiçbir nehirle karşılaştırılamayacak kadar muhteşem Mackenzie'den aşağı yaptı. Seyahatinin ilk aşaması onu, Hudson Körfezi'nin kuzeyindeki karakolların baş faktörleri veya temsilcileriyle temas kurduğu Fort Simpson'a getirdi. Bu kişiler, kışlık kürkleri getirmek ve yıllık yiyecek ve giyim eşyaları olarak bilinen ticaret mallarını elde etmek için sonbaharın başlarında orada toplandılar. Bu adamlar için yılın tatil sezonuydu. İzole hayatlarının korkutucu monotonluğundaki tek mola, türlerini gördükleri ve ana dillerini konuştukları zamandı. Son kadeh içilmişti, değerli kıyafet[20] güvenli bir şekilde örtünün altına yerleştirilmişti, son söz söylendi ve sonra Kızılderili dümenci
ustalıkla küreğini çevirdi. Gerçek kuzeye yolculuk böylece başladı ve misyonerin mutluluğu tamamlanmıştı, altı Kızılderiliyle seyahat etmesine rağmen, faktör geride kalmıştı. Gece boyunca sürüklenirken, soğuk sabahın keskin havası onu uyandırdığında gözlerine inanamadı. Yeşil ağaçlarla dolu bir diyarı terk etmişti ve şimdi Mackenzie'yi çevreleyen karaağaçların yaprakları saman kadar sarıydı. Kutup soğuğunun tek gecesi, hayat veren özsuyu, ılık, canlandırıcı bir güneş ışığının akmasına neden olduğu aynı şaşırtıcı hızla kontrol etmişti. Sonra rahip, dağları görünce, "asil Mackenzie'ye, geniş akışı, büyük uzunluğu, muazzam genişliği ve görkemli dağlık kıyılarıyla" verilen şiirsel Kızılderili adı olan Yaylaların Devi'nin haklılığını fark etti. Nehir, görkemli olduğu kadar korkunç da olabilirdi; ve sonra kuzeyden gelen ilk terör dokunuşu, "beyaz rüzgar" olarak bilinen bir hortum fırtınası geldi. Bulutsuz bir gökyüzünden aşağı doğru dönerek, öfkeli gücü suyu dalgalara
vurdu, havayı kum ve çakılla doldurdu ve
hızla kıyıya doğru götürülürken tekneleri batırmayı kıl payı kaçırdı. Orada,
bellerine kadar suda duran gezginler, kısa bir durgunluk boşaltmalarını mümkün kılana kadar
teknelerin uçlarına sıkıca tutundular. Bir gece ve bir gün boyunca fırtınaya yakalanan yolcular böylece dar bir çıkıntıda sefil bir durumda hapsedildiler - ateşsiz, sırılsıklam, uyuyamıyor, ısırıcı kuzey fırtınası altında titriyorlardı. Hedeflerine yakın bir yerde, Mackenzie'nin birçok hızlı akıntısının en tehlikelisi olan Ramparts'ın korkutucu akıntılarından geçmek zorundaydılar. Kayıkları korkunç bir hızla uçuyor, suyun düşük olduğu
aşağılara doğru
dalıp çaresizce
dönüyordu. Üç tehlikeli nokta, misyonerin nefesini tutmasına ve Kızılderili dümencinin el becerisine ve soğukkanlılığına hayran kalmasına neden olan koşullar altında geçildi. Bu akıntılar dizisi, yükselen, sarp Ramparts tarafından duvarla çevrilmiş, bir kano için bile
sadece iki sığınak noktası olan bitmek bilmeyen sekiz mil gibi görünüyordu. Petitot kısa süre sonra Kuzey Kutup Dairesi'nde bulunan Fort Good Hope misyonunda kendini evinde hissetti. Hare Kızılderililerini uyanık, geveze, arkadaş canlısı, sıcakkanlı ve sempati ve duygularında çocuksu buldu. Özgür, mutlu Kızılderili hayatından bahsederken şöyle diyor: "Böyle bir sefalet, onların kaderindeki böyle bir memnuniyetle nasıl birleşebilir? Özgür bir adamın tatlı gururu, onların sefil göçebe hayatına nasıl ilham verir? Sırrını, çalıdan çalıya şakıyarak uçan, hızlı kanatlarını sallayan, yağmurdan ıslanmış tüylerini güneşte kurutan, başını kanadının altına koyup bir dalda huzur içinde uyuyan kuşa sorun."

Hare dilini öğrenerek, bebekleri vaftiz ederek ve yetişkinlere ders vererek, ayrıca binalar inşa etti, hastalara baktı ve bahçesinde Kuzey Kutup Dairesi'nin altında patates ve şalgam yetiştirdi. Fakat misyonerlik hayatını seçmesinde etkisi olan o gezgin ruhu her zaman canlı tutan Petitot, bundan memnun değildi.

İşini iyi elinde tutarak, Kızılderili sürüsünden bazılarından Liverpool Körfezi'ndeki Eskimoların yaşadığı
sefil koşulları üzüntüyle öğrendi. Sefil, eğitimsiz vahşilere karşı her zamanki şevkiyle ateşlenen ve belki de kuzeydeki ülkeyi keşfetme arzusuyla bir nebze olsun harekete geçen Petitot, kutup denizine bir kış ortası yolculuğu yapmaya karar verdi. Ajan Gaudet, soğuğun aşırı olduğu, bazen donma noktasının doksan derece veya daha fazla altında olduğu kış aylarında seyahat etmenin tehlikelerine dikkat çekti, ancak rahip ısrar ettiğinde ona Fort Anderson'a (veya Eskimo'ya) kadar eşlik etti, ikisi de karla kaplı ülkenin iki yüz elli mili boyunca kamp ekipmanlarını
taşıyan köpek takımını kar ayakkabılarıyla takip etti.

Fort Eskimo, 68 derece Anderson Nehri üzerindeki 30' Kuzey, Hudson Körfezi karakollarının en kuzeyiydi ve temsilcisi MacFarlane, yirmi beş yıllık uyanık duruşu ve muhteşem özgüveniyle bu genç Fransız rahibin gelişini şaşkınlıkla gördü. Onu buraya getiren şey bir ölüm kalım meselesi olmalıydı. Görevi neydi? Temsilci, amacın Liverpool Körfezi'ne bir misyoner ziyareti olduğunu duyduğunda kulaklarına neredeyse inanamadı. MacFarlane ona, ülkenin o kadar vahşi olduğunu, Fort Eskimo'nun etrafının palisadlarla çevrili, burçlarla çevrili ve çevredeki ve düşman kabilelerin umutsuz karakteri nedeniyle tüfek ateşi için mazgal delikleri olduğunu söyledi. Bu arada, Liverpool Körfezi'nden dört Eskimo kaleye gelmişti. Bunlardan biri, tüccarlar tarafından Powder Horn olarak adlandırılan In-no-ra-na-na'ydı. Rahip, faktörün Arktik kıyısındaki en büyük haydut olarak bilindiğini söylediği bu yerliyle tanışmayı ummuştu. Petitot'un İnuit diline aşina olmadığını ve silahsız seyahat ettiğini öğrenince, endişesi arttı ve ona bu vahşi hayvanla bu bilinmeyen ülkeye bir yolculuğun ölümcül olacağını söyledi. Eskimoların haydut ve dışlanmış kişiler olduğu, hırsızlık, şiddet ve dolandırıcılıkla övünen, dizginsiz tutkularını gerçek insanı (İnuit) gösteren birçok insani erdem olarak gören gerçek korsanlar olduğu boşuna vurgulandı.[21]

Misyonerin rehberi olarak seçtiği İn-no-ra-na-na'nın kalem portresi, artık görülmeyen bir Eskimo züppesi türü olarak yeniden üretilmeye değer. "Yakışıklı, yapılı, iri yapılı, iyi görünümlü,
güzel yüzlü ve neredeyse beyaz tenli bir adamdı.
Ren geyiği derisinden, tüyleri dışarıda, şık bir şekilde kesilmiş ve yapılmış zarif bir takım elbise giymişti.
Sadece
IV. Henry zamanındaki atalarımızın kostümüyle karşılaştırılabilir.
Sıkı ceket, eski Fransız pantolonu ve dar çizmeler
geyiğin yazlık ceketinin güzel kahverengi derisindendi ve
deniz samuru, beyaz kurt ve uzun kızıl tüyleri alev alev bir hale gibi figürünü
çevreleyen ren geyiğinin üçlü kesimiyle sınırlanmıştı.
Kolları ve bacakları etrafındaki benzer saçaklar onları birçok
tebligatta olduğu gibi öne çıkarıyordu. Bir kurdun asık suratlı kafasından oyulmuş bir başlık, çıplak ve yakından tıraşlı kafatasını çevreliyordu ve İnuitler gerekirse,
üzerinde hala kulakları ve tomurcuklanan boynuzları olan
bir ren geyiğinin kafasından yapılmış küçük bir başlıkla kısmen örtebilirlerdi. hayvanın." Yüzündeki büyük yarıklardan dışarı taşan mors fildişinden yapılmış olağan labretler (yanaklarda açılan yarıklardan geçirilen süsler) korkunç bir şekilde elbisesini tamamlıyordu.

Rahibin kararlılığını hiçbir şey sarsamayacağından, Faktör MacFarlane, vaftiz edilmiş bir Loucheux Kızılderilisi olan Sida-Jan'ı, genellikle General Bottom olarak bilinen ve biraz İnuitçe konuşan birini refakatçi olarak göndermeye karar verdi. O, durumu kurtaracak ve misyonerin onurunu, aşçısı, köpek sürücüsü ve kamp hizmetçisi olarak hareket ederek koruyacaktı. Dahası, acımasız, güçlü
In-no-ra-na-na aslında kuzeye giderken, faktör ona, rahibi diğer vahşilerin elinden gelebilecek hakaret veya yaralanmalardan korumak için yirmi kunduz derisi[22] tutarında mal vererek rüşvet verdi. Böylece elinden gelenin en iyisini yapan MacFarlane, kırbaç şakladığında ve köpekler izlerine
atladığında, "Tanrı kötü insanlar arasındaki günlerinizi korusun," diye haykırdı.

Eskimo usulü, tek sıra halinde gevrek, çıtırdayan karın üzerinden koştular,
önder I-you-ma-tou-nak (kaşıntılı) yolu açtı,
ardından büyük şef In-no-ra-na-na (Barut Boynuzu), Sida-Jan (Alt) ve
Petitot geldi. Neden her zaman tek sıra halinde yürüdükleri sorulduğunda İnuitler şöyle cevap verdi: "En uygun olanlar önde, diğerleri kuyruğu oluşturur.
Bu, havayı süren ördeklerin ve turnaların, göç eden
ren geyiklerinin ve otlak alanlarını
değiştiren bufalo veya misk öküzlerinin düzenidir."

Cıva donmuş olmasına rağmen sakin soğuk hissedilmiyordu, ta ki lider, rotalarının uzandığı donmuş Anderson'un orta buzunda durana ve diğerleri su için karı kesmekle meşgulken kızaklarını boşaltmaya başlayana kadar. Petitot'un çelik kaplı, pürüzsüz tabanlı bir Hudson Körfezi kızağı vardı, yerli kızaklar ise iki sert, sağlam tahta yan kızak üzerinde gidiyordu. Bu kızaklar buzla
ayaklanmadığında korkutucu bir şekilde sürükleniyordu, buz kaplaması genellikle birkaç saatlik kara yolculuğunda
aşınıyordu. Bu yüzden gün boyunca, Eskimo kızak
zaman zaman ters çevriliyordu ve buz kızakları yaralı yüzeylerin sık sık
ıslatılmasıyla yenileniyordu, su uygulandığında donuyordu.

İlk gece kamp yaparken, taş bir lamba ve taze balina yağı olan iki genç İnuit ile tanıştılar --sıcak bir yemek için olmazsa olmazlar-- bu yüzden iki taraf bir kar kulübesi inşa etmek için güçlerini birleştirdi. Faktör tarafından hayatını tehlikeye atmaması veya elleriyle çalışarak onurunu zedelememesi konusunda uyarılan zavallı rahip, ev dikilirken neredeyse donuyordu,
iç çamaşırları, yolculuğun teriyle ıslanmış, vücudunu
acı bir şekilde üşütüyordu. Bize, iki yerlinin nehirdeki kama şeklindeki levhalardaki kar yığınlarından ne kadar ustalıkla
oyduğunu anlatıyor. İnşaatçı, blokları ustalıkla spiral şekilde yerleştirdi, onları uyacak şekilde kesti ve kar bıçağıyla
oldukça yakın bir şekilde eşleştirdi. Usta işçi,
tamamlandığında göz kamaştırıcı beyazlıkta kubbe benzeri bir yapı oluşturan yükselen duvarlara su serpti, ancak hava geçirmez şekilde
kapatıldı. Sonra kar bıçağının birkaç
vuruşuyla bir kapı oyuldu ve
rüzgar tarafına dairesel bir kar duvarı inşa edildi. Bu arada bir Eskimo, kulübenin içine kardan geleneksel divanı inşa etti - yerlilerin uyuduğu yükseltilmiş bir raf - üzerine yatak olarak kullanılan ayı ve ren geyiği postları yerleştirildi.
Kapının yakınına siyah çömlek taşından bir lamba asıldı ve tam karşısına İnuit kulübelerinde her zaman bulunan meşhur lazımlık yerleştirildi.

Ren geyiği tutamıyla yirminci kez fırçalandıktan sonra, kürk giysilerinden her kar zerresini temizlemek için Petitot divanın bir köşesine, şeref yerine oturdu. Tüm İnuitler kulübeye girdiğinde dairesel kar duvarını dikkatlice kapıya kadar çektiler ve çatlaklara su döktüler. Donduğunda altı gezgin, rüzgarın girebileceği bir pencere veya başka bir açıklık olmadığı için hermetik olarak kapatılmış bir kar evindeydi. Misyonerin acıları, o ilk Arktik seyahat gecesinde çok yoğundu. Kirli lambadan gelen dumanlı is ve dağınık yatak arkadaşlarından gelen mide bulandırıcı koku yeterince kötüydü, ancak aşırı sıcak ve kirli hava oldukça dayanılmaz hale geldi. Dışarıdaki soğuk donma noktasının yaklaşık seksen derece altındaydı, içerideki sıcaklık ise yaklaşık seksen derece üstündeydi, böylece içteki kar blokları serbestçe terliyor, yüzeyde oluşan su damlacıkları en ufak bir şokta üzerlerine yağmaya hazırdı. İnuitler her zamanki gibi derilerine kadar soyundular, ancak utanç içindeki rahip sadece dış kürk giysilerini çıkararak giysilerini giymek zorunda hissetti. Şöyle diyor: "Kedi şekerlemelerinde ateşli bir şekilde uyudum, sürekli kabuslar gördüm.
Giysilerimden dolayı işkence görmüş, sıcaktan korkunç terlemiş,
yoldaşlarımın arasında sıkışmış bir ringa balığı gibi,
sağlıksız kokulardan hastalanmış ve solunamayan havadan boğulmuş, o gece ne korkunç bir acı çektim! [Şunu ekliyor:] Kokuları ve çıplaklıkları dışında,
tutsakların arkadaşlığı
iğrenç değildi. Yemekler de daha az iğrenç değildi,
özellikle uzun, ince şeritler halinde kesildiğinde İnuitler tarafından
_ortchok_ olarak bilinen seçkin bir lezzet oluşturan opal, yeşilimsi beyaz balina yağı. Yerli, sol eliyle narin lokmayı
açgözlülükle yukarı doğru çevrilmiş açık ağzının üstünde tutar ve hemen doldurur.
_ortchok_'u dişleriyle sıkıca kavrayarak, sağ elinde bir bıçakla
dudaklarına olabildiğince yakın bir yerden keser ve yutar "Bir sevinç gurultusu ile."

Petitot pişmiş yağ istediğinde ev sahibi hemen
eriyen parçayı dumanı tüten, kirli lambadan çıkardı ve böyle bir
zevkin reddedilmesine şaşırdı. Daha sonra çiğ yağın tadına bakıldığında tatsız olduğu görüldü, ancak taze yağın tadı zeytinyağına benziyordu. Bir tür tatlı olarak, rahatsız edici derecede bayatlamış küçük bir
fok yağı stoklarından yararlandılar. Ne zaman ne de koşullar beyaz adamı bu yemeğe razı etmiyor.

Yerliler üzerindeki yemek, rahatlatıcı akşam piposuna döndü ve
yavaş yavaş günün ve yarının konuşmaları başladı.
Çantası içindeki değerli
malzemeleri ve fabrikaya verdiği sözü aklında tutan
Powder Horn, Fort Anderson'ın ihtişamını övdü ve sonra genç yabancı İnuitlere, Güneş'in Oğlu olduğunu ilan ettiği misyonerin övgülerini söyledi; itirazlarına rağmen, rahibi bir yarı tanrıya dönüştürdü.

Uzun günlük yürüyüş, dağınık koruların azaldığını ve
yok olduğunu gördü - önce banker çamı, ardından sırayla balsam kavağı
ve titrek kavak. Sabah kamplarını dağıttıklarında kano huş ağacı, bir ağacın onuruna zar zor erişen bodur, sefil bir çalıydı ve Anderson deltası yakınlarındaki bir sonraki kamplarını kurduklarında bu bile gitmişti, burada ve orada dayanıklı karaçam ve arktik ladinlerin çirkin ve nadir örneklerini bırakarak. Ertesi gün, yanlarında çömlek taşı lambasını taşıyan genç yerlilerle yollarını ayırdılar, rahibin can sıkıntısına rağmen, çünkü nehir buzundaki igloya girdiklerinde neredeyse donuyordu. Powder Horn, baskı altında, bir yedek sağlamada yaratıcılığını gösterdi. Bir parça sürüklenen odunu alarak, lamba şeklinde oyup altını ve yanlarını çakıl taşları ve düz taşlarla kapladı. Fitil için yosun eksikliğinden, geyik derisi uyku tulumundan bir tutam saç kopardı, onu bir ağ haline getirdi ve lamba hazırdı. Gece boyunca şiddetli bir
fırtına igloyu bir kar yığınının altına gömdü. Nehir buzları
öyle fırtına basınçları altındaydı ve o kadar güçlü ve sürekli bir şekilde ileri geri salınıyordu ki hepsi nehrin açılıp onları
yutacağından korkuyorlardı. Tüm gece boyunca rüzgarın kükremesi,
buzun inlemesi ve iglonun titremesi uyumayı
imkansızlaştırdı.

Üçüncü gün nehrin ağzından geçtiklerinde manzara korkunç bir
kısırlıktı. Kar ince ve seyrekleşti, buz daha pürüzlüydü
ve çıplak toprak noktalarında bitki örtüsü belirtisi yoktu,
ağaçlar ve çalılar tamamen yok olmuştu. Doğa, görünürdeki ıssızlığıyla ölüden bile daha kötüydü. Burada hem insan hem de hayvan, bu olumsuz
ortamda çıplak varoluş için sürekli ve ebedi bir mücadeleye mahkumdu.

Malzeme eksikliği ve İnuitlerin bu ıssız ülkeden zar zor geçinebilecekleri bir
yiyecek elde etmedeki yaratıcılığı, tamamen buzdan yapılmış
en etkili bir tilki tuzağıyla gösterildi.

Uzun süre sonra, yorgun kızak köpekleri yüksek sesle uluyarak
hızlı bir şekilde koşmaya başladılar ve Liverpool Körfezi kıyılarında bir düzine büyük kar evi olan
Eskimo köyünün rakip takımlarının sert bağırışlarıyla karşılandılar. Işık o kadar loştu ve yerli kadınların giysileri ve tavırları o kadar garipti ki, kürk giymiş ve kulübelerden dört ayak üzerinde sürünerek
çıkıyorlardı,
misyoner onları köpeklerden ayırt edemiyordu.

İnuit koruyucusu tarafından köy halkına Güneş'in Oğlu olarak tanıtıldı ve ülkenin geleneklerine göre karşılandı. Onun
dönüşüm çabaları görünür bir meyve vermedi, ancak yerliler onun nezaket ve iyilik, iffet ve dürüstlük, eş sadakati ve anne sevgisi üzerine vaazlarını ciddiyetle dinlediler.

Kuşkusuz, kendisinin de belirttiği gibi, sonraki günlerde en iyi hatırlandı,
"Küçük bir cep güneşi [kronometre] ona söylediğinde yemek yiyen;
canlı bir döner demir [pusula] ile patikada yolunu
bulan;
koluna [kibrit] bir parça odun sürterek ateş
yapan; ve
beyaz bir şeye [dua kitabı] dikkatle bakarak İnuitlerin tüm kürklerinin en değerlisi olan siyah tilkileri
yakalamasını mümkün kılan adam gibi. "

Peder Petitot, bu sefil ve uzak yerlilerin yaşam biçimini iyileştirmek ve onlara daha sonra edindiği Eskimo lehçesi bilgisinin kolaylaştıracağı ahlaki dersler aşılamak için çabalarını yenilemek üzere ertesi yaz planlarını yaptı. Ancak bir salgın, Mackenzie bölgesindeki İnuitlerin ve Kızılderili kabilelerinin çoğunu yok etti ve böylece misyonerin ahlaksızlığa ve sefalete karşı haçlı seferinin yenilenmesini engelledi.

Bununla birlikte, Peder Petitot'un macera dolu kış ortası görevi, ölüm tehlikesiyle korkusuzca yüzleşmesi, fiziksel işkencelere şikayet etmeden katlanması ve günlük bir İnuit tarzı yaşaması, neredeyse iğrenç koşullar altında, gerçek bir misyonerin kahramanlığını sergiledi. Petitot'un fiziksel rahatlık ve kişisel acılar yolundaki özverisi, Arktik tarihindeki kilise yıllıklarında en dikkat çekici olanı olmasa da,
İnsanların refahı için bir şeyler yapmaya ve 
cesaret etmeye istekli, istekli ve fedakar ruhlar için bir örnek teşkil edebilir.

DİPNOTLAR:

[20] M. Petitot, baş faktör için yıllık donanımın pound cinsinden 600 un, 800 şeker, 200'er pirinç, kuru üzüm ve
tuz, 100 çay, 20 çikolata, 10 karabiber ve bol miktarda bükülmüş veya zenci kafası tütünü olduğunu söyler.

[21] Eskimolar kendilerine İnuitler derler, yani _tüm dünyanın adamları_.

[22] Kunduz derisi, Hudson Körfezi bölgesinin standart parasıydı,
bizim paramızdaki değeri elli sentti.

SCHWATKA'NIN YAZ ARAMALARI

"Ünlülerin ebedi kamp alanında
Sessiz çadırları yayılmış,
Ve ihtişam ölülerin kampını
ciddi bir şekilde koruyor."
--O'HARA.

Kutup bölgelerinin şaşırtıcı ve çok sık inanılan hikayeleri arasında
çoğu balina avcılarının "hikâyeleri" olarak ortaya çıkmıştır.
Zaman öldürmek ve dinleyicileri eğlendirmek amacıyla
yayılan bu hikâyeler tekrar ve dolaşımla "güvenilir kişisel anlatımlar" onuruna ulaşır.
Yetmişli yılların başında inanılan bu tür "hikâyeler" arasında, Sir John Franklin'in kayıp filosunun işlemlerinin ve keşiflerinin eksik kayıtlarının Repulse Körfezi'ne yakın ve oradan kolayca erişilebilen bir höyükte bulunduğuna dair bir hikâye de vardı. Gerçek bir havayla
anlatılıp tekrar anlatıldığında, Kral William Toprakları'nın Schwatka-Gilder araştırmasının dayandığı temel haline geldi. Bu keşif gezisi, Amerikan Coğrafya Derneği'nin New York'taki _Eothen_ balina avcı gemisiyle yelken açtı ve buradan Repulse Koyu'na beş kişilik bir grup çıktı: Teğmen Frederick Schwatka, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, W. H. Gilder, H. W. Klutschak, F. E. Melms ve Joe olarak bilinen Eskimo Ebierbing (bkz. s. 196). Kış kamplarını Chesterfield Koyu'nun yakınlarına kurarak, yiyecek, giyim ve barınak konusunda mümkün olduğunca yerel yaşam yöntemlerini benimsediler. Av gezilerinin aralıklarında, araştırmalarının planlandığı birkaç "hikayeyi" takip ettiler ve bunların tamamen asılsız olduğunu görünce dehşete düştüler. Schwatka, sonuç almadan geri dönecek adam değildi ve bu yüzden Franklin grubunun yok olduğu bölgeleri ziyaret etmeye karar verdi ve felakete yeni bir ışık tutabileceğini umdu. Franklin kayıtlarının belirli bir noktada saklandığı konusunda aldatılmış olsaydı, muhtemelen bunları başka bir yerde bulabilirdi, çünkü kayıtlar güvenlik için bir yere
yerleştirilmiş olmalıydı. Bu cüretkar bir girişimdi, ancak kar yağmadığında
Kral William Toprakları'nı daha kapsamlı bir şekilde inceleme olasılığı olabilirdi.

Schwatka'nın aramadaki benzersiz ve başarılı deneyiminin daha çarpıcı evreleri burada anlatılıyor.[23]

* * * * *

Kış boyunca Eskimolar yanlarında kamp kurduğundan, çok fazla gidip gelme oluyordu. Kısa süre sonra İnuitler arasında yaşamın parlak bir tarafı olduğunu ve yerlilerin tıpkı bizim gibi
beceri oyunlarına düşkün olduklarını keşfettiler. Gilder, hızlı bir göz ve dikkatli, doğru hareketler gerektiren _nu-glew-tar_ oyununu oynayan adamlardan bahseder: "Küçük bir kemik parçası, mors derisinden yapılmış bir iple çatıdan asılır ve sallanmasını önlemek için altında ağır bir ağırlık sallanır. Kemik, dört küçük delik ile delinir ve oyuncular, kemiğe
vurdukları küçük sopalarla silahlanmış bir şekilde etrafta dururlar ve deliklerden birini delmeye çalışırlar. Birisi oyuna bir ödül teklif ederek başlar ve bu ödül, kemiği
delip sopasıyla sıkıca tutan kişi tarafından kazanılır. Kazanan, diğerlerinin denemesi için bir ödül teklif eder." Bu bir kumar
oyunu değildir, ancak ödüllerle avcılıkta başarı için çok gerekli olan keskin bir görüş ve
doğru nişan alma edinimini teşvik eder.

Nisan 1879'un açılışıyla Schwatka'nın partisi sahaya çıktı,
olabildiğince düz bir çizgide araziyi geçerek Back Nehri'nin ağzına yakın Montreal Adası'na ulaştı. Partiye on iki Eskimo -erkekler, kadınlar ve çocuklar- eklendi ve kırk iki köpekleriyle birlikte yaklaşık iki buçuk ton yük taşıdılar, bunun dörtte birinden azı medeni karakterde erzaklardan oluşuyordu -ekmek, domuz eti, sığır eti,
kahve, çay, vb.--sadece bir aylık yiyecek. Geçilen kayalık bölge nedeniyle karadan seyahat etmek çok zordu, bu da koşucuların buz ayakkabılarını
çıkardı. Şöyle diyor: "Buz, her gece inşa edilen
igloo'dan çıkarken sabahın ilk saatlerinde koşucuların üzerine konur. Kızak ters çevrilir ve su,
bir süre ağızda tutularak ısıtıldıktan sonra
kızakların üzerine fışkırtılır ve hemen donar. Temiz, pürüzsüz bir yüzey elde edilene kadar ardışık katmanlar uygulanır ve kızak
karın üzerinde nispeten kolay kayar."

Gilder, karşılaştıkları Ook-joo-lik'ler hakkında şöyle diyor: "Ren geyiği eldivenleri ve ayakkabıları yerine misk öküzü derisinden yapılmış şeyler giyerlerdi ve bu da
olağanüstü bir etki yaratırdı. Misk öküzünün tüyleri birkaç santim uzunluğundadır ve sanki yerlilerin her iki elinde eski moda bir manşon varmış gibi görünürdü. Tek silahları olan oklarla
ren geyiği öldürmek için yeterince yaklaşmanın neredeyse imkansız olduğunu açıkladılar."

Yaşlı bir Ook-joo-lik, Grant Point, Adelaide Yarımadası'nın yaklaşık beş mil batısında batan bir gemide ölü bir beyaz adam gördüğünü söyledi. Gemi batmadan önce İnuitler ondan kaşıklar, bıçaklar vb. aldılar ve hikaye, ellerindeki _Erebus_ ve _Terror_ kalıntılarının sayısından doğru görünüyordu.

Kaşifler Richardson Koyu'nu ziyaret ettiler ve orada yerliler tarafından altında beş iskelet bulunan bir tekne
bulunduğu söylendi. En
önemli bilgi, Kral William Toprakları'nın güneydoğu kıyısında "kocasıyla ve
diğer iki erkekle birlikte, yıllar önce on adamın üzerinde bir tekne bulunan bir kızak çektiğini gördüklerini" söyleyen bir Netchillik kadından elde edildi. Beş beyaz kıyıya bir çadır kurdu ve beşi teknede kaldı. İnuitler ve beyazlar beş gün birlikte kaldılar, İnuitler birkaç fok öldürüp onları beyaz adamlara verdi." Beyazlar anakaraya geçmeye çalıştı ve Eskimolar
tüm yaz boyunca Kral William Toprakları'nda kaldılar ve beyazları bir daha hiç görmediler.
Ayrıca "ertesi baharda Terör Koyu'nun başında duran bir çadır gördüğünü" söyledi. Çadırda ve
dışarıda cesetler vardı - sadece kemikler ve giysiler. Yakınlarda bıçaklar, kaşıklar,
çatal bıçaklar, kitaplar vb. vardı."

Ook-joo-lik'lerden bu olayları öğrenmenin verdiği başarıyla sevinçli olsa da, bu olaylar Rae ve McClintock'un Crozier ve yoldaşlarının kaderi hakkındaki raporlarına çok şey kattı, Schwatka memnun değildi.
Cesaretin sınırında bir cesaretle Simpson Boğazı'nı geçip Kral William Toprakları'na gitmeye ve zemin kardan arınmışken kayıtları iyice aramaya karar verdi. Bu, yaz aylarını bu ıssız adada geçirmek anlamına geliyordu, çünkü sonbahar soğukları yeni buz oluşturana kadar boğazı şans eseri tekrar geçmeyi umamazdı. 1848'de adanın av hayvanlarından o kadar yoksun olduğunu ve
yüz beş adamın açlıktan öldüğünü yeni öğrenmişti. Yerlilerden bazıları ona aynı kaderin günümüz beyaz adamlarını da beklediğini söyledi. Yine de
bu korkusuz askerin baskın gücü öyleydi ki sadece beyaz yoldaşları gayretle ilerlemekle kalmadı, aynı zamanda birkaç Eskimo da onu takip etti,
avcısı Too-loo-ah da dahil olmak üzere, hakkında şöyle deniyordu: "Kabilesinde asla yorgun olduğu söylenmezdi."

Yerlilerin avlanma becerileri arasında, kuşların tüy döktüğü ve uçamadığı ilkbahar ördek avı da vardı. Mızrağıyla donatılmış Eskimo,
kayağını kuşların beslendiği uzak göle götürür.
Sürü alarma geçene kadar dikkatlice ilerler,
en büyük sürüye doğru öfkeyle koşar. Mücadele eden kuşlardan yaklaşık yirmi fit uzaktayken, üç eşit olmayan uzunlukta dikeni olan tuhaf görünümlü mızrağını alır ve uzun süreli pratikten kazandığı bir uzmanlıkla, neredeyse her zaman keskin merkezi diken tarafından kazığa geçirilerek öldürülen bir kuşa fırlatır. Mızrağın tahta sapı, avcı ona ulaşana kadar avı yüzdürür. Grup, Simpson Boğazı'nın buz kütlesinde tek bir gün bile yürümemişti ki, bazıları geri dönmek isterdi, çünkü geçiş şüpheliydi. Gilder şunları kaydeder: "Belimize kadar batardık ve bacaklarımız dibi bulamadan
karda sallanırdı. Kızak genellikle
karda çırpınan veya kırık buzun üzerinde sürünen köpeklerin çekemeyeceği şekilde
batardı. Sonra onlara yardım etmek için etrafında toplanırdık,
bir tümseğin üzerine diz çökerek veya bir elimizle tutarak
diğeriyle iterek ara sıra ayağa kalkardık. Yine de İnuit köpek sürücümüzün becerisi ve deneyimi sayesinde on mil yürüdük." Bu yolculukta
atlet Too-loo-ah bile o kadar bitkindi ki, grup ertesi gün dinlenmek zorunda kaldı.

Schwatka, Gilder ve diğer beyaz arkadaşlarıyla birlikte adada çok
kapsamlı bir arama yaptı, Eskimolar av sırasında veya gidip gelirken yardım etti. Arama, dört yağmalanmış mezar, üç iskelet, Crozier'in orijinal kampı ve güneye doğru ölümcül yürüyüşü sırasında günlük bivaklarını, Erebus Körfezi teknesini ve McClintock tarafından 1859'da bırakılan kaydı ortaya çıkardı. Özellikle ilgi çekici olanı, Franklin'in subaylarından biri olan Teğmen John Irving'in mezarıydı. Görünüşe göre ceset, üniformasına sarılmış ve sonra sanki denizde gömülmek üzereymiş gibi
bir bezle kaplanmıştı. Irving'in kişisel bir madalyası ve diğer eşyalar kalıntıları tanımladı. Ne yazık ki Franklin kayıtlarından veya bunların
izlerinden hiçbiri hiçbir yerde bulunamadı.

Bu yürüyüşlerin ve keşiflerin büyük acılar, hatta açlık tehlikesiyle
başka bir şekilde yapıldığı düşünülmemelidir.
Bir kereden fazla tamamen yiyeceksiz kaldılar ve kural olarak
ellerinden ağızlarına kadar yaşadılar.

Gilder bu yarı komik deneyimi şöyle anlatıyor: "Klutschak etimizin sonunu pişirirken birkaç dakika ateşi terk etti. Köpekler, 
bağlarını kopararak,
yiyip bitiren bir iblis ordusu gibi mutfak bölümüne hücum ettiler. Kilerimizin durumunu bilen Too-loo-ah, çadırın altından uyku tulumundan çırılçıplak bir şekilde dışarı çıktı ve taş yağmuruyla köpekleri uluyarak uzaklaştırdı."

En büyük rahatsızlıkları ayakkabı ve çorap eksikliğinden kaynaklanıyordu,
dış ayak giysileri kısa sürede onarılamayacak kadar yıprandı ve zorlu yolculuk çoraplarındaki tüm tüyleri
sürttü. Bu koşullar altında yürümek genellikle fiziksel işkenceydi ve sık sık mokasen yamamak bunu sadece biraz rahatlatıyordu. Sonunda, Cape Felix'ten, yani Kral William Toprakları'nın en kuzey noktasından dönüş yolculukları için ayak giysileri almak üzere adanın güney ucundaki iki yerli kadının bulunduğu ana kampa gitmek zorunda kaldılar.

Too-loo-ah bu noktada kızakla kayarken kuzeyde Victoria Boğazı'nın buzunda bir ayı keşfetti. Yükünü boşaltıp köpeklerini ileri doğru itti, takım henüz baygın olan ayıyı görene kadar kırbacı savurdu. Kurt benzeri bir vahşet ve süratle heyecanlı köpekler çılgınca ileri atıldı, boş kızak engebeli buz kütleleri üzerinde bir yandan diğer yana sallanıyordu veya yolda bulunan göletlerden veya gelgit çatlaklarından
sıçrıyordu. Ayıya bir mil kadar yaklaştığında düşmanlarının geldiğini gördü ve hantal, sallanan yürüyüşüyle, garip hareketlerini fark eden bir acemiyi
şaşırtan bir hızla uzaklaştı. Öne eğilen Ook-joo-lik keskin av bıçağıyla izleri keserek, kaçan hayvanın ardından hızla koşan
havlayan köpekleri bir grup halinde serbest bıraktı. Kısa süre sonra köpekler Bruin'in peşindeydi, onu ısırıp ısırıyorlardı, böylece durmak ve kendini savunmak zorunda kalıyordu. Şimdi bir kraliyet savaşı yaşanıyordu, meydan okuyan, homurdanan ayı düşmanlarına
hırçın bir şekilde saldırıyor ve saldırıyordu. Yaşlı ve deneyimli köpekler, dikkati başka bir yöne çevrildiğinde ona arkadan veya yan hücumlarla saldırır ve döndüğünde beceriksiz hayvanı büyük bir ustalıkla savuştururlar. Arada sırada eğitimsiz bir genç doğrudan saldırır, ancak güçlü pençelerden onu öldüren veya sakatlayan bir darbe alır. Kısa süre sonra Too-loo-ah telaşından neredeyse nefes nefese kaldı ve bir köpeği öldürmeden atış yapma şansını bekledi. Gilder bize yerlinin o sırada yaşadığı olağandışı deneyimi anlatır: "Ayı, köpekleri umursamadan aktif genç avcıya doğru bir hücum yaptı ve neredeyse yüreği ağzına geldi. İyi mevsimde sakinliğini yeniden kazandıktan sonra, Winchester tüfeğinden her birinin arkasına yetmiş beş tane barutla desteklenen üç mermiyi hayvanın kafatasına doğru fırlattı ve devasa hayvan neredeyse ayaklarının dibinde ölü yatıyordu." Bazen etleri olmadığında açlıkları yerlilerin _parawong_ adını verdiği küçük bir siyah meyveyle gideriliyordu. Bu meyve sadece hoş baharatlı ve keskin ekşiliğiyle hoş olmakla kalmıyor, aynı zamanda en azından bir süre için gerçekten yaşamsal destek sağlıyordu.

Her vadide veya tepede kayıtlar veya kalıntılar için kapsamlı bir arama yaparken, "Yürüyüş her gün yeni işkenceler geliştiriyordu. Ya
dipleri donmuş, zemini aşırı derecede tehlikeli hale getiren yamaç sellerinden veya göllerden geçiyorduk ya da
sürekli ıslanmadan yumuşamış fok derisinden çizmelerle, kenarları yukarı bakacak şekilde yere sıkıca yerleştirilmiş keskin taşların üzerinde acı verici bir şekilde yürüyorduk. Bazen
yeni bir yaralanma yöntemi olarak, düz taşlara basıp kayarak, dikkatsiz ayak sanki onu vücuttan koparan bir yarığa kayıyordu."

Açlığın stresi altında ve zamanı gelince yerli avcılarıyla aynı yemeği yemeye başladılar. "Mevsiminde ren geyikleri
aşırı yağlıdır, donyağı (İnuitler tarafından _tudnoo_ olarak adlandırılır) sırt boyunca ve kuyruk sokumunun üzerinde yarım inçten iki buçuk inçe kadar büyük pullar halinde yatar. Bu donyağının çok lezzetli bir tadı vardır ve etle birlikte, pişmiş veya çiğ olarak yenir. Bağırsaklar ayrıca
lezzetli bir yemek oluşturan dantelli bir donyağıyla kaplanmıştır. Gerçekten de, Eskimolar tarafından yenen ve bizim de büyük bir zevkle yediğimiz hiçbir hayvanın yiyecek olarak kullanılan kısmı yoktur.
Göbeğin içindekilerden fok yağıyla karıştırılarak yapılan bir yemek
dondurmaya benzer ve Eskimoların bu şekerlemenin yerine kullandığı bir şeydir." Ancak dondurmanın tadına hiç sahip değil, Teğmen Schwatka'nın dediği gibi daha çok çekirge, talaş ve yabani bala benziyor olabilir.

Boğazdaki kış buz kütlelerinin dağılmasından sonra avcılar ren geyiğinin peşine düşmeye çok zaman ayırdılar ve birçoğunu öldürdüler. Too-loo-ah
cesaretinin ve bir avcı olarak becerikliliğinin yeni bir örneğini verdi. Yakacak odun bulmak için sahile giderken tüfeğini kampta bıraktı. Kıyıya yakın bir yerde yarı yetişkin bir yavrusu olan dişi bir ayıya rastladı. Tüfeğini almak için geri dönerse avın kaçacağını bilerek,
"yaşlı ayıyı taşlarla denize sürdü ve yavruyu
elsiz bir kar bıçağıyla öldürdü. "En büyük zevki, yaz sonlarında büyük sürüler halinde ortaya çıkan ren geyiği katliamıydı. Schwatka, ağır kızaklarının geçişi için soğuğun gelmesini ve Simpson Boğazı'nda buz oluşumunu bekliyordu. Too-loo-ah, bu refah günlerinde bir eğlence olarak fok avcılığına düşkündü. Bir fok yakaladığında, ilk operasyonlarından biri "hâlâ nefes alan hayvanın
karnında bir yarık açmak ve sıcak karaciğerin bir kısmını bir veya iki dilim yağla kesmek oldu. Avcı, kendini doyurucu bir öğle yemeğiyle şımarttı." Ara sıra bir köpeğin keskin kokusu veya kendi avcı içgüdüsü, buz kütlesinde bir fok _igloo_ keşfetti. Bu, annelerin nefes almak için geldiği hava deliklerinin yakınında yavruları için inşa edilmiş bir evdir. Gilder şöyle diyor: "Burada yavru foklar doğar ve
suya girebilecek kadar büyüyene kadar yaşarlar. Bir avcı
dolu bir _igloo_ bulduğunda hemen çatıyı kırarak küçük olanı arar ve avcı
başını kırık çatıdan içeri uzattığında bile
çok sessiz kalır. Genç fok mızrakla kolayca öldürülür
ve avcı, yavrusundan asla uzun süre ayrılmayan
anneyi bekler. Genç fok genellikle öldürülür öldürülmez kesilir ve
küçük midesi süt için incelenir, ki bu Eskimolar tarafından büyük bir lüks olarak değerlendirilir."

Gilder, olayları beklerken kamp hayatlarını anlatır. "Etlerimizle birlikte muhtemelen günlük
yediğimiz yiyeceğin yarısı kadar ren geyiği yağı yedik. Kahvaltı çiğ ve dondurulmuş olarak yenir, ancak genellikle akşamları
sıcak bir yemek yeriz. Yakıt elde etmek zordur ve artık _ik-shoot-ik_ adı verilen asma benzeri bir yosundan oluşur. Ren geyiği yağı ışık için kullanılır. Küçük, düz bir taş, bir mumluk olarak kullanılır, üzerine bir parça donyağı, fitil olarak kullanılan _mun-ne_ adı verilen lifli bir yosun parçasının yanına yerleştirilir. Eriyen donyağı taşa doğru akar ve yosun tarafından hemen emilir. Bu neşeli ve hoş bir ışık yaratır, ancak aç bir adam için en sinir bozucu olanıdır çünkü tam olarak kızarmış et gibi kokar. Bu iklimde bu kadar miktarda don yağı yemek büyük bir faydadır ve bunun etkilerini soğukla ​​karşılaştığımızdaki rahatlıkta kolayca görebiliriz."

Simpson Boğazı'ndaki buz onları taşır taşımaz başlayan ren geyiklerinin güneye göçünü görmek çok ilginçti. Sürüler halinde gidiyorlardı ve Ekim ayının ortalarına doğru ülke neredeyse tamamen çıplaktı.

Gilder, güneye yaptıkları kendi yolculukları hakkında şunları yazıyor: "Kış seyahatinin en tatsız özelliği, her günün yürüyüşünün sonunda yapılan bir iglonun inşa edilmesini beklemektir. Bu saatte bile çalışanlar için bu zaman keyifli geçebilir ve beyaz adamların bile böyle bir zamanda yapabileceği çok şey vardır. Beyaz adamların ilgilenebileceği bir diğer görev ise kızakları indirmek ve kürk yatak örtülerindeki buz ve karı temizlemektir. Eskimolar kendileri için uyku tulumu kullanmazlar, bunun yerine üzerlerine serdikleri bir battaniyeleri vardır,
altlarında ise sadece vücudu kardan uzak tutmak için değil, aynı zamanda vücudun kar yatağını çözmesini ve böylece derileri ıslatacak bir delik açmasını önlemek için birkaç deri vardır. Yürüyüşte, yatak derileri genellikle yüklü kızakların üstüne, kürk tarafı yukarı bakacak şekilde serilir, çünkü karı kürkten dövmek yeterince kolaydır, ancak çözülebilir ve deri tarafı ıslanabilir. Sürekli dövme, hava yeterince soğuksa, kürkü bozmadan buzun her izini temizleyecektir."

Köpekler hakkında şöyle diyor: "İki kez köpeklerin öğünleri arasında sekiz günlük bir ara vardı ve zorlu işler için kondisyonları yerindeydi. Yaşayabilmeleri ve herhangi bir iş yapabilmeleri harika görünüyordu. Eskimo köpeğinin, var olan diğer tüm
çekiş hayvanlarından daha fazla iş ve daha az yiyecekle daha fazla iş yapacağına inanmak zorundayım."

Seyahat hakkında şunları ekliyor: "Hava çok soğuk, donma noktasının
doksan yedi derece altında, neredeyse hiç rüzgar yok. Rüzgarın donma noktasının elli derece altında yüzümüze
estiği zamanki kadar soğuk görünmüyordu. Yediğimiz yağ miktarıyla soğuğa karşı o kadar iyi güçlenmiştik ki, aldırış etmedik."

Aralık ayında seyahat koşulları çok kötüydü, avlanmak için yatmak zorundaydılar, av çok azdı. Ancak Ocak 1880, onların deneme ayıydı, sıcaklık bir keresinde donma noktasının
yüz dört derece altına düştü, bu sırada on üç gün süren şiddetli bir kar fırtınası tarafından taciz edildiler. Kurtlar daha sonra takımlarına saldırdı ve kamplarında dört köpeği öldürdü. Gerçekten de, Too-loo-ah yirmi kurttan oluşan bir sürü tarafından
çevrelendiğinde çok
kıl payı kurtuldu. "Büyük bir kayanın üzerine atladı, kaya kısa sürede çevrelendi ve orada tüfeğinin dipçiğiyle vahşi hayvanlarla savaştı, ta ki kesin bir atış yapana kadar,
sonra birini öldürdü. Diğerleri eşlerinin leşini 
için kavga edip yerken, o kampa geri dönmek için fırsatını en iyi şekilde değerlendirdi."

Kıtlık, soğuk ve kurt baskınları nedeniyle ekipler başarısızlığa uğramaya başladı. "Artık bir veya daha fazla köpeğimizi kaybetmek neredeyse günlük deneyimimiz haline geldi [aslında, bu yolculukta yirmi yedisini kaybettiler]. Yağ dolu bir fok derisi, köpeklerimizin çoğunu kurtarabilirdi; ancak onlar için ayıracak hiçbir şeyimiz yoktu, çünkü onu yalnızca geceleri igloları yakmak için saklamak zorundaydık. Onu iglolarımızı ısıtmak veya yemek pişirmek için kullanamazdık.
Etlerimiz soğuk yenmeliydi - yani o kadar katı dondurulmalıydı ki, testereyle kesilmeli ve sonra uygun büyüklükteki parçalara ayrılmalıydı, bunlar ilk ağza konduğunda taş gibiydi. Ancak bazen kar, yamaçlardaki yosunlardan
süpürülür ve bir
yemek pişirmek için yeterli miktarda toplanırdı."

Kıtlığın son evrelerinde, grup bir
morsun öldürülmesiyle kurtarıldı. Gilder, o sırada var olan koşullar hakkında şunları kaydeder: "Hepsi, daha önce iki kez aç köpeklerinden bazılarını öldürmek ve yemek zorunda kaldıklarında olduğu gibi, kendilerini tekrar tehdit eden tehlikeyi
hissetti. İnsanlar birbirleriyle fısıldaşarak konuşuyorlardı ve her şey sessizdi, sadece aç çocukların ebeveynlerinin kendilerine veremediği yiyecekler için yalvarmalarının bitmek bilmeyen ve acıklı çığlıkları dışında."

Franklin kayıtlarını bulmak için bu övgüye değer çabada Schwatka ve yoldaşları, beyaz adamlar tarafından arktik yaşamda eşsiz deneyimler yaşadılar ve bu deneyimler can kaybı veya başka bir felaket olmadan gerçekleşti. Eskimoların giyim, seyahat, barınma ve genel olarak yaşam yöntemlerini benimsediler. Bir sefer olarak, seyahat mesafesi ve medeni yaşamdan veya dış destekten uzak kalma süresi bakımından bilinen diğer herkesi geride bıraktı. Bir yıl boyunca (on gün eksik) ikmal üssünden uzak kaldı ve üç bin iki yüz elli mil yol kat etti.

Schwatka'nın başarısı, bedenen aktif, zihnen uyanık ve iradeli insanların neler yapabileceğini göstermesi açısından önemlidir. Güçlü, iyi silahlanmış ve akıllıca donatılmış insanların, uzun yıllar yaşadıkları bölgelere güvenle girebileceklerine olan inancına dayanarak hareket etti. Eskimolar,
ülkeye ve atalarının yaşam biçimine sıkı sıkıya bağlı kalmışlardır.

Schwatka ve beyaz yoldaşlarının yolculuklarının en çarpıcı evreleri, tüm Arktik uzmanlarının hayranlığını
çeken kızaklama becerilerini elde eden, kahramanca zihin niteliklerini ve sıra dışı dayanıklılık güçlerini kanıtlar. Ancak böyle bir başarı,
sadece olağanüstü enerjiye sahip, arazi çalışmalarına aşina ve zaman zaman daha az kahramanca adamların korkunç bir felakete sürüklenmesine neden olabilecek olumsuz koşullara hakim olabilecek kadar becerikli zihinlere sahip kişiler tarafından elde edilebilirdi.

Schwatka, Gilder ve Klutschak'ın Franklin Araştırması, başlatılmasında Don Kişotvari, donanımında yetersiz ve kovuşturulmasında aceleciydi. Kesinlikle terk edilmiş ve kesinlikle çözümsüz olarak kabul edilen bir soruna maddi katkılarından dolayı medeni dünyanın alkışını kazanan partinin kahramanca ruhu sayesinde başarısızlıktan
kurtarıldı. En olumsuz koşullar altında bile böyle bir başarı örneği, hırslı zihinler ve kararlı karakterler için çok değerlidir.

DİPNOT:

[23] 177. sayfadaki haritaya bakın.

TAŞ DEVRİNDEN KALAN İNUİTLER

"Kalpleri taze ve sade olanlar,
Tanrı'ya ve Doğa'ya inananlar,
Her çağda
Her insan kalbinin insan olduğuna inananlar,
Hatta vahşi göğüslerde bile
Anlamadıkları iyilik için özlemler, arzular, çabalar vardır,
Zayıf ve çaresiz eller,
Karanlıkta körü körüne dolaşarak,
O karanlıkta Tanrı'nın eline dokunurlar;--
Ve yükseltilir ve güçlendirilirler."
--LONGFELLOW.

Artık Avrupalılar tarafından ziyaret edilen batı yarımküredeki ilk ülkenin Grönland olduğu iyi biliniyor --yaklaşık bin yıl önce. Üç yüzyıllık bir dönemi kapsayan
Avrupa yerleşimi, Hıristiyanlaştırma ve
Güney Grönland'ın terk edilmesi, son zamanlarda tüm mevcut verileri bir araya getiren ünlü bir Arktik
uzmanı tarafından ilginç ve kapsamlı bir şekilde ele alındı. Bu araştırmalara yabancı olan, son yüz yıl içerisinde Grönland'ın daha önce dünyada bilinmeyen üç İnuit kabilesinin keşfiyle ilişkili gerçeklerdir.
Grönland'ın dokuz yüz yıllık tarihinin ve keşfinin, Etah, Omevik ve Angmagsalik Eskimolarının varlığını ortaya çıkarmadan geçmesi şaşırtıcı görünüyor. Bu anlatı, özellikle Doğu Grönland kıyısındaki Angmagsalik kabilesinin, Kraliyet Danimarka Donanması'ndan Yüzbaşı G. Holm tarafından bulunması üzerinde duruyor. Onun kahramanca çabaları ve akıllıca önerileri sayesinde kabile artık Danimarka hükümetinin koruyucu etkileri altında ve Hristiyan, iyi bakılan bir halk haline geldi.[24]

* * * * *

1818'de Yüzbaşı John Ross, R.N., kuzeybatı geçidini keşfetme girişiminde bulunurken, 1616'da Baffin'in itibarsız keşiflerini doğrulasa da, özel çabasında başarısız oldu. Ancak, Cape York, Baffin Körfezi civarında, sekiz İnuit'le, şimdi Etah veya Cape York Eskimoları olarak bilinen, hayali bir şekilde Arktik Dağlıları olarak adlandırdığı bir araya gelerek dünya bilgisine yeni bir halk ekledi. Elisha
Kent Kane, bu izole yerlilerle samimi ilişkiler kuran ve onlar hakkında ayrıntılı bilgi veren ilk kişiydi, kabile 1854'te yüz kırk kişiden oluşuyordu. Daha sonraki yıllarda Etah'lar, kaşifler, balina avcıları ve avcılar tarafından sık sık ziyaret edildi. Şu anda dünyanın en kuzeydeki sakinleri olarak, doğal olarak bu dayanıklı, nazik ve becerikli insanlarla tanışan herkesin ciddi ilgisini çektiler. Kane'in soylarının tükenmesi korkusu
yersizdi, çünkü onun verdiği yüz kırk sayısına karşın, Peary'nin 1897 nüfus sayımı rakamları iki yüz otuz dört gösteriyor, kırk yılda doksan dörtlük bir artış. Rasmussen, insan hafızasında, ama açıkça Kane'in zamanından beri, Baffin Toprakları bölgesinden on dört Eskimo'nun Etah yerlilerine katıldığını anlatıyor. Cape York Eskimolarının kökeninin muhtemelen iki veya üç yüzyıl önceki benzer göçler yoluyla olduğuna inanmak mantıklıdır.

On dokuzuncu yüzyıldan önce, Grönland'ın bilinen tek Eskimo halkı, Danimarka koruması altındakilerden oluşuyordu ve bunlar
Cape Farewell'den 60 derece kuzeye, Tasiusak'a kadar
buzsuz batı kıyısının tamamını işgal ediyorlardı. 24' N. Doğu kıyısındaki yerli kabilelerin varlığına dair gelenekler uzun zamandır devam ediyor, ancak 19. yüzyıla kadar sadece Farewell'e oldukça yakın birkaç kişi biliniyordu ve 1752'de Wallo tarafından ziyaret edildi.

Grönland'ın güneyindeki İnuitler arasında hala doğu kıyısının sakinlerine ait çok sayıda ve ilginç gelenek vardı, bunlardan biri de kuzeyde çok daha kuzeyde açık renk saçlı, Avrupalı ​​tenli insanların olmasıydı. Kış toplantılarında sıkça anlatılan bir diğer hikaye, şüphesiz alay konusu olan, çorak bir araziye tutunarak, sadece ticaret yapmak ve asla yaşamamak için batıya gelen ara sıra İnuit'lerin hikayesiydi. Bu, vatan ve ülkeye karşı gerçek ve kalıcı sevgiyi gösteren güzel bir efsanedir. Dr.
Rink bunu şöyle tercüme ediyor: "Grönland'ın doğu kıyısından bir adam,
evine olan sevgisinden dolayı yaz aylarında bile
evini terk etmezdi. Başlıca eğlencelerinden biri okyanustan doğan güneşi seyretmekti.
Ancak oğlu büyüdüğünde diğer ülkeleri görmeyi ve her şeyden önce vatandaşlarıyla batı
kıyısına gitmeyi arzulamaya başladı. Sonunda babasını kendisiyle gitmeye ikna etti. Ancak,
Farewell Burnu'nu geçer geçmez ve baba güneşin karadan
doğmak üzere olduğunu görünce hemen geri dönmekte ısrar etti.
Ada evlerine tekrar ulaştıktan sonra, ertesi sabah erkenden çadırından çıktı ve halkı onun dönüşünü boşuna bekledikten sonra
dışarı çıktılar ve onu ölü buldular. Güneşin okyanustan
doğmasını tekrar görmenin verdiği mutluluk onu alt etti ve öldürdü."

Doğu İnuitleri hakkında ilk kesin bilgi, Danimarka Kralı'nın talimatları doğrultusunda Doğu Bygd'in kalıntılarını arayan Kaptan W. A. ​​Graah'ın tekne yolculuğu sırasında tesadüfen edinildi.
On ikinci ila on beşinci yüzyıl İskandinav kolonisi.
Bu arama sırasında, Cape Dan'ın görüş alanına kadar uzanan Graah, yaklaşık yirmi farklı yerde yaşayan en az beş yüz otuz altı İnuit buldu. Bunların yarısından fazlası hiç beyaz adam görmemişti.

[Resim: BİR GRUP ESKİMO İNUİT.]

Graah onlar hakkında şunları söylüyor: "Doğuluların çocuklarına olan sevgisi aşırıdır.... Kendilerine gösterilen az ilgiye rağmen, çocuklar nadiren azarlanmayı hak edecek şekilde davranırlar....
Doğu Grönlandlılar, özellikle yiyecek için dilenmeyi bir
utanç olarak görürler.... Bir çocuk tek başına dolaşmaya başlar başlamaz, babası ona
bir hedefe fırlatmayı öğrettiği küçük bir cirit verir. Böylece
sonraki yıllarda kendisinin ve ailesinin geçimini sağlamak için esas olarak bağımlı olacağı
silahını kullanma becerisini hızla kazanır.
Büyüdüğünde ona bir
kanat verilir ve dalgalarla savaşmayı, kuşları yakalamayı ve
fok avlamayı öğrenir. Genç, ilk kez bir
fokla eve geldiğinde, gün tatile dönüşür ve arkadaşları ve komşuları bir
ziyafette, o kovalamacanın tüm koşullarını anlatırken, orada bulunan kızlar başlarını bir araya koyup ona bir gelin seçerler.

"Birbirleriyle olan ilişkileri benzersiz bir nezaketle işaretlenmiştir;
mütevazı, arkadaş canlısı, yardımsever ve hoşgörülüdürler.

"Köpeklerin ulumaları yabancıların gelişini haber verdiğinde,
insanlar onları karşılamak ve evlerine davet etmek için kıyıya koşarlar. Ziyaretçilerin ıslak giysileri üzerlerinden alınır ve kuruması için asılır. Onların yerine kuru olanlar ödünç verilir ve çizmelerinde bir delik
bulunursa ev sahibi hemen yamamaya başlar.

"Onlar nazik, medeni, iyi huylu bir grup insandır ve kişi onlara nezaketle davrandığı ve onlara hiçbir kötülük yapmadığı sürece aralarında canı ve malı tamamen güvendedir. Dürüstlükleri ve sadakatleri suçlamanın ötesindedir.

"Kuzey ışıklarını ölülerin ruhlarının bir morsun başıyla top
oynaması olarak algılarlar."

Başlıca kamplar Kemisak ve Omevik arasındaydı, Kemisak yerlilerinin söylediğine göre kuzeydeki bu yerin ötesinde hiçbir
insan yoktu. Eskimoların sayısı iki yüz doksan beşti ve onlara Omivekkianlar
deniyordu.

Uygun yerlerdeki çevreleri ve eğlenceleri hakkında Graah şunları bildirdi: "Koyda, cüce söğütler, ardıç meyvesi, kara böğürtlen ve yaban mersini fundalığıyla kaplı, birçok ince ot parçası olan hatırı sayılır büyüklükte tarlalar vardı. Kömürle dolu olan akarsuyun kaynağı, arka plandaki yükseklikten aşağıya doğru uzanan birkaç devasa kolun bulunduğu buzullardı. Her yerde çiçekler tarlaları süslüyordu. Denizden üç yüz adım ötede, uçurumlar neredeyse dik bir şekilde yükseliyordu,
karla kaplı zirveleri ortalama yüksekliğin çok ötesindeydi. Yerliler, bol miktarda ve büyük boyutta olan kömür, kara böğürtlen ve melekotu ile ziyafet çekmek için burada bir araya gelmişlerdi, ayrıca bunları kış kullanımı için de topluyorlardı. Kendilerini neşeye ve eğlenceye veriyorlardı. Bu akşam, iki yüz veya daha fazla kişi meşale ışığında tef danslarına başladılar, en sevdikleri festivaldi."

Graah, Cape Dan'ın kuzeyinde yaşayan yerlilerin olmadığına ve gördüğü Eskimoların büyük bir kısmı birkaç yıl içinde Batı Grönland'a taşındığında tüm kıyının terk edildiğine inanıyordu. Bu inanç, Clavering'in 74 derece Kuzey'de birkaç yerli görmesine rağmen, Scoresby, Koldewey, Ryder, Nathorst ve Orleans Dükü'nün keşiflerinde doğu kıyısında yaşayan hiçbir yerli görmemesi gerçeğiyle görünüşte, ancak hatalı bir şekilde doğrulandı.

Hall, Nares, Greely, Amdrup, Holm ve Mylius-Erichsen'in keşif gezileri, birleşik gözlemleriyle, doğu kıyısında yalnızca bir İnuit yerleşiminin olmadığını, aynı zamanda bu yerlilerin gerçek İnuit Çocuklarının torunları olduğunu kanıtlamak için kaldı. Grinnell Topraklarını geçen, kuzey Grönland'ı çevreleyen ve böylece sonunda
şu anki yaşam alanlarına gelen Buz. Babaları eskiden dünyanın en kuzeydeki toprakları olan Grant, Grinnell, Grönland ve Hazen (veya Peary) topraklarının sakinleriydi.

Uzun göçleri sırasında, yaklaşık iki bin mil seyahat ederek, dolambaçlı yolculukları sırasında çeşitli kampların çoğunda kısa ve geçici bir süre kalmış olabilir. Yazlık çadır halkaları ve taş kış kulübeleri, 60 derece kuzeydeki Cape Farewell'den kuzeye doğru, kuzey kutbuna en yakın bilinen
kara olan 82 derece 08' kuzeydeki Broenlund Fiyordu, Hazen (Peary) Toprakları'na kadar her av üreten fiyordun elverişli kıyılarını noktalıyor.

Verimli avlanma alanları arayarak ve karada veya bitişik denizde avlanarak rahat bir şekilde seyahat ettiler. Böylece buzul göllerinin somonlarını
ağladılar, vadilerde geyik aradılar, keklikleri
tuzakladılar, ağır misk öküzünü mızrakladılar, deniz kuşlarını mızrakladılar, foku
yakaladılar, morsu katlettiler ve hatta
kayıklarla takip edip narval ve beyaz balinayı mızrakladıklarına inanılıyor.

Mylius-Erichsen ve kahraman yoldaşları, İnuitlerin tüm zamanların en kuzey sınırına dair kesin
bilgileri elde ederken ve bu verilerin bedelini hayatlarıyla öderken, Kaptan G. Holm, dünyanın en ıssız ve en kuzeydeki kara ortamından yiyecek ve barınak sağlayan demir adamların ve kadınların mücadeleci torunlarını aynı cesaretle ama daha mutlu bir talihle
kurtardı ve böylece dolaylı olarak daha mutlu bir hayata kavuşturdu.

Bir zamanlar, 1860'ta, Cape Farewell ticaret istasyonuna ayak parmaklarını ve parmak uçlarını kaybetmiş bir İnuit geldi. Kısa parmaklarıyla bir küreği kavrayabilmesine rağmen, uzman bir kanocuydu ve ciritini sol eliyle fırlatıyordu. Angmagsalik adlı bir yerden geldiğini ve o civarda sekiz yüz ila bin yerlinin yaşadığını söyledi. Yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca, bilinmeyen bir İnuit kabilesinin varlığına dair bu rapor doğrulanmadı. Ancak 1883'te, Doğu Grönland'ın bu bölümünün keşfi, güney Grönland'ın hükümet araştırmalarında uzun ve başarılı deneyime sahip bir Danimarkalı subay tarafından yapıldı ve böyle bir seferin tehlikeli ve uzun süreli doğasını tamamen fark etti. İnuitler, doğu kıyısının kıyı buzunu aşma girişiminde çok sayıda can kaybı yaşandığını ve Angmagsalik'e gidiş-dönüş yolculuğunun -"Uzak, oh! Kuzeye doğru çok uzak!"- üç ila dört yıl sürdüğünü söylediler. Yerli yaşam ve seyahat yöntemlerine tamamen aşina olan bu subay, Danimarka Kraliyet Donanması'ndan Yüzbaşı G. F. Holm, kıyı taşımacılığının en güvenli, hatta tek yöntemini benimsedi: _umiak_.

_umiak_ (her zaman kadınlar tarafından kürek çekildiği için kadın teknesi olarak adlandırılır) yaklaşık yirmi beş fit uzunluğunda ve beş fit genişliğinde, düz tabanlı, ahşap iskeletli, deri kaplı bir teknedir. Sadece iskelet, kürekler ve kürek
sıraları ahşaptır, kaplaması _atarsoak_'ın (Grönland foku) iyi kurutulmuş, yağla doyurulmuş, tüysüz derileridir. Görünüş olarak bir davul derisinin parşömenine benzeyen fok derisi ıslandığında oldukça şeffaf hale gelir ve böylece suyun hareketi içinden görülebilir. Bazen hafif bir direk yelken için yayılmış bir fok derisi taşır, ancak kural olarak tekne, birkaç güçlü kadının elinde _umiak_'ı günde otuz mil, pürüzsüz, buzsuz suda taşıyan kısa, kemik uçlu küreklerle hareket ettirilir. Buzun yakınına gidildiğinde, hassas tekne derisinin kesilmesini önlemek için pruvanın önüne ağır bir fok derisi asılır. Küçük bir delik aşındığında, kadınlar tekne kıyıya çekilene kadar ustalıkla bir miktar yağ
sıçrarlar, bu da denizle doymuş örtünün kurutulması için günlük olarak yapılmalıdır. Bu tekneler üç ila dört ton yük taşıyabilir ve o kadar hafiftir ki, kadınların sırtlarında karadan kolayca taşınabilirler. Holm, yolculuğunun karşılaşabileceği yerliler arasında en azından bir kış geçirmesi gerektiğini biliyordu, bu yüzden ekipmanı yerlilerin kalbine çok değerli olan hediyeler ve ticaret düşünülerek çok dikkatli bir şekilde seçiliyordu. Kuzeye doğru yolculuk olaylarla ve ilgi çekici şeylerle doluydu. Kadın kürekçilerini sıkıştırmayan Holm, av için orada burada oyalandı; ayrıca, hem ara sıra kamp kurarak bilgi toplamak hem de isteksiz mürettebatında sadakat oluşturmak istiyordu; kadınlarının batı kıyısı zenginliklerini doğu kıyısı putperestlerine göstermelerine izin vererek. Burada foklar öldürüldü ve orada kutup ayısı kovalandı, deniz kuşları, narval ve beyaz balina ise hafif, hızlı uçan kayıklarıyla _umiaks_'a eşlik eden hevesli yerli avcıların peşindeydi. Yolculukta, keskin buzların _umiaks_'ı kesmesi ve onarım gerektirmesi ve buzla dolu fiyortların okyanus ağızlarını geçerken yüksek buzdağları ve antik tümsekler gibi olağan tehlikeler vardı ve 
ne yazık! _umiak_ filosu 
günlerce buzla kaplı
olduğunda 
sık sık sıkıcı, sinir bozucu gecikmeler oluyordu.

Cape Farewell yakınlarında kışlayan Holm, Garde ve Knutsen ile birlikte 5 Mayıs 1884'te denize açıldı, _umiaks_'ı on dokuz kadın ve beş erkek tarafından kürek çekilirken,
yedi avcı da kayıklarla onu takip etti. Garde kendini
sarp, buzla kaplı kıyıya adadı ve 60 derece ile 63 derece kuzey arasında denize giren yaklaşık iki yüz canlı buzul buldu, yetmişi bir mil veya daha genişti. 62 derece 15' kuzeydeki Lindenows Fiyordu'nda, eski İskandinav kalıntılarının yakınında neredeyse geçilmez söğüt koruları bulundu. Sayısız sayıda buz dağı çıkaran güzel yeni
buz fiyortları keşfedildi, en yükseği denizden iki yüz fit yüksekteydi.

Batı Eskimoları, yolculuğu uzatan buz zorluklarından endişelendiler veya _angekoks_ veya doğu kıyısının büyücülerinden korktular ve on dokuzu geri dönmekte ısrar etti. Holm, onları Garde komutası altında geri göndermek zorundaydı, ancak Danimarka donanmasının bir subayı olarak görevini yerine getirmek için kararlı bir cesaretle, Cape Dan'a yarı yolda olmasa da on iki sadık kadın ve erkekle yola devam etti.

Daha önce anlatıldığı gibi, Graah, Cape Dan'ı görünce geri döndü ve insan yerleşimlerinin sınırına ulaştığına inanıyordu. O zaman Holm'un
sürprizi büyüktü, kayıp üç kutup kabilesinin sonuncusunu burada bulmak, beş yüz kırk sekiz bireyden oluşan Angmagsalik takımadalarının verimli avlanma alanlarını işgal ediyorlardı, bu
yerler Cape Dan'ın batısında, yaklaşık 65 derece 31' kuzeyde, güzel Sermilik buz fiyordunun bitişiğinde, yaklaşık yirmi buzsuz adadan oluşuyordu. Bu bölgede gelgitler ve akıntılar iç su yollarını açık tutuyor, böylece foklar bol ve kolayca avlanabiliyor, böylece burayı bir İnuit cenneti haline getiriyordu. Holm ve Knutsen burada 1884-5'te kışladılar ve bu insanlarla birlikte geçirdikleri on aylık süre boyunca daha önce hiç beyaz adam görmemiş olan bu olağanüstü İnuitlerin yaşamlarına ilişkin çok miktarda etnografik ve tarihi materyal topladılar.[25]

Bu kayıp kutup kabilesi, dünyanın taş devrine aittir, silahları neredeyse tamamen kemiktendir ve avlanma yöntemleri, beyazlarla temas kurmuş İnuitler tarafından uzun zamandır terk edilmiş çizgileri takip eder. Yüksek sadakat duygusu, Kasingortok'ta kış için bırakılan depoların sorumluluğunu üstlenen Navfalik tarafından gösterilmiştir. O kış, ailesi yiyecek eksikliğinden muzdaripti, ancak bu korkunç sıkıntı ve uzun açlık günleri boyunca beyaz adamın depoları bu sadık Eskimo tarafından dokunulmamıştı.

Bu yerliler hakkında Rasmussen şöyle diyor: "Tarihi, varoluş mücadelesinin acısı ve anılarının ürkütücülüğü açısından Eskimo'nunkiyle karşılaştırılabilecek hiçbir halk yoktur...
Zihni, derin, sıcak fiyortlardaki bir yaz günündeki su gibi sakin ve güneşli olabilir. Ancak aynı zamanda, ülkesine doğru yolunu
yiyen deniz gibi vahşi ve acımasız da olabilir."

Poulsen, soğuğa dayanıklılıkları hakkında şunları kaydeder: "Evin içinde hem yetişkinler hem de çocuklar, tabiri caizse, hiçbir şey giymezler ve aynı hafif elbiseyle, sadece bir çift deri çizmeyle soğuğa çıkmak onları rahatsız etmez. Evden on beş dakika yürüme mesafesindeki sahilde neredeyse çıplak yürüyen, deniz yosunu toplayan iki oldukça genç kız gördüğümü hatırlıyorum, oysa sıcaklık donma noktasının yaklaşık yirmi dört derece altındaydı."

Kalıcı evlerindeki yaşam biçimlerinin dilsiz bir tanığı olarak, Angmagsalik'in (Amdrup tarafından keşfedilen) kuzeyine yüz milden fazla uzaklıktaki Nualik'teki evden bahsedilebilir; burada yirmi veya daha fazla kişilik bir yerleşim yeri muhtemelen yarı çürümüş etten (Eskimolar arasında bir lezzet, bizde de yarı çürümüş av eti) kaynaklanan ptomain zehirlenmesinden yok olmuştur.

"İskeletlerin gösterdiği gibi, arka duvar boyunca uzanan platformda, sakinler bir zamanlar iki ayı postunun arasında rahatça uzanmışlardı, üsttekinin tüyleri aşağıdaydı. Beş lamba platformunda lambalar ve taş kaplar duruyordu. Üstlerindeki kurutma kapakları düşmüştü, ancak
üzerlerinde hala ayı postundan yapılmış giysilerin kalıntıları vardı. Platformun altında
talaş kutuları ve kare ahşap[26] kasalar ve taş döşeli zeminde büyük idrar ve su küvetleri vardı. Küçük yan platformlardan birinin önünde bir yağ tahtası ve büyük, iyi oyulmuş bir et teknesi vardı ve zemine dağılmış ahşap tabaklar,
kan kepçeleri, su kepçeleri ve ayrıca Eskimo evine ait tüm kemik kapların örnekleri vardı.

"Evin yakınında, kenarlarına yerleştirilmiş dört uzun, ağır taş duruyordu,
üzerlerinde _umiak_ duruyordu (böylece köpeklerden korunuyordu). Etrafa dağılmış kayak çerçeveleri ve kemik montajları, avcılık ve diğer aletler vardı. Evin dışındaki büyük kemik yığını arasında
narval, köpek ve ayı kafatasları vardı. Kaplar arasında
düzgün kesilmiş bir adam başıyla süslenmiş bir kan durdurucu vardı, bu
Angmagsalik'teki eski İnuitler tarafından tanındı ve bu grubun ana yerleşimden kuzeye göç eden bir grup olduğunu belirledi. "

Ölümden sonraki yaşam hakkında, doğu kıyısındaki bir İnuit'in Rasmussen'e
söylediği konuşmada bir fikir verilir: "Güzel bir akşam vakti, kuzey ışıklarının geniş bir kuşağı arka plandaki tepelerin üzerinden
çıktı ve
gümbürdeyen denize titrek bir ışık düşürdü. Puarajik şöyle dedi: '_Bunlar top oynayan ölüler. Bakın
nasıl da uçuyorlar! Orada
giysisiz koşturduklarını
söylerler._"

Hayatın karanlık tarafı hakkında şunları ekler: "Ama kışın, insanlar
bir araya geldiğinde, kilerler dolup taştığında ve arzular uzun, boş kış gecelerinin
kısaltılmasına odaklandığında, her şey [yazdaki mutlu, çalışkan hayattan] oldukça
farklı olurdu. Çok fazla yemek ve
hareketsiz oturmak, bir şeyler yapma arzusu, değişim arzusu
insanların kavga etmesine neden oldu. Eski şikayetler yeniden canlandırıldı; alay ve
alay, öfke patlamalarına yol açan zehirli sözler; ve kış
şölenlerinde pişmanlık duyulacak olaylar yaşandı. Erkekler ve kadınlar, başkaları tarafından tahrik edilip kışkırtılınca, tüm dostça duyguları unuttular ve en sıra dışı bahanelerle sık sık birbirlerine hakaret şarkıları söylemeye meydan okudular, düellolar yaptılar ve en korkunç cinayetleri işlediler."

Taş devri insanlarında, yalnızca modern tarihin tamamında değil, aynı zamanda güncel yayın haberlerinde de görülen, bireysel ve savaşçı kahramanlık eylemlerini sömürme ve sürdürme eğiliminin var olduğu açıktır.

Günlük hayatı tatlandıran nezaket eylemleri, kahramanlık eylemleri ve adil ve mütevazı erdemlerin
gösterilmesi eski İnuit geleneklerinde tamamen yoktur. Yine de bu "Gerçek Hikayeler" Navfalik'in dürüstlüğünü, Kalutunah'ın insanlığını, Broenlund'un sadakatini ve Mertuk'un bağlılığını tasvir eder.

Benzer hayranlık uyandıran ve insani davranış hikayelerinin efsanelerden ve halk şarkılarından tamamen çıkarılması Taş devrinin İnuitleri şüphesiz kısmen vahşi batıl inançlara, büyülü güçlerin ve kötülüğün
güçlerinin büyük ölçüde yüceltildiği şeylere ve kısmen de sıra dışı ve korkutucu olana odaklanma eğilimine bağlıdır.

Dolayısıyla, Doğu Grönland'daki taş devrinden sağ kalanların günlük yaşamlarında kaba ve erkeksi atalarının karakteristiği olan iyilik ve adalet gibi insan niteliklerini sergilediklerine inanmak için nedenler vardır.

Bunlar, yetersiz bir şekilde tanımlanmış olsa da, Kuzey Kutbu topraklarının eğitimsiz yerlilerinin hayatta kalan tek kalıntısı olan Doğu Grönland'ın Angmagsalik bölgesindeki yeni bulunan İnuitlerdir. İnsan evrimleri, yiyecekleri ve seyahatleri, giyimleri ve barınakları, çocuk yetiştirmeleri ve sosyal ilişkileri açısından korkunç ıssızlık koşulları altında işlendiği için yoğun ilgi görmektedir.

Dünyanın kayıp kutup kabilelerinin sonuncusunu bilmesi ve bu
uzak, ilkel halkın artık insanlık ölçeğinde yükseltilmesi,
Yüzbaşı Holm ve sadık subayları ve yardımcılarının kararlı cesaretine, mesleki gayretine ve
her şeyden önce sempatik insan niteliklerine atfedilmelidir.

DİPNOTLAR:

[24] 235. sayfadaki haritaya bakın.

[25] Bu keşif gezisine ilişkin veriler İngilizce olarak mevcut değildir,
ancak cilt IX, "Meddelelser om Gronland
(Grönland Hakkında İletişimler)"de Danca metinde tam olarak yayınlanmıştır. Cömert politikasıyla Danimarka Hükümeti bu yerlileri babacan koruması altına almıştır, böylece gelecekteki refahları sömürü, bozulma ve erken yok oluşa karşı güvence altına alınmıştır.

[26] Odun, _Fram_ yolculuğunun gösterdiği sürüklenme çizgisi boyunca Asya'dan geldiği varsayılan, doğu kıyısı boyunca sürüklenen odunlardan elde edildi.

ESKİMO BROENLUND'UN SADAKATI

"Ve gerçekten burada
parlak kariyerini sürdüren,
ve asilce insanlara hizmet eden ve kabul gören,
ve tanıklığını yücelten,
bundan daha iyi ne isteyebilirdi ki ölmekten?"
--ARNOLD.

1905'teki Mylius-Erichsen arktik seferi, Danimarka Kraliyet Donanması'ndan Kaptan Trolle komutasındaki _Danmark_ adlı gemiyle Grönland'ın doğu kıyısına doğru yelken açtı. Amacı, kuzeydoğu Grönland'ın kıyı şeridini tamamlayarak Danimarka hükümetinin dikkat çekici araştırmalarını sürdürmekti. 76 derece 14' K'deki Cape Bismarck'taki kışlık karargahından, sonbahar kızak
partileri, araştırma ekibinin ertesi bahar seyahatini kolaylaştırmak için önceden malzeme depoları kurdular.

Saha çalışmaları, yetenekli ve deneyimli bir Danimarkalı kaşif olan ve kuzeybatı Grönland'da başarılı çalışmalar
yapmış olan Mylius-Erichsen'in kişisel sorumluluğundaydı. Kuzey enleminin seksen ikinci paraleline yakın bir yerde ana ekibin bölünmesi ve böylece o sezonda çalışmanın tamamlanması planlanıyordu. Teğmen Koch, Grönland'ın kuzeyindeki arazinin güneydoğu kıyı şeritlerini ana hatlarıyla belirlerken, Mylius-Erichsen araştırmalarını Peary'nin araştırmalarıyla birleşene kadar iç kesimlere taşıyacak ve böylece aşırı kuzeydoğu Grönland'ın tamamen bilinmeyen bölgelerini dolduracaktı.

Bu plan 1906 baharında uygulandı, iki taraf Kuzeydoğu Burnu'nda ayrıldı, Koch 1 Mayıs'ta sadece on dört günlük yiyecekle cesurca kuzeye saldırdı. Neyse ki av geldi ve ülkesinin renklerini Danimarka için eşi benzeri görülmemiş bir kuzey enlemine, 83,5 derece kuzeye ilerletmeyi başardı ve keşifleriyle dünyanın en kuzeydeki topraklarının araştırmasını tamamladı - başlangıçta Hazen Toprakları olarak adlandırılan ve şimdi Peary Toprakları olarak bilinen topraklar. Mylius-Erichsen ve topografı Hagen'in parlak keşifleri, trajik deneyimleri ve kahramanca mücadeleleri ve Eskimo köpeği sürücüsü Joergen Broenlund'un ölümüne kadar olan sadakati bu anlatıda kısaca özetlenmiştir.

* * * * *

Güneşsiz günlerin ve acımasız soğuğun uzun kışından sonra, köpeklerin çektiği kızakların uzun hattı, Mart 1907'nin sonunda kuzeye doğru ilerlerken, yüksek umutlarla ve neşeli kalplerle Mylius-Erichsen'i takip etti. On kızak ve yaklaşık yüz köpekle, ne soğuktan ne de kıtlıktan, deniz buzunun tehlikelerinden veya patikanın zorluklarından korkmayan kararlı adamlar tarafından çok şey yapılması gerekiyordu.

[İllüstrasyon: Amdrup ve Hazen Toprakları, Grönland.]

Cesaretleri ve güçleri kısa süre sonra beklenmedik nitelikteki zorluklar ve tehlikelerle sınandı, çünkü kıyı boyunca buzun karakterinin gerektirdiği şekilde içeri veya dışarı doğru takip edilebilecek sıradan bir buz ayağı
bulacaklarını düşündüler. Ama buz ayağı yoktu. Glacier Körfezi boyunca yüz kırk mil boyunca, genellikle _iç buz_ olarak bilinen Grönland'ın buzul
buz örtüsü, yaz ve kış - yüzlerce fit yükseklikte kesintisiz dikey cepheyle - yavaş ama aralıksız bir şekilde Grönland Denizi'ne doğru hareket eder. Arktik Okyanusu'ndan geniş buz alanlarının istikrarlı bir şekilde güneye doğru sürüklenmesiyle
buzulun denize doğru ilerlemesi arasında kıyı buzunun neredeyse
inanılmaz bir engebelilikte olduğu görüldü. Bu yükselen deniz yüzeyinin manzarası muhteşemdi ve dünyanın başka hiçbir yerinde benzeri yoktu, ancak haftalarca süren mücadeleleri boyunca sürekli hakim olan onlarca kilometrelik buz uçurumları
hoş karşılanmadı, böylece Lambert Toprakları'ndaki sonları sevinçle karşılandı.

Burada beklenmedik yiyecekler geldi ve bu da araştırmanın tamamlanmasını mümkün kıldı. Pürüzsüz fiyort buzunu geçerken, Broenlund'un keskin ve deneyimli gözü kıyıya doğru hareket eden hayvanların minik noktalarını gördü ve yüksek sesle "_Nanetok!_" (Bir ayı!) diye bağırdı. Bunların yavruları olan iki anne ayı olduğu ortaya çıktı. Bir anda takımlar durduruldu, ayı avına alışkın olan birkaç köpeğin iz-anahtarları kaydı,
heyecanla kaçan av için atlamaya başladılar. Kısa süre sonra, yavrular yüzünden yavaş hareket eden hantal hayvanlara yetişen köpekler, ayının arka bacaklarını sertçe ısırma taktiklerini uyguladılar, ayı köpeği uzaklaştırmak için durdu veya köpek bacaklarının dibinde tökezleyerek ilerledi. Bu arada, iki Eskimo köpek sürücüsü olan Broenlund ve Tobias, kızak yüklerini hızla buz kütlesine attılar ve avcıların kısa sürede atış mesafesinde olduğu bir hızla yola koyuldular. Ayılar derilerini yüzdüler ve köpekler beslendiler, kuzeye doğru yürüyüş yüksek ruhlarla yeniden başladı, çünkü yavaş yolculuk ne yazık ki yiyeceklerini azaltmıştı.

Açık deniz etrafından geçmeyi imkansız hale getirdiğinden, Mount Mallemuk'un güney kıyısına ulaştıklarında neredeyse umutsuzluğa kapıldılar.
Yorucu bir çabayla sonunda denize doğru akan buzulun çıkıntılı bir noktasına
tırmanmayı başardılar, ancak buradaki ilk destekleyici kızakları
eve doğru döndü.

Buz ve buzul tırmanışı ne kadar zor olsa da, Mallemuk civarında kuzeye doğru ilerlemek için okyanusta çok uzağa sürüldüklerinde gerçek bir tehlikeyle karşılaştılar, çünkü iç buzların geçişi imkansızdı ve geniş açık su alanları yavaşça denize doğru yeni buza doğru yol alıyordu. Bu o kadar inceydi ki, kızak kızak birbiri ardına ayrı ayrı ve korkutucu bir düzende onları her an yutmakla tehdit eden bir geçiti denerken eğilip çıtırdıyordu. Yine de güvenli bir şekilde 80 derece 43' K.'deki Amdrup Toprakları'na ulaştılar,
son destek grubu oradan geri döndü, dönüş yolculuklarında Lambert Toprakları'nın kuzeyindeki bilinmeyen fiyortları keşfetmekle görevlendirildi,
yeni toprakların ilkbahar keşifleri başlamıştı.

Destek kızaklarının dönüşünden sonra baskı yapan Mylius-Erichsen, Peary'nin iç buzları geçip Navy Cliff'e ulaşmasından bu yana kıyının kuzeydoğuya değil kuzeybatıya doğru eğilim göstermeye devam ettiğini görünce şaşırdı ve hayal kırıklığına uğradı.
Bu kuzeydoğu eğilimi, tüm doğu kıyısının araştırmasını tamamlamak için gereken yolculuğun uzunluğunu büyük ölçüde artırdı. Ekipmanları daha kısa mesafe için planlanmıştı ve bu zorunlu sapmanın
kendileri veya köpekleri için yiyeceksiz kalmalarına neden olacağı açıktı
daha fazla av bulunmadığı sürece.

Bu uzantının asla bitmeyeceğini düşünüyorlardı, ancak sonunda
Peary'nin 1892 ve 1895'teki keşiflerinde Grönland Denizi'nin bulunduğu yerden doğuya doğru 22 derecelik boylamda, 82 derece 30' K, 12 derece B'de Cape Northeast'e ulaşıldı. Yeni burun, Navy Cliff ve Spitzbergen'in ortasındaydı ve böylece Arktik ve Atlantik Okyanusları'nın en büyük bağlantı su yolunu yarı yarıya daraltıyordu. Bu, bazı kaşiflerin hayatlarıyla ödeyecekleri muhteşem bir keşifti.

Mylius-Erichsen ve Koch ciddi bir şekilde birlikte akıl danıştılar ve bunu da yapabilirlerdi. Bir aydan fazla süredir yürüyüşteydiler; Yaklaşan yaz, dağılan bir buz kütlesi ve tabanları denizle yıkanmış korkunç Mallemuk dağ uçurumlarıyla, dönüş yolculuklarında karşılaşacaklardı;
ve hepsinin üstüne sadece on dört günlük erzakları vardı.

Yüksek Danimarka ruhuyla dolu olarak, ulusal sakinlikle artıları ve eksileri gerektiği gibi tarttılar, sadece birbirlerine nasıl ve ne yapabileceklerini sordular,
acınası araçlarıyla
Danimarka'nın şanı için daha fazla şey yapabileceklerini. Her iki adamın kahramanca sadakati, olası tehlikelere ve kişisel yoksunluklara rağmen, ilerlemenin ve kendilerine verilen araştırmayı
tamamlamanın zorunlu görevleri olduğuna karar vermelerinde tam ifadesini buldu. Böylece Koch kuzeye doğru yürürken, Mylius-Erichsen
yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaki Navy Cliff'e doğru batıya döndü. Batıya doğru yapılan keşifler, Grönland'ın beklenmedik doğuya doğru genişlemesiyle çok daha önemli hale gelmişti. Bu, kuzey kıyı şeridinde her ne pahasına olursa olsun incelenmesi gereken büyük bir boşluk bırakmıştı. Topograf Hagen ve Grönlandlı köpek sürücüsü Broenlund ile başlayan Erichsen, doğal olarak Peary'nin Grönland Denizi'ne komşu olarak haritalandırdığı büyük bir iç fiyorda (Danimarka) ulaştı. Bu sapma onu Cape Riksdag'a giden doğrudan rotadan yüzlerce mil uzaklaştırsa da, tamamen sonuçsuz değildi. Yirmi bir misk öküzü öldürüldü ve bu, zayıf vücutlarıyla grubu zaten alarma geçiren köpeklerin gücünü geri kazandırdı. Burada şaşkınlıkla yalnızca yeryüzündeki hayvanların ve havadaki kuşların değil, her yerde efendilerinin -insanın kendisinin- belirtilerini gördüler. İç buzun ayırdığı bu kadar az toprak parçasının etrafından dolaşırken, her koyda veya girintide eski insan yaşamının kanıtlarını buldular. Kulübeler ve ev eşyaları vardı, sanki aniden bırakılmış gibiydi, yaz çadırlarının daireleri, kayak ve kızak parçaları, taş et depoları, tilki tuzakları ve hem ren geyiği hem de balinaların söz konusu olduğu kara ve deniz avı araçları. Onlar güçlü avcılardı, buzun bu çocukları, dünyanın en kuzey topraklarında yaşayan ve kahramanca kalıptan çıkmış bu beyaz gezginlerin yok olmaya mahkum olduğu yerlerde yaşamış demir adamlardı. İnsan yaşamının belirtileri Danimarka Fiyordu'nun ötesinde Hagen Fiyordu kıyılarına kadar devam etti ve böylece Kuzey Amerika'nın veya Bering Boğazı bölgesinin Eskimo'larının kuzeyden gelerek doğu kıyısına ve muhtemelen Batı Grönland'a ulaştığı göç yolunu açıkça belirledi.[27]

Erichsen'in kaderinin dönüm noktası, kuzeyden dönen Koch'un grubuyla karşılaştığı Cape Riksdag'da gerçekleşti. 83 derece 30' Kuzey'e ulaştığı güneydoğu Hazen Toprakları'ndaki (Peary) keşifleri ve araştırmaları ve av hikayeleri, Mylius-Erichsen'i devam etmeye teşvik etti, ancak adamları için sadece sekiz günlük, köpekleri için on bir günlük ve yemek pişirmek için birkaç litre yağı vardı.

Başka bir fiyordu (Hagen) keşfedildi ve bu, grup için ölümcül oldu,
çünkü Mylius-Erichsen, Grönland Denizi'ne bakan
olarak bildirilen Donanma Kayalığı'nın kesinlikle orada olması gerektiğini düşünüyordu. Hatasını öğrendikten sonra kuzeye döndü ve son yemeğini 4 Haziran'da yedi. Batıya, Cape Glacier'e (Navy Cliff) giderek hatasını telafi etmek zorunda hissetti, ancak 9 derecelik boylamda iç kesimlerdeydi. Peary orada büyük av hayvanlarıyla açlıktan kurtulmuştu ve Erichsen av hayvanı olmadan ölümün onu beklediğini bilerek ilerledi. Ara sıra üç aç adam ve yirmi üç aç köpek için bir lokma olan kutup tavşanı vurdular. 14 Haziran 1907'de Mylius-Erichsen araştırmalarını Navy Cliff ile ilişkilendirdi.[28] Muhteşem keşif serisinden dolayı gurur ve sevinç duymaya hakkı vardı, 5 derecelik enlem ve 22 derecelik boylamı kapsayan, kuzeydoğu Grönland'ın araştırmasını tamamladı. Böylece bu maceracı adamlar, Danimarkalı kaşiflerin hayal gücünü uzun yıllar boyunca harekete geçiren umut ve özlemlere somut bir şekil vermişlerdi. Bu keşifler, yedi yüz milden fazla mesafeye kızakla yapılan yolculukları içeriyordu, ancak grup sadece üç yüz otuz mil mesafe için donatılmıştı.

Teğmen Trolle, _Danimarka_, Cape Bismarck'ta kıştan yaza geçişin ne kadar şaşırtıcı derecede ani olduğunu anlatıyor. "Karın sıcaklığı sıfıra (32 derece Fahrenheit) yükselmişti ve sonra bir günde hepsi eridi. Nehirler hızla akıyordu, çiçekler tomurcuklanıyordu ve
kelebekler havada uçuşuyordu. Bir gün sadece keklik ve kuzgun,
bir sonraki gün kum kuşu, halkalı yağmur kuşu, kazlar, ördekler ve diğerleri."

Mylius-Erichsen ve yoldaşı, tam eve dönerken benzer bir deneyim yaşadılar. Neredeyse bir gün içinde deniz kütlesinin kar örtüsü sanki bir mucize eseri
kayboldu. Burada ve orada su birikintileri belirdi - korkunç gerçek açıktı, buz kütleleri parçalanıyordu. Şimdi kıyıya
zorlandıklarında, gemilerine geri dönmelerinin artık mümkün olmadığı açıktı. Çorak, buzla kaplı bir arazide yaz geçirmeli ve eğer
uzun yaşayabilirlerse, erken sonbaharın donları
arktik seyahatin büyük beyaz otoyolunu yeniden oluşturana kadar beklemeliydiler.

Mylius-Erichsen, yeni keşfettiği
Danimarka Fiyordu'nun dış vadilerinin, en azından araştırmalarının kayıtlarını bırakabilecekleri depolarından birine ulaşmalarına yetecek kadar av hayvanı sağlayacağını umuyordu. Fiyorda temmuz ayının sonuna doğru ulaştılar, ama ne yazık ki! Geçtiğimiz baharın büyük avı bitmişti! Arada sırada başıboş bir misk öküzü öldürüyorlardı ve açlıktan ölmek üzere olan yaratıklar gibi, insanlar ve köpekler bir kez olsun doyasıya yiyorlardı. Yiyecekler tekrar tekrar tamamen tükeniyordu,
ama ölüm çok yaklaştığında, üzgün kalplerle sadık köpeklerinden birini öldürdüler, ta ki dokuzu yenene kadar.

Broenlund'un kurtarılan saha günlüğünde, 7 Ağustos tarihli olarak şunu okuyoruz:
"Yiyecek yok! Seyahat etmek imkansız ve gemiden
dokuz yüz kilometreden [beş yüz altmış mil] daha uzaktayız."
Erichsen 8'inde fiyordun güney ucuna doğru yola çıktı, buzsuz vadilerinde av şansının artacağını düşünüyordu.
Buz kütleleri üzerinde seyahat etmek gerektiğinden, buzun üzerinden geçerek,
zorlandıklarında bir kütleden diğerine geçiyorlardı. Ne yazık ki
açık denizlere sürüklendiler ve kendilerini sürüklenirken buldular. Gün geçtikçe
rüzgar ve gelgit tarafından denizde tutularak kıyıya ulaşmak için boşuna çabaladılar, ancak
bunun gerçekleşmesi on altı gün sürdü. 24 Ağustos'ta karaya çıktıklarında, Broenlund şöyle yazıyor: "Hala on dört köpeğimiz var, ancak yiyecek yok.
Bu hayvanlardan birini öldürdük ve yarısını yedik; diğer yarısı yarın yiyecek olacak. Üç adam ve on üç köpek için bir köpeğin yarısı sindirilemeyecek kadar fazla ve yedikten sonra
önceki kadar aç oluyoruz."

Karaya vardıklarında Erichsen ve Hagen kendilerini ava adadılar.
Tavşan üstüne tavşan ve keklik üstüne keklik kovalandı ve öldürüldü.
Ama ne yazık ki! Vadilerde misk öküzü veya ren geyiği boşuna arandı,
ve bölgenin büyük av hayvanlarının yok olduğundan korkuluyordu.

Bu korkunç gerilim ve açlık günleri boyunca ne Mylius-Erichsen ne de Hagen cesaretlerini ve neşelerini korumaktan geri kalmadılar. Uzun, yorucu av yürüyüşleri arasındaki ihtiyaç duyulan dinlenme aralıklarında, yollarının düzgün tonunu sürdürdüler. Erichsen, arkadaşlarının dikkatini mevcut çevrelerinden uzaklaştırmak için küçük bir şiir yazdı. En sevdiği mesleğe sonuna kadar sadık kalan Hagen, özenle ve gururla, geçilen ülkenin ve yeni keşfedilen toprakların güzel taslaklarını çizdi. Böylece kısa kutup yazı geçti, ancak Broenlund'un günlüğünde 31 Ağustos'tan 19 Ekim'e kadar hiçbir giriş olmadığından daha fazla ayrıntı eksik. Bu arada Koch, eve dönüş yolculuğunu güvenli bir şekilde tamamlamıştı ve gemideki subayların endişeleri, uzak kuzeyde av hayvanı bulunduğu haberiyle biraz azalmış olsa da, yine de Erichsen'in memleket yolculuğunun tehlikeleri konusunda tedirgindiler. Koch, görünüşe göre, Mount Mallemuk'ta açık ve geçilmez bir deniz bulmuştu, bu yüzden
iç buzlara doğru sürüklenmişti. Orada, denize doğru eğimi o kadar dik olan
çok dar bir buzulu geçmek zorunda kalmıştı ki, tek bir kayma bile adamları ve köpekleri yüzlerce fit aşağıdaki açık denize fırlatabilirdi.

Daha sonra, Thostrup komutasında kuzeye bir arama ekibi gönderilmesine karar verildi.
Bu sonbahar yürüyüşü, adamların yeni buzları kırarak neredeyse yok oldukları kıyı boyunca seyahat etmenin tehlikeleri dışında bile tehlikesiz değildi. Jokel Koyu'nda Thostrup, tek olası rota olan iç buzlara doğru sürüklendi. Her zaman zor olan bu seyahat, eski buzul yüzeyinin henüz sert kış sürüklenmeleriyle
örtülmemiş olması nedeniyle artık özellikle tehlikeli hale gelmişti. Thostrup'un tüm kızak ekibi birkaç kez, yarı karanlıkta güneşsiz günlerde zorlukla görülen
korkunç yarıklara düşmekten zar zor kurtuldu. Nitekim, köpeklerin birkaçı, bir kar köprüsü çökerken, hayvanlar bir yarığa düştüğünde kayboldu. Fok derisi izleri kırılınca, köpekler bazen iki yüz fit veya daha fazla derinlikte olan buz uçurumlarının dibine düştüler. Eskimo sürücüler, nazik kalpleriyle zavallı hayvanları vurmaya ve onları sefaletlerinden kurtarmaya çalıştılar, ancak her zaman başarılı olamadılar. Erichsen kıyıya
ulaşmadığı için yolculuk sonuçsuzdu. Thostrup, Lambert Land ve Mount Mallemuk'un
gizli hazinelerini dokunulmamış halde buldu ve 18 Ekim'de güneye döndü, batıda yüz mil ötede, don ve kıtlıkla karşı karşıya kalan kayıp gemi arkadaşlarının kadere ve ölüme karşı cesurca mücadele ettiğinin farkında değildi.

Danimarka Fiyordu'ndaki Arktik Crusoes'in durumu, şüphesiz neşeli ve umutlu günler
olmasına rağmen, giderek kötüleşti ve Ekim ayının ortalarına doğru korkunç, hatta umutsuz bir hal aldı. Sonbahar
buzları şimdi oluşuyor olsa da, Mylius-Erichsen fiziksel zayıflık durumlarında, Cape Northeast'in etrafından gemiye beş yüz mil uzunluğundaki yolculuğun asla yapılamayacağını biliyordu. Hagen, onunla aynı fikirdeydi,
zayıf da olsa, tek yaşam şansı, buzla kaplı dağ sırasını geçip Lambert Land'deki depoya doğrudan ulaşmaktı. Elbette, buz örtüsünün yüksekliği, yüzeyinin karakteri ve yolun düzensizlikleri hepsi bilinmeyen niceliklerdi.

İç buzları aşmak için kullandıkları arazi teçhizatının durumu, çaresiz durumlarını ele veriyordu. Genel olarak, teçhizatları seyahat ve avlanma stresi altında neredeyse yok olmuştu. Sonuna kadar bilimsel teçhizatlarını ve aletlerini taşımışlardı.
Deri botlarındaki büyük yırtıkları onarmanın tek yolunun teodolitin tek deri kılıfını kullanmak olduğunu fark ettikleri gün üzücü bir gündü. O bile tamamen kaybolmuştu ve
iğne, iplik veya deri olmadan, artık parçalanmış olan botlarının etrafına sadece sargılar sarabiliyor ve onları yenilmemiş fok derisi kayışlarla bağlayabiliyorlardı. Çadır çok kötü yırtılmıştı ve uyku teçhizatıyla birlikte -üzerinde köpek maması ve giysi yamaları için üzücü ilerlemeler olmuştu- fırtınaya ve soğuğa karşı berbat bir barınak sağlıyordu. Taşıma için dört zayıf köpek vardı - açgözlülüğün esirgediği son köpek - sakat bir kızağın kalıntılarını taşımak için. Kış soğuğu, güçsüzleşmiş, titreyen adamlara neredeyse dayanılmaz bir acıyla başlamıştı. Şimdi öğle vakti güney gökyüzünü çevreleyen zayıf arktik güneş, onları kışa bırakıyordu, böylece çatlakların tehlikeleri ve buzul yolculuğunun zorluklarıyla ya tamamen karanlıkta ya da en iyi ihtimalle güçsüz, belirsiz alacakaranlıkta karşılaşılmalıydı. Kurtarılabilecek her şeyi atarak, güneşin kış için gittiği gün olan 19 Ekim'de iç buzlara ulaştılar ve yalınayak bu buzul buz örtüsünün üzerinden yirmi altı günde yüz altmış mil yol aldılar. Gemi arkadaşları Teğmen A. Trolle şöyle diyor: "Kuzey rüzgarını ve karanlığı düşündüğümde, her sabah harap uyku tulumlarından çıkmış olmaları gerektiğini düşündüğümde, tek bir arzuları, tek bir özlemleri olsa da - sonsuz uykuyu uyumak - o zaman zihnim onlara ne kadar hayran olduğumu asla
söyleyemeyeceğim için üzüntüyle doluyor. _Devam_ edeceklerdi, _yoldaşlarının onları ve çalışmalarının _sonuçlarını_ bulabilecekleri bir yere _ulaşacaklardı_. Sonra sonunda son geldi, Mylius-Erichsen ve Hagen'in depodan birkaç mil uzakta ölümü ve Broenlund'un ay ışığında donmuş ayaklarıyla sürünerek son yürüyüşü. Doğanın bir çocuğunun kesin içgüdüsüyle, depoyu buldu, biraz yiyecek yedi,
kendini kürküne sardı ve öldü."

Broenlund'un cesedinin yanında Hagen'in keşiflerinin çizelgesi ve son girişin şu şekilde olduğu kendi saha günlüğü bulundu: "Kasım ayında iç buzlar üzerindeki dönüş yolculuğunun zorlukları altında 79 derece kuzey enleminde öldüm. Bu yere azalan bir ay altında ulaştım ve donmuş ayaklarım ve karanlık
yüzünden devam edemiyorum. Diğerlerinin cesetleri fiyordun ortasında. Hagen 15 Kasım'da, Mylius-Erichsen ise yaklaşık on gün sonra öldü."

Mylius-Erichsen ve Hagen'in ülkelerinin şanının ilerlemesi için gösterdikleri cesaret ve özveri, kolayca anlaşılan
koşullara dayanıyordu. Yüksek ideallerin memurları, uzun süredir kamu hizmetinde, önemli görevlerle onurlandırılan, asırlar boyunca seçilmiş insanları ortak refaha tabi kılmaya iten
o kahramanca niteliklere sahiptiler. Bunlar hakkında şunlar söylenmiştir:

"Gittiler mi? Daha görkemli bir biçimde yükseliyorlar!
Öldüler mi? Ellerini ellerimize alabiliriz,
Ve daha berrak gözlerinin ışığını yakalayabiliriz,
Ve kaşlarını ölümsüz çiçeklerle taçlandırabiliriz."

Bu genç kaşifler içgüdüsel olarak, cüretkarlıklarının
kendilerine uygun ve kalıcı bir ün kazandıracağını biliyorlardı. Ülkelerine olan inançları
Danimarka'nın hemen diktiği haraçla haklı çıkarılmıştı.

Ancak Grönlandlı Joergen Broenlund ile durum bambaşka bir hikayeydi. Özveri ve ölüme sadakat erdemleri, Eskimo halkının edebiyatını, dinini, tarihini ve şiirini temsil eden Grönland'ın geleneksel mitlerinde ve hikayelerinde neredeyse göz ardı edilir.[29]

Broenlund, günlük girişinden anlaşıldığı üzere sonucu uzun zamandır önceden görmüştü: "Hepimiz öldük!" Gelecek kaderini bu erken kabul edişinden ve Eskimo ırkının kadere sakince boyun eğme özelliğinden, yerlinin sahada ilk önce yenik düşmesi doğal olurdu.

Ancak, ciddi ve hayati bir görevle görevlendirilen, liderinin emirlerini açıkça Tanrı'nın sesi olarak alan bu İnuit, ölüm korkusuna rağmen sadıktı ve donarak ve aç kalarak kahramanca çabalarıyla yoldaşlarının ününü garantiledi ve böylece kendisinin bilmediği uzak anavatanının (Grönland, Danimarka'nın bir kolonisidir) şanına şan kattı.

Hem asil ruhunun emirleri hem de liderinden aldığı ilhamla kahramanca eylemlerin yüce zirvelerine ulaştı. Gerçekten de herkes ölmeliydi, ancak hayatının son anına kadar kızak arkadaşları Erichsen ve Hagen'e sadık kalacaktı. Şüphesiz son sözleri, Danimarka'nın oğullarının kendilerine verilen görevi yerine getirdiğini bilmesi için Lambert Land'deki gizli yere tarla haritalarını ve kendi günlüğünü koymayı ihmal etmemeleri yönünde bir emirdi.

Adamlarını yanlış anlamadılar ve Danimarka subaylarının ünü, mütevazı astları olan İnuit köpek sürücüsü Joergen Broenlund'un (Grönlandlı) kahramanca çabaları ve sarsılmaz sadakatiyle güvence altına alınmıştı.

Güzel Kopenhag şehrinin çarpıcı özellikleri arasında, ünlü Thorwaldsen ve diğer büyük heykeltıraşların heykelleri yer alır. Bunlar, kralların ve devlet adamlarının, yazarların ve amirallerin - savaşta ve barışta, medeni değerde ve öğrenimde büyük adamların - ününü ilan eder ve anılarını korur. Şehrin şerefine, son zamanlarda, ticaretten ve medeniyetten uzak, gün batımının çok ötesindeki alanlardaki değer ve sadakati anmak için benzersiz ve çarpıcı bir anıt ortaya çıkmıştır. Böylece Danimarka, Mylius-Erichsen ve Hagen'in ve Danimarka Eskimo Broenlund'un kahramanca ölüme mücadelesini halkının kalplerinde ve zihinlerinde taze tutar. Böylesine kararlı bir görev duygusu ve kahramanca başarı güçleri yalnızca Danimarka'nın değil, aynı zamanda dünyanın daha asil adamlarının mirasıdır. DİPNOTLAR:

[27] Yarbay (şimdiki General) Greely'nin Hazen Gölü civarındaki keşifleri, kuzeybatı Grönland'daki Lockwood ve Brainard ve Hazen Toprakları, takip edilen rotanın Greely Fiyordu üzerinden, Hazen Gölü'nü geçerek, Kennedy Kanalı'nı geçerek, Hall Toprakları üzerinden, muhtemelen Nordenskioeld Koyu'nun üst vadisinden geçerek ve Peary Kanalı kıyıları boyunca Danimarka Fiyordu'na gittiğini kanıtlıyor.

[28] Cesur Danimarkalı kaşif Mikkelsen'in yakın zamanda yayınlanan raporuna göre, Mylius-Erichsen'in kurtarılan kayıtları, Grönland'ın ada yapısının Peary tarafından Navy Cliff'te keşfedilmediğini gösteriyor.
Peary Kanalı, yalnızca Amdrup Toprakları'nın ekteki haritasında gösterildiği gibi kuzeye doğru uzanan, Grönland'ın kuzeydoğusunu girintileyen bir fiyorttur.

[29] Rink ve Rasmussen tarafından verilen iki yüz Eskimo hikayesi ve geleneği arasında, özveri ve mutlak sadakat niteliklerinin temel veya ana fikirler olduğu tek bir hikaye ve gelenek görünmüyor. SHUNG-HU'NUN KIZI MERTUK'UN EŞ KAHRAMANCILIĞI

"Daha derin bir bağlılık
Hiçbir yerde diz çökmedi;
Daha dolu bir duygu
Kalp hiç hissetmedi."
--GOETHE (_Dwight'ın çevirisi_).

Tarihte, Hans Hendrik'in karısı olan Mertuk'unkinden daha çeşitli ve macera dolu bir hayat nadiren kaydedilmiştir. Mertuk, Etah Eskimo'su Shung-hu'nun "güzel kızı" olarak Elisha Kent Kane'in büyülü kalemiyle edebiyata girmiştir. O, gerçek bir Buz Çocuğu olarak doğmuş (ve yetiştirilmiştir) ve dünyanın en kuzeydeki kabilesinin üyelerinden biridir. Bu kabile, geçen yüzyılda Taş Devri'nin hayatta kalan bir kolu olarak ilgi çekici bir halktır.

Mertuk, Danimarka Batı Grönland'dan Moravya inancına sahip bir Eskimo olan ve Kane'den neredeyse firari olan Hans Hendrik ile evlendi. Bu kuzey
idil, İncil'deki Ruth'un tam tersiydi, çünkü Hans, Mertuk uğruna ailesini ve ülkesini terk etti, uygar yaşamın konforlarından ve kesinliklerinden isteyerek
ayrıldı ve arkaik bir çevrenin iniş çıkışlarına ve rahatsızlıklarına yöneldi. Güzel bir eşe rağmen, Hans, açlık ve fiziksel acıların en becerikli ve aktif avcıların bile nadiren karşılaştığı Etah kıyısındaki sefil rahatsızlıkları ve istenmeyen yaşam yöntemlerini
kısa sürede keşfetti.

Dr. Isaac I. Hayes'in kutup seferi 1860'ta Cape York'a ulaştığında, Hans karısını ve çocuğunu da yanına alarak doktorun güçlerine katıldı; ertesi yıl Hayes güneye yelken açtığında Danimarka Grönland'ına göç ettiler.

On yıl sonra Hans, Mertuk ve üç çocuğuyla birlikte Hall'un kuzey kutup seferine katıldı ve bu sefer dünya için bir gemi rekoru kırdı. Mertuk'un en küçük çocuğu Charles Polaris, bilinen diğer tüm bebeklerden daha kutuplara yakın bir yerde doğdu. Yılmayan bir cesaretle ve şikayet etmeyen bir metanetle, dört çocuğuyla (biri üç aylık bir bebek) birlikte, Polaris sürüklenmesinin korkutucu iniş çıkışlarına katlandı, "Kaptan Tyson'ın Muhteşem Buz Sürüklenmesi" adlı başka bir taslakta ortaya kondu, bebeğini fok derisinden başlığıyla taşırken, engebeli buzun üzerinde ağır bir kızak sürükledi. Sakin bir vakarla, sakinliği ve beyaz Kuzey'deki zorlukları solmayan kabulüyle uyumlu olarak, Mertuk, kabilesinden ziyaret eden ilk kişi olduğu Amerikan medeniyetinin büyük
pazarı New York'taki geçici yaşamın getirdiği olağanüstü deneyimleri kabul etti. Çocuklarıyla birlikte Danimarka Grönland'ına dönen kadın, daha az hareketli hayatının geri kalanını orada geçirdi, ailesi ve İnuit komşularıyla ilgili ev işleriyle meşgul ve mutluydu.

Burada ayrıntılı olarak anlatılan Mertuk'un eş kahramanlığı olayı, o zamanlar Dr. Hayes'in komutasında Port Foulke'de kışlayan _United States_ adlı yelkenlinin kaptanı olan Bay Henry W. Dodge'un yayınlanmamış günlüğünden alınmıştır.[30]

Bu kahraman ve ilginç kadının çocukluğunun taslağı, Etah yaşamının olaylarını bilen kaşiflerin ve yazarların çeşitli pasajlarına dayanmaktadır.

* * * * *

Altmış yıl önce, Kane günlerinde, Etah'ın güçlü ve arkadaş canlısı yerlileri arasında, hem bir erkek olarak nitelikleriyle hem de güçlü bir avcı olarak cesaretiyle ünlenen Shung-hu vardı. Özellikle, kıyı boyunca karada, Humboldt Buzulu'nun çatık kaşlı kar uçurumlarının altındaki hızlı buzda veya Smith Sound'un hareket eden buz kütlelerinde olsun, kutup ayısını başarılı bir şekilde takip etme becerisini gösterdi. Dikkatli
hareketi ve onurlu duruşunun yanı sıra, çenesindeki ve dudaklarındaki bol bıyıklarıyla dikkat çekiyordu; yaş ve maruziyet, gümüş rengiyle yumuşatmıştı. Gerçekten de, Hayes'in anlattığına göre, ülkedeki tek sakallı yerli oydu; sıkıntılı ve açlık çeken tekne ekibi, ancak son anda Angekok Kalutunah ve yoldaşı Shung-hu'nun yardımıyla _İlerleme_'ye ulaşabilmişti. Shung-hu'nun çok sevilen çocukları arasında, annesinin adı bilinmeyen Mertuk adında bir kızı vardı, ancak şüphesiz Etah kıyılarındaki bu demir kadınların ortak özellikleri olan kızına karşı derin bir sevgi ve şefkat duyuyordu. Doğa ve zorunluluk, aileyi sürekli dolaşma hayatı yaşamaya zorlamıştı ve bu nedenle çocuk, büyük Humboldt Buzulu ile Cape York'un denizle dövülmüş uçurumları arasındaki kapalı, dar kıyı şeridi boyunca mevsimsel ve genellikle düzensiz yolculukları paylaşıyordu. Bu her zaman yiyecek için bir yolculuktu - kuşlar ve ayılar, geyikler ve foklar, morslar ve narvaller, zamanın ve iyi şansın emrettiği gibi. Annesi tarafından taşınan küçük Mertuk, gerçek bir yerli tarzında, çıplak bir şekilde ve ayakları önde, geniş fok derisi başlığının arka kısmına doğru iterek seyahat etti. Orada, annenin kollarının altından geçen ve boynuna sıkıca sarılmış yumuşak, yuvarlak bir mors kayışının üzerinde güvenle oturarak sıcaklık ve konfor içinde bindi.

Mertuk böylece büyüdü ve gelişti, mutlu ve sağlıklıydı, ülkemizin erkek ve kız çocuklarına dayanılması imkansız gibi görünen
koşullar altında. Bazen minik çocuk, cıvanın donacağı bir sıcaklıkta dışarı atılırdı ve kahkahalarla, başlığı bir yuva olarak daha da hoş karşılayan ısırıcı, uyarıcı soğuğu hissederdi. Bu, her cesur İnuit'in sevdiği, güneşsiz kışların ve kör edici kar fırtınalarının olduğu bu ülkede izlenmesi gereken vahşi doğanın yoluydu.

Bu Eskimo kızı için tüm dünya, igloların birkaç yirmi erkek, kadın ve çocuğundan, havadaki bir düzine kuş türünden ve
kayalıklardan oluşuyordu; karada beyaz tavşanlar, mavimsi tilkiler ve kızıl geyikler; denizde yumuşak foklar, beyaz balinalar, boynuzlu narvaller ve büyük dişli morslar; ve son olarak ama kesinlikle en az değil, babası Shung-hu'nun her zaman giydiği tüylü giysiler için malzeme sağlayan parlak, sarımsı beyaz derisi olan devasa amfibi, keskin pençeli ayı.

Mertuk, küçük yaşta yiyecek kaynakları ve yaşam araçları olan canlı yaratıkları öğrendi. Vahşi kümes hayvanlarının gelip gittiği mevsimsel zamanı, üremelerini ve yavrularını söyleyebilirdi. Buzullarla çevrili topraklardaki hızlı ayaklı hayvanların meskenleri ve alışkanlıkları onun için çok tanıdıktı, ayrıca sınırdaki buzlu okyanusun canavarlarının en sevdiği tatil yerleri de biliniyordu, bu yerler deri ve kemik, sinir ve fildişi sağlıyordu, bunlar olmadan iglo için
iğne ve iplik, avcı için
mızrak ve kızak olmazdı.

Yaşadığı yer et ve et diyarıydı, ekmek veya
sebze yoktu ve şeker ve çayın tadı, tuz ve
biberin tadı yemeğinde yoktu. Kitap, kibrit,
ateşli silah,
tekne, soba, çanak çömlek veya pamuklu veya elyaftan, ipek veya yünden yapılmış kumaş bilmiyordu. Odun, demir, ilaç veya uyarıcıların olmadığı ve aynı şekilde hükümetin, okulların, kiliselerin, hastanelerin veya evlerin olmadığı bir ülkeydi - taş kulübeleri, deri çadırları veya geçici kar iglularını adlandıramadığınız sürece.

Annesi ona kabilesine veya ailesine faydalı olabilecek her türlü kadın işini erken yaşta öğretti ve şüphesiz ona dünyanın sertliğini tüm iklimlerde ve her ülkede
yüzyıllar boyunca yumuşatan bazı kadınsı zarafetleri aşıladı. Burada onlar, Etah'ların dış dünya tarafından lekelenmemiş olarak miras aldıkları taş devri yaşamının bir parçasıydı.

Kızının esnek parmakları kısa sürede narvalın sinirlerini gergin ve ihtiyaç duyulan yay tellerine eşit ve sıkı bir şekilde ördü, çünkü Shung-hu
yay ve oklarla ren geyiği avlıyordu. Güçlü elleri kuruyan fok derisini sıkıca gerdi, daha sonra kemik iğneleri ve sinir iplikleri o kadar ustalıkla büküldü ki dikişler açılmadan önce deri kırıldı. Usta bir hareketle ve alışılmadık bir zevkle kuş derisi giysilerini ve mavi tilki başlıklarını öyle şekillendirdi ki
hem erkeklerden hem de kadınlardan giysileri için övgü kazandı. Lambadaki becerisi kısa sürede kabilenin en yaşlı uzmanınınkine eşit oldu. Fitil için en uygun uzun yosunu seçip kuruttuktan sonra, yosun ipliklerine biraz mors yağı sürdü ve bunları yoğun, düzgün bir rulo haline getirdi. Diğer lambalar hacimli duman verirken, Mertuk yanan yosun fitilini o kadar ustalıkla kesti ki, _koodlik_ (çömlek taşı lamba) kenarı boyunca eşit derecede sabit bir alev verdi. Her türlü kadın işinde usta, her zaman sağlıklı, neşeli, nüktedan ve sakin huylu olan Mertuk, aynı zamanda yakışıklı bir kız oldu - iyi biçimli, yüzü güzel, ama çok ufak tefekti.

Ancak bu Eskimo ülkesinde bile kıtlığın kol gezdiği ve yavaş yavaş açlığın kabilenin zayıflarını vurduğu korkunç sıkıntılı mevsimler gelir. Böyle bir açlık ve yokluk zamanında Hans Hendrik, yarı aç insanlara mors avında yardım etmek için Etah kabilesine geldi, sonra Kane'in gemisindeki hasta adamları ve Kalutunah ve Shung-hu'nun güçlü adamlarını ölümden kurtarmak zorunda kaldı. Mertuk, dinleyen Etah'ların kurnazca eğlenmesine neden olan, İnuitçe tuhaf bir şekilde konuşan bu harika genci uzaktan izlemişti. Ama uzun, garip bir silah taşıyordu - ateş saçan, kulakları sağır eden ve ölüm saçan - bir ayıyı veya morsu büyük ve duyulmamış mesafelerden öldüren. Acil avın kısa aralıklarında uyumak, yetersiz yiyeceklerini yemek ve Shung-hu'nun köpekleriyle sürekli kavga eden kurt köpeklerini beslemek için Shung-hu'nun iglosuna geliyordu. Av
hızlı ve öfkeliydi ve o kadar başarılıydı ki biftek ve ciğer,
mors derisi ve zengin yağ yine bol miktarda bulunuyordu.

Bu özel avdan sonraki neşeli şölenden, Mertuk'un diğer açlık çeken Etah'larla birlikte katıldığını anlatan Kane, "kesin ve dürüst bir adam" olan Hans Hendrik'in şu sözlerini aktarıyor: "Çocuklar bile bütün gece yediler. Sen (Kane) Awiu'nun (muhtemelen Mertuk'un annesi) başlığında taşıdığı iki yaşındaki küçük çocuğu tanıyorsun - gıdıklandığında seni ısıran. O bebek, demir bir çemberden yapılmış ve o kadar ağır bir bıçakla kendi kendine kesiyordu ki, onu zorlukla kaldırabiliyordu, kesip yiyordu, yiyordu ve kesiyordu, ben ona baktığım sürece. Bir _sipak_ yedi - Eskimoların dudaklarına yakın kesilen yumru için kullandığı isim - kendi başı kadar büyüktü. Üç saat sonra yatağa girdiğimde bebek başka bir yumruyu kesip yemeye devam ediyordu." Av işi Danimarkalı Grönlandlı için çok yorucu oldu
ve sonunda Hans, soğuktan ve ıslaklıktan hastalanırken, maruziyet ve yorgunluktan bitkin düştü. Bu durumda, Kane'e geri dönebilecek kadar güç kazanana kadar dinlenmek için Shung-hu'nun iglosunun rüzgarını[31] aradı; Kane'e mors eti göndermişti.

Garip İnuit'in bakımı Mertuk'a düştü. Hizmetlerinde ve ilgilerinde hızlı ve nazik, konuşmasında neşeli ve sohbetinde nüktedan olan Mertuk, kısa sürede Hans'ın kalbini ele geçirdi. Gerçekten de, tüm
anlatılanlara göre, doğanın bazı çocukları arasında çok çekici olan o tuhaf, çekici utangaçlığa sahipti. Zevkli
giysisinin yanı sıra, Etah'lar arasında her zaman bulunmayan bir düzen ve temizlik duygusuna sahipti. Sadece uzun, simsiyah saçlarını keçeleştirmemiş,
ayrıca saçlarını başının tepesinde bir tutam halinde toplamıştı,
burada ince işlenmiş bir fok derisi kayışla tutturulmuştu. Bu ona
çok ihtiyaç duyduğu bir boyut ve boy görünümü vermişti, çünkü sadece dört fitten biraz daha uzundu.

Hans kısa süre sonra, taşan bir neşeyle konuşan dadısını dikkatlice fark etti, dadısının meşgul parmakları, kişisel hizmet aralıklarında, ok uçlarının sabitlendiği veya diğer av araçlarının mükemmelleştirildiği sert sinir ipliğini aralıksız örüyordu. Becerikli ve hızlı, işleriyle meşgul, küçük kardeşlerine karşı dikkatli, onun zevkine uygun bir kız gibi görünüyordu,
ancak kaldığı süre boyunca diğer kadınların talepleri ona sunulmuştu. Daha güçlü olmadan önce, karısı olmasını istemişti. Kız arkadaşlarının çoğu, kaygısız, şefkatli ve neşeli çocuk hayatlarını Etah'ın ağır görevleri için değiştirme zamanı geldiğinde hıçkırıklara boğulmuş ve ağıt yakmıştı. Ancak Mertuk'un kalbi mutlu duygularla parladı ve beş büyük morsun üçünü öldüren büyük Eskimo avcısı ondan karısı olmasını istediğinde neşeyle şarkı söyledi. Kane, kur yapma hikayesini şu şekilde anlatır: "Fiskernaes'in nazik oğlu ve ateşli sevgilisi Hans[32] yaklaşık iki aydır kayıp. Hikayeyi inandığım gibi anlatmak istemiyorum çünkü bu hiç de doğru olmayabilir ve çocukça aşkın tutarlılığı konusunda haksız bir şüpheye kapılmak istemem. Nisan ayındaki avımdan önce, Hans uzun yüzüyle Peteravik'i ziyaret etmek için izin istedi çünkü çizmesi yoktu ve taban olarak mors derisi stoklamak istiyordu. Ben de kabul ettim.

"Geri dönmedi ve Etah'tan gelen onun hikayeleri çokça sohbet ve varsayımın konusu oldu. Nessark'ın karısına bir çift çizme siparişi vermiş ve sonra Shung-hu ve güzel kızının evlerinin olduğu Peteravik'e (mola yeri) doğru yola koyulmuş.
Bu açıklama yerliler tarafından açıklayıcı bir sırıtışla yapılmıştı; çünkü Hans herkesin gözdesiydi ve bir eş olarak ülkenin en büyük adamlarından biriydi.

"Hikaye her yerde aynıydı. Sadık Hans, ama korkarım ki sadakatsiz, en son yerli bir kızakta, yanında bir kızla Peteravik'ten güneye doğru giderken ve Murchison Körfezi'nin yukarısında, Uwarrow'da yeni bir prensliğe doğru yola çıkarken görüldü. Yazık! Evli Hans için. Aşık ve _nalegak_ (şef) olmasına rağmen, bundan sonra ona mutluluklar olsun, çünkü o gerçekten iyi bir adamdı."

Hans, kayınvalidesinin "bana her zaman şefkatli bir anne gibi davrandığını" ve "bu vaftiz edilmemiş insanların sevimliliğinin şaşırtıcı olduğunu" söylese de, evli çiftin hayatı "Kuzey'in vaftiz edilmemiş yerlileri" arasında zordu.

1860'ta Cape York'a uğrayan Dr. Hayes, Hans ve karısının orada yaşadığını buldu. Dodge, yayımlanmamış günlüğünde, onların yaşadığı yer hakkında şunları söylüyor: "Sığınakları, altı fit karelik ve altı fit yüksekliğinde bir fok derisi çadırdı. İçinde Hans, Mertuk, bebek ve kayınvalide yaşıyordu. Büyük taşlardan oluşan çadır, yatak takımlarıyla birlikte alanın üçte ikisini kaplıyordu ve pişirme kapları için çok az yer kalıyordu; küçük bir taş kap, yağla beslenen taş lambanın üzerinde asılıydı." Şöyle devam ediyor: "Mertuk, sırtında henüz bir yaşında bile olmayan bir bebekle birlikteydi. Hans'ın Kuzey'in gezgin kabileleriyle birlikte kaderini paylaşması için bir çift siyah göz tarafından baştan çıkarılmasının mazur görülemeyeceğini itiraf etmeliyim. Şimdiye kadar gördüğümüz en yakışıklı yerli kadındı, Danimarka Grönland'ının karışık ırklarından herhangi bir kadından çok daha güzeldi. Çok küçüktü ama ince hatlara sahipti ve elleri ve ayakları bir çocuğunki kadar narindi. Etah dilinin genel sertliğine rağmen sesi oldukça müzikaldi ve şimdiye kadar duyduğum en neşeli, çınlayan, çan gibi kahkahaya sahipti."

Karısını ve bebeğini de yanına alan Hans, Dr. Hayes'in avcı olarak seferine katıldı. Kış ortasında, "Sonntag'ın Ölümcül Kızak Yolculuğu"nda başka bir yerde anlatıldığı gibi, Hans, astronomla birlikte, gelecek baharda kızak yolculukları için köpek satın almak üzere köpek sürücüsü olarak güneye gitti. Bir ay sonra, Dr. Hayes, onların uzun süren yokluğundan çok endişelenerek, kayıp adamları bulmak için çavuş Dodge'u güneye göndermeye karar verdi. Ancak, Hayes'in Sonntag için duyduğu kaygı ne kadar derin olursa olsun, Mertuk'un sevdiği Hans'ın kaderiyle ilgili ruhunun acısına eşit değildi. Taş devri insanlarının sadece yiyecek, giyecek ve barınak için mücadele eden, sadece hayvan olduğu teorisi, kalbi sevgi ve görev idealleriyle dolu olan bu küçük, cahil, putperest kadının davranışında hiçbir destek bulmuyor. Mertuk'un zihninin daha önce hayal edebileceği her şeyi aşan rahatlık ve lüks koşulları altında yaşayan bu küçük, uygarlaşmamış kadın, sıcak ve aydınlık meskenini
delici soğuk ve mutlak karanlık için terk etmeye, bol miktardaki yemeğini ve rahat yatağını bir parça dondurulmuş fok eti ve bir kar iglosuyla değiştirmeye karar verdi. Ve hangi sebepten? Kayıp bir kocayı bulmak için, onu aramak için bir grup sahaya çıkacaktı. Kutuplaşmamış insanlara hiçbir kelime, karşılaşılacak tehlikeler, katlanılacak yoksunluklar hakkında yeterli bir fikir veremez. Güneşsiz günlerin olduğu bir dönemdi (güneş bir aydan fazla süredir yoktu), kış ortasının aşırı soğuğunda, korkunç kar fırtınalarının olduğu mevsimde, tamamen ıssız bir kıyı şeridi boyunca, ardından korkunç Cape Alexander'ı ya dıştaki hareket eden buz kütlesinden ya da sarp kayalıklarının tabanındaki tehlikeli buz ayağından geçmek gerekiyordu. Ve hiç kimse Mertuk'tan daha iyi böyle bir yolculukta karşılaşılması gereken sefaleti ve zorlukları, acıları ve tehlikeleri bilemezdi. Bu kadının kahramanca kararlılığının hikayesi, Hayes'in Sonntag'ın izini sürmesi için güneye gönderdiği Dodge tarafından günlüğünde şöyle anlatılıyor:

"Şairler ve romancılar için kadının sadakati ve bağlılığına örnek olabilecek küçük bir bölümü burada tanıtmama izin verin, belki de gerçek bir kadının kalbinin her çağda, ülkede ve iklimde aynı şekilde
attığını gösteriyor. Bu, bir iskelenin altında uzun geceyi izleyen bir Gertrude'de ve sırtında bir çocuk taşıyarak ve kayıp bir kocayı arayan, basit, eğitimsiz bir vahşide eşit derecede güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor.

"Bayan Hans [Mertuk], bir şekilde, kayıp adamların kaderini bulmak için bir arama ekibinin
düzenlendiğini keşfetmişti. Niyetleri öğrenilirse tutuklanacağından korktuğu için, gemiden bizden bir saat önce ayrıldı ve yakalandığında yola devam etmesine izin verileceğini umdu.

"Bu bilgi benim için hoş değildi, çünkü Eskimo karakterini en iyi bilenler, zorla geri dönmediği sürece geri dönmeyeceğinden emindi.

"Ancak niyetinden şüphelenilmedi ve ben yola çıkmak üzereyken Eskimolardan biri Danimarkalı Jansen'e Mertuk'un kocasını aramaya gittiğini söyledi.

"Yolumuza devam ederken, gemiden iki buçuk mil uzakta, biraz ileride karda yürüyen küçük bir şekil gördüm, bunun Bayan Hans olması gerektiğini biliyordum. Yarım saat sonra onu yakaladık ve itiraf etmeliyim ki, bu dört fitten biraz daha uzun olan küçük kadına bakmak etkileyici bir görüntüydü.

"Sırtında henüz bir yaşında olan çocuğuyla Mertuk, neredeyse her adımda dizlerine kadar battığı karda cesurca ilerledi, dünyadaki en sevdiği kişinin önündeki uçsuz bucaksız ıssızlıkta bir yerde olduğu fikriyle etkilendi ve onu bulması gerektiği veya onun da yok olacağı hissiyle
ateşlendi.

"Arkadaşım Danimarkalı Christian Petersen ona anlatabildiği için, ona devam edemeyeceğini, geri dönmesi gerektiğini,
biz de Hans'ı aramaya devam edeceğimizi ve dönüşünün sebeplerini açıklayacağımızı söylemesini söyledim. Fakat Mertuk tüm argümanlarına karşılık, Hans'ı bulması gerektiğini, aksi takdirde öleceğini söyledi ve kararlı bir şekilde yüzünü güneye çevirdi.

"Christian onunla konuşurken, tüfeğime yaslanarak,
kadının yüzünü okuyabildiğim
dışında anlayamadığım bir tartışmanın sonucunu endişeyle bekledim. Onunla geri dönmek için zaman ayıramazdık. Bizimle gelemezdi, çünkü hızımız ona göre çok hızlıydı ve ayrıca görevimizde gecikmememiz gerekiyordu. Eğer bizi takip ederse, çocuğunu yumuşak, derin karda taşıyarak
çok geçmeden yorgunluktan bitkin düşerdi; ve eğer dinlenmek için oturursa, uyku veya bitkinlik yüzünden
yenildiğinde kaderi belliydi. "

Petersen, inatla kocası için devam ettiğini ilan ettiğinde, onunla hiçbir şey yapamayacağını söylediğinde, Dodge çok
rahatsız oldu ve ne yapması gerektiği konusunda şaşkına döndü. Neyse ki, Tennyson'ın "Eve savaşçısını ölü getirdiler" dizelerinde çok güçlü ve güzel bir şekilde ifade ettiği düşünceye benzeyen bir düşünce geldi aklına ve şöyle devam etti:

"Christian'ın argümanlarının işe yaramayacağını anlayınca, Mertuk'a doğru yürüdüm, fok derisi başlığının üzerine attığı ren geyiği derisinin bir köşesini kaldırdım ve sessizce uyuyan minik bebeği işaret ederek [İngilizce] şöyle dedim: '_Devam edersen çocuk ölecek._' Danimarkalının tercüme etmediği sözlerimi anlayamadı, ama kalbindeki bir şey anlamını açığa çıkarmış olmalıydı. İlk kez kararsızlık belirtileri gösterdi ve gözleri yaşlarla doldu. Çocuğun yüzünü dikkatlice örterek, annenin saçlarından ve kaşlarından, korkunç soğukta oluşmuş olan don tüylerini 
silip süpürdüm. Gözlerinin içine dikkatle bakarak ve alçak, kararlı bir sesle konuşarak, ona Hans'ı sadakatle arayacağımı ve
eğer bulabilirsem onu ​​kendisine geri getireceğimi söyledim.

"Yüz ifadesini asla unutamam, ay ışınları hevesli, yukarı dönük yüzüne
akışıyordu. Dudakları hafifçe
aralıydı ve tüm ruhu, sabit bir şekilde benimkilere
dikilmiş olan ifade dolu gözlerinden parlıyor gibiydi.

"Konuşmayı bıraktığımda, hevesli, tutkulu bir
şekilde konuşarak cevap verdi, bu da demek istediğini yeterince açık hale getiriyordu, ancak konuşması
bilinmeyen bir dildeydi. Sonunda güneyi işaret etti ve devam edeceğini
_söyledi, ancak titrek ses tonu daha önce olduğu gibi aynı kararlılığı göstermiyordu. Christian tercüme ederdi,
ama gereksizdi; kadınla birbirimizi anladık ve
zaferin kazanıldığını hissettim.

"Ona yine öncekiyle aynı tonda konuştum ve o dinlerken
gözleri bir kez daha yaşlarla karardı. Kararlılığının
zayıfladığından emindim. Önce çocuğa, sonra da gemiye doğru işaret ederek, ona geri dönmesi gerektiğini söyledim.
Ne demek istediğimi anlasa da bir an durdu, tavrında çok kararlıydı, gözlerimin içine dikkatle baktı, ta ki amansız yüzümde
yasaklayıcı bir şey görene kadar."

Dodge daha sonra şunları yazar: "Bu en dramatik olayın etkileyici etkisini tam olarak takdir etmek için, olayın gerçekleştiği koşullar hatırlanmalıdır. Gemiden çok uzaktaydık, Smith Sound'un ana buz kütlesinin biraz uzağındaydık, ay üzerimize loş, hayalet gibi bir parıltı saçıyordu ve kışın en soğuk günüydü, termometre donma noktasının yetmiş beş derece altını gösteriyordu."

Mertuk'u gemiye geri gönderme emrindeki güçlü diliyle ilgili olarak esprili bir şekilde şunları ekler: "Ağzımdan çıkan güçlü sözcüklerin donduğuna yemin etmeyeceğim, ancak bitirdiğimde bıyıklarıma ve bıyığıma kadar bir inç uzunluğunda sarkan buz sarkıtları vardı."

Mertuk'a gelince, ister pantomim İngilizcesi isterse Danimarka-Eskimo lehçesi olsun, emirler, tartışmalar ve talepler, eğer Hans'ın çocuğu olan ve ölüm tehlikesinden kurtarılması gereken bebeğine sık sık yapılan göndermelerle harekete geçmeseydi, tamamen etkisiz kalırdı. Anne için soğuk, açlık ve yoksunluklar hiçti.

Mertuk'un kalbindeki çatışma, anne şefkati ile eş bağlılığı arasında uzun ve acıydı. Çocuğuna karşı görevini tek başına mı yapmalıydı yoksa kayıp avcı kocasını bulmak için Arktika'da yaptığı yolculukta çocuğun hayatını bir kenara mı bırakmalıydı? Sonuna kadar kalbi kararsızdı. Şimdi kuzeye döndü, gemiye doğru birkaç adım attı, sonra arama ekibinin ardından patikaya geri uçtu, ki ekip artık ilerlemişti.

Sonunda, olumsuz ve amansız kadere karşı umutsuzluk ifadesiyle,
yavaşça gemiye doğru yalnız yürüyüşüne başladı - en azından Hans'ın çocuğunu yiyecek, sıcaklık ve barınak bekliyordu. Gemide Mertuk, Hans'ın dönüşünü hiç acele ettirmeden geri dönüp kalbini sadece varlığıyla kesinlikle güvence altına alınan o tatlı memnuniyetle doldurduğu güne kadar, aramadan geri dönerkenki zayıflığını hayıflanmaktan vazgeçmedi.

Modern standartlara göre, taş devrinin bu kadını insanlık ölçeğinde düşüktü - kaba, cahil, putperest ve hatta bir şekilde kaba.

Ancak, bir İnuit kızının bu hikayesi, kadın tarihinden sadece bir sayfadır ve bu da fedakarlık ruhunun ilkel ırklara Tanrı tarafından aşılanmış bir özellik olduğunu ve bazılarının bize inandırmak istediği gibi gelişmiş insanlığın altın meyvesi olmadığını gösterir.

Bir Amerikan şairinin, daha sonra karısı olan güzel bir güzele, Shung-hu'nun kızı Mertuk'un sevimli özelliklerini uygun bir şekilde tasvir eden bir şiirde hak ettiği saygıyı göstermesinin üzerinden bir asır geçti.

"Sevgiler onun için düşünceler gibidir,
Saatlerinin ölçüleri;
Duyguları çiçeklerin kokusuna sahiptir,
Tazeliği."

DİPNOTLAR:

[30] Sayfa 95'teki haritaya bakın.

[31] İglonun arka kısmındaki taş, toprak veya kardan yapılmış yükseltilmiş bank veya platform, üzerine kürkler ve deriler yatak olarak düzenlenmiştir.

[32] Kane onun hakkında şunları söyler: "Fiskernaes'te bir Eskimo avcısı buldum,
Hans Christian (başka yerlerde Hans Hendrik olarak bilinir), on sekiz yaşında bir çocuk,
kanat ve cirit konusunda uzman. Hans bana bir kuşu kanatta mızraklayarak kalitesini gösterdikten sonra, onu işe aldım. Şişmandı,
iyi huyluydu ve avın heyecanları dışında bizim Kızılderililerden biri kadar ağırbaşlı ve
etkisizdi."

GENÇLER İÇİN SCRIBNER SERİSİ

HER BİRİ RENKLİ RESİMLERLE

ERKEK ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLAR

MODERN VİKİNGLER H. H. Boyesen'den
WILL SHAKESPEARE'İN KÜÇÜK ÇOCUĞU Imogen Clark'tan
İZCİ VE ERKEKLERE YÖNELİK DİĞER HİKAYELER
ERKEK ÇOCUKLAR İÇİN HİKAYELER Richard Harding Davis'ten
HANS BRINKER veya Gümüş Patenler Mary Mapes Dodge'dan
HOOSIER OKUL ÇOCUĞU Edward Eggleston'dan
YENİ DÜNYA'DA ARKTİK KAHRAMANLIĞININ GERÇEK HİKAYELERİ Adolphus W. Greely'den
KRAL ARTHUR'UN SARAYI William Henry Frost'tan
PIKE VE DYKE'TAN
LEE İLE VİRJİNYA'DA
WOLFE İLE KANADA'DA
REDSKIN VE KOVBOY G. A. Henty'den
PONTIAC İLE SAVAŞTA Kirk Munroe'dan
TOMMY TROT'UN NOEL BABA'YA ZİYARETİ ve
TUTSAK BİR NOEL BABA Thomas Nelson Page
ST. TIMOTHY'S ​​Arthur Stanwood İskelesi
DAVID BALFOUR
KAÇIRILDI
HAZİNE ADASI
SİYAH OK Robert Louis Stevenson
SEKSEN GÜNDE DÜNYA ÇEVRESİNDE
DÜNYANIN MERKEZİNE BİR YOLCULUK
DÜNYADAN AY'A
DENİZLER ALTINDA YİRMİ BİN FERAGAT Jules Verne
ESKİ KEARSARGE'DA
EŞEK ARI YUVASINDA Cyrus Townsend Brady
ÇOCUK YERLEŞİMCİLER
FAIRPORT'UN ÇOCUKLARI Noah Brooks
1813'ÜN ERKEĞİ Erckmann-Chatrian
BUHARLI KÜREKLİ ADAM Ralph D. Paine
DAĞ AYRIMI Frank H. Spearman
TUHAF GRİ KANA Paul G. Tomlinson
BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİNİN MACERALARI J. L. Williams
JACK HALL, ya da, Bir Amerikan Çocuğunun
Okul Günleri Robert Grant

KIZLAR İÇİN KİTAPLAR

JAKUZİ KIZI Joslyn Gray
SMITH KOLEJİ HİKAYELERİ Josephine Daskam
HALLOWELL ORTAKLIĞI Katharine Holland Brown
MÜTHİŞ ZİYARETİM Elizabeth Hill
SARAH CREWE, ya da, Miss Minchin'de
Ne Oldu Frances Hodgson Burnett

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

* * * * *

Yazıcının Notları

Orijinal metindeki italikler alt çizgilerle gösterilir (örn. "H. M.
Gemiler _Erebus_ ve _Terror_").

Yinelenen bölüm başlıkları kaldırıldı. Aynı yayıncıya ait kitapların listesi metnin başından sonuna taşındı.

Metinde tutarsız tireleme kullanılmıştır: "yatak örtüleri" ve "yatak örtüleri";
"öğlen" ve "öğlen"; ve "kış ortası" ve "kış ortası". Başlıklar
tutarsız bir şekilde büyük harfle yazılmıştır (örneğin "Mate Des Voeux", ancak "mate Thostrup").

176. sayfadaki belirgin bir hata ("en savunmasız olana düştüler")
değiştirilmeden bırakılmıştır.

Metindeki aşağıdaki hatalar düzeltilmiştir:

26. sayfa, "Beranger" "Belanger" olarak değiştirilmiştir (Belanger dengesini kaybetmiştir)

166. sayfa, metne tırnak işareti eklenmiştir ("Bundan sonra ayağa kalktım)

199. sayfa, metne tırnak işareti eklenmiştir ("_Jesu, kurşun); (ben değil._")

Sayfa 300, "splendid" "splendid" olarak değiştirildi (splendid confidence)

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Yeni Dünya'da Arctic Heroism'in Gerçek Hikayeleri, Adolphus W. Greely

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE TALES OF ARCTIC HEROISM ***

***** This file should be named 39108.txt or 39108.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/1/0/39108/

Produced by Henry Flower, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
