*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sketches of Reforms and Reformers, of Great Britain and Ireland (Büyük Britanya ve İrlanda'nın reform ve reformcu çizimleri)
Yazar: Henry B. Stanton
Yayın Tarihi: March 11, 2012 [EBook #39104]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39104
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sketches of Reforms and Reformers, of Great
Britain and Ireland, by Henry B. Stanton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sketches of Reforms and Reformers, of Great Britain and Ireland

Author: Henry B. Stanton

Release Date: March 11, 2012 [EBook #39104]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES OF REFORMS AND REFORMERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Julia Neufeld,
Http://www.tpdlp.net adresindeki Philatelic Dijital Kütüphane Projesi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu kitap taranandan üretildi
Google Baskından Kamusal Alan Malzemesinin Görüntüleri
proje.)





Transcriber'ın Notu: Alt çizgilerle çevrili metin italik
(_italics_).

Küçük sermaye metni tüm başkentlerle değiştirildi.

       * * * * * *

  Eskizler

  Reformlar ve reformcular,

  İLE İLGİLİ

  Büyük Britanya ve İrlanda.

  Henry B. Stanton tarafından.

  NEW YORK:
  Baker ve Scribner tarafından yayınlandı,
  145 Nassau st. Ve 36 Park Row,
  1850.

  Kongre Yasası'na göre, 1849 yılında,
  Henry B. Stanton,
  Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde,
  New York'un Güney Bölgesi için.

  S.W. Benedict,
  Stereo. ve baskı., 16 Spruce St.




Önsöz.


Bu kitap, en önemli generalin özet bir görünümünü vermeyi amaçlamaktadır.
Büyük Britanya'da etkilenen veya denenen reformlar ve
İrlanda, Fransız Devrimi döneminden günümüze kadar
zaman. Ne tarih ne de biyografi denenmedi, ancak iş
Sadece başlığının gösterdiği şey olmayı hedefler --_ Sketches_. Büyük bölümleri
Son zamanlarda, zaman zaman _national döneminde ortaya çıktı.
Washington; O zaman hiçbir beklenti olmayacak
başka herhangi bir yayın biçimi. Şimdiki vesileyle kabul edildi
bütünüyle ve yoğuşma ve budama yoluyla revize ve yeniden düzenleyin
tekrarlar, listeye önemli eklemelere yer açmak için
Konular tartışıldı ve bireyler fark etti. Şimdi bile eksik
Burada bir yeri hak eden birçok erkek ve şey dışarıda bırakılmak-
Çünkü göreceli önemlerini yetersiz tutabilirim-
Bu çalışmanın sınırları yalnızca seçimlere izin verecektir. Yine de inanılıyor
Hiçbir önemli konu tamamen atlanmadı; Yine de
Reformcu olarak adlandırılmaya layık olanların çok sayısı,
birçok yetenekli ve mükemmelden özel bir şekilde bahsetmenin imkansız olduğunu buldu
bireyler. Yine de gerçek ve fikir hataları içerebilir, ancak
Bu olay aşamalarıyla ve hayatlarındaki olaylarla sınırlıdır.
Tarihin nadiren üzerinde durduğu kişiler bulunamayabilir
En ilginç olanı inceleyecek olanlara tamamen değersiz
İngiltere'nin son yıllarında öğretici dönem.

Çalışmanın kronolojik planı, genel olarak, belirgin olanı fark etmektir
Popüler hareketler zaman sıralamasında ve her biriyle bağlantılı olarak,
Önde gelen kısmı taşıyan kişilerden az çok dolu eskiz vermek
içinde. Ancak kronolojik için bu kadar hafif bir saygı gösterildi
her bir konunun tek başına durduğu düzenleme, sadece bir general
Önceden veya takip edenlerle bağlantı.

İstatistiklerime gelince, ara sıra ulaşmaya zorlandım
Jüriler üzerinde aynı fikirde olduğu gibi sonuçlar
Kararlar-Her biri tümle farklı olan bir düzine makamda
Diğerleri-bütünün toplamını alın, on iki ile bölün ve benimseyin
sonuç. Bu kitap, bazılarını yapmak için alçakgönüllü bir girişim olarak okuyucuya gönderildi.
bazı reformcularla daha iyi tanışmış Amerika Reformcuları
eski dünyanın-Anglo-Sakson özgürlük sevgisinin
Atlantik'in her iki tarafında çok fazla kalbe ilham veriyor,
aynı akraba çeşmesi-bunu kanıtlamak için, kendi tarafından ölçüldüğünde
Vaunted Standartlar, Büyük Britanya en baskıcı ve
Yeryüzündeki aşağılık hükümetler, radikal reformcuları
Dünyanın hiç olduğu gibi bir grup demokratik hayırseverci
görülen-samimi Amerikalıları sadece ayrımcılık yapmaya teşvik etmek için
"İngiltere ve İngilizce" tahmini ve aralarında ayrımlar yapmak
o ülkenin ayrıcalıklı emirleri ve küçük ama artan ve
şimdi özgür kurumlara hayran olan insanlarının güçlü bedeni bile
Amerika Birleşik Devletleri'nin ve kahramanca sabitlik ve bir gayretle çalışmak
kendileri ve onların
Atlantik Trans-Atlantik tarafından elde edilen hak ve ayrıcalıkları denekler
Cumhuriyetçiler,-ve nihayet, nadir ve nadiren hayranlığımı kaydetmek için
Geçtiğimiz yarım yüzyıl boyunca ve mücadele ederken gerçek adamlar
sahip olduğumuz zorluklara ve kalıcı zulümlere karşı
En uygun kavramlar, insanlığın nedeni için çok şey başardı
ve özgürlük.

                                                           H. B. S.

Seneca Falls, N.Y., Ekim 1849.




İçerik.


  Bölüm I.

  Giriş-"İngiltere'nin Durumu" Soru 13

  Bölüm II.

  1770'den 1830'a kadar İngiliz dolapları-
  Reformcular, 1793 Savaşı'ndan oluşumuna kadar
  1830'da Gri Bakanlık 20

  Bölüm III.

  1794 ihanet denemeleri-reform için dilimler-yapıcı
  İhanet-horne
  Tooke-Mr. Erskine 31

  Bölüm IV.

  Yapıcı ihanet-iftira ve sedition yasası-dekan
  Aziz Asaph-Jürilerin Hakları-ERSKINE-FOX-PITT 41

  Bölüm V.

  Fransız Devrimi-Bay Pitt'in Kıta Politikası-
  Bay Fox ve takipçilerinin politikası-kıta
  Savaşlar-Mr. Sheridan-Mr. Burke-Mr. Perceval 51

  Bölüm VI.

  Pitt'in Kıta Politikası-Mr. Tierney-Mr. Whitbread-Lord
  Castlereagh-Lord Liverpool-Mr. Canning 62

  Bölüm VII.

  Afrika köle ticaretinin kaldırılması-Granville
  Sharpe-Wilberforce-Pitt-Stephen-Macaulay-Brougham 76

  Bölüm VIII.

  Hukuk Reformu-Jeremy Bentham-Ortak Yasanın Görüşü-
  "Felicity" ilkesi-evrensel kodu-çalışıyor-
  İşçilerinin meyveleri-yetenekleri ve karakteri 87

  Bölüm IX.

  Hukuk Reformu-İngiltere Ceza Kanunu-barbarlık-
  Ölüm Maltosu-SIR Samuel Romilly-kaldırma çabaları
  Ölüm Cezası-Yetenekleri ve Karakteri 98

  Bölüm X.

  Hukuk Reformu-Ceza Kanunu-Ceza Kısıtlaması
  1823-4'te ölüm-komisyon üyelerinin reform yapmak için
  1828-9'da Sivil Hukuk-Sir James Mackintosh-Brougham-Robert
  Salon 107

  Bölüm XI.

  Dini hoşgörü-seçkin konformistler-Püritenler-
  Cromwell-Hacılar-Şirket ve Test
  Elçilerin İşleri-Kökeni-Muhalifler ve Diğerleri Üzerine Etkileri-Onların
  Sanal terk ve son yürürlükten kaldırma-ilk zafer
  Reformcuların 117

  Bölüm XII.

  İrlanda-Beklenmesinin Sebepleri-Dublin-Madenler
  Ülkenin esaretleri-Katolik'e yönelik hareketler
  Kurtuluş-Erken Şampiyonlar-Mr. Grattan-Mr.
  Plunkett-Reverend
  Sydney Smith 125

  Bölüm XIII. Katolik Kurtuluş-Papanın Antikliği ve Gücü
  Kilise-Treaty
  Limerick-İrlanda'nın Katolik Ceza Kanunu-Düzenler
  Penn, Montesquieu, Burke ve Blackstone'un
  1823'ün Katolik Derneği-iyileştirme-
  Saat ve Adam-Daniel O'Connell Clare için seçildi-alarm
  Downing Street'te-Wellington'un Kararının Duke-Passage
  Kurtuluş faturasının-O'Connell ve
  Shiel-ikincisi hatip olarak 134

  Bölüm XIV.

  Parlamento Reformuna Hareketler-John Cartwright-
  Parlamento reformunun babası-
  Hardy ve Tooke Denemeleri-Byron'un Eulogium'u-
  Köle Ticaretinin Görüşleri-İlk İngiliz Avukatı
  oy pusulası-komplo için mahkumiyet-işçileri
  Grecian ve Meksika Bağımsızlığı-William Cobbett-
  Karakter, görüşler ve hizmetler-yazma tarzı-
  İngiltere'nin ortalama ve daha düşük emirleri ile büyük etki-sir
  Francis Burdett-Reform için İşçileri-Recantation 147

  Bölüm XV.

  Parlamento Reformu-Sol Müşteriler-Yorgun İlçeler-Sold
  Sarum-1830'un Fransız Devrimi-
  Reform-Wellington istifa ediyor-Güçte Grey-Bakın
  Bill mağlup edildi-yeni Parlamento Çağrıldı-Komüns Pass
  Tasarı-Brougham'ın Lords'taki konuşması-
  Bill-MRS. Partington-Riots-Actons tarafından geçti.
  ve yine akranları tarafından yenildi-Ministler istifa-hatırlanır-
  Bill bir yasa olur 164

  Bölüm XVI.

  Henry Lord Brougham-Hayatı, Hizmetleri ve Karakteri 176

  Bölüm XVII.

  Charles, Earl Grey-köle ticaretinin kaldırılmasını sağlıyor-
  Güç Yükseliş-Reform Billini Taşımaya Yardımı-Sydney
  Smith'in Eulojisi-İki Büyük Önlemi, Parlamento
  Köleliğin reformu ve kaldırılması-eski ve yeni
  Whigs-"Gelecek Adam" 193

  Bölüm XVIII.

  Zenci köleliğin kaldırılması-Canning'in kararları
  1823-Hırslama
  Demerara'da-"Missionary Smith'in Davası"-hemen
  Kaldırılma-Elizabeth Hayanell-O'Connell-Brougham's
  1830'un ünlü konuşması-Jamaika'da Yürütme ve Anarşi,
  1832'de-William Knibb-Parlamento Soruşturması-Buxton-
  Çıraklık kabul edildi, Ağustos 1833-
  Antigua'da tam bir kurtuluş-çıraklık
  Mahkum-Kolonilerin kendileri sonlandırıyor, 1 Ağustos,
  1838 199

  Bölüm XIX.

  Bazı önde gelen köleliklerin bildirimleri-t. Fowell Buxton-Zachary
  Macaulay-Joseph Sturge-William Allen-James
  Cropper-Joseph ve Samuel Gurney-George William Alexander-Thomas
  Pringle-Charles Stuart-John Scoble-George
  Thompson-Rev. Dr. Thomson-Rev. Dr. Wardlaw-Rev.
  Ritchie-Rev. Bay James-Rev. Messrs. Hinton,
  Brock, Bevan ve Burnet 213

  Bölüm XX

  İngiliz Hindistan-Clive ve Hastings-Doğal Hindistan Şirketi-
  Baskı ve gasplar-deniz vergisi-monopoliler-
  Emek ve tedarik-putperestlik vergileri-gelirin artışı
  Zorla-Hindistan'da kölelik-kibir ve zararlı-
  Mahkemeler-Sattara Rajah-Hint köleliğinin Kabul Edilmesi-İngiliz
  Hindistan Society-Genel Briggs-William Howitt-George
  Bir hatip olarak Thompson-Brougham'ın görüşü-mr.
  Thompson'ın kölelik karşıtı kariyeri-Hindistan'a ziyareti-
  Rajah'ın savunması-Mısır Hukuku Yürürtüğünü İktişamıştır-
  Parlamentoya seçildi 227

  Bölüm XXI.

  Ucuz Posta-Rowland Hill-1837'de önerilen planı-Karşılaştırma
  Eski ve yeni sistemlerden-Joshua Leavitt-paralı siparişler,
  Pullar ve zarflar-ücretsiz teslimat-london
  Bölge Post-Mr. Hume-Bay Hill'e haksız muamele görmez
  Hükümet tarafından-Ulusal referans 246

  Bölüm XXII. İskoçya Devlet Kilisesi'nin bozulması-neden oluyor-
  1834 Meclisi Veto Yasası-Mr. Genç sundu
  Auchterarder Kilisesi-iletişimciler tarafından veto edildi
  ve Presbytery tarafından reddedildi-sivil mahkemelere yeniden veriliyor-
  Karar-Yürütme uzmanları ve müdahaleciler-final
  1843'ün ayrılması-serbest kilise-dr. Chalmers-DR.
  Hill 254

  Bölüm XXIII.

  Kurulan İngiltere Kilisesi-Gelirler-dini
  İstismarlar-siyasi partiler üzerinde sallanıyor-REV. Dr. Phillpotts-Rev.
  Pusey-Rev. Bay Noel-Anti-State Kilisesi
  Hareket 264

  Bölüm XXIV.

  Mısır yasaları-karakterleri ve politikaları-
  Koruma Karşıtı Hukuk Hareketi-Adam Smith-Mr. Cobden-"Anti-Morna Traw
  Parlamento "-Bay Villier'in Evdeki Hareketi
  1839'da Commons-Ligin Biçimlendirilmesi-
  Ev Sahipleri-Olan John Russell'ın 1841'deki hareketi-Genel
  O yılın seçilmesi-Mr. Cobden parlamentoya döndü-
  Güçte-mısır yasalarının modifikasyonu-büyük
  Yıllar boyunca ligin etkinliği ve istikrarlı ilerlemesi
  1842, '3,' 4 ve '5-1846 oturumu-Sir Robert Peel ve
  Wellington Dükü-Mısır Yasaları 271

  Bölüm XXV.

  Mısır Hukuku Yürürlükçıları Bildirimi-Mr. Cobden-Mr. Parlak-Albay
  Thompson-Mr. Villiers-dr. Bowring-William J.
  Fox-Ebenezer Elliott-James Montgomery-Mr. Paulton-George
  Wilson-Lig 281'in son toplantısı

  Bölüm XXVI.

  Büyük Britanya Ulusal Borçu-
  Hükümet-muazzam vergiler-borç reddedilecek mi?-
  Vesilesiyle bir devrim?-Bay Ricardo'nun borcu ödeme planı--
  Bay Hume'un Retrenchment 290'daki çabaları

  Bölüm XXVII.

  Reform faturasının kusurları-grafikçiliğin orijini-"
  Charter "1838'de ilan edildi-1839 ve 1842 isyanları-
  Hükümetin İntikası O'Connor, Lovett,
  Collins, Vincent, J. B. O'Brien ve Cooper-Konformist Olmayan
  Bay Miall tarafından kurulan gazete-Mr. Sturge-Organizasyon
  tam oy hakkı birliğinin-karakter
  Chartists 302

  Bölüm XXVIII.

  Grafikçiler ve eksiksiz maskeler-Feargus O'Connor-William
  Lovett-John Collins-Henry Vincent-Thomas Cooper-
  Miall-Reverend Thomas Spencer 311

  Bölüm XXIX.

  İrlanda, durumu ve beklentileri-onun nedenleri
  Sefalet-onu etkileyen kötülüklerin çareleri 322

  Bölüm XXX.

  Daniel O'Connell 333'ün hayatı, hizmetleri ve karakteri

  Bölüm XXXI.

  Temperance Reformu-Baba Mathew 343

  Bölüm XXXII.

  Uluslararası Barış-Avrupa askeri kuruluşları-İngiliz
  Kuruluş-Mr. Cobden-İngiltere'de Peece Party-Peace
  Paris Kongresi-Elihu Burritt-Charles Sumner 346

  Bölüm XXXIII.

  Bayan Elizabeth Fry-MRS. Amelia Opie-Lady Noel Byron-Miss
  Harriet Martineau-MRS. Mary Howitt 348

  Bölüm XXXIV.

  Özgürlük Literatürü-Liberal Edebiyat
  İngiltere-dönemler-Edinburgh
  İnceleme-kurucular-katkıda bulunanlar-
  Standart ve Eleştiri Tarzı-Etki-Londra
  Üç Aylık İnceleme Başlatıldı-
  Edinburgh-dini tonu-Sydney Smith-Decline
  Edinburgh'un siyasi etkisi-Blackwood'un
  Dergi-Tait's
  Dergi-Westminster İncelemesi-Eklektik-
  Yeni Aylık-Haftalık Basın-Cobbett's Register-Hunt's
  Sınavcı-Mr. Fonblanque-Mr. Landor-the
  Seyirci-Douglas Jerrold-Punch-People's ve Howitt's
  Dergiler-Mr. Howitt-Chambers 'Journal-Penny Magazine
  ve siklopedi 359

  Bölüm XXXV.

  İngiltere'nin Liberal Edebiyatı-Poetetri-Southey-Coleridge--
  Wordsworth-Burns-Rogers-Montgomery-Moore-Campbell-HERBERT--
  Byron-Shelley-Keats-Hunt-PRINGLE-NICOLL-PETER-BARTON-
  Hood-Procter-Tennyson-Milliott-Elliott-Horne-MARY
  Howitt-Eliza Cook-Mackay-Novels-Godwin-Holcroft-
  Drama-Bage-Scott-Miss
  Edgeworth-MRS. Opie-Miss Mitford-MRS. Hall-Kaçmak
  Martineau-Banim-Laver-Lover-Bulwer-Diktikler-ASSAYS-JEFFREY--
  Smith-Brougham-Mackintosh-Macaulay-Lamb-Hazlitt-Carlyle--
  Talfourd-Pamphlets-Holland
  Ev-Fransız Edebiyatı ve Louis Philippe 374

  Bölüm XXXVI.

  Sonuç 392




Reformlar ve Reformcular.




Bölüm I.

     Giriş-"İngiltere'nin Durumu" sorusu.


Amerika Birleşik Devletleri halkı tarihle ilgilenmelidir
Büyük Britanya. Ortak bir kökenimiz ve bir dil kimliğimiz var;
Benzer dini görüşlere sahipiz ve
aynı kaynaklardan sivil kurumlarımız. Aynı tarihi okumak
sayfalar ve hatiplerin ve devlet adamlarının sözlerini ve eylemlerini anlatırken
onurlu insan doğası veya savaşçıların başarıları olan
Dünyayı şöhretleriyle doldurduk, "Bunlar _our_
atalar. "Her iki ülkenin bilgeleri ve akademisyenleri gençlere öğretmek
Alfred'in bilgeliğini, pastırmanın kesintilerini, keşifleri besleyin
Newton, Locke felsefesi, Shakspeare draması ve
Milton Şarkısı, tüm Anglo-Sakson ailesinin varisi-looms. .
Kan ve soy bağları, parasal ilgi ile güçlendirilir
ve karşılıklı ticaret; Sosyal ilişki kanalları tutulurken
Aramızda durmadan akan göç gelgitleriyle açık. Ve
Sanattaki, kollarda, edebiyatta, içinde her birinin kaynakları bunlar
Ticaret, üreticilerde, toprağın üretimlerinde ve
Hükümet bilimindeki ileri konumları ve bu tür
Büyük adamlarının yeteneği ve dehası, belirsiz bir
Dönem, insanlığın kaderi üzerinde kontrol edici bir etki yaratır.

Ne de daha az çekici yönlerle bakıldığında, Amerika kayıtsız olabilir mi?
Atlantik trans-rakibinin durumu ve politikası. O
Girişimci, hırslı, ilgi çekici. Okyanusu yelkenlerle beyazlatma
Ticaretinden, esnaflarını Marts of Men of Mense'e gönderir.
trafik ile. Yeryüzünü kolonileriyle kuşatmak, yüzeyini noktalamak
Kaleleriyle, donanmalarını tüm limanlarına demirleyerek bir tane yönetiyor
Yüz altmış milyonlarca adam, sadece ekili değil, hukuk veriyor
ve rafine durumlar, ancak büzülen ve büzülen ve dayanıklı klanlara ve
kutup bölgelerinin ICES'i arasında donma ve swarthy ve stild
Portakal bahçelerinde veya çalma kumlarında pantolonda duran sayısız
tropiklerin. Mahkemelerin ve dolapların yarısında tutulan casuslarla
Christendom, bir buçuk yüzyıl boyunca neden oldu veya katıldı
Avrupa, Asya ve Afrika'nın neredeyse tüm savaşları, kibiriyle,
diplomasi veya altın, savaşçıların politikasını şuraya şekillendirdi.
kendi amaçlarının tanıtımı. Adı eşanlamlı olan eski Roma
dirençsiz güç ve sınırsız fetih, yapamadı,
Sezarları, eşyaları açısından Büyük Britanya ile yarış ve
kaynaklarının gücü. Yarım asır önce, büyük devlet adamı,
Bölgesinin kaynaklarını çizerek, "İngiltere Kralı,
Güneşin baskınları asla batmaz. "Kindred'li bir Amerikan hatip
dahi, dilde aynı fikri ortaya çıkardı.
Şiirsel güzelliğin efervesliği, "o güç,
Sabah davul atışı, güneşi takip eder ve şirketi ile şirket tutar
saat, her gün dünyayı sürekli ve kesintisiz bir zorla çevreliyor
İngiltere'nin dövüş havalarından. "Tek kelimeyle, tarihinde somutlaşıyor
ve politika, büyük ölçüde, bunun tüm erdemleri ve mengeneleri
Alternatif nimet ve insanlığın belası, Anglo-Sakson ırkı.

Bir zamanlar vahşi bir pagan ülkesi olan İngiltere, Norman'dan çok sonra
Fetih, cehalet, batıl inanç ve despotizm mesken. Ve
Yüzyıllar boyunca sürekli bir ilerlemeye tanık olmasına rağmen
Bilgi ve sivil ve dini özgürlük-mektup adamları olsa da
bilime kadar yaşayacak gelecek nesil işlerine gönderdim,
Felsefe ve şiir artık bilinmiyor-avukatları
Feodal sistemin engebeli özelliklerini yavaş yavaş giyin
İngiltere'nin Ortak Hukuku Cumhuriyetimizin temeli olarak kabul edildi
Kod-manevi bastili, devlet kilisesi, uzun zamandan beri vermiş olsa da
uygunsuzluk saldırılarına ve kapılarını nitelikli bir
Hoşgörü-tüm bunlar hayati ve tehlikeli olsa da, "
Kral yanlış yapamaz, "1649'da I. Charles'ın başına düştü-
sadece son elli yıl içinde işte keşfettiği
Kurumları "Reformcular" olarak adlandırılan bir yenilikçi sınıfı.

İnsanlık, umutsuzluk için geniş malzemeler bulacak,
Büyük Britanya ve İrlanda'daki depresif sınıfların durumu. Ancak
Hayırseverlik, çalışırken bol umut kaynakları bulacak
radikal reformcularının karakteri ve eylemleri. Geçtiğimiz yarım yüzyıl
sadece "orta sınıf" değil, ama çok
Toplumun alt tabakası, doğal haklar için barışçıl bir mücadelede. HAYIR
Koşulların gücü dışında güç kullanılmıştır; ve
Sonuç son derece başarılı oldu. Bu "orta sınıf" (ve terim
İngiltere'de büyük bir öneme sahip) gücünü keşfetti.
Hampden ve Cromwell altında devrim ve o zaman bir dürtü aldı
hiç kaybetmedi. Asalet ve nazik sık sık susturuldu
Liderlerini rütbe ve ayrıcalıklara kabul ederek popüler istiridye
"Yüksek Emirler". Yine de, kitlesine taviz verildi
onları talep etmeye teşvik eden ve onları güçlendiren orta adamlar
daha fazlasını elde edin. Ama on dokuzuncuda kalıcı olmaya mahkum bir gerçek
yüzyıl, keşfedilecek kaldı, yani:
orta ve alt sınıflar. Gelenek ve önyargının çizdiği çizgiler
Aralarında, tam için yaklaştıkça daha zayıf ve daha zayıf büyüdü
Bu gerçeğin keşfi. Fransız Devrimi'nin Deprem Şoku
Bin yıllık büyüme ile toprağa kök salmış bir taht devrildi.
İngiltere kazayı hissetti. Ölçekler tüm gözlerden düştü ve
Diyar, deneklerin de ilahi haklarla giyinmiş olduğunu keşfetti
Kral olarak. İngilizler böyle, kamuya açık adreslerde ve kararlarda değil,
her zaman mahkeme ifadesi ile ifade edilir veya stilde yuvarlanır
retorik adulting regal kulaklara çok minnettar. Kral, sahip değil
Amerikalı isyancıların ona öğrettiği dersin usulüne uygun olarak karması,
Hardy, Thelwall, Tooke ve yurttaşları, sedition ve ihanet için.
Bu adamlar hem orta hem de alt sınıfların temsilcileriydi.
Karşılıkları için birleştirilmiş bileşenleri-İngiltere halkı-
Ortak zalim karşı güvenlik. Bölünme duvarı kısmen
Yıkan ve o saatten buna doğru, sağ ve arasındaki mücadele
Konu ve taç arasındaki ayrıcalık devam etti, seçkin
Alternatif yenilgi ve zaferle, kahramanca sabitlik ve dastardly
ihanet-isimsiz şehitler ölüyor, devam etmek için yaşayan cesur savaşçılar
iyi dövüş. _ "İngiltere'nin Durumu" Soru_ (Parlamento cümlesi çalışırken)
bir asır önce, kitlelere kayıtsızlık meselesiydi. Lord
Castlereagh ancak "
İnsanların onlara itaat etmek dışında yasalarla hiçbir ilgisi yok. "
Parlamento, donuk bir kralın konuşmasıyla açıldı ve bunu izleyecek
Exchequer Şansölyesinin Yıllık Bütçesinin Açılması,
yabancı savaşlar için kredi vermeyi veya bir fonun batmasını önermek
kamu borcunun faizi. Oracular yanıt verildi
Ara sıra bakan, ilişkilerine dokunan bazı sorgular
kıtasal güçlere krallık veya yeni edinilmiş bazılarının kaynakları
koloni. Ev sahibini şımartmak için ara sıra bir fatura tanıtıldı
aristokrasi veya din adamlarının kaynaklarını artırmak ve
Üretim bölgelerindeki ondalıkların toplanması. İsimsiz erkeklik
"köpek ucuz" tutuldu; ve tüm mevzuat (bir
sırada kemik "kaba istiridye" cerberusuna)
ayrıcalıklı sınıfların korunması, asaletin haysiyeti,
Kilisenin zenginliği ve tacın imtiyazları. Ne kadar farklı
Şimdi! Halkın temsilcileri kutsallara girdiler
"Hükümet" ve yeni görüşlerle yeni erkeklerin kapanması
Eski bir aristokrasinin yerlerini gasp etti ve eskisi
İlkeler. Şimdi, "İngiltere'nin durumu" sorusu bilişini alıyor
Hakları ve yanlışları ve sınavları aramayı içerir,
ve parlamento içinde ve dışında sıcak ve saygısız tartışmalar yoksul
Yasalar, emeklilik yasaları, oyun yasaları, mısır yasaları, serbest ticaret, evrensel
Eğitim, sınırsız dini hoşgörü, ayakta ordular, yüzen
Naviler, İrlanda Yürüdük, Doğu ve Batı Hindistan Kurtuluşu, Sömürge
Bağımsızlık, tam oy hakkı, oy pusulası, yıllık parlamentolar, hukuk
Reform, Arazi Reformu, İlgi Çekimleri, Primogeniture, Hakimlerin Yaşam Kendiri,
Kalıtsal bir eş, Lordlar Evi, Piskoposlar Tezgahı,
Monarşinin kendisi, ithalat gibi diğer konularla
Tüccar ve Kraliçe Anne'nin zamanının çiftçisi çok az biliyordu ve asla
nefesinin üstünde sorgulamaya cesaret etti, ama Victoria günlerinde,
esnaf ve yeoman'ın ortak konuşmasıdır. Ay, bundan daha fazlası:
1805'te hayal edilmeyen reformlar, Liberal Fox tarafından önerildi ve
1845 yılında Peel, Muhafazakar tarafından taşındı. "Ah, altın günleri için
İyi Kraliçe Bess, "sıradan insanlar onların onların onların ödediğinde ve ne yediğinde
alabilecekleri ekmek ve shire şövalyelerine yasa yapmayı bıraktı
ve alemin akranları!

Ama yüzeysel olarak, verimli olduğunu varsayan tarihi okumalı
Şimdi köklerini İngiliz toprağının derinliklerine sokan reformlar ve
dallarını araziye çok yüksek ve geniş atın,
bu yüzyıl. Tohumları uzun zamandır ekildi ve
Gözyaşları ve insanların kanı tarafından Tanrı kadar saf ve cesurca döllenmiş
Bless ve yarışımızı yükseltmek için gönderildi. William'ın fethinden
Norman, Sakson Victoria taç giyme törenine kadar, bir gerçek duruyor
İngiliz tarihinin sayfasında belirgin bir şekilde, yani:
soyluların güçlerinin ve ayrıcalıkların kademeli olarak sınırlandırılması
Taçın, karşılık gelen bir genişlemesi ile birlikte
insanların özgürlükleri. Birçoğunu atlayarak, bazılarına bakacağım
Bu reform otoyolunda daha göze çarpan yerler.

William Rufus tarafından feodal sistemin zorluklarının azaltılması,
onu kuran fatihin oğlu.-
Jüri tarafından yapılan yargılanma, Henry II'nin sonraki hükümdarlığında ve
Kraliyet tüzükleri tarafından alem kasabalarına özgürlük.-Yaşlı Kral John,
Runnymede, işaret kılavuzunu Magna Charta'ya takarak, titremeyle
El, kibirli baronlarının ve hizmetkarlarının dikte edilmesinde. .
Avam Kamarası'nın kurulması,
on üçüncü yüzyıl, böylece orta sınıf A'nın ticari adamlarına veriyor
Hükümette ses. -Edward I, "İngiliz Justinian", cesaret verici
Feodal Lordları kısıtlama eğiliminde olan kararlardaki mahkemeler
ve vassallarını korumak; ve bunu ilan eden bir tüzüğün onaylanması
Lordların rızası olmadan hiçbir vergi veya impost atılmamalıdır ve
Commons.-İngiltere'ye giriş, ikinci bölümünde
On beşinci yüzyıl, baskı sanatından ve bunun sonucunda ucuzluk
kitapların fiyatı ve bu bilginin yayılması
Güç.-İngiliz ticaretine dürtü veren Amerika'nın keşfi,
ve ticaret sınıflarının önemini artırmak,
elleri, kralların sahip olması gereken ya
fetihler. 1534'te İngiltere'ye tanıtılan Reform,
vicdan ve tembelliğe cennetten arındırılmış tüzük vermek
İnsan Hakları-İncil.-Doğru dilekçesi-İngiliz Bildirgesi
Bağımsızlık-I. Charles tarafından 1628'de, onun komutanı ile imzalandı
Kraliyet ayrıcalığını önemli ölçüde engelleyen Parlamento.-Başsız
1649'da Whitehall'daki iskelede gövde,
Cumhuriyetçi gazabını yatıştırmak için bir stuart yere battı
Deacon Plaise-God Barebones ve Captain Smite-Them-Hip-ve -th-Thigh Clapp,
ve kardeşleri roundheads-öğretme, yine de
Krallar yanlış yapamaz, ortak felons gibi ölebilirler.-başarılı
Commonwealth, bir Huntingdonshire çiftçisi Regal'den daha fazlasını salladığında
Majesty, sık sık zayıf ellerinden düşmüş olan asa
Plantagenets ve Tudors. _Habeas corpus_ eyleminin geçişi
1678, II. Charles döneminde, teslim ederek başını kurtaran
veto. 1688 devrimi, bir satır kral bıraktı ve seçti
bir diğeri, seçilen hükümdarına taç giyme yemini reçete etmek ve
Yeni Haklar Bildirgesi'nin onaylanması.-
Amerikan Devrimi, Bağımsızlık Bildirgesi ile,
Hanover Hanesi Salutary gerçeği, sadece "direniş değil
Zalimler Tanrı'ya itaattir "ama başarılı olabilir. Bunlar ve
Bu modern reformlardan önce gelen İngiliz tarihinde kognat dönemleri
daha özellikle konuşmak için olduğum, bu uzun zincirdeki bağlantılar var
Prenslerin gücünü yavaş yavaş sınırlayan olayların ve
soylular. Her biri o eski Anglo-Sakson özgürlük ruhuna bir imtiyazdı,
Amerikan kolonileri için bağımsızlık talep etti ve şimdi
Büyük Britanya Kraliçesi Konularının Özgürlüğü
ve İrlanda.

Aşağıdaki bölümlerin nesnesi, kısaca bir kısmını çizmek için
Bu modern reformlar, önde gelen bazılarının bildirimleriyle serpiştirilmiş
her birinde aktörler.




Bölüm II.

     1770'den 1830'a kadar olan İngiliz dolapları-
     Reformcular, 1793 Savaşı'ndan gri oluşumuna kadar
     1830'da bakanlık.


İngilizce'de önemli bir reformu özel olarak düşünmeden önce
Tarih, olayların genel bir özeti karlı olabilir. _But_ olacak
bir özet, daha genel bir tartışmanın önü ve esas olarak
Fransız devrimi ile oluşum arasındaki dönemle sınırlı
1830'da Gri Bakanlığın.

1770'den 1830'a kadar, Büyük Britanya hükümeti
Reform düşmanları tarafından sallanan birkaç ay hariç. İçinde
Eski yıl, Lord North, daha önce olan Amerikalılara karşı korkunç bir isim
Avam Kamarası'ndaki Tories'i yönetti, prömiyerliği üstlendi. O
yerini, ilkelerini ve gücünü on iki yıl sürdürdü. İçinde
1782, Rockingham başkanlığındaki bir _quasi_ liberal bakanlık onu destekledi,
Tilki ve üç ay içinde çözülen Burke, ölümü ile
eski, Fox, Burke ve arkadaşları, altında birleşmeyi reddettiğinde
Yeni destekçiler arayan en sonraki Tory Premier Shelburne
Genç Pitt'e Exchequer'ın mühürlerini ve önde gelen
Ortak. Ofis, Fox ve
Burke, ünlü "Koalisyon" oluştururken North ile birleşti ve Nisan ayında,
1783, secde Shelburne. Bunun üzerine yeni bir bakanlıktan oluştu
Bu hoşnutsuz Whig ve Tory Şefleri, Fox, Burke, Portland Dükü
ve Lord North önde gelen ruhları. Bu koalisyon, ki
Yıllar Fox'un şöhretine zarar verdi, doğal olmayan varlığı nedeniyle mücadele etti
Ertesi Aralık ayına kadar, Bay Fox'un Hindistan'ı taşıyamıyor
Bill, süresi doldu, onursuz ve tetiklenmemişti. Pitt, "Pilot
fırtınayı yıprattı, "sonra tuttuğu devletin yönetimini aldı
1801'de on sekiz fırtınalı yıl ve yerine getirilmedi.
Zayıf ama sevimli Bay Addington tarafından. Lord Hawkesbury (sonraki
Lord Liverpool) Dışişleri Bakanı'nın kalemini aldı; Eldon (Sir John
Scott) Chancery'nin büyük mührünü tuttu; Ve Perceval elbiseye koydu
Avukatın genel. Bu bakanlık destek için Pitt'e yaslandı ve
Kukla, gurur duyduğu şeyi yapmak için göreve başlamış
Performans-Fransa ile barış yapın. Savaş iblisi buruşuklarını yumuşattı
sadece kısa bir süre için, vizesi aniden korkunç hale geldiğinde ve
Devlet Gemisi, 1803'te yine bir Avrupa'nın dalgalarına daldı.
yarışma. Dümen kısa süre sonra Addington'ın zayıf ellerinden kaydı ve
"Pilot" eski istasyonuna geri çağrıldı, burada kaldı
1806, yüce ruhu devrilmenin şoku altında battığında
Napolyon'a karşı Kıta Koalisyonunun Austerlitz'i
Animasyon ruhuydu, ipotekli kalbini erken bir mezarda sakladı.

Lord Grenville ve Bay Fox'un etrafında kümelenen bir liberal bakanlık aldı.
Pitt'in rahat ellerinden düşen güç dizginleri,
köle ticaretini kaldırdı, durumunu iyileştirmeye çalıştı
George III'ün bağnazlığıyla karşılaşan Katolikler başarısız oldu, istifa etti ve
yerine getirildi, Perceval'ın
Liverpool, Eldon, Castlereagh ve Canning baş üyelerdi. İçin
Altı yıl Pitt'in ayak izlerini takip ettiler, Napolyon ile savaşarak
yurtdışında ve evde reformcular, kıta tahtlarını desteklemek
despots ve İngiliz tacının imtiyazlarını güçlendirmek,
1812, o zaman premier olan Perceval, bir delinin tabancasından önce düştü
Avam Kamarası Lobisinde. Eşzamanlı olarak
Çılgın suikastçı, neredeyse bir yargılama biçimleri olmadan,
Liverpool, Premier olarak ve Dış Sekreter olarak Castlereagh
aynı bakanlık olan Pitt ve Perceval politikasını takip etmek,
Ara sıra değişikliklerle, ölümüne kadar yerini korudu
Liverpool, 1827'de. Castlereagh, hayatı ve ruhu ve kötü dahi
İngiltere'nin ve Kutsal İttifak'ın kamyonet aracı, onun tarafından öldü
1823'te kendi eli ve yabancı departmanda başarılı oldu
Canning, daha liberal bir ruhu kabine, özellikle de
İngiltere'nin ittifaka karşı tutumunda.

Bu, özgür ilkelerin bedeni arasında ilerlemesi olmuştu
Liverpool'un yönetiminin on beş yılı boyunca insanlar
IV George yeni bir bakanlık oluşturmakta büyük zorluk çekti. Wellington ve
Peel, Katolik Kurtuluş Dostları ise üye olmayı reddetti
kabul edildi ve Canning hariç tutulursa katılmayı reddetti. Sonrasında
Uzun bir müzakere treni, kralın öfkesi patladı
Demir dükünün inatçılığı ve kraliyet elini konserve etti
Bir bakanlığın kaydı için _carte blanche_ ile öpücük. O oluştu
Ortalama kalitesi Toryizm olan karma bir hükümet. O
Robinson ve Huskisson bileşikine getirildi, son ortakları
Ticaret ve Finans Liberal kursu olan Liverpool kabinesinde,
Son dört yılda, mısır yasalarının yürürlükten kaldırılmasını öngördü ve
Daha iyi günlerin şafak vakti. Wellington ve Peel
Eldon, birçok gözyaşının dökülmesiyle ve
Çok saçın yırtılması, güçlü elinin büyük mührü teslim etti
yirmi altı yıl boyunca, taliplerin büyük zararına kavranmıştı
Kısa cüzdanlar ve uzun rüzgarlı avukatların büyük karı. .
Ülke yeni yönetimden çok şey bekliyordu. Ama iyi olsun ya da
Bırakılan, beklentileri birkaç kısa ay içinde söndürüldü
Umutlarına ilham veren parlak dahinin ölümü ile. Ne zaman
Mezar Canning üzerinde kapandı, Lord Gooderich (Bay Robinson) organize edildi
bir piebald bakanlığı, içinde yer alacak kadar uyumlu malzemeler
Neredeyse kurulma eyleminde parçalar. Wellington o zaman
Kralın dolabına çağrıldı ve Ocak 1828'de premier oldu,
Avamların liderliğini favorisi Peel'e vermek, kendisi
Taktiklere göre, akranların evini kontrol etmeyi taahhüt etmek
Waterloo alanı. Her zaman adroit olan Demir Duke
her ikisi de katılmayı reddeden geri çekilme ve esnek ortak olan
Canning çünkü Katolik iyileştirmeyi tercih etti, şimdi isteksizce
Verilmiş, çünkü saklanmayacağı için, şirketin yürürlükten kaldırılması
ve test eylemleri ve Katoliklerin kurtuluşu! .
Wellington-Peel hükümeti, 1830'un sonlarına kadar cesurca mücadele etti.
Parlamento reformunun gelgiti, dirençsiz bir yüksekliğe yükselen, bunalmış
onları ve ilk liberal bakanlık (birkaç dikkati dağılmış ay hariç)
İngiltere'nin altmış beş yıldır tanık olduğu Earl tarafından düzenlendi
Gri. Şanslı adam! Şimdi bu reformun tohumlarını gördü, ki
Yıllar önce, gençliğin ateşinde, parlamentoda ekti ve
sürekli olarak yetiştirildi ve o güne kadar sitem
Bu, olgunlaşan ve elle tutulan bir bolluk vermek üzere
içeri girerken, insanlar "hasat eve bağırdı".

Bu kuru isimleri tanıtmak için okuyucunun affı dilenmek ve
tarihler, kasvetli atıkların üzerine bakarken
kuzeyin yüksekliği ile çöküş
Wellington, ancak reformcunun gözünü rahatlatmak için az sayıda yemyeşil nokta yükseliyor.
Fransız savaşının başlangıcından, 1793'te,
Corporation ve Test Elçileri, 1828'de yalnız önemli bir reform değildi
köle ticaretinin kaldırılması ve İngiliz İmparatorluğu dışında taşındı
geniş bir rütbe muhafazakarlığı deniz sergiledi. Ama hiçbir şey olmasa da
_Perfected_ Bu otuz beş yılda, İngiliz tarihinin hiçbir dönemi yok
Umutlu ve ilerici bir insanlığa daha sevindirici olaylarla doludur.
Ölü Deniz'in suları gibi faul ve fetid, sürekli
Sağlıklı ve arındırıcı bir ajitasyonla kirlenmiştir. Bu meyvesiz yıllar
daha iyi günlerde hasatın tohum zamanı mıydı; Ve tüm
1828'den şimdiye kadar kutsadığı ve kutsadığı reformlar
asla unutulmadı, ancak sürekli olarak dikkat çekildi
Parlamento ve ülke, açık bir adam tarafından ünlü bir adam tarafından
yetenekleri ve hizmetleri. Bunun kanıtı olarak, birkaç kaba
Bu dönemde daha küçük bir ankete girmeden önce yer işaretleri, Mayıs
dikmeye değer.

1794'te Old Bailey'de Tooke, Hardy ve onların denemeleri
ortaklar, sözleri için yüksek ihanet için kovuşturuldu ve
Parlamento Reformu Derneği üyeleri ilk salgındı
siyasi görüşlerin yaygınlığındaki geniş kapsamlı alarmın
Fransız Devrimi tarafından Krallığa tanıtıldı. Hükümet
folyo; Mahkumlar beraat etti; Avukatları Erskine kazandı
Bitmeyen defne; Ve "yapıcı ihanet" doktrini sonsuza dek
İngiltere'de patladı. Pitt ve Haleflerinin dış politikası, İngiltere'yi bir
mutlakiyetçiliğin savaşlarıyla savaşmak için yirmi beş yıl haçlı seferi
Kıta, Fox'un ateşli mantığıyla karşılaştı, göz kamaştırıcı deklamasyon
Sheridan, Tierney'in analitik akıl yürütmesi, onurlu azarlar
Gray, Whitbread'in sağlam duygusu, skolastik argümanları
Horner ve Burdett'in cesur saldırıları. Ve daha sonraki bir dönemde, ne zaman
Castlereagh, kutsalın taburesinde İngiltere'nin gücünü tökezledi
İttifak, Brougham Anglo-Sakson'a itirazlarla araziyi yankılandı
Özgürlük sevgisi, 1823'te konserve, eylemlerine karşı protesto etti
Müttefik egemenler ve ertesi yıl evde ilan edildi
Commons, eski oda plauditlerle bastırırken, bakanların
Müttefiklerin yeni bir Kongresi'ne parti olmayı reddetti.

1806-7'de köle ticareti Wilberforce'un birleşik saldırılarına düştü,
Fox ve Pitt; Clarkson, Sharpe ve diğer değerler,
Saldırı için mühimmat. Ve Batı Hindistan kölesi, uzun zamandır unutulmuş,
1823'te konserve edildiğinde hatırlandı,
Böyle bir
Güvenli hale getirebileceği gibi, köle durumunda kademeli iyileşme
Sivil haklara ve ayrıcalıklara katılım için nihai kabul
Majestelerinin konularının diğer sınıflarından; ve bir
Kolonilere karşılık gelen bakanlık dairesel.

1809'da Romilly, seçkin yasal bilgisini ve zarifini getirdi
Karanlık Çağın Sanguinary Ceza Kanunu'na karşı katılmak için konuşma
medeniyetin öğleden sonra taklit etmişti. Daha sonra ortaya koydu
TARDY İdaresi altında Şans Mahkemesi'nin istismarları
"O sonsuz şüpheli", Lord Eldon, büyük ölçüde bastırdı
ülke. Saçma teknik ve sözellikleri çıplak bıraktı.
Caddeleri Ortak Hukuk Mahkemelerine engelledi. Bazılarını kaldırmış
Bu çöp ve Ceza Kanununun Asperituaritelerinden birkaçını yumuşattı,
Yardımsever kalbi mezarda battı, felsefi ve
Klasik Mackintosh işe yeniden başladı ve
1819'da bakanların başkanları üzerine soruşturma, daha yakın bastı
Brougham, Williams ve Denman'ın bir
daha sonraki gün. Hukuk reformunun nedeni dolap tarafından güçlü bir şekilde yardımcı oldu
dünya çapında o tekil kişinin işçileri Jeremy Bentham
Arka arkaya bir tarzda yazılmış araştırmalar ve dünya doldurma kitapları
ve Jack'in inşa ettiği evin hikayesi olarak sıkıcı
Bir krallığın anayasasından hükümete ilişkin her şey
bir iş evinin inşasına.

İrlanda'nın durumu ve Katoliklerin rahatlaması çok işgal etti
incelenen dönemde halkın dikkatini çekiyor. İsyanı
1798 tüm gözleri o sadık adaya doğru çevirdi. Ertesi yıl Pitt
Yasama Birliği önerdi. Şiddetli epigramlarla karşılaştı
Sheridan; Ve her iki evi de geçmesine rağmen, böyle bir şiddetle karşılaştı
İrlanda Parlamentosu'ndan muhalefet,
Gelecek yıl, Pitt teklifi yenilediğinde. Grattan, çok ruhu
İrlanda şövalyesi, üzerine yağmur yağdı Batıdan bir davet duşu
kanalın tarafı ve ışıltılı hitabet ile ikinci oldu
Sheridan ve Doğu'da Gray ve Lord Holland'ın daha sakin akıl yürütmesi.
Ancak İngiltere, Yahuda bursunun sağ elini İrlanda'ya uzattı,
Solla birlikte verilen ittifakı kabul etmek için ona rüşvet verdi. İçinde
1807, Lord Grenville, Dini Özgürlüğün sağlam bir arkadaşı olan
ve İrlanda ve Gray, kabine adına bir
Tanrı'ya ibadet eden bağnaz kodun iyileştirilmesi
Katolik bir suç. Başarısız oldular ve bakanlar istifa ettiler. Sorusu
Katolik yardımı, çeşitli şekillerde bir bölünmeye bastırıldı.
1805'ten 1819'a kadar başarılı olmadan. İkinci yılda, Grattan
Evin Katolik meselesini dikkate aldığını hareket ettirdi
Kurtuluş ve sadece iki çoğunluk tarafından başarısız oldu. 1821'de Plunkett,
kazanımları ve erdemleri ve bir konuşma modeli ile ayırt edildi,
İster İrlanda barında ister İngiliz Senatosunda duruyor olsun,
Grattan'ın kaybettiği hareket, çoğunluğu tarafından zorla direniyor
altı. Konsolidasyon faturasını iterek zaferini takip etti (
sadece iyileştirme ölçüsü) Avamlar aracılığıyla; Ama atıldı
Lordlar tarafından. Şimdiki zaman için daha fazla ayrıntı yapmak, yeterli
Diyelim ki, bu dönemdeki aralıklarla, Sydney Smith, Peter ile
Plymley mektupları, yüksek kilise adamlarının korkusunu küçümsemek için güldü; bir dizi
Her büyüklükteki broşür, soruyu çok samanına eledi ve
O'Connell ve onun "dernekleri" ve "sendikaları",
_habeas corpus_ 'nun askıya alınması ve zorlama faturalarının yürürlüğe girmesi,
Dev'in geçitinden Cape Clear'a tedirgin ve nihayetinde
zalimin korkularından, adalet duygusunun ne yapmaması
vermek.

Protestan muhalifler, daha az kaba bir el ile kapılara çarptı
yerleşik kilisenin saflaştırılmasını talep eden parlamento ve
kapılarının hoşgörü için açılması. Zengin din adamları zorlandı
Yasa gereği fakir küratörlerine daha yüksek maaş ödemek-Hume'un sakar
Tanrısallık yapan tembel prelatların kafalarına istismar düştü
Kazanç ve kuruluşun
uzun bir kutsal süpernümerer treninde tolere edildi, maruz kaldı
Brougham faturasını taşıdığında, büyüleyici olmayanların bakışlarına
Bakanlar, 1819'da bir komisyon kurulu için bir komisyon üyesinin araştırması
Kamu hayır kurumlarının istismarları. Şirket ve test eylemleri
muhaliflerin vicdanları köleleştirildi, tilki tarafından kınandı ve
Burdett, (daha fazla anon) nihai iptallerine hazırlıklı
Lord John Russell'ın faturası 1828'de.

Kitleleri eğitmenin önemi de unutuldu. Memnun değil
Romilly, Smith, Horner, Mackintosh ve Jeffrey'e yardım ederek
daha yüksek çevrelere sık sık katkılarla talimat vermek
Edinburgh Yurtiçi ve Avrupa Politikaları İncelemesi, Brougham yazdı
Mekaniğe ders verilen alt siparişler için rudimental yollar '
Enstitüler-Penny dergilerine katkıda bulundu-ve 1820'de bir konuşmadan sonra
bu da eğitim durumuna mükemmel bir aşinalık sergiledi
Kapsamlı planı, parlamentoda başlatılan kitleler
İngiltere ve Galler'deki yoksulların talimatı için; Böylece bunu kanıtlamak
_he_, "Patron
insanlığı insancıllaştıran ve yükselten tüm sanatlardan. "

Bu favori şemayı oldukça ayakta gördükten sonra, bu harika adam
çok farklı istihdamlara dönüştü. Yanlış yönlendirilmiş ama yaralı kraliçe
Caroline, 1820'de İngiltere'ye indi.
nüfus. Bakanlar derhal acılar faturalarını getirdi ve
cezalar; _Ben. E._, kraliçeyi bozacak ve boşanacak bir fatura,
Ona bile koruyan sıradan hukuk biçimlerinin faydasını vermek
İtiraf edilen zina. Brougham'ı Başsavcısı olarak atadı.
İngiltere'nin nadiren gördüğü popüler bir fermantanın ortasında,
derhal hareminde kraliyet özgürlüğünü ele geçirdi ve bir tane verirken
yeni eğitim makinesinin düzenlemesine, diğeri
onu utanç alanına sürükledi ve ona yoğunlaştı
erdem ve insanlığın küçümsemesi.

Mısır yasaları sık tartışmalar ve bölümlere konu oldu.
Başka bir duruma kadar feragat etmek, daha özel düşünceleri
Burada söylenebilir, aşırı tarımsal nüksün
ve ticari sıkıntı her zaman yanında parlamentoya getirildi
Mısır Ticaretinin Konusu, Antagonist hakkında bir tartışmayı kışkırtmak
koruma ve serbest ticaret teorileri ve arenaya zorlu
Burdett, Horner, Ricardo, Baring, Hume, Öğrenme ve Deneyimi
Huskisson ve Brougham. Bu durumlarda ikincisi kullanıldı
siyasi istatistiklere bu kadar aşinalık sergilemek
ekonomi, iç ve dış ticaret ve talep yasaları ve
egzersizsiz olanları bile şaşırtan tedarik
çok yönlülük. Bu bölümdeki tek maçı Huskisson idi.
Sınırsız ticaretin aydınlanmış ve istikrarlı bir savunuculuğu arkadaşları
büyük borçlu. 1823 gibi erken bir tarihte, bu genellikle muhafazakar
Beyefendi, yıllık ve hızlı bir şekilde bir dizi karar verdi
Serbest ticaret noktasına kadar yabancı mısır hakkındaki görevlerin azaltılması
elde edildi.

Bu konuyla yakından müttefik olan bütçeler, batan fonlar,
Krediler, sivil listeler, ordu ve donanma harcamaları
Kelime _taxes_. L600.000.000 borcun faizini ödemenin araçları
Pitt, fakir bourbonları yeniden canlandırmak için koşmuştu (
Mevcut 240.000 kilo önce) sağlanacaktı. Mevcut,
Hükümet masrafları büyük meblağlar için istila etti. Bu yıllık
Vergilendirme yükü, Astors Milleti sendelenmiş olabilir. Liberal
Parti, Ordu ve Donanmada Ekonomi ve Yeniden Başarma için yalvarıyor
Kilise ve devlet. Brougham, Ricardo ve diğer küçük
Şifre, budama bıçağını üretken vergilendirme ağacına uyguladı
ve harcamalar. Ancak bakanların baş sıkıntısı Bay Hume idi.
Parlamentoya girdikten sonra, yükseltmek veya tahsis etmek için tüm planlar
Para, incelenen göz ve acımasız _figurings_ ile karşılaştı. İle
Çarpma masasından daha fazla konuşma yok, nadiren yaptığı gibi
hesaplamalarındaki hatalar. Ve ne zaman Bay Vansittart,
Exchequer'in sisli başlı başbakanı, onunla birlikte
Para faturaları, işkencecisi onu duvara sabitleyeceğinden emindi.
Dokuz hanenin yetenekli kullanımı, onu ezerek takip ederek
Büyük istatistik sütunları arasındaki talihsiz beyefendi.

Parlamento reformu, İngiltere halkının olması gereken anne
kansız bir devrim yapmak, defalarca tedirgin edildi ve
Çeşitli sonuçlar. Fırtınalı tartışmalar, ardından bölünmeler ve yenilgiler
Gray, Mackintosh, Brougham, Lambton ve Russell'ı caydırmıyor
Kapılar, Ne Tooke, Cartwright, Cobbett, Hunt ve bir dizi başka iyilik,
Kötü ve kayıtsız erkekler, genişlemiş oy hakkı aramaktan ve
Eşit temsil. Dolaşımı durdurmak için yasalar da yürürlüğe girmedi
ucuz yayınların işçi sınıfları arasında, vergi vererek
onlara; ve reformcu toplumları bırakmak, bahane altında
başlıca toplantıların yasaklanması; ve elinde bulunan kolları ele geçirmek için
daha düşük siparişler, böylece montajları
Misilleme korkusu olmadan Bayonet'in noktası; ne de ara sıra
Bir kütüphaneyi aramak ve bir basını yıkmak ve bir yazar göndermek veya
Botanik Körfezi'ne öğretim görevlisi, kitleleri "
Halkın _House_ Halkın _REPRESENTATIATES_'ye açık olmalıdır. "
Birçok kayda değer olaydan geçerek, 1819'da Birmingham'ı buluyoruz,
Binlerce canlandırması için bir temsilci olmadan, Rotten
Grampound, kıt bir sakinle, iki tane vardı, cesur önlemi benimseyen
"yasa koyucu bir avukat" ı seçmek
Commons! Ertesi yıl, reformcuların büyük ve barışçıl bir toplantısı
Manchester, çok değerli kan kaybı ile süvari tarafından dağıtılır.
Krallık genelinde sıradan insanlar bu konuda derinden taşınır
Gösteri-Riotlar Takip et-Troops daha fazla kan döküldü-Ministler kınadı
Ajitatörler-Burdett onları savunuyor-Brougham bakanlara ve Lord'a meydan okuyor
John Russell grampound günlerini sayıyor. Bir sonraki oturum
Rüşvetten hüküm giymiş Rotten ilçesini haklarından mahrum etmek
ve üyelerini Leeds'e aktarın. Başarısız. Bir sonraki oturum, Lambton
(Earl Durham) radikal bir reform için bir fatura getiriyor ve tarafından yenildi.
Bakanların iskorbütlü bir hilesi. Lord John, çatışmayı bir başkasıyla yeniliyor
Bill-Halkın Dilekçeleri Evin Tablolarına Basın-Ministler
Yol vermeye başlayın-Grampound haklarından mahrum edildi ve üyeleri
York County'ye transfer edildi ve ilk çivi sürüldü! 1823'te Lord
John, iyi sindirilmiş bir reform planını açıklayarak saldırıya yol açar
aydınlık bir konuşmada. Canning uzlaşmacı bir cevap verir ve
parlak perorasyon, Russell'a henüz başarılı olacağını söyler, ama kafasında
sorumluluk ol. Russell dövüldü, ancak azınlık şişti
Eski birkaç genç üyenin ilk kez katılım
asalet. Aynı yıl, Castleriagh boğazını keser ve bir
İngilizlerin kıyamet çatlağına kadar yürütecekleri mezar. .
"Radikaller" (Birmingham seçtiğinde reformcuların aldığı bir isim
avukatının) cesaretini al-hayır John bakanları tesadüfi bir şekilde yener
Soru-Solum, eski ayrıcalıkları için titriyor-Fransızca
Monarşi geçici olarak devrilir ve Earl Gray iktidara yükselir.

Kronolojik düzen ve tarihsel simetri belirleyen bu özette
Defiance'de, sadece 1793'ten 1830'a kadar olduğunu göstermeyi amaçladım.
Özgürlük Sunağı'ndaki yangınlar, bir grup ibadetçi tarafından yanmaya devam etti, birçoğu
İster İngiliz tarihinde isimleri birkaç paralellik buluyoruz,
Anlayışlarının gücünü, onların kapsamını düşünün
Bilgi, dahilerinin ihtişamı, hizmetlerinin parlaklığı,
ve servetlerini takip ettikleri sadakat ve cesaret
Mahkemeye otuz yedi yıllık muhalefet boyunca liberal neden
iyilik ve bakanlık himayesi.

Bu olayların ve kişilerin daha özel bir bildirimi izlenecek
gelecekteki bölümler.




Bölüm III

     1794 ihanet denemeleri-reform için dilimler-yapıcı
     Treason-Horne Tooke-Mr. Erskine.


İngilizler ve yöneticileri arasındaki ilk çatışma,
Şimdi daha fazla atıfta bulun, yakınlık ve ihanet denemeleri
geçen yüzyılın kapanışında; daha özellikle denemelerle ilgili
John Horne Tooke, Hardy, Thelwall ve ortakları, 1794'te
yüksek ihanet. Zaferler daha sonra müjdeledi.
Kilise ve eyalette, sıradan insanları bu kadar kutsayan reformlar
İngiltere. İngiliz özgürlüğünün kriziydi. Başarısız olmasına rağmen o zaman
İyi ağacı kökünden sökmedim, bunun çoğunu patlatırdı
tatlı meyve ve bereketli büyümesini geciktirdi. Maj. Cartwright, ("
Sedition'ın eski kalbi, "Canning'in ona dediği gibi), İngiltere'nin erkenden biri
Reformcular, o sırada yazılmış bir mektupta şunları söyledi: "Bu denemeler
diğerlerinden daha fazla sona erdi, yasak ve terör sistemi,
bir süredir bu ülkede büyüyordu
kanla tamamlandı ve yazıldı. "" Suçlu değil "kararları sadece değil
mahkumların beraatini belirledi, ancak hakkını ilan etti
Bireyler ve dernekler,
Kral ve Parlamento; hükümetin temellerini tartışmak ve
İnsanın haklarını ve prenslerin yanlışlarını beyan edin; Ve uyandırmak
Kamuoyu, yasalarda bu tür değişiklikleri talep etmek için
insanların özgürlükleri. Suç Tooke ve onun
Ortaklar, bir isyanı heyecanlandırmaya çalışırken,
Monarşi, Krala Savaş ve Ölümünü Pusula. Onların gerçek
Suç, "Londra Sorumlu Toplum" a aitti ve "
Anayasal Bilgi Derneği, "daha iyi toplumlar olarak bilinir
Hükümetin doğasını canlandırdıkları parlamento reformu,
Halkın hakları ve yöneticilerinin eylemleri ve özellikle
Parlamento temsilinde ve seçim konusunda bir reformu savundu
oy hakkı.

Bu yeni bir hareket değildi. Benzer dernekler yirmidir
yıllar. "Halkın Dostları" toplumu arasında
Üyeler Richmond Dükü, Pitt, Sheridan'ın heybetli isimleri
Whitbread, Gray ve diğer rütbe adamları. Toplantı yapmışlardı,
yayınlanmış broşürler ve dilekçe verilen parlamento. Tartışmalar almıştı
Her iki evde de yerleştirin. 1770 yılında, Büyük Chatham ılımlı bir
Alt Evdeki Temsilde Reform. 1776'da Wilkes,
Londra halkının favorisi, izin için hareket etme konusunda yetenekli bir konuşma yaptı
Radikal bir faturayı aynı sonuca getirmek. 1783'te Pitt,
Gençliğinin cömert dürtüleri, bir komitenin sorması için harekete geçti
aynı konuya ve hareketini iki etkili ile destekledi
konuşmalar. 1790'da, ünlü İrlandalı Sel, Fervor ile konuştu
Commons'ta daha eşit bir temsil için hareket etmek ve cevaplandı
Wyndham ve Pitt tarafından (Fransızlar tarafından korkmuştu
devrim,) ve Fox tarafından güçlü bir şekilde desteklenir, sonra onun zirvesinde
Şöhret ve Gray ile, sadece kırk olan bu yetenekleri verir
Yıllar sonra Reform Yasasını Lordlar aracılığıyla taşıdı. Tartışma
Aynı dönemde Parlamentodaki Kindred Konuları
Popüler Parti. Londra mafyasının idolü Wilkes'in sınır dışı edilmesi
müşterekler; gazetelerinin ele geçirilmesi ve hapis cezası
Tory hükümetine karşı baştan çıkarıcı bir iftira için kulede kişi;
Middlesex seçim bölgesi tarafından tekrar tekrar seçilmesi ve oyları
Evin hala boş olduğunu ilan eden ev; sonuçta yapılan tartışmalar
1768-'70 yıllarında her iki ev
isyanın ve göreceli haklarının soruşturulması
insanlar ve parlamentosu. Damga Yasası ile ilgili tartışmalar, vergilendirme
kolonilerin ve on beş yılı kapsayan Amerikan savaşı
Chatham, Burke, Fox ve Barre'nin en iyi güçleri ve
Bu yüksek kaynaklar insan haklarının radikal beyanları. .
Fox tarafından test eylemlerinin ve Katolik Ceza Kanunu'nun ihbarları ve
1786'dan 1790'a kadar takipçileri,
vicdan, popüler aleve yakıt ekledi. Tüm bu ajitasyonlar
Parlamentonun duvarları, büyüklerin geri döndürücü nabzları
Kalp atma olmadan-o reform dahisinin hafif gölgeleri,
yakın zamana kadar temsilcilerini birimler ve onun
yüz binlerce seçim bölgesi.

Bu rüzgarlar tarafından karıştırılan siyasi deniz yakında atılacaktı
şiddetli fırtınalar. Fransız Devrimi,
Tüm İngiliz sınıfları. _HÜR emlakının fulminasyonları_
Monarşi ve Paine'nin insan haklarının demokratik doktrinlerine karşı,
(Paris baskısından İngiltere'de yeniden yayınlandı ve çok uzak ve dağınık
Geniş,) binlerce İngiliz kalbinde bir yanıt buldu. İnsanlar hissetti
Şikayetleri her zamankinden daha dayanılmaz olmak ve örneği
Fransa onları daha sıkı tonlarda tazminat talep etmek için cesaretlendirdi. Londra
Anayasal bilgi toplumu, uyanık büyüyen,
Aniden orijinal ruhundan daha fazlasını canlandırdı ve akraba
Dernekler krallığın her yerinde varlığını sürdürdü. Onların hatipleri
İnsanın hakları hakkında bilgi verdi, yanlışlarını boyadı, övdü
ve piskoposların ve soyluların kötü alışkanlıklarını kınadı. .
orta ve alt sınıfların baskıları, (her ikisi de
toplumlar esas olarak bestelendi,) ayrıcalıklı emirler tarafından sağlandı
En iyi ve en kötü tutkulara yapılan bu hitaplar için geniş malzemeler
insan doğası.

Hükümet endişelendi. 1792'deki Fransa olayları belirledi
İngiliz Bakanlığı Tomurcuk'u ezmek için taklit ettikleri devrimi
Evde yayıldığını gördüler. Gerçek nesneleri secde etmekti
Reformatör Dernekler. Louis görevden alındı ​​ve cumhuriyet
Kardeşlik ve tüm ulusların halkına iyileşme konusunda yardım ettirdi
özgürlükleri. İsyanlar birkaç İngiliz imalat kasabasında meydana geldi.
Kral aniden Parlamentoyu topladı ve konuşmasında ilan etti.
Hükümeti devirmek için komplolar vardı ve
Krallık bir devrim arifesindeydi. Kralın tartışmasında
Konuşma, Bakan, sakin toplumların kurulduğunu söyledi,
anayasal soruları tartışmanın makul bahanesi altında, ancak
Gerçekten insanların ayaklanmasını teşvik etmek için. Bay Fox tanıştı
Kral ve bir inkarla bakanın iddiaları, dili sınırlar
Temerlik. "Majestelerinde belirtilen bir gerçek yoktu.
yanlış olmayan konuşma-bir iddia veya ima değil
asılsız değil. İçindeki önemli özellik, bunun bir
Büyük Britanya halkı üzerinde dayanılmaz kalumny; bir ima
en titiz soruşturmayı talep ettiği brüt ve siyah bir doğa ve
En şiddetli ceza! "Cesur sözler, bunlar;
Cromwell, "Kılıcını kalbinden en kısa sürede koymaz
Kralın başka bir adamınki gibi. "

Ancak hükümet kursu tarafından tutuklanmayacaktı
Muhalefet liderinin sözleri. Yazıcıları kovuşturmaya devam etti ve
Başlarta Libeller ve Konuşmalar için Öğretim Edicileri, Para cezası, hapsetme,
Kırpma, markalaşma ve nakliye, irade. Olayların ilerlemesi
Fransa krizi hızlandırıyordu. 1793'te Louis ve kraliçesi
Guilotined ve ertesi yıl Prenses Elizabeth'in kafasını gördü,
Robespierre'nin kanlı yıldızı yükselişte belirdi. Bunlara göre
Sahneler, monarşik Avrupa'nın yanağı solgunlaştı. Pitt endişelendi.
Sedition için kovuşturmalar hastalığın koltuğuna ulaşmadı. Asil
Bildiriler reformcuları susturmadı. Anayasal
Toplumlar hala tanıştı ve tartıştı. 1794 oturumunun başlarında,
hükümeti olağanüstü güçlerle giydirmek için faturalar getirdi
Şüpheli kişileri tespit edin (_i. E._ reformcuları) ve askıya almak için
_habeas corpus_ eylemi. Fox, Gray ve
Sheridan, popüler neden tarafından durdu, faturalar geçti. _Habeas
Corpus_ Mayıs 1794'te askıya alındı. İngiliz Özgürlük Koruma
secde edildiğinde, toplumlara, bir düşme darbesi,
önde gelen üyelerinden bazılarının kişileri. Yüksek ihanet için bilgiler
Başsavcı tarafından Mayıs ayında açıldı (Sir John Scott-Lord Eldon)
Tooke, Hardy, Thelwall ve dokuz kişiye karşı ve bunlara gönderildi
Kule denemelerini beklemek için. Her iki taraf da şimdi bir
ölüm mücadelesi. Bakanlar,
Taç, hakimlerin ikramiyesi ve arasında geniş yayılan panik
yüksek sınıflar. Sıradan insanlar, gücüyle endişe duysa da
Bu kombinasyon, sanıkların masumiyetine dayanıyordu; Ancak,
Tüm olaylarda, (daha çekingen ismini daha fazla sildi
Toplumların) kitle, özgürlüğüne dayanmaya karar verdi
Konuşma ve Basın ve bir düzeltme için ilişkilendirme hakkı
Şikayetler, zorluğa layık. Londra'nın gazetelerinden
Ele geçirilen toplum, üyelerin
Parlamentoyu teşvik etmek için ulusal bir kongre yapmayı düşündü
reform; Ve bu monarşiyi yıkmak için bir komplo olarak kabul edildi
Ve bir cumhuriyet kur!

Bu adamların suçlandığı suçu belirttim. Suçlu
monarşiyi yıkmak, kralı yatırmak ve onun pusulasını yapmak için komplo kurmak
Ölüm, sadece söyledikleri ve yayınladıkları iddia edildi
Hükümetini değiştirme niyetiyle başı sözler; Aslında ne zaman
Parlamentonun iki evinde sadece radikal reformları savunmuşlardı.
Anayasal toplumların _existence_ ve bunların _doings_
açıkça yasal. Kuşkusuz, birçok korumasız ve bazı haksız ifadeler
Kral ve Parlamento hakkında kullanılmıştı. Ama hiçbir şey söylenmedi
veya adil bir inşaatta partileri adil bir şekilde ortaya koyan
herhangi bir suçun mahkumiyeti. En çok yüksek suçlu olmadılar
ihanet; Ve kesinlikle sözleri ve eylemleri uysal ve çocuksu,
İngiliz basının ve insanların o zamandan beri söyledikleriyle karşılaştırıldığında ve yaptıkları
Bakanların kulağında ve Majesty'nin gözünde. Kısacası, onlar
"yapıcı" yargı giyotinine aşikacaktı
İhanet. "

Mahkumların karakteri ve istasyonu,
Toplumun farklı safları. Kule altıda kapanmışlardı
aylar, yakından sınırlı ve arkadaşları tarafından onlara erişim
reddedildi. Hardy bir kunduracı idi ve iki ya da üçü ile
Alt siparişlerin üst katmanları. Kyd bir avukattı; Holcroft, a
dramatik yazar; Bir bakan Joyce; ve siyasi bir öğretim görevlisi Thelwall.
Bunlar orta sınıfa aitti. John Horne Tooke, en çok
Aralarında önemli kişi, daha yüksekte tartışmalı bir pozisyon aldı
daireler. Sınırlı aristokrat bağlantıların beyefendisiydi ve
nadir ve çeşitli öğrenme bilgin. Kutsal emir almıştı
ama uzun zaman önce kilisenin sunaklarını dolap için bırakmıştı
politikacı öğrencisi ve forumu. O'nun yazarıydı
İngilizce dilinde derin felsefi inceleme, "_The
Purley'nin sapmaları_.
Junius. Şiddetli bir gazete tartışması vardı, sahte veya gerçek,
o yazarla ve onu kamgaram etmişti. O en çok broşürdü ve
Ultra liberaller arasında tartışmacı ve keskin kalemiyle her zaman hazırdı
ve cesur bir dil, hükümetin dindarlarıyla mücadele etmek
basın veya rostrumdaki hatipleri ve asla neden vermedi
ya karşılaşmanın sonuçları için kendilerini tebrik etmek.
Yaklaşık yirmi yıl önce aynı mahkemenin önünde durmuştu ve
kendini tam bir beceri ve sınırlayan bir cesaretle savundu
cüret, "
Amerikan isyancıları "Lexington Savaşı'nda. O ve ortakları
Şimdi hayatları için bir tavır yapmak için.

Denemeler, Ekim ve Kasım 1794'te Old Bailey'de gerçekleşti.
ve birkaç hafta boyunca uzatıldı. Mahkumlar tarafından savunuldu
Adı bir güç kulesi olan Erskine ve Gibbs,
Yasal bilginin somutlaşması (kendi davasında yardımcı olan)
Scott, uzun başlı, öğrenilmiş ve vicdansız, avukat tarafından desteklendi
General, taç için kovuşturuldu. Salon ve pasajlar
Her rütbeden ve koşullardan gelen kişilerle yoğun bir şekilde tahtedildi, istekli
Seyirciler veya katılımcıların en unutulmaz mücadelesi
Ortak hukuk mahkemeleri tanık oldu. Herhangi bir anın açık _ACTS_
sanıkların hiçbirine karşı kanıtlanabilir ve kovuşturma
esas olarak şüpheli ithalatın belirsiz kelimelerine ve yazılarına güvenmek. .
Kral mahkemesinin tüm gücü ve kralın hakimleri
Mahkeme, mahkum mahkumlara verildi,
Başsavcının çok yönlü ve ince akıl yürütmesi. Her
Şüpheli kelime çarpıtılmıştı, her belirsiz görünüm dönüştü
gizlenen ihanet. Kanıt kuralları, kabul etmek için rafa konuldu
Başkaları tarafından yazılan ve dile getirilen mektup ve sohbet parçaları
sanık ve söylenen her şeyden onları sorumlu tutmak ve
herhangi bir zamanda ve her yerde,
toplumlar ya da tartışmalarına katıldı. Arkadaşları
Duruşmalar ilerledikçe mahkumlar nefes nefese konuştu; onlar için
Kovuşturma başarılı olsaydı, bir terör saltanatı başlamıştı
Robespierre'yi yürürlüğe koyacaktı ve onlar onun olacaklardı
kurbanlar. Ama ne Windsor'daki mahkemenin çeşni ne
Londra'daki mahkemenin kısmi, öğrenmeye karşı yeterli olabilir,
Mantık, beceri, uyanıklık, konuşma, cesaret,
Erskine'nin davasına attığı ruh. Kendi hayatı gibi savaştı
Tehlikede olmuştu. On iki "iyi ve gerçek adamın" durduğunu biliyordu
Aslan ve avı arasında. Mahkeme, jüri ise
mahkumların veya
ait oldukları toplumlar, monarşiyi yıkma eğilimindeydi ve
Kralı devirin ya da anayasayı değiştirin, onları suçlu bulmalıdırlar.
Ancak Erskine, şu an için bir argüman gücüyle korundu.
Mahkemenin inancını salladı, İngiliz özneler için onların
Duygular, In_ Herhangi Bir Form, _ Ülkelerinin Hükümeti,
ihanet değil. Jüri üyeleri düşündüm, (mahkeme eğilmiş olsa da
tacın kenarına,) ve birbiri ardına bunlar avlandı
Plebiler korkunç çileyi geçti. Kral kaybetti; insanlar kazandı.
Zaferlerini o kadar yüksek sesle bağırdılar ki, sarayında duydu,
ve taç aslan hırladı, kraliyet dişlerini gıcırdadı ve çubukları yendi
Anayasal kafesinin, meshedilmiş kafası fırlatana kadar
Acı.

Davası son derece tehlikeli olan Hardy, ilk olarak çubuğa ayarlandı. Onun
Duruşma dokuz gün sürdü. Tooke daha sonra geldi ve Thelwall'un bir sonraki; ne zaman
savcılar, öfke ve ipotek ile çılgınca
Devril, yarışmayı terk etti. Tooke beraat ettiğinde, sevinci
İnsanlar sınır tanımıyorlardı. O eski bir reformcuydu, hiç
Popüler hakların istikrarlı bir savunucusu ve radikallerin idolüydü. O
daha önce ortak davada çok acı çekmişti. Kütüphanesi
Taahhüt edilebilir kağıtlar için tekrar tekrar aranan ailesi hakaret etti ve
Kişi tekrar tekrar hapse girdi. Ve şimdi onu görmüşlerdi
Altı gün durun, onu düşüren mahkemeyle savaşarak ve
Hükümet tanıklarının sahip olduğu alaycılardan yoksun
Bir hayat için yarışan arama çapraz sorgulamasını kötü bir şekilde dayanıyordu
her nabzı halkın hizmetine verilmişti. Ne zaman
Foreman, Old Bailey'in kemerleri "Suçlu Değil" sözlerini telaffuz etti
Plaudits ile çaldı. Mahkemeye birkaç kelimeye hitap ettikten sonra döndü
Scott'a ve dedi ki: "Umarım, Bay Başsavcı, bu karar
Erkek kanını tekrar takmaya çalışmamanız için bir uyarı olacak
Topal şüpheler ve şüpheli çıkarımlar. "Sonra jüriye teşekkür etti.
Ona kurtuldukları hayat için çok duygu. Panelin tamamı döküldü
Gözyaşları-onu mahkum etmek için çok açık bir şekilde dolu olan erkekler,
Duruşmanın açılışında Erskine, "Bay Tooke, onlar
Seni öldürüyor! "Halop eski vatanseverleri pasajlardan geçirdi
Sokağa bağırdıkları sokağa bağırdı. Harika bir gündü
Reformcular için ve yıldönümü hala radikaller tarafından kutlanıyor
İngiltere.

Erskine'nin Hardy için konuşması (vakası çok kritik ve ilk
Bir denenmiş,) popüler hukuki olan en muhteşem örneklerden biridir
Kayıtta konuşma. Hukuk noktalarında yapılan yarışmalar nedeniyle ve
Kanıt, duruşma devam ederken sürekli olarak devam etti, sesini kaybetti
Bir önceki gece jüriye hitap etti. Ona geri döndü
sabah ve o kadar hitabet dolu yedi saat kalabalığı yapabildi
günümüzde nadiren duyuldu. Hardy'nin beraat veya mahkumiyetini görmedi
Sadece on bir ortakının kaderindeki dönüm noktası olarak
Yapıcı ihanetin uzun yıllar gerekip gerekmediği sorusunu çözmek
karadan kan izleyin veya öldürücü adımları şimdi bir
Final Stand. Zafer için insanüstü bir çaba sarf etti ve başardı.
Yasal öğrenmesi gibi derin, akıl yürütmesi gibi
fakülteler, onun tadı gibi klasik, onun gibi aşkın
Hatip güçleri, hepsi onu sadece kafasına değil
İngiliz Bar, ama onu modern zamanların ilk savunucusu olarak sıralamak;
Yine de hepsi esnek olmayan cesaret ve doyurucu gayretle gölgede kaldı
İngiliz özgürlüğü kriziyle karşılaştı. Birleşik gücüyle
Kral, bakanları ve hakimleri, müşterilerine karşı dizildi ve
temsilcisi olarak ona karşı, kanlarını arıyor ve
Bozulma, göze çarpmadı, ancak onun ev doğumlu haklarını korudu.
Bu kadar eşsiz argümanlarla yasaklanmış arkadaşlar
O kadar parlıyor, cesaretle o kadar kahramanca, sabitlik çok cömert, onun
İsim, hakları tercih eden herkesin kalbinde bir yer bulacak
insanın iktidar imtiyazlarına. Ama her şeyden daha fazlası; O patladı
yapıcı ihanet doktrinleri ve gerçek üzerine yasayı oluşturdu
temel, suçluluk oluşturmak için bazı açık _ACT_ olması gerektiği; Ve
İngiltere Anayasası'na yeniden yazdı.
İlke, İngilizlerin fikirlerini özgürce konuşup yayınlayabileceği
suçlu olmadan ülkelerinin hükümeti ile ilgili
ihanet-bir prensip, koruma kalkanı altında şimdi
Şikayetler, onların ihbarları bile, Majesty'nin kulesinde
kendisi. [1]

  [1] Metin sadece bir _legal_ gerçeği belirtir. Pratik olarak henüz kaldı
  Düşmanca görüşlerin özgür ifadesinin yolunda büyük engeller
  Hükümet-O'Connell, Jones'un son kovuşturmalarına tanık olarak,
  &C.




Bölüm IV

     Yapıcı ihanet-iftira ve sedge yasası-dekanı
     Aziz Asaph-Jürilerin Hakları-ERSKINE-FOX-PITT.


Son bölümde bir uzun sürede konuşmak için fırsat aldım
1794'te yüksek ihanet için Tooke, Hardy ve diğerlerinin denemeleri ve
Daha sonra Bay Erskine tarafından yapılan başarılı saldırı,
yapıcı ihanet. Bu denemelerin dönemine kadar,
Treason Yasası rezil idi. Diğer şeylerin yanı sıra, ihanet tanımlandı
Krala karşı savaşa başlamak ya da ölümünü pusula ve hayal etmek,
ya da hükümetinin devrilmesi. Yasa açıkça düşündü
Bu amaçları gerçekleştirmek için tasarlanmış ve uyarlanmış bir miktar _ACT_ yapmak. Ancak
Mahkemelerin inşası bu prensibi yıkmıştı ve
sadece _words_ yüksek ihanetin sözünü ilan etti. Saltanatında
Edward IV, bir vatandaş "Oğlunu mirasçı yapacaktı
_The Crown_; "Anlamı, sandığı gibi, onu
"Taç" olarak adlandırılan _inn_ varisi. Başka bir, en sevdiği kova
Kral ahlaksız bir şekilde öldürmüştü, "Parayı diledi," dedi.
Boynuzlar ve her şey, Kral'a öldürmek için danışmanlık yapan adamın bağırsaklarında
"Mahkeme, kralın kendisini öldürdüğü gibi
Anlaşma ve kendi danışmanı da öyle, bu beyan hayal ediyordu.
Kralın ölümü ve dolayısıyla ihanet! Böylece kullanılmıştı
Parlamentoyu aşma eğiliminde olan kelimeler ve bir yasanın yürürlükten kaldırılmasını sağlama,
Kral'a savaş veriyor ve bu nedenle ihanet ediyordu. Uzunluğunda
Mahkemeler, bazı açık eylemlerin olması gerektiğine dair doktrine verdi.
suçu oluşturur. Ama aynı zamanda sözleri de azalttılar
_writing_, asla okunmamış veya basılmış olmalarına rağmen açık bir eylemdi!
Bir din adamı olan Peachum, bulunan pasajlar için yüksek ihanetten mahkum edildi
hiç vaaz edilmemiş bir vaazda. Ölümsüz Algernon Sidney
Yayımlanmamış bazı makaleler için idam edildi ve kanı ulaşıldı
dolabında, sadece bir lehine spekülatif görüşler içeren
Cumhuriyetçi hükümet biçimi. Bu yargıya iman oldu
meşhur Jeffries tarafından cinayet ve
Hardy'nin duruşmasında Erskine, mahkumiyet yok edilmişti.
"Dosyalardan alanlara karşı görkemli anathema söylendi
Sidney'e karşı herkese kayıt bırakılmış olması gereken cümle
yaşlar, el yazısı gibi görünürde ortaya çıkabilir ve karartabilir
Doğu tiranından önceki duvarda, öfkelerden caydırmak için
adalet. "Bu eşsiz avukatın patladığı zaten söylendi
Bu tehlikeli doktrinler ve İngilizlerin konuşmasını ve
Bir maruz kalmadan kral ve hükümete karşı özgürce yazın
ihanet için mahkumiyet.

Ancak bu, İngiltere'nin
eforlarına borçlu. Mevcut suçlu yasası gibi zararlı
O ülkedeki libeller ve baştan çıkarıcı yazılar için kovuşturmalar
Güçlü argümanları ve korkutucu itirazları sarsılana kadar çok daha kötüsü
temellerine. Yasaya bir bakış. Kötü dayatan herhangi bir yayın
kral veya bakana nedenler; veya herhangi bir hükümet şubesini şarj etmek
yolsuzluk veya insanların özgürlüklerini ihlal etme arzusu; veya hangisi
yerleşik kiliseye alay etmek; ve herhangi bir yazı, baskı veya
insanları nefret ya da saygısızlık için heyecanlandırma eğiliminde olan konuşma
Hükümet veya yasaları uygunsuz bir şekilde değiştirmek & c.
İnce, hapis cezası, Binli ve c.
empoze edilmek. İftiranın gerçeği de herhangi bir savunma değildi. Takdire şayan
bunlar, bunlar, haksız reformcuları doldurmak ve
Kraliyet hane! Ve bu kötü yasalar daha kötü uygulandı. _
Jürilerin yönetimlerinde hiçbir gücü yoktu _--
insanların elleri. Mahkeme jüriden soruyu engelledi
bir yazı iftira veya baştan çıkarıcı olup olmadığı ve sadece
Mahkumun yayınlayıp yayınlamadığına karar verin. Tek kelimeyle, jüri ise
_Published_, mahkum etmeleri gerektiğini buldu; Ve sonra yargıç hırladı
cümleyi dışarıda. Bu denemeler devlet kovuşturması için hazır silahlardı
zalim bir kral ve bakanlığın elinde, esnek hakimlerle
onların çağrıları; Ve geçen yüzyılın ikinci yarısında kullanıldılar
ipucu veya merhamet olmadan. Wilkes, Tooke, Woodfall, Muir, vurdular.
Yayınlar için Palmer, Holt, Cartwright ve Diğer Liberaller ve
İnsanların haklı çıkarılmasında yapılan konuşmalar, bu gün yapılacak
İngiltere'de bile zararsız. Bazıları ağır para cezasına çarptırıldı, diğerleri hapsedildi veya
nakledilen, diğerleri iskele üzerine ayarlanmış veya kırpılmış ve markalı, onların
Kırık ve aranan evler, eşleri ve kızları hakaret etti,
Özel kağıtları yırtılmış, baskı baskıları ele geçirildi, malları
el konuldu, isimleri kötülük olarak ortaya çıktı ve
Yaşam beklentileri tamamen mahvolmazsa şanslı.
Muir ve Palmer'ın tedavisi, 1793'te barbardı. Muir bir
saygın bir avukat ve Palmer seçkin edebi bir din adamı
kazanımlar. Sadece toplantılara ve derneklere hitap etmişlerdi
Glasgow ve Edinburgh'da parlamento reformu ve bir veya iki
konuşmaları basılmıştı. Muir ulaşım cezasına çarptırıldı
On dört yıl ve Palmer yedi için. Gönderildiler
Ortak felons kargo ile Botany Bay! Birkaç kişi için
aynı yıl Edinburgh'da bir reform toplantısına katılmak,
kader. Bunlar, liberal okulun güneş ışığı politikacılarının denemeleri
Yuvarlama için malzemelerin çizilmesi dışında asla düşünmeyin
Özgürlük ve insanın hakları hakkında iyi dönemler. Ama seviyorlar
kendi zamanlarının mücadele eden kitlelerine muzdaripler; Ve sonra
Yıllar, zulümlerin oğulları mezarlarını süslediklerinde,
o zaman anılarıyla yemin ettikleri gibi denemeler gibi katlanın ve
isimler.

Yazdığım zamanlar bu devlet kovuşturmalarının üreticiydi.
Bay Erskine, yasaklanan reformcuların hazır danışmanıydı,
Bay Brougham daha sonraki bir dönemdi. Bu denemelerle ilgili büyük çabası
Mahkemeyi, jürilerin karar verme hakkına sahip olduğuna ikna etmek
kararlarını oluşturmada yayının karakteri; veya yasal olarak
İfadesi, onlar "hem hukuk hem de gerçek yargıçlar. "Bu çabada o
her zamanki ile ne zaman hakimlerle çok sert bir çatışmaya sahipti
cesaret, azarlarını örttü ve onların infazına meydan okudu
Onu aşağılamak için taahhüt etme tehdidlerini ima etti. Her zaman bu noktayı tartıştı
tamamen mahkemeye, jürinin huzurunda; Ve böyleydi
Bazen bir
beraat edinemediğinde mahkumiyet. Bir ilişkisi içindeydi
Bu tür, Bay Justice Buller ile kavga ettiği bir hakim
Mansfield'ın haksızlığının yarısı ile iki katına çıkardı ve
büyük peruğunun altından parlayan kaşlarını çattı, birçoğunu susturdu
Ortak sinirden daha fazla avukat. ST. Asaph,
Galler Dağ Havasını Nefes aldı, akıllı bir politik yayınladı
Tract, Kral George ve bir çiftçi arasındaki diyalog kisvesi altında.
Erskine onu savunmak için indi. Buller duruşmaya başkanlık etti. Erskine
En sevdiği konuyu alışkın yeteneğinden daha fazlası ile savundu. .
Jüri dikkat çekerek dinledi; sabırsız olan yargıç
kesintiler. Dekan'a karşı öfkeyle suçlandı ve jüriye söyledi.
Yolu yayınladığına inanırlarsa, bir genel oluşturmaları gerekir.
suçlu kararı. Büyük Baristerin Akıl ve Gücünün Sözleri,
Ve bakışlarındaki her şeyi perçinleyen delici gözleri gitti
onlarla odalarına. Bu sözlerle bir karar verdiler: "Suçlu
"Şaşkın yargıç onları tekrar emretti,
Suçlu genel bir karar vermek için talimatlar. Erskine müdahale,
ve sahip oldukları gibi bir karar verme haklarında ısrar ettiler. .
Yargıç Tartly'yi yanıtladı ve jüri emekli oldu. Yine geldiler
aynı karar. Hakim onları kınarken, Erskine ısrar etti
Kararları kaydedilmelidir. Buller, Yasasını açıkladı.
refrakter panel ve onları gönderdi. Üçüncü kez ortaya çıktıklarında
aynı kararla. Yargıç öfkeli büyüdü ve dediklerini söyledi
Genel bir karar verdi, katipin ona girmesini emretmeli
"suçlu." Erskine güçlü terimlerle protesto etti. Buller ona oturmasını emretti
aşağı. Erskine oturmayacağını ve mahkemeye izin vermeyeceğini söyledi
Jüri olduğunda, müvekkiline karşı suçlu bir karar kaydetmek
böyle bir karar vermedi. Buller taahhüdünü ima etti. Erskine meydan okudu
o. Jüri korkmuştu ve paniklerinde bir
Suçlu Genel Kararı. [2] Erskine hariç ve davayı taşıdı
Tam tezgah. Ama zafer günü elindeydi. Çok açık bir şekilde içeri girmişti
Büyük argümanları kuralın haksızlığını ortaya çıkardı, (eğer gerçekten de
hiç yasa mıydı,) ve bu yüzden duruşmaya itiraz etmişti
Dekan, bu parlamento kısa bir süre sonra bir bildiri eylemi kabul etti, (böylece
Erskine'nin haklı olduğunu kabul etmek,) bu kovuşturmalarda jüri üyeleri vermek,
Ücretli tüm suçtan bir karar verme yetkisi, _i. E._,
onları "yasanın hakimleri olduğu gibi" yapmak. [3] Söylememe gerek yok
Bundan sonra, baştan çıkarıcı libellerin kovuşturmaları daha az güçlü hale geldi
ve kraliyet ve bakanlık zulümlerinin ellerinde sık sık silahlar,
Ve reformcular daha özgür nefes aldı.

  [2] Bu sahne hafızadan verilmiştir-rapor el altında değildir.

  [3] Bu ülkede benzer bir yarışma erken ortaya çıktı. Kongre bir eylemde
  İngilizlerinkine benzer şekilde, 1798'de. New York eyaletinde
  Jefferson'da bir iftira için _people vs. croswell_ davası, büyük çekti
  dikkat. 1803'te yargılandı. Hakim jüriyi
  Eski İngiliz yasası ve sanık mahkum edildi. Taşındı
  tam banktan önce ve 1804'te tartışıldı. Alexander'ın konuşması
  Sanık için Hamilton, şimdiye kadar teslim edilen en ablilerden biriydi
  Amerika. Mahkeme aynı görüşte, yasama organı,
  Ertesi yıl, jürilere hakkı veren bir beyan eylemi geçti
  Yasayı ve gerçeği belirleyin. Bu şimdi hakim yasa
  ülke. Croswell'in davası 3D Johnson davalarında bildirilmiştir.

Erskine'nin adanmış olduğu gibi yetenekleri düşünmek iyi olur
böyle amaçlar. Zamanının en önde gelen avukatını görmek için, ortasında
Geniş yayılan aristokrat istiridye ve kralların fulminasyonlarına rağmen
ve bakanlar ve hakimler, kınanan mütevazi adamların tarafını al
yangın çıkarıcı, tarımsal, seviyeli olarak, Fransız Jacobins, hainler ve
Infidels, egemenlerini öldürmeyi planlıyor, tahtını canlandırıyor ve
Kilisenin sunaklarını secde et, (ve bunlar
katalog,) ve yıllarca yoksul müşteriler için emek harikalarını gerçekleştirin
ve daha kötü ücret, böylece yolları tercih etmek için engellemek
Sevgili meslek ve hepsi aşk için ortak nedene sahiptir!
Böyle bir gösteri, bu alay hareketlerinin kenarını köreltmek için biraz gitmeli
Sürekli olarak hayran kaldığı ve süslediği ve hangisinin
Her insan hakları mücadelesinde, liderleri popüler olana teslim etti
Cesurun en cesurları arasında parti. Yasa, birbirleri gibi
mesleği, pisliği ve haşaratına sahiptir ve payını verir
Dürüst olmayan erkekler. Ama onlar dürüst değiller, çünkü onlar avukat oldukları için değil, ama
Çünkü onlar alçaklar ve öyle olurdu ki
Tüccarlar, doktorlar veya at şokları olun. Bütünü kınarken
"Lisanslı Swindlers Paketi" olarak yasal kardeşlik, iyi olabilir
En göze çarpan isyancıların ve İngilizlerin şehitlerinin
Özgürlük, eski zamanlarda avukatlardı-Erskine, Emmet, Romilly,
Mackintosh, O'Connell ve Brougham, daha sonra ve daha hafif günler
avukatlar; Ve Jefferson, Adams, Otis, Sherman, Henry ve Hamilton,
Sırada gürleyen ve aydınlatan birçok cesur ruhla
Amerikan Devrimi fırtınası avukatlardı.

Ama Bay Erskine'yi yeteneğe sahip olduğunu söyleyerek terk etmeliyiz.
en cesur pozisyonları korumayı öğrenmek; en çok konuşma
heyecan verici itirazlar; En yüce uçuşları sürdürme hayal gücü. O öyleydi
eylemde zarif, dağınık melodik ve kimin gözü vardı
Büyüleyici güç jüri üyelerinin sık sık konuştuğu duyuldu. O bir zekaydı ve
Listici-bir avukat ve bir reformcu-en asil kalıpta dökülen bir adam
onun türü.

Bay Erskine, hukuk reformu çabalarında güçlü bir şekilde sürdürüldü.
Avam Kamarası'ndaki büyük liberal lider. Charles James Fox
İngiltere'nin ilk reformcuları arasında göze çarpan bir yeri hak ediyor.
1768'de parlamentoya girerek yirmi bir yaşına geldiğinde,
Bay Burke bayrağı altında, daha sonra Whig tarafındaki baş tartışmacı,
American'daki şüpheli yarışmayı kimin öne geçirdi?
sorular; Ve zafer, barış ve bağımsızlık, taçlandırdığında
çabalar, baş muhalefet standardını istifa etti.
daha genç ve daha sağlam teğmen. Fox'a "öğrencisi
Burke, "ve doğal olmayan yabancılaşmalarından sonra minnetle," Ben
Burke'den diğer tüm erkeklerden ve yazarlardan daha fazlasını öğrendi. "
1806'da ölümüne kadar müştereklerde kaldı; Ve engellenmiş olsa da
aristokrat bağlantılar ve partisinin liderliği ile onun
Yaklaşık kırk yıl boyunca cömert doğa ve sıcak kalp
Parlamento yaşamı büyük yeteneklerini liberal tarafa taşıdı. O
Panik sırasında hemen İngiliz özgürlüğü umuduna başkanlık ettim
Fransız Devrimi'ni takip etmek ve en karanlık ve en fırtına gecelerinde
Bu kasvetli dönemin sesi net ve sert geliyordu.
Tempest, düşmanlarına meydan okumak ve birkaç arkadaşına teklif vermek
İyi neşelendirmek için etrafında duran insan ve anayasal özgürlük,
Kefaret günleri için çizildi. Onun konuşması
Damga Yasası, Kolonilerin Vergilendirilmesi, Amerikan Savaşı, Test Yasası,
_habeas corpus_, ihanet ve sedition faturalarının askıya alınması,
köle ticareti; ve parlamento reformu lehine, dini
Hoşgörü, Katolik Kurtuluş, Jürilerin Hakları ve Barış,
adını seven çok sayıda liberal ilke içerir
Her iki yarımkürede insanlık arkadaşları. Erskine ilk olduğu için
İngiliz barında duran savunucu, bu yüzden Fox ilk oldu
Müştereklerinde ortaya çıkan tartışmacı. Burke ondan sonra yazdı
Ayrılıkları: "On dokuz yaşındayken onu tanıyordum; o zamandan beri var
Dünyanın en parlak ve başarılı tartışması olmak için yükseldi
"Tartışmacı güçleri en yüksek düzende ve zekâsıydı.
Onun davetiyesi ve yargı ve duygulara itirazları rakipsiz.
Partizan -üstar tartışma savaşında,
tam bir şekilde sınırlandırıldığında bir enerjiye sahip antagonistler
Vahşi. Ama ateşli mantığın ve yoğun olanın vahşetiydi
akıl yürütme. Bir zamanlar tartışmada yere gitmeden memnun değil,
Yeni argümanları açarak tekrar tekrar seyahat etti ve ekledi
Ek gerçekler, arama ve güçlü konuşması olana kadar
Pistinde yatan her itirazı keşfetti ve yıktı. .
İnsandaki akıl yürütme unsurunun çok somutlaşmışı, onun aracılığıyla gördü
Hızlı bakışlarla, sağlam bir şekilde, tüm güçlü ile boğuşmuş
Puanlar, hor görülen sadece süs eşyaları, tüm şaşırtıcı uçuşları reddetti
hayal gücü ve süpürgeli alanlara giren gezilerden kaçmış
onun tartışması çizgisi. Bu son açılardan tamamen farkındaydı
Büyük Üstat. Akıl yürütme güçleri en muazzam olarak atıldığı için
Kalıp, bu yüzden kalbi en iyi ve en asil kalitedeydi. Mackintosh var
Dedi ki, "Görünüşe göre en dikkat çekici derecede birleşti
en hafif erkeklerin iğrenç karakterleri ve en şiddetli
hatipler. "Büyüklüğüne, cömertliğe, dürüstlüğe,
Adalet, merhamet etmek, özgürlüğün ruhunu heyecanlandırırken
İkiyüzlülük, anlam, dissimülasyon üzerine döktüğü lav tüketmek,
Zulüm ve baskı, Grovels'i gücün taburunda yaptı
Korku ve utançla saklanın. O en geniş ve en geniş bir devlet adamı
liberal görüşler. EXEGAUS zihni siyasi bilgi ile saklandı;
Eski ve modern devletlerin kurumlarını derinden incelemişti; Ve
Hiç kimse onun genel ve anayasal tarihini daha iyi anlamadı
kendi ülke veya karmaşıklığını düzenleyen hassas makineler
yabancı ve iç işler. Aslan kadar cesur, daha önce asla saklamadı
kral, bakanları veya minyonları; Ama olmanın yüceltildi
radikal ilkeleri ve alçakgönüllü olan dış kapı reformcularının ağızlığı
Bağlantılar parlamento duvarlarına kabul edilmelerini engelledi. O
Cartwright ve arkadaşlarının kaba görüşlerini bir
Kimin kapıları koyulmaları yasak olan yer, ama dilde layık
Holland House'un klasik scionunun. O paha biçilmez hizmete sahipti
Radikal Parti, aristokrat ve
Whigs'i öğrendi, çünkü ilkelerini atabilirdi.
tartışma, onları burs lütfu ile süsleyin ve onları onurlandır
doğum ve istasyon parlaklığı ile. Bu bağlamda davranışları olabilir
bu tarafındaki profilli hayranları tarafından kârlı bir şekilde incelenmek
Atlantik.

Bay Fox, büyük rakibinden tamamen farklıydı. Pitt görkemli, Taciturn,
ve sade bir öfke. Fox kolay, sosyal ve nazikti
eğilim. Pitt uzun boylu ve mezardı ve eve dikkatlice giriyor
Giyinmiş, gururla hazine tezgahının başına yürüdü ve onu aldı
Bir heykel kadar onurlu ve aptalca oturun. Fox iri ve neşeli,
eve eğimli bir şapkaya ve dikkatsiz bir havayla girdi ve
Muhalefet tezgahlarına yaklaştı, bu öğrenilen şehir için bir başını salladı
Üye ve Shire'ın Zengin Şövalyesi için bir şaka ve oturdu,
Bir ülkenin arka salonuna uzanıyormuş gibi rahat
Han. Pitt, atasözü koşarken "bir kralın konuşmasını elden konuşabilir"
Arka arkaya cümlelerdi; Ve onun yuvarlak, pürüzsüz dönemleri çok mutlu
Tüm partilerin aristokrasisi. Fox, Hazine'nin Lordlarını bıldırcın yaptı
Bakanlık yolsuzluğuna karşı piercing tonlarında ilan ederken
Arkadaşları "duy! Duy!" Diye bağırdı. ve ev sallanana kadar alkışladı.
Pitt'in cümleleri görkemli ve sonousuydu ve çoğu zaman "
kendi Hollowness'i ortaya çıkardı. "Fox sağlam Anglo-Sakson duygusu söyledi;
Anlamla hamile olan her kelime. Pitt kapsamlı bir iş adamıydı ve
Dikkatli hazırlık üzerine tartışmada başarıya dayanıyordu. Fox hor gördü
Ofis'in DRUDABRIPY'si ve sezgisel algılarına güveniyordu ve
sağlam gücü. Pitt daha büyük sekreterdi-
Ortak. Pitt'in hitabet, donmuş sarkıt ve piramitler gibiydi
Kış ortasında Niagara'nın etrafında parıldayan, görkemli, berrak ve soğuk.
Fox, eşiğini ve kükremesini süpüren şiddetli sular gibi
Aşağıdaki uçurumda kaynatın. Pitt, büyük çabalarında sadece dikildi
Kendisi daha gururla ve daha fazla tam Johnson cümleleri dile getirdi,
Keskin ama monoton "devlet-kağıt stilini" keskin bir şekilde serpmek
Sarcasms, otoriteye sahip olarak konuşan ve bunun olabileceğini emretmek
Hızlı dur. İlk prensiplerden düşünülen bu tür durumlarda tilki,
Nerede ikna edemediği kınamak ve onun büyük altında sarmak
düşünceleri, heyecanlı duyguları onu sallayana kadar, okyanus gibi
fırtına. Pitt en retoriği sergiledi ve yumuşak sesi büyüledi,
Bir organın notları gibi. Fox en çok argümanı sergiledi ve
Tiz tonları oklar gibi delinmiş. Pitt'in buzlu bir tadı vardı; Tilki ateşli
mantık. Pitt'in sanatı vardı; Fox doğası. Pitt onurlu, havalı, temkinliydi; Tilki
Erkekçe, cömert, cesur. Pitt'in bir zihni vardı; Tilki bir ruh. Pitt görkemli bir
otomat; Tilki yaşayan bir adam. Pitt kralın bakanıydı; Tilki
Halkın Şampiyonu. Her ikisi de parlamentoların erken savunucularıydı
reform; Ancak Pitt geri çekildi, Fox ilerledi; Ve her ikisi de katıldı
Orta pasajın dehşetini kınamak ve ortadan kaldırmak. İkisi de öldü
aynı yıl ve Westminster Manastırı'nda yan yana uyuyorlar,
Karşılıklı arkadaşları Wilberforce'un tozla karışması; bitmişken
mezarları kartal gözü ve genişletilmiş kolu ile izler, kalıplanmış form
Chatham.




Bölüm V.

     Fransız Devrimi-Bay Pitt'in Kıta Politikası-
     Bay Fox ve takipçilerinin politikası-Kıta Savaşları-Mr.
     Sheridan-Mr. Burke-Mr. Perceval.


Pitt ve haleflerinin takip ettiği politikanın
1792'den 1815'e kadar Fransa'ya doğru, İngiltere için akıllıca ve faydalı
Avrupa'ya göre, bir Amerikan Cumhuriyetçi bunun sürdürüldüğünü hatırlayacak
Aralarında tüm sosyal ve politik gelişime direnen parti
insanlar-değişim düşmanları dizinde savaştı,
Konsolosluk, İmparatorluk-mevcut istismarların patronlarının restore ettiği
Bourbons. Bu politikanın sürekli olarak karşı olduğunu unutmayacak
aydınlanmış ilerleme ve yararlı reform arkadaşları-şampiyonlar
sivil ve dini özgürlük. Farklı akıl yürütme ve gösterişli
Alisons puanının beyanları bu gerçekleri asla yok etmeyecektir.

Fransa, Büyük Britanya ile eşit olarak,
Hükümet seçtiği. Ancak ikincisi, 1793'ün başlarında,
Birincisi müzakere edin veya bir cumhuriyetti; Ve
Bakanının kimlik bilgilerini almayı reddeden, bırakmasını emretti
Krallık. Milletler yasası tarafından sürdürülen Fransa, savaş ilan etti
ona hakaret eden güce karşı. Pitt, Fransızların
devrimin hükümetin doğasında yeterli bir nedeni yoktu veya
İnsanların durumu ve pervasız bir ruhun yavrularıydı
inovasyon. Cumhuriyeti bırakma kararlılığını yakaladı,
Monarşiyi restore edin ve Avrupa'da meşruiyet nedenini koruyun.
Bu avowal, Liberal Parti'nin ilanıyla karşılandı,
Devrimin gerçek nedeni,
Halkın hakları ve ayrıcalıkları; Ve bu, ancak olabilir
sapkın, gerçek nesnesi hükümetten kaçmaktı
konularından haksız yere saklandı. Bu nedenle,
Fransa'nın diplomatik temsilcisi,
Bakanlık; Ve iç işlerine olan tüm müdahalelere direndiler,
Avrupa'daki liberal hareketleri bastırmaya yönelik tüm girişimler, tüm çabalar
ufalanan tahtlarını destekleyin. Barış için yalvarıyorlar ve silahlı
tarafsızlık. Ve Napolyon'un fetih planları açıklandıktan sonra,
İngiltere'nin onun için bir koalisyonda birleşmemesi gerektiğini iddia ettiler.
devrilme, krallar arasında bir savaş olduğu sürece, ama beklemeli
_ Kıtadan Halk_ Yardım İstedi; Ve o zaman bile,
Nesli tükenmekte olan devletlerin yöneticileri olana kadar verilmemelidir.
konularına makul ayrıcalıklar verme sözü verdi. Bu konuda
Liberal Parti ayakta kaldı. Ama Pitt,
başlangıçta sadece monarşik ve ayrıcalıklı emirleri temsil etmek
Çatışmanın, İngiltere'nin gücünü ve kaynaklarını
amaçlarının gerçekleştirilmesi; ve politikası sürekli olarak takip edildi
Avrupa kombinasyonuna kadar yıkıcı ve ipotek sonuçları
1814-15 nihayet Napolyon'u Waterloo'da ezdi ve burbonu restore etti
tahtına.

Ve İngiltere orduları ve filoları tarafından ne kazandı, entrikaları
yabancı dolaplar ve erkek ve para sübvansiyonları? Doğru, Napolyon
secde etti, ama bunu yapmak için L600 000.000 harcadı. -Den
Savaşın başlangıcı, borcu 240.000.000'den azdı. Onun
Kapat, L840.000.000'den fazla şişmişti! Yüzyıllar süren vergilendirme
Bourbonları tutamadıkları bir tahtlara geri getirmek ve
Elli yıl boyunca ertelenmek, Avrupa'daki monarşinin genel devrilmesi!
Yaşayan en genç İngilizlerin yedinci azalan oğlu lanetleyecek
Pitt'in bu haçlı seferine kadere karşı girdiği gün. Ne zaman
Yarışmanın doğal olmayan ateşi azaldı, tepki, çile,
gelmek. Barış geri dönmüştü, ama ona eşlik etmedi
İkiz-kız kardeş, bol. İngiliz ticareti, ticaret, üreticiler, tarım,
Kesilmiş-Laboratorlar illerde dolaştılar.
İstihdam-ülke iflas kollarına tükenmişti. .
Savaş dumanı artık gözü kör etmiyor, insanlar bakmaya başladı
Hakkında ve sorunun, "Tüm bu kandan ne elde ettik ve
Hazine mi? ""
Sokaklarda ekmek için zavallı istila edildi-hepsi ama aşırı ayrıcalıklı
Sınıflar savaşın sonucunu kendileri üzerinde bir zafer olarak görüyordu. -Den
tüm dünyayla barış, (neredeyse ilk kez bir
yüzyıl), ulus iç uyumsuzlukların daha tehdit edici sahnesiydi
yabancı vergiden daha. Genel küçüklükten başka bir şey ve baskısı
Herkes için ortak talihsizlikler bir devrimi engelledi.

Bu yarışma İngiltere için başka bir şekilde zararlıydı. Öyle _possessed_
Yurtiçi için çok az yer kaldığı halkın zihni
gelişim. Bu arada, reformun nedeni kapılardan çıkarıldı. .
Fransız Devrimi, Pitt ve Tories için bir tanrı-sevgiliydi. Ele geçirme
Erken aşırılıkları, otuz yıl onlarla birleştiler, korkutuyorlardı
Orta adamlar onların uygunluklarından ve dev'i bile korkutuyor
Burke'ün ruhu. "Fransız Devriminin Korkuları" atıldı.
Reform isteyen her insanın yüzü. Yorgunun istiridye ve
Lord Eldon mahkemesindeki fleeced talipler "
Fransız Devrimi. "Eski Sarum ve Grampound onların
"Rotten" varlığı "Fransız Devrimi'nin dehşetini" destekleyerek.
Kilise kuruluşunun iltihaplı yolsuzluğuna işaret edin ve
"Fransız Devrimi'nin dehşetinde" kutsal ellerini kaldırdı. .
Katolikler zulüm gördü, İrlandalı gibbets ve yazıcılar taşındı,
"Fransız Devriminin Korkuları" için kefaret etmek. Zavallı açlıktan
Nemli mahzenlerde, ev sahibi korunan toprağını şişirirken
"Fransız Devrimi'nin dehşeti." Tek kelimeyle, bu "dehşet"
Tory argümanının ve beyannamenin baş temelini oluşturdu ve
Ucuz ekmek isteyen herkese kesin bir cevap, dini
Hoşgörü, hukuk reformu, azaltılmış vergiler ve genişlemiş bir oy hakkı.

Bu kıtasal şema tarafından bu kadar çok satın alınan bilgelik dersleri
müdahale, çok fazla harcayan bir ulusa atılmadı
çok az kazanmak için. İkinci Fransız Devrimi'ni İngiltere izledi
evde bir devrimi önlemek için parlamento reformu vermek. .
bir monarşiyi secde eden ve bir cumhuriyeti yetiştiren üçüncü devrim
Bir gün, Premier'in derhal tanındı ve saygı duyuldu
Fransa halkına yürekten verildiğini ilan etti
Kendileri için seçebilecekleri gibi bir hükümet sistemi seçin!
Erkekler, Louis XVI'nin erdemleri hakkında sonsuza dek gurur duyabilirler, kavrayış
Napolyon'un hırsı, Burke'ün çok uzak sarkıklığı ve bilgelik
ve Pitt'in sıkılığı ve ilkelerin
Büyük Fransız patlamasının ateşi ve kanı ile atıldı
Avrupa'nın yenilenmesini çözmek.

MR. Sheridan, özgürlüğün bir destekçisiydi ve esnek olmayan bir
Pitt'in rakibi, çok değişken bir adam olarak bir mizaç iyi olabilir.
Bu beyefendi en iyi Atlantik tarafımızda yazar olarak bilinir
"Skandal Okulu" komedisinin ve duruşma üzerine bir konuşmanın
Warren Hastings. Komedi hala haklı olarak yüksek bir yere sahip
sahne. Bir zamanlar İngilizce başında bir pozisyon iddia eden konuşma
Adli hitabet, şüphesiz çok abartılıdır. Yoğun ilgi
fatihin suçlanması açısından kamusal zihnin yayılması
ve yüz milyonlarca insanın hükümdarı-Ağustos
Mahkemenin karakteri, alemin akranları ve hakimleri-
Komite'nin müşterilerinin gönderdiği yetenekleri,
Burke, Fox, North, Gri, Wyndham'dan oluşan suçlama makaleleri,
Sheridan, böyle bir takımyıldızda parlamaya layık diğer ışıklar-
Hastings yönetiminin romantik dalı
Sheridan'a atandı-üzerine yaydığı muhteşem renkler
Oriental Canvas-Oregeni telaffuz ettiği tiyatro tarzı
Öğrenilmiş, şık ve sempati verici bir izleyiciden önce, hepsi komplo
çabalarına geçici bir şöhret vermek, olağanüstü ve haksız.
İki günlük corusation'ın acil etkisi de azalmadı
Yakında, geriye doğru batmaya devam ettiği trajik bir şekilde
Ölçünün ötesine geçen Burke'nin kollarına,
Cömert ve şüphesiz doğası kandırılmamış gibi etkisiz bir şekilde
sadece bir sahne hilesi ile.

Ama ara sıra tiyatronun alkışlarını kullanmasına rağmen, Sheridan
karşılaşılmaktan ziyade kaçmak için bir tartışmacı idi. Pitt onu hayal etti.
Bakan, Drury Lane'e hitap edene kadar bekleyin
Yönetici, ona böyle bir batma okları bulutu uçurdu, sivri uçlu
Sarcasm ile ve Invective ile zehirlenmiş, görkemli prömiyerin
ipotekini gizlememek veya fırtınaya kadar koltuğunu korumak değil
vefat etmişti. Hiçbir parlamenter,
rakipler ve arkadaşlarından çok alkışlar, çok az
Devlet benzeri edinim stoğu. Onun siyasi bilgisi
mevcut gazetelerin sütunlarından ve tartışmalardan toplandı
kulüp odalarında ve edebi mağazaları modernden oluştu
İngiltere şiiri ve draması. Doğru, Harrow'da eğitim gördü, ama
Congreve ve Vanburgh için Demosthenes ve Cicero'yu bir kenara attı ve yazdı
Matematik okuduğu zaman komediler. Asla iddia etmedi
bir devlet adamı ve sadece hatip olmak istedi. Göz kamaştırıcı olarak parlamak
Declaimer, yoğun ve elastik zihninin tüm güçlerini büktü. O
Tartışma kulüplerine katıldı ve en iyi sözleri yakaladı-uygulandı
Yeşil odadaki tutumlar ve tonlar-her keskin düşünceyi ayarlayan
bir not kitabında-dersini buldu-o zaman girdi
Ev ve bir tartışma arenasına koşmak
gladyatör, en kolay zekâ olma itibarını kazandı, en çok
Yetenekli elden muhalif ve günün en muhteşem hatip.
Ve Burke, Pitt, Fox, Erskine, Grattan ve Wyndham'ın günüydü!
Lord Chesterfield, oğluna bunu söylediğinde çok yanlış değildi.
Parlamentoda, daha çok bir şey söyleme tarzına bağlıydı,
oluşturulduğu konuya. Tadı oluşmuş olsa da
Modern dramanın gösterişli modeli ve onun kompozisyonunda
Her zaman ayrım yapmadığı çok sayıda trop ve metafor
Tinsel ve altın, boyalı cam ve saf elmaslar arasında, yine de
Genellikle amaçladığı şeyi yapmayı başardı-muazzam bir üretim
his. Roketleri yarımküreyi bir yangına koydu; O her zaman değil
Kimin kafasına sopaların düştüğüne dikkat edin; çünkü ne arkadaştan ne de kurtuldu
Düşmanlar, eğer iyi bir vuruş kaybetmesi gerekiyorsa.

Sheridan, kabuğun rengini karakterden daha fazla görmesine rağmen
Çekirdekten, sadece İngilizce ile yok olacak çok şey söyledi
dil. Bir fatura taşımaya çalışan bakanlara yapılan bir saldırıda
Basın özgürlüğüne karşı, "Onlara yolsuzluk ver
Lordlar Kamarası; Onlara bir Venal Avam Kamarası Verin; Onlara ver
zalim prens; Onlara bir kamyon mahkemesi verin-ve izin ver ama bir
Unfeticed basın ve bir saçın genişliğini tecavüz etmek için onlara meydan okuyacağım
İngiltere'nin Özgürlükleri "-Chatham'a layık bir pasaj.
Treason denemeleri, 1794'te,
Paniğe kapılmaya karar vermek için biraz olmayan işlemler
Duygularına halka açık. Bir ekstrakt onun alaycılığı hakkında bir fikir verecektir. İçinde
Pitt'e cevap vererek, "Ben davada bir şey vardı; oldukça
erdemli duyarlılıkları ve sadık terörleri rahatsız etmek için yeterli
Doğru onurlu beyefendi. Ancak, evin bu tarafı çok sertleşti,
korkularımız bizi pek rahatsız etmedi. İlk denemede, bir pike
üretildi. Ancak bu geri çekildi. Sonra müthiş bir enstrüman
Majestelerinin süvarilerinin imhası için konuştu, ki
Kanıt, Sheffield'deki bir pencerede _te-totum_ gibi görünüyordu. Ama ben
Unutmuştu-aynı zamanda bir arka dükkanda bir kamp vardı; sağlanan bir cephanelik
dokuz tüfekle; ve tam olarak aynı sayıyı içeren bir işlem
pound-hayır, doğru olmama izin ver, dokuz pound ve bir kötüydü
şilin. * * * * Alarm büyük bir ihtişamla getirilmişti ve
Cumartesi sabahı durum. Geceleri, Richmond Dükü
Kendini, diğer merakların yanı sıra, kulede ve harika bir
Belediye Memuru, Lord Belediye Başkanı,
Doğu. Cornhill'de bir tartışma toplumu olduğunu öğrendi,
İnsanlar Sixpence A Head'de ihanet almaya gitti; nerede perakende alındı
onları inç mum; ve camla ölçülen beş dakika
Her hain, devleti devirme konusundaki rolünü yerine getirmesine izin verildi.
Edinburgh'da bir ayaklanma planlandı; Askerler olacaktı
Bozuk: Ve bu, her insana altı pensesi verildiğinde
Porter. Şimdi, bu kısımda para ve rasyon kıtlığı ne olabilir?
Ülkenin söyleyemem; Ama bana çarpıyor
Yolsuzluk büyük ölçüde taşınmamıştır. O zaman da sayılar
ücretli tutuldu; Karanlık bir odada delinmişlerdi, bir çavuş
kahverengi ceket; Ve belirli bir sinyalde Sally'ye arkadan
mutfak ve anayasayı devrildi. "

Bu ünlü hatip, arayışlarında çok yönlü olmasına rağmen ve
1780'de Parlamentoya girdiği andan itibaren alışkanlık olarak inatsız olarak
Güneşi düşmeye başlayana kadar, liberal davayı sürdürdü ve
Nadir yetenekleri kıta karşı çarpıcı bir etki ile boğuldu
Pitt politikası ve İrlanda yenilenmesi lehine, parlamento
Reform, Basın Özgürlüğü ve Halkın Hakları.

Edmund Burke'ten bahsettim, kimden daha güçlü bir şekilde karşılayamaz
Sheridan ile kontrast. Orijinal, cesur bir dahi vardı, ama
geniş ve kapsamlı bir yargı ile sürdürüldü. Hayal gücü
Her zamanki gibi muhteşem, konuşma kanadını doldurdu, ama zenginleştirildi ve
geniş ve çeşitli öğrenerek canlandı. Zihni olana kadar
dalmış, işgal eden konu ile _possessess_ dememek
Büyük hayatının son yılları (Fransız Devrimi)
İlerici özgürlüğün savunucusu ve süsü. O önce liderlik etti ve sonra
Liberal Partinin izlediği tüm politika çizgilerinde Fox'u takip etti
1765'ten 1790'a, ayrıldıklarında ve Burke o kadar da olmadı
Pitt ve onun Tories'in savunucusu, Fransa rakibi ve onun
Cumhuriyetçiler; Bundan sonra, ifade ettiği gibi, bir whig olmayı seçmek,
"Bir Fransız ölmesinden gelen ilkeleri kendi kendine kullanmadan, bilinmiyor
Anayasadaki babalarımızın etkilemesine. "Parlamentodan ayrıldı
1794'te ve 1797'de öldü. Hayatının son altı yılında
Fransız Devrimi'nin aşırılıklarından neredeyse hastalıklı görünüyordu; Ve
Ne olursa olsun, ne olursa olsun, ne olursa olsun, ortaya çıktı
Naught'ı görmek için bu trajedinin konvülsiyonlarını görmek. Canlı izlenimler
aldığı yayınlara transfer edildi.
daha ateşli ruh ve daha yüksek olan arasında müthiş bir his yarattı
vatandaşlarının emirleri. Ama onu her şeyden önce al, en çok
Modern İngiltere'nin muhteşem zihni. En çok belirlemek için çağrılırsa
daha sonraki yıllıklarını süsleyen dikkat çekici isim, kime böyle yapardıyız
Onun için tereddüt etmeden işaret ediyor mu? Aralarında bir yer alma hakkına sahip değil mi?
Krallığın ürettiği en olağanüstü beş adam-Bacon,
Shakspeare, Newton, Milton, Burke? Çok yönlü olana sahipti
Adam'larımızın öğrenilmesi, Marshall'ımızın entelektüel kavrayışı,
Webster'ımızın mantıksal enerjisi olan Edwards'ımızın metafizik incelikleri,
Wirt'imizin yükselen hayal gücü, kilimizin ateşli parıltısı; Ve o
en ekili alanındaki her birinin eşitiydi. Parlamento olarak
Lider, Fox ve Pitt'ten daha düşüktü. Makalesi benzeri tarzı değildi
Avam Kamarası kadar popüler bir bedene uyarlandı. Konuşmaları giydi
Forum yerine Akademi'nin havası; Ve söyleminin çoğu
çok ayrıntılı, çok öğrenilmiş, çok felsefi, çok süslü olmak
Drift olan sıradan erkeklerin genel koşusu tarafından takdir edildi
mevzuat salonlarına. Otuz yıl boyunca katıldı
işlerde, dudaklarından düştü ve bir miktar siyasi kalem
Sagacity, uzak görünen devletçilik, felsefi disquisition ve
Hatip ekran, hepsi bir genlik ile kapandı ve süslendi,
bir diksiyon ihtişamı ve dördüncüsü
yazarlarının adını gelecek nesillere taşıyacaktı
zamanının dikkat çekici adamları. Bu eulogium abartılı düşünen kişi
sadece onayını entelektüel servet madenlerinde bulmak için
verdiği eserlerin on altı cildine gömülü yatıyor
Ülke ve dünya, onun coteMporaries ve gelecek nesillere. Doğru,
Bu saf altın tabakalarıyla karışan bulunacak, damarlar
Uygulama, sofistike, önyargı, savurganlık ve şiddet. Onun
Daha sonraki yazılar ve birçok açıdan en büyük ve güzel,
Morbid bir değişim dehşetiyle şekillendirilmiştir ve kasvetli bir
insanın özyönetim için kapasitelerinin güvensizliği; kanıtlamak,
Çoğu ölümcül ötede dahi ile yetenekli olmasına rağmen,
kehanetin ilahi ruhu. Ama aynı derecede doğrudur, ancak
İngilizce dili okunur, Edmund Burke'ün konuşmaları ve yazıları
devlet adamı, filozofun en zengin hazineleriyle sınıflandırılın,
ve bilgin.

Uyarlamaya çalışan bir askeri şefin lanetinin yanında
Kampın Kabine Düzenlemelerine Taktikleri, rahatsız edici
Çubuğun ilk kurallarını taşıyan dar görüşlü bir avukatın
devlet konseyleri ve sadece o zaman devlet adamı olmayı hedeflemek
Pettifogger olabilir. Grenville-Fox'un çöküşünde
Bakanlık, Bay. Perceval, Majesteleri'nin önde gelen yeri aldı
Devlet. Keskin bir aklı olan bir avukattı ve bir ruh buruşmuş
en sınırlı görüş ve bağnaz önyargılarla. İngiltere'yi yönetirken,
Kıta işlerine referans olarak konumuna baktı ve
Milletlerin dramasında gerçekleştireceği kısım, olmayacak kadar
Kısa ve hizmetkar olan bir davacının on kiloluk vakasını dikkate almak
tutulmuş. Her gece evini tedirgin eden harika soruları tartıştı.
Ortak ve kararları sadece kendi zamanını değil, aynı zamanda
Gelecek çağlar, sadece bir karar için mücadele eden bir avukat gibi. Silahı
keskin ve kenarını aynı şekilde uyguladı,
James Jackson'ın Kent'te on dönümlük bir partiye veya XVIII. Louis'in başlığı
Fransa Tahtı. Parlamentoda bir finansal plan tartıştı
Tıpkı tartıştığı gibi, savaşa devam etmek için yirmi milyon sterling yetiştirmek
Yorkshire jürisinden önce yirmi kiloluk bir notun dikkate alınması
Ploughmen. Yine de iyi bir taktikçiydi; Bir _Point_'i kolayca ve net gördüm,
Bir noktadan başka bir şey görmemiş olsa da; önyargılara nasıl dokunacağınızı biliyordu
Bigots; küçük bölümlerde rakiplerini yenmek için harikaydı; nadiren
en şiddetli provokasyonlar altında öfkesini kaybetti; bir dönüşte hızlıydı ve
bir imbikte istekli; ve canlı, konuşma dilinde, düz bir şekilde konuştu
şişman ülke beylerini memnun eden stil çok daha iyi
Bay Canning'in klasik imaları ve süslü dönemleri. O tuttu
Lobisinde bir deli tarafından suikaste gelene kadar yolunun tenoru bile
Ev, 1812'de.

Ve bu, İngiltere'nin mali politikasını şekillendiren adam
Varlığının en olaylı yıllarından altısı ve izin verdiği
L150.000.000 miktarına borcuna dalmak için! "Bu nasıl olabilir
Olmak? "Cevap açık. Bay Perceval, kral ve
Piskoposlar, birinin önyargılarını ve bağnazlığını gururlandırıyor
diğer; ve asla rude elin rude eli ne zaman eulogize etmekten kaçmadı
Popüler istiridye, Vail'i Prens Regent'in ahlaksızlığından çekti
ve York'un kardeşi. Sonra kapsamlı bir iş adamıydı; Asla
Canning ve Peel gibi dolaşarak "kilise ve devlet"
Dövülmüş Tory pisti; Ve şimdiye kadar kötü bir nedenden vazgeçmekten
En kötüsü, sesini daha sert bir şekilde yükseltti.
Halkın hoşnutsuzluğu ıslık çaldı ve işaretleme yoldaşlarını neşelendirdi.
Günlük aşağılayıcı zahmet turları. Böyle bir bakan olmaya uygundu
bağnaz bir kral ve onun mirasçısı tarafından sevilen.




Bölüm VI.

     Pitt'in Kıta Politikası-Mr. Tierney-Mr. Whitbread-Lord
     Castlereagh-Lord Liverpool-Mr. Konserve.


Karşı çıkan devlet adamları arasında biraz daha fazla inceleyerek
Bay Pitt ve haleflerinin kıta politikası-hiçbir şekilde
bu şekilde kendilerini ayırt eden herkesi fark etmeyi planlamak-daha az
Bay'dan daha kötü şöhretli kişi Sheridan gözü çeker; Ama kim, ne zaman
Zihnin sağlam, her gün niteliklerini büyük ölçüde aştı
O kutlanan hatipin gösterişli mülayimleri. Bay'a ima ediyorum
Tierney. Bay Perceval gibi, bara yetiştirildi; Ama ondan farklı olarak
sadece bir avukat değildi, ne de kavrayışı dar
önyargılar, ne de ruhu bağnazlık tarafından büzüldü. İtibarına rağmen
Bu ülke, parlayan diğer armatürlerle karşılaştırıldığında loş.
Bu yüzyılın şafağında Whig takımyıldızı, yine de
daha sabit ve kullanışlı bir ışık döken birini adlandırmak zor
Liberal Parti'nin yolu, bunun ilk on yılı
Yüzyıl-Her zaman Bay Fox hariç. Bay Tierney en başta
1794'te ihanet denemelerinin tehlikeli zamanlarında reformcular-
"Halkın Dostları" Derneği'nin önde gelen üyesi-
Parlamentoya takdire şayan dilekçe, bu dernek gösterdi
genişlemiş bir oy hakkı ve eşit bir
temsil-ve son derece saygın bir duruşa ulaşmış
Bar, Fox ve Heads'den bir yıl önce 1796'da Parlamentoya girdi
Muhalefetin evine katılımlarını terk ettikleri.
Çünkü Pitt'in seyrini tutuklamaktan umutsuzluk yaptılar. Bay T.
Bir zamanlar önemli bir pozisyona getirildi. Gauntlet'i aldı ve
İki veya üç seans sırasında,
Görevlerine dayanan Whigs; Ve kendini doldurma yetkisi gösterdi
Böylece bu şekilde ona açıldı. Geceden gece geçti
Azalan bant, katı akıl yürütme güçlerini dizmek ve yorulmak
Bardan getirdiği iş alışkanlıkları, kibire karşı
Pitt'in Eloquence ve Dundas'ın kuru argümanları, soğuk algınlığını köreltiyor
eskisinin sarkmaları eşsiz mizahı ve keskinliğini itiyor
İkincisinin mantıkının gevşek eklemleri arasındaki analitik silah
tesisat. Bay Addington'un Karışık General Avukatıydı
yönetim; Ama bu bileşiğin çözülmesi yakında onu rahatlattı
Sıkışık bir pozisyondan, daha geniş alana memnuniyetle kaçtı
Tecrormet muhalefeti. Burada popüler bir hizmet verdi
Çünkü, her ikisi de tüm yolların ilerlemeye etkili bir şekilde engellenmesi
Süslediği mesleğin nispeten tenha yürüyüşleri ve
memnun olduğu daha sağlam ve göze çarpan siyaset yolları
sırt. Kıta Koalisyonunun karanlık gecesinin bir kısmında,
partisinin dümenini daha fazla bir beceri ve uyanıklıkla yönlendirdi
Ünlü şefler karlı bir şekilde taklit edilmiş olabilir. Ustalaşma yeteneği
karmaşık bir konunun ayrıntıları ve ana hatlarını izler,
(Barda başarı için çok önemli,) meslektaşlarını devredmeye teşvik etti
Onun üzerine bu yorucu finans planlarını ortaya çıkarma emeği
Hangi Pitt ve halefleri İngiltere'nin hayat kanını boşalttı
refah ve her bir toprak satışı olan bir borcu şişirdi
zorlukla taburcu olamazdı. Böylece bir ticaret bilgisi aldı ve
Finans, sadece daha sonraki Bay Huskisson'unkinden ikinci. Buluşuyor
Böyle bir adamın mütevazi yetenekleri ve hizmetleri, "
inançsız, "modern reformcuları adlandırırken göz ardı edilmemeli
İngiltere.

Bay Whitbread'den bahsettim. İçine bakmayan bazıları
Şimdi baktığımız zamanların parlamenter tarihi, onu varsayalım
Sadece harika bir bira üreticisi olmak, belirsiz bir koltuk satın almak
Dilini tutan kötü niyetli servetiyle Avam Kamarası
seans ve tatilde bira sattı. Ama bir aklına sahipti
tam bir şekilde süslenmiş en güçlü çerçeve
eğitim ve kapsamlı yabancı seyahat ile liberalize. O
Fox, Erskine, Sheridan, Gray, Mackintosh,
Romilly ve Brougham-Holland House'da sık sık ziyaretçi-hazır ve
Güçlü tartışmacı, her zaman en başta bu şiddetin çatışmalarında
zamanlar-kısa bir süre için partisinin güvenilir lideri
Ev-ve 1814'te, alçakgönüllü Caroline ve
Ahlaksız kocası açık bir rüptüre geldi, seçildi,
Brougham, gizli danışmanı ve arkadaşı olmak için. Cömert
Geniş servetinin yayılması-tespitlerinde ve nazikçe-
insan özgürlüğünün sıcak arkadaşı ve tüm içinde yeminli baskı düşmanı
Formlar-tüm yetkilerini ilerleme ve reform nedenine verdi,
ve her yerde, her mevsim ve diğerleri bıldırcaya direndi,
Pitt, Perceval ve Castlereagh'ın dış politikası. Geri dönüşü
Elba'dan Napolyon tüm İngiliz sınıflarını ve şimdilik alarm verdi
Tüm partileri demirlemelerinden süpürdü. Taht için bir adres
Kuvvetlerin genişlemesi hemen Grenville tarafından
Lordlar ve Commons'ta Grattan (her ikisi de Whigs) ve bir
Panik vuruşlu muhalefetin büyük çoğunluğu. Whitbread sağlam durdu;
ve hain ve Fransız bir Jacobin olarak kınansa da,
İngiltere'nin müdahale etmemesi gereken hareketinin lehine konuşma
Bourbonların restorasyonu. Böyle bir gerçek esnek olmayanı gösterir
Adamın metali, bir panegyric sütunundan daha fazlası. Onun siyasi
İlkeler demokrasi standardına yaklaştı; Ve bu, onunla
Plebean ekstraksiyonu ve oldukça künt tavırlar, ona daha az iyilik verdi
Partisinin tam kanlı patrikanslarından bazıları ortaklarından daha
seçim bölgesi. 1815'te öldü ve Romilly ve Castlereagh gibi düştü
kendi eli.

Birçok değerli ve birkaç ünlü isim burada bir yer bulabilir.
Gri, onurlu ve uzlaşmaz-Romilly, sagacious ve
Humane-Mackintosh, klasik ve süslü-Grattan, şövalye
ve cesur--Burdett, erkekçe ve cesur-Horner, öğrenilmiş ve
Mütevazı-Hollanda, cilalı ve cömert-Brougham, çok yönlü ve
Güçlü-hepsi, diğerleriyle neredeyse daha az dikkate değer olan
Pitt ve takipçilerinin politikasına karşı özgürlük nedeni,
ve daha mutlu zamanlarda parlak bir şekilde kırılmak için kutsal yangınları canlı tuttu.
Ancak, her biri diğer bağlantılarda fark edilebilir. Şimdi konuşacağız
Farklı bir okulun üç eyalet adamı.

Lord Castlereagh, Pitt'in kıta politikasının hayatı ve ruhuydu
Napolyon düşmeden önce altı yıl boyunca. Sheridan gibi o bir
İrlandalı. Ancak, ondan farklı olarak,
bir sihirbazın becerisi ve zehiri ile kendi ülkesini korusun
bir şeytan. Rüşvet, kabadayı veya kasap için hazır, İngiltere'yi daldırdı
Borcun ve kana daha derin ve daha derin ve pişman görünüyordu
Daha fazla para yoktu ve daha fazla savaşmak için
Tamamlandı. Onun çıkmasına izin verebileceği en iyi kefaret olarak
özgür bir hükümetle çatışmanın ve tamamen
harap, Viyana Kongresi'ne gitti ve alçakgönüllülükle izin verildi
Anayasasını ve onurunu müttefik despotların ayaklarına koyun
kollarına karşı sürdürmede kendini fakirleştirmişti
Fransa. Perceval'ın dürüst bir bağnaz olduğu iddia edilmiştir; -den
En azından dürüst olabildiği kadar dürüst olabiliyor.
Ancak, tüm sorunun ötesinde, Castlereagh en iğrenç ve
Ondokuzuncu yüzyılın aşağılık İngilizleri. Başka hiçbir şeyin adı
Modern devlet adamı çok samimi ve çok adil bir şekilde,
insanlar. Geçen yılın Almanac'ından daha fazla bir konuşma olmadan-Duttyly
Parlamento olarak ikinci sınıf bir figürü bile kesemez
Tahminci-evet, işleriyle yakın tanışması nedeniyle
o geniş krallık, künt duygusu, konseydeki hızlılığı, çıplak olmayan
cesaret ve tahtına değişmeyen bağlılığı ve onun
Kararname'nin vicdansız infaz edilmesi, Tory Partisi'ne liderlik etti.
Ve Kralın danışmanlarını on bir kişi aracılığıyla kontrol etti
İngiltere'nin yakın tarihinde çoğu çalkantılı yıl. Nominal olmasa da
Premier, savaş sırasında bakanlığının gerçek başkanıydı
ülke ve öne çıkan ve takip edilen zamanlarda
Bonaparte ve sonraki despotikte önde gelen bir pay taşıyordu
"
Avrupa. "Viyana Kongresi'nde sahip olan gücü temsil etti
Bourbonları restore ederken her şeyi ve neredeyse hepsini kaybetti. Bu verdi
Ona adına, satın aldığı zaferleri talep etme hakkı
Ya da anayasal özgürlüğün ilerlemesine geri dönmelidir. Ancak
Bu cringing aracı, kendini bir
Büyük seçim bölgesine layık bir şekilde,
Rusya ve Avusturya-şeytani Kutsal İttifakı Oluşturma Onlara ulaştı,
"Avrupa'nın Yerleşimi" için bu politik-askeri soruşturma-ve,
yanan yıldızında ve masmavi şeridinde güverte, gibi görünüyordu
kaba, konsey tahtasında oturmasına izin verilmeden memnuniyet
Bu hükümdarlar, Bay Tittlebat Titmouse gibi,
Dreddlington Kontu masası. Onaylama konusundaki müteakip kursu
Bu kutsal Engizisyonun kullandığı askeri _surveillance_
Avrupa halkı, liberalin yorulmak bilmeyen düşmanlıkla karşılaştı
Liderleri ada yüzüğü yapan İngiltere partisi
protestolar. Uzun zaman, bu cesur, kötü adam, bu "_Ice yürekli dog_"
Ebenezer Elliott, kölenin kaldırılmasına karşı çıkan onu aradı
Ticaret, Ceza Kanunu'nun iyileştirilmesi,
Mısır yasaları, Katolik kurtuluşu, parlamento reformu ve diğerleri
Sosyal ve politik gelişme, yirmi beş yıl boyunca aniden
Her adımda rezil eylemler tarafından işaretlenmiş bir kariyeri bitirdi.
Hemen onun yerine başarılı olan Bay Canning
Dışişleri Bakanı, protestosunu belirli işlemlere karşı açtı.
Kutsal İttifak ve İngiltere bu kraliyet komplosundan çekildi
Rogues.

Daha önce bahsedilen dönem boyunca, Lord Liverpool nominaldi
Bakanlık Başkanı. Çok saygın bir asilzemdi, büyük bir
çanta ve az sayıda yetenek; kolay, iyi bir şey, James-Monroe bir tür
Her Whig ve Tory'nin düşük bir yay yaptığı vücut, ama kimsenin korkmadığı
veya umursamadı; Devlet gemisini tolere edilebilir bir şekilde iyi yönlendirebilecek bir pilot
sessiz sularda, ama gökyüzü için kabin için dümenden ayrılan gökyüzü
bulutlu ya da dalgalar öfkelendi. O kadar uzun süredir ofisteydi ki
bir tür bakanlık fikstürü oldu-etrafında bir tür çekirdek
Daha iddialı, gösterişli ve güçlü malzemeler toplandı. İnsanlar olmuştu
onu işlerin başında görmeye çok alışkındı, burada çok az şey yaptı
kimseyi rahatsız etmek için, ona neredeyse gerektiği gibi baktıkları
Hükümet makinesinin kralın kendisi olarak çalışması. Bu
Sıradan adam, Bay Jenkinson'un ardışık isimleri altında, Lord
Hawkesbury ve Lord Liverpool, kabinde önemli istasyonlar düzenledi
Otuz yıldan fazla bir süredir, neredeyse yarısı prömiyeri.

Belirtildiği gibi, Bay. Canning, Lord Castlereagh'ı yabancı olarak başardı
1823'te sekreter ve Lord Liverpool 1827'de Premier olarak.
Castlereagh, Canning İrlanda kökenliydi; Ama ondan farklı olarak, biraz vardı
Damarlarında İrlanda Kanı. Onun gibi, kıta politikasını sürdürdü
Pitt; Ama ondan farklı olarak, İngiltere'yi aşağılamak istemedi, sonra
Napolyon'u yok etmişti. Onun gibi, içinde büyük sallandı
Ülkenin konseyleri; Ama ondan farklı olarak, o kadar da değildi
Bir resmi istasyonun etkisi,
muhteşem ve büyüleyici dahi. Otuz beş yıl boyunca bu dikkat çekici
İnsan kamu işlerine katıldı; Ve ne olursa olsun ne olursa olsun
Devlet eğitiminden, şüphesiz en parlak hatipti (i
terimi en iyi şekilde ve kısıtlı anlamda kullanın)
Avam Kamarasında bu yüzyıl.

Canning'in babası, çok az olan parçalı bir İrlandalı avukattı
Hukuk bilgisi ve daha az uygulama, Londra için İrlanda'dan çıkın,
dergiler için kötü tekerlemeler yazarak yetersiz bir varoluş çıkardı ve
Politikacılar için tolere edilebilir broşürler. George'un olduğu gün öldü
YAZDIR-11 Nisan 1771. Anne, parasız bıraktı, dinledi
Garrick'in övgüleri, sahneye çıktı, birinci sınıf sürdürmeye çalıştı
Karakterler, başarısız, sessizce ikincil bir pozisyona batırılmış, evlendi
o zaman iki ya da üç karısı olan ve gezindikten sonra
İller hakkında birkaç yıl, evlendiğinde çılgın bir evde öldü
Geçmişinden biraz daha fazla parası olan sahne kimliğinde ipek mercer
koca ve oldukça daha iyi bir karakter. Kısa süre sonra işte başarısız olmak,
Sahneyi, hızlı bir şekilde kırdığı karısıyla birlikte denedi.
Aşağı ve üçüncü sınıfta yer almak için birkaç yıl devam etti
Küçük tiyatrolardaki karakterler. Doğal olarak
Bu tür koruyucuları çevreleyen, gelecekteki İngiltere Başbakanı
Hayatının ilk dokuz veya on yılı. Saygın bir baba amcası vardı
Londra'da-biraz servet tüccarı. Adına yaşlı bir aktör
Karamsar, soygun olmayan delikanlığında dehanın ışıltılı mücevherini tespit etti,
Bu amcaya gitti ve yeğenini almaya çağırdı (
görüldü) onun bakımı altında. Uydu, onu bir dilbilgisi okuluna gönderdi, sonra
Eton ve ölmek, Oxford'da koğuşunu eğitmenin araçlarını bıraktı. Genç
Canning üniversitede göze çarpan bir şekilde parladı, bir zekâ olarak
Elocutionist ve bir şair ve bazı aristokrat arkadaşlıklarla sözleşme yaptı
sonraki yaşamda, özellikle de Bay ile
Jenkinson, daha sonra Lord Liverpool.

Üniversiteden ayrıldıktan sonra Sheridan ile samimi oldu,
Annesi ve kendi tarihinden bir şey ve onun tarafından tanıtıldı
Fox ve diğer önde gelen Whigs için. Liberal ile emprenye olmasına rağmen
İlkeler, hırslı gözü Whigism'in gizemli bir armatür olduğunu gördü,
Ve böylece Pitt'in yükselen yıldızına döndü ve ibadet etti. Girme
1793'te Parlamento, sadece kıta fırtınasının patlamasında,
Bir zamanlar hazine banklarında oturdu ve kısa süre sonra cilalı oldu
Büyük Gallik karşıtı okçunun titremesinde şaft. İçinde veya dışında
Ofis, Pitt'in servetlerini ve haleflerini takip etti.
1809'da Castleriagh ile kavga etti ve bir düello yaptı.
Kabine bıraktı ve konserve 1814'e kadar bir bulutun altında kaldı.
Lizbon Mahkemesine bakan olarak sürüldü. O zamandan itibaren o
O olmasına rağmen, eski okul tories'in tam güvenini hiç
Parlamentodaki en parlak savunucusu ve genellikle paylaşılan ofis
onlarla ve önlemlerini sürdürdüler. Castlereagh öldükten sonra Bay
Canning onun etrafına yakından çekildi Lordlar gibi daha liberal Tories-
Melbourne, Palmerston, Glenelg-ve Bay ile birlikte hazırlandı
Huskisson, "üçüncü taraf", "Canningites" olarak adlandırılan,
1827'de Brougham'ın himayesi, bir _quasi_ koalisyonu oluşturdu
Whigs. Şeflerinin ölümünden sonra, takipçilerinin çoğu gitti
Tamamen Whigs'e, Earl Grey'e reformu taşımak için yardım etti
Bill, onun altına görev aldı ve daha sonra kötü bir saatte
o partinin liderleri.

Kaldırılmasına doyurucu bir destek vermek dışında
köle ticareti ve Katolik kurtuluşun nedenini savunmak, Bay Canning, girişinden en kötü Tory önlemlerini sürdürdü
Parlamentosu Castlereagh'ın ölümüne-otuz bir dönem
Yıllar-insanların tüm kaynaklarına karşı çıkmaya yönelik
Klasik öğrenimi, canlı zekası, kuvvetli akıl yürütmesi, büyüleyici
görgü ve rakipsiz hitabet. Kuşkusuz, kamyoncuyu hor gördü
Kutsal İttifak'a doğru Castlereagh'ın seyri; Ve ya o
"sahte bir pozisyondan" kaçmak istedi, çünkü meslektaşları
Etkisini sakatlamak isteyen, Hindistan'a gitmek üzereydi
Genel Vali olarak, Castleriagh intiharı değiştiğinde
hedef ve o
Bu İş Bakanlığı'nın baş kontrolü. Hemen, İngiltere bir
içinde bulunduğu Continental ittifakına doğru asil pozisyon
Wily selefi tarafından dolaştı. Yeni sekreter karşı protesto etti
Müttefik egemenlerin popüler hareketlerle müdahalesi
İspanya ve önümüzdeki yılın başlarında (1824), bakanların yerinde olduğunu belirtti
başka bir Kongreye taraf olmayı reddetmişti. Bu en uzundu
Otuz yıl boyunca ilerlemeye doğru adım atın ve evi
Commons hevesli plauditlerle çalıyor. Bunu hemen takip etti
Yeni Güney Amerika'nın bağımsızlığının sanal tanınması
Cumhuriyetler-Kutsal Askeri Engizisyonuna başka bir darbe. Bay çağırmak
Robinson, Exchequer Şansölyesi olarak yardımına ve Bay Huskisson
Ticaret Kurulu Başkanı, Yeniden Yapılandırılmış Bakanlık (İyi, Kolay
Lord Liverpool nominal kafası)
Dışişleri alanında kursu ile birleştiğinde ticaret ve finans,
Orta sınıflara büyük bir güven payı çekti ve
Muhalefetin Asperitue'lerini yumuşattı. Dört yıl boyunca
Konserve Kontrollü Liverpool'un Bakanlığı, Vergiler Azaltıldı, Birkaç
Ticaretten kaldırılan kısıtlamalar, Chancery'deki sonsuz gecikmeler sordu
içine, ölüm cezası kısıtlandı, kararlar geçti
köle özgürlüğü, mısır yasaları biraz değiştirildi ve
Katoliklerin rahatlaması Avamonlarda taşındı, ancak
Lordlar. Liverpool 1827'nin başlarında öldü. Wellington ile bir kavgadan sonra
ve o yılın Mayıs ayında peel, konserve, doruk noktasına ulaştı.
hırsı, İngiltere'nin prömiyeri. Ancak, dört ayın sonunda
can sıkıcı ve zahmetli bir kuraldan öldü, çok fazla insan tarafından yakıldı,
yönetiminden iyi şeyler bekliyorlardı.

Bir gözlem noktasından bakıldığında, Bay Canning'in daha sonraki politikası
reformun nedeni için elverişli; Ancak, başka bir açıdan,
Uzun vadede yarı yönlü önlemlerinin olup olmadığına şüphe etti.
Bu davaya zararlı. Eğer Tory partisini kurtarmak için yetiştirildi
Onun tarafından kurtarılmaya razı olurlardı; çünkü o yaşıyor olsaydı
kademeli olarak ilerleyen ruhuna vermek için devam ederdi
yaş, ve onları uzun yıllar iktidarda tuttu. Ama sonra ona güvensizlikleri
1815'in huzuru dehasını sakatladı, gururunu ipotek etti ve
ona izin vermeyecek olan partiyi yapmak için onu zamanında belirledi
hükmetmek için. Kişisel taraftarlarının yardımıyla, "üçüncü tarafı"
1826-7'de Tories için yaptı, Peel'in yirmi yıl boyunca yaptıkları şey
Daha sonra-liberal görüşlere göre-partiyi ikiye bölün-ve oluştu
Eski rakipleriyle _quasi_ koalisyonu. Bu şekilde olsa da
Katolik Kurtuluş ve Parlamento Reformu gibi bazı önlemler
daha erken taşındı (sadece kısmi olarak olsa da)
Aksi takdirde olabilirdi, ancak
Liberal neden artık olduğundan daha depresif, böyle yok
Koalisyon kuruldu ve sonuçta bu tür tavizler verilmedi. Olsa da
Canningites'in ayrılması Tories'i zayıflattı, katılım seyreltildi
Whigs. Nihayetinde onlara Melbourne gibi liderler verdi ve
Palmerston-1828 yılına kadar en yorucular arasında yer alan
Reform muhalifleri-Whigizmi mahkemede popüler hale getiren erkekler
mor ve ince keten ve diğer yumuşak kıyafetlerle dizmek-
onu engebeli yönünden çıkardı ve yüksek yetiştirilmiş havalarda güverte etti
Yaşlı Georges ve Walpoles günlerinde giydiği bir
Birkaç asil aile işlerini kontrol etti. Ancak öte yandan, Bay
Canning eski moda John Bull Toryizm'in gücünü kırdı-
Eşiksiz, küstah, _statu-quo_ Fransız devrimcisinin toryizmi
zamanlar-ve daha uyumlu, sivil, ilerici bir Toryizmi tanıttı,
Katolikleri özgürleştiren ve mısır yasalarını yürürlükten kaldıran.

Bay Canning bir açıdan Bay Fox gibiydi. Her biri yeni bir dönem tanıttı
partisinde. Geçen yüzyılın aristokrat Whigizmi,
İfade ettiler, kafaları söylediğinde Brougham tarafından grafiksel olarak vuruldu
partiyi kontrol eden birkaç büyük aileden "asla yapılamaz
Yapılırsa, zayıf bir konuşma ile ön plana çıkan zayıf bir hareketin
Yaşlı bir Rab tarafından ve daha genç bir Rab tarafından ikincisi, tatmin edemeyebilir
Ülke ve bakanlığı salla! "Fox, İngilizce Jefferson
Liberalizm, ataları veya serveti olmayan erkeklerin kapısını açtı
parti ve yeteneklerinin kendilerine atadığı yeri bul,
ister kafasında ister ayağında olsun. Türün Whigizmini tanıttı
Gray, Brougham, Romilly, Russell ve Edinburgh incelemesi. Var
Gününe ve nesline hizmet etti ve değiştirilmiş gibi oldu,
_Canninged_ Toryizm, aralarındaki başlıca ayrımın içinde
İsimlerini yazmanın farklı modları. Son yirmi yıl içinde,
İngiltere halkı bir yüzyıl ilerledi, Whig liderleri
takvime bile ayak uydurmamıştır. İngilizce liberalizm ile görünüyor
"Gelecek Adam" için Özlem Gözü; Ve göründüğünde, o kadar uzak olacak
Palmerstons ve Russells'ın günümüzden önce, daha önce olduğu gibi
Pitts ve geçmiş zamanların algıları.

Bay Canning'e dönmek için. Hayatının son beş yılında
Eski ve modern arasında bir tür orta yer işgal etti
_regime_; veya daha ziyade, eski ve
yeni şeylerin sırası. Gençliğinde Pitt altında görev yaparak bir
Olgunluğunda Fox öğrencileriyle ittifak. Savunmak
1799 ve 1800'de İrlanda Parlamentosu'nun tamamen yok edilmesi
1823 ve 1827'de Katoliklerinin nitelikli bir kurtuluşu önerdi.
Napolyonun devrilmesi için Avrupa Koalisyonunu sürdüren,
Meşru yavrularını Kutsal İttifak'ı reddetti. Sahip
İngiltere'nin zenginliğini beslemek ve mutlakiyetçiliği korumak için
Kıta, kendi meyvesini koparmasına izin vermekten küçüldü
kültür. Bu son yıllarda, düzgün bir şekilde adlandırılmış olabilir
ya liberal bir Tory ya da muhafazakar bir Whig. O'nun arkadaşıydı
Katolik Kurtuluş; Ama kamuoyu duyarlılık yeterince olgun olmasa da
Yönetimi bu reformu gerçekleştirmesi sırasında çabaları
ölümünden kısa bir süre sonra bunu sağlayan bu olgunluğa getirmek
Meyveyi o dini ağacından toplamak için yasaklanmış mezhep
elinin İngilizce göğsüne dikmeye yardımcı olduğu hoşgörü
Protestanlık. Ancak, parlamento reformunun hayati konusu üzerine,
hiçbir şey vermezdi. Buna referans olarak, onun ünlüsü vardı
Güle güle tarafından uzun yıllar boyunca olan Brougham ile kavga
Canning antagonisti. Tartışmanın nokta, haklarından mahrum bırakma
rüşvetten hüküm giymiş çürük bir ilçenin. İkisi de Girded
yarışma için kendileri. Birinin engebeli yoğunluğu asla değildi
ne de diğerinin cilalı gücü, bundan daha göze çarpan
vesilesiyle. Brougham'ın saldırısı, içbükey _speculum_ ile karşılaştırıldı.
her ışın odak yoğunluğu ile konsantre edildi ve
küçülen kurbanına yanan akarsu. Canning's, dışbükey
Işınları dağıtan ve onları düşmanına duş alan ayna
Körce tutkusu ile.

Devlet adamından hatipe dönersek, onu bir yer işgal ettiğini görüyoruz
birkaç kişi tarafından eşit; Hiçbiri tarafından aşılmadı. O
İngiliz Senatosu Cicero; ve _oratory_ terimini kullanarak
Kesin anlamda, İngiliz devlet adamları arasında rakipsiz parlıyor
gün. Biraz popüler hatanın takdire şayan bir reddedilmesidir,
_Reasoner_, Rev. Dr.
DryasDust-bu zekâ, railler, canlı illüstrasyon ve müstehcen
imalar, inandırıcı olan sağlam argümanla uyumsuzdur,
Kişi aptal olmalı-mantığın cansız bir iskeletinden oluştuğu
et, kan ve kemik iliğinden elden çıkarılan ardışık syllogismler
ve bir konuşmanın derinliğinin
İşitselliği çöktürdüğü gecekonduların derinliği. Öyle
Böylece birçok insan büyük olma itibarını kazandı
Akılcı, sadece büyük bir delikken; veya daha akıllıca açıklandı
Daha canlı ortakları, çünkü sağlam bir visage giydi ve tutuldu
Onun dili-kesinlikle "hiçbir şey
Girişim, hiçbir şey yok. "

Zamanının az sayıda konuşmacısı daha hafifçe daha fazla ilgilenmiş olsa da
Oratory Graces-Tutum, Fantezi, Epigram, Anekdot, Tarihsel
illüstrasyon ve klasik ima-yani çok azı onu mükemmelleştirdi
ifadelerinin netliği, argümanlarının sağlamlığı ve
tüm kaynaklarını taşıyacak şekilde getirdiği beceri
ulaşılacak ve onu eve bastırma gücü
dinleyicilerinin mahkumiyeti. Her taraftan bir kahkaha patlaması, heyecanlı
Bulaşıcı zekası ya da arkadaşlarından bir alkışla bazıları
Gasplak alaycı, muhalefetin postalanmış koşumunu deldi, rahatlattı
Bir para tartışmasının tedium'u, çoğu elinde tahammül edilemez bir şekilde donuk, ama
ki, bütçenin figürleriyle konuşma figürlerini karıştırarak,
her zaman ilginç hale getirdi ve böylece partisini iyi mizah içinde tuttu
Bu yorucu konuları şövalyelerin kalın kafatasları aracılığıyla sürdü
shire ve ülke squires, hangi malzemenin büyük ölçüde
yapılan. Denetçilerine bol miktarda yol açtığı yolu atarak
tüm iklimlerde toplanan ve her zevke kadar ferahlatıcı çiçeklerden
hiç ağır tartışma zincirini öne sürüyor,
ikna oldu ve dönüşebileceği konusunda eğlenceli.

Ancak bu nadir nitelikler dezavantajlarını üretti. Çok yetenekli bir usta
Bir sanatın büyüleyici olması,
tuhaf güçler. Onun zevkini ve oynaması
Sorular, kırılmış olan erkekler, buna çok inanamayan
Levity samimiyetle tutarlıydı. Plainer'in kıskançlığını heyecanlandırdı
Anlayışlar, işleri onun kadar net gören ama onları ayarlayamayan
çok şeffaf bir ışık. Onun tacizleri sadece ışıltılı değildi,
Ama genellikle göz kamaştırdılar ve daha az süslü zihinleri karıştırdılar. Onun sarkmaları
düşmanlarını deliliğe sokar; Ve sadece onu sürmek için içerik değil
Duvara rakipler, onları orada böyle bir güçle fırlattı,
Saldırganlar olmak için arenaya geri döndü; Ve onun
Arkadaşlar, ona yönlendirilen parlak bir saldırının genellikle bir
tüm güçlerini kurtarmak için çağıran karşı saldırı
parti. Ve bundan daha fazlası, limanı ve yatağı izlenimi bıraktı
Çoğu zihin, tam bir sanatçının bir rol oynadığı ve samimi değil
Adam kalpten konuşuyor. Belirsiz kökenli, (
Tory Premier olmayı istedi,) ve Whigs ile erken coquetry,
ona "bir maceracı" epitetini yapıştırdı; Ve asla sallamadı
epithet, ne de uygun bir şekilde verildiği izlenimini etkiledi. .
İngiltere halkı, Donanmanın Saymanı olsun, yabancı
Sekreter, başbakan veya parlamento hatip, asla tamamen kaçmadı
Oğlunun mesleğini takip ettiğinden şüpheden
anne, ama St. Stephen'ın şapelini seçmişti
Drury Lane Tiyatrosu, dahisinin sergilenmesi için.

Hatipten adama dönersek, gözü memnun edecek çok şey buluyoruz.
George Canning, onu taşıyan mütevazi anneyi asla unutmadı. Çok yakında
Kaynakları izin verecek, desteği için geniş bir hüküm verdi; Ve
Parlamentoya girdikten yıllar sonra ve bir yabancı olduğunda bile
Büyükelçi, ona haftalık bir mektup yazdı, en nazik nefes alarak
alaka. Zevklerini ve derneklerini asla yükseltemese de
Gençliğinin bağlantılarının üstünde,
ofis, onu ziyaret edebileceği ve
Bath'ta yaşıyor; Ve orada, şöhretinin zenitinde yürürken
plebe akrabalarıyla birlikte ve Lordly'nin saygısını al
Şirketlerinde, şık bir tesiste ziyaretler. Bu ona bir
asil adam. Edebiyat arayışlarından memnun oldu-kalemi düşürecek olurdu
diplomatik bir sevk hazırlamak, klasikler hakkında konuşmak
Üniversite tanıdıkları-parlak bir denemeciydi ve Latince yazdı.
Grace ve güzellik ile İngilizce ayetler.




Bölüm VII.

     Afrika köle ticaretinin kaldırılması-Granville
     Sharpe-Wilberforce-Pitt-Stephen-Macaulay-Brougham.


Pitt'in dış politikasını izlerken,
1806-7 Büyük Hayırsever Başarı Dönemi-Kaldırılma
Afrika köle ticareti. Kökeni ve büyümesini izlemeyeceğim
Bu trafik, ne dehşetini tanımlayın, ne de önlemleri detaylandırır,
Yasal yasağına yol açan Parlamento dışında. Tanıdıklar
Bu bölümü okuyacak olanlara.

Thomas Clarkson, kaldırılması için hareketin babasıydı.
köle ticareti ve sonuç olarak negro köleliğinin yok edilmesi için
kendisi, bir olay dışında. Dönen koşullar
Onun dikkati yeni. 1785'te kıdemli bir sanat lisansıydı
John's College, Cambridge. Şansölye Yardımcısı, etkilendi
köle ticaretinin yetersizliği, yaşlılara bir konu olarak ilan edildi
Bir Latin tezi için, (tercüme ediyorum) "Köleler yapmak doğru mu?
başkalarının iradesine karşı mı? "
Bu teklifin sonuçları. Genç Clarkson, Latince'yi güvence altına alarak
Önceki yıl ödül, tekrar almak için endişeliydi. O gitti
Londra ve yapabileceği konuyla ilgili tüm kitapları temin etti
bulmak. Hassas zihni,
açıkladıkları "orta pasaj". Uyku sık sık yastığını bıraktı,
Makaleleri denemesi için sindirirken; Ve hazırlığı sırasında
Hayatını bu kadar korkunç bir şekilde yok etmeye adadı
fenalık. Asil Çözüm! O zaman genç hayırsever çok az şey hayal etti
sadece büyük tarafından ortadan kaldırılan bu ticareti görmek için yaşaması gerektiğini değil
İngiltere ve tüm Hıristiyan güçleri tarafından korsan ilan etti, ancak
Batı'nın bu adalarında köleliğin kaldırılması
Sıcak sempatileri kümelendi; insanlığını görmesi gerektiğini
Dünya, insanlığı şövalye suçunu azaltmak için silahlarla ortaya çıktı; Ve
Kendisi, elli beş yıllık bir atlamadan sonra, "
"İngiltere metropolünde büyük bir gözlemcinin gözlemlendiği"
Tasarlamak için dünyanın dört çeyreğinden toplanan kongre
"vahşi ve suçlu olan bu savaşta son bir zafer elde etmek anlamına gelir
Phantasy, bu adam insanda mülkiyeti tutabilir. "Ama ben tahmin ediyorum.
Clarkson makalesini bitirdi, ödülü kazandı ve yeminine sadık,
Başladı, arkadaşsız ve kaynaksız, kaldırılma işi. O
Makalesini tercüme etti ve genişletti ve bastırmaya başladı, başladı
Krallık üzerinden bir hacda, göstermek için gerçekleri arayarak
trafiğin karakteri ve arkadaşları yıkımında ona yardım etmek için.
Hasta gayretinin tek bir örneği belirtilebilir. Endişeliydi
Kölelerin iç mekandaki tüccarlar tarafından _kidnapped_ olup olmadığını tespit edin
Afrika. Bir beyefendi tarafından yaklaşık bir yıl önce olduğu söylendi,
birkaç gezi yapmış olan ortak bir denizci ile sohbet etti
Afrika nehirleri, kölelerin peşinde ve onu bilgilendirebileceğini varsaydı
Bu konuda. Denizcinin adını ne de ikametgahını bilmiyordu
onu gördüğünü ve sadece onu gördüğünde söyleyebildiği yerden
sıradan bir savaş adamı gemiye aitti. Clarkson başladı
Bu denizciyi bulma umudu. Deptford'u art arda ziyaret etti,
Woolwich, Chatham, Sheerness, Portsmouth ve Plymouth-Boarding,
Birkaç hafta, 317 gemiyi işgal eden ve birkaç tane inceleyen tur
bin kişi. Sonucu kendi sözleriyle veriyorum: "Uzun zaman, ben
son umudumun yerine geldi (Plymouth.) İlk günümde
Seferi kırk gemiye bindim, ancak
Köle ticaretinde Afrika Sahili. King's'te bir ya da iki tane vardı
gemiler, ama hiç kıyıda bulunmamışlardı. Şimdi bir şeyler giyiyordu
kapalı; Ve kalbim atmaya başladı. Sırasında huzursuz ve huzursuzdum
gece. Ertesi sabah alternatif baskı arasında tedirgin hissettim
umut ve korku; Ve bu durumda tekneme girdim. Elli yedinci
Gemiye binen Melampus fırkateyniydi. Ona ait bir kişi,
Onu kaptanın kabininde incelerken, iki yolculuk olduğunu söyledi
Afrika; ve bulmadan önce onunla uzun zamandır sohbet etmemiştim
O adam olduğu için ifade edilemez sevinç. "Bu uzun süredir aranan tanık
kaçırma konusundaki şüphelerini doğruladı. 1786'da Clarkson
sahip olduğu çeşitli bilgilerin bir özetini somutlaştıran bir yol yayınladı
Londra'da ilk komite elde edildi ve Haziran 1787'de organize edildi
köle ticaretinin kaldırılması için ve sekreteri atandı
ve ajan. Bu insanlık patriğini ziyaret ederken, Playford Hall'da,
1840 yılında bana bu komitenin kayıtlarını gösterdi. Vardı
Orijinal girişler, kendi el yazısında, elli üçten fazla yaptı
yıllar önce; Ve onları bana okumak için yaşıyordu, birçok kişi eşliğinde
İsimleri ve eylemleri olan erken arkadaşların canlı fıkraları
kaydedildi. 1787'de Bay Wilberforce ile ilk röportajını yaptı ve
O büyük ve iyi adamın kalbine hazır bir erişim buldu. 1788'de,
Önemli çalışmasını "Köle Ticaretinin İncil" i yayınladı. .
Gelecek yıl Fransa'yı ziyaret etti, Özgürlük Dostları'nı bu konuda askere almak için
Ülke planı lehine. Mirabeau, Neckar ile röportajları vardı,
ve diğerleri. Casus olarak kınandı ve ele geçirilmeye yaklaştı. Nedeniyle
Devrimci fırtınaya sonra krallığın üzerinde yükseldi,
Bu turda, basılı eserlerinin kopyalarını sunmak dışında
Kral ve Mirabeau ve Neckar'dan halka çağırmak için vaatler edin
Dönemin ajitasyonları azaldığında konuya dikkat.
Bu vaatler yakında sallanan depremde yutuldu, değil
Sadece Fransa, ama Avrupa merkezine.

1788'den önce, bu tür bir ilerleme kamuoyunda ve
İngiltere'de, Clarkson'un tartışılmaz işçileri ve
Komite, konusunu getirmeye kararlı olduğunu,
Parlamento Önünde Kaldırılması. Bay Wilberforce,
soru; Ancak, kötü sağlığı nedeniyle, 9 Mayıs'ta Bay Pitt,
1788, evin dikkate alınması için karar verdiğine taşındı
Bir sonraki oturumun başlarında köle ticaretinin durumu. 1790'da Wilberforce
trafiğin toplam kaldırılması için bir teklif sundu ve
seçkin yetenekle sürdürdü, Pitt, Fox ve Burke ona
Destek. Batı Hindistan'ın ilgisi ateş aldı ve ticaretin
İncil tarafından yaptırım uygulandı ve kaldırılması ticaretini mahvedecek
Londra, Bristol, Liverpool ve diğer büyük Martlar. 1792 oturumu
Etkili dilekçelerle dolu her iki evin tablolarını gördüm.
Wilberforce, her zamanki gibi Fox ve Pitt'i yakından takip etti. Dundas,
"Pitt'in sağ eli," önleme karşı çıktı ve Fox tarafından içeri girdi
cevap vermek. Lordlarda, Clarence Dükü Wilberforce'u bir
Parlamentodan kovulması gereken "Fanatik Karıştırma". Ama
Sansürünün nesnesi, kral William olarak kraliyet tüccarını görmek için yaşadı
IV, köleliğin kaldırılması için L20.000.000'i tahsis eden bir fatura imzalayın
Batı Hindistan Adaları'nda! Detayları ihmal etmek, söylemek yeterli,
Kalkınma Dostları halkın dikkatini çekti
Yıldan yıla, artan ateşle Clarkson dış kapı
Müdür ve Parlamento Wilberforce, (her zaman Pitt tarafından sürdürülür
ve Fox,) Till, Pitt'in çöküşünde ve bir liberalin gelmesi
Yönetim, lideri için Fox ile, 1806'da kınayan bir oy
önümüzdeki yıl, toplamı takip eden elde edildi
ticaretin kaldırılması.

Bu önlemin neden kabul edildiğinden beri neden bu önlemin
Tüm Hıristiyan ülkelerinin zamanı, bunun beklentilerini karşılamadı
Arkadaşlar; Ne de günümüzde köle ticaretinin kurbanlarının sayısı
Clarkson'un işçilerine başladığı zamanın iki katı. Tek kelimeyle,
Köleliğin varlığı taze "yükler için bir talepte bulunduğu sürece
insan ızdırap, "çok uzun sefiller cennet, dünya ve
Cehennem, arzı sağlamak için. Ancak tam bir başarıya ulaşamaması
Bu erken tuvaletlere olan hayranlığımızı azaltmamalıdır, ki bu bir
İnsan bencilliğinin geniş çölünde vaha, hepsinin gözünü yenileyin
insanın ortak kardeşliğini tanıyan.

Bay Clarkson, işçilerine Granville Sharpe tarafından büyük ölçüde yardımcı oldu. Bu
Tekil kişi zaten hakların savunuculuğu ile tanınmıştı
Clarkson çalışmalarına başladığında Negro köleleri. Mütevazi doğdu
Ebeveynler, 1735'te.
alt. Bir çırak iken, bir Socinian ile bir tartışma onu yönlendirdi
Yunanca okumak için, Yeni Ahit'i orijinalinde okuyabileceğini. A
Bir Yahudi ile anlaşmazlık onu İbranice bilgisi almaya teşvik etti. 1767'de,
ustası olan bir Batı Hindistan kölesi adına müdahalesi, sonra
Londra, onu neredeyse öldürmüştü, ona bir davaya mal oldu. O olmalı
Eğer efendi kölesini İngiltere'de tutabiliyorsa dövüldü. Seçkin avukat
Başarısız olması gerektiğini söyledi, çünkü efendinin hakkı geçersiz değildi
kölesini İngiltere'ye getirerek. Bu tavsiyeyi reddetmek, Sharpe,
Her zamanki özen ve zihnin bükülmesi, kendini çalışmaya adadı
Yasa, kendi savunmasına hazırlık. "Yasanın Gecikmesi" ona
konuyu temellerine keşfetmek için yeterli zaman. Bir yayınladı
köleliği tolere etmenin adaletsizliği ve tehlikeli eğilimi hakkında
erkeklerin insanlarında en az mülk iddiasını kabul etmek bile
"Nadir yetkilileri ve derin akıl yürütmesi ona dönüştü
Barın birçok önde gelen üyesini görüntüler. İki yıllık bir gecikmeden sonra
Davacı davayı terk ederek Sharpe ağır maliyetlerini ödedi. Daha fazla
Yasal araştırmalarını kovuştururken, benzer bir ilişkisi vardı.
Kısmen başarılı olduğu kibar. Bu zamana kadar
Nispeten belirsiz bir adam, kölelik yasasında daha iyi okundu,
ve İngiltere'deki sistem üzerindeki kısıtlamalar, herhangi bir avukat veya
Westminster Hall'da hukukçu. 1772'de Lord'dan önce duruşmaya geldi
Mansfield, Negro Somersett meselesinde, Batı Hindistan kölesi,
efendisinin onu getirdiği yerde özgürlüğünü iddia etti
İngiltere. En abs danışmanı her iki tarafta da istihdam edildi; dava
iki veya üç kez tartıştı ve birkaç ay değerlendirildi. Sharpe, sık sık verilen konuya derinden ilgi duydu
Somersett'in avukatı ve onun adına gazeteler için yazdı. -Den
22 Haziran 1772'de Mansfield, büyük bir isteksizlikle uzunluk, (
Köle sahiplerinin kenarına yaslandı,) ünlü olanı telaffuz etti
Doğal hukuka aykırı olan kölelik, çok tuhaftı
pozitif yasadan başka bir şeyin onu destekleyemeyeceği ve her
İngiliz toprağına dokunurken köle özgürleşti ve "bu nedenle adam
taburcu olmalı! "Bu kural o zamandan beri yasa olarak kabul edildi
İngiltere'nin hareket ettiği ve Amerika'da bu kadar sayıldığı tüm iklimler
Dünyanın medeni durumlarının çoğu. Birin dörtte üçü için
Yüzyıl Köleliğin kötü ruhunu canlandırılmış silahla takip etti,
sınırlarını geçtiğinde onu dünyaya ayırmaya hazır
kendi korkunç ve doğal olmayan hukuku; Ve bizim günümüzde gibi duruyor
Cennetin yanan kılıcını, her şekilde dönüp ağacını korumak için
Özgürlük. Bu geniş kapsamlı ve
Derin sondaj prensibi, dünya,
Kariyerine mütevazi bir Londra çırağı olarak başladı. Savaşmak
Clarkson ve Wilberforce ile iyi bir kaldırılma mücadelesi ve kazandı
hayırsever eylemleri ve yazıları tarafından önemli bir ayrım,
Sir William Jones'u samimi arkadaşları arasında numaralandırarak 1813'te öldü.
Uygun cihazları ve yazıtları bulunan bir anıt,
Halkı işaretlemek için Westminster Abbey'in şairin köşesindeki hafıza
onun değerlerinin duygusu.

MR. Wilberforce aşırı tahmin edilmedi, ama benim kararımda
yanlış tahmin edildi. Onun için daha az göreceli övgü alma hakkına sahip
Genellikle verilenden daha kaldırma hizmetleri, daha yüksek bir değere layık
genellikle kendisine atanandan daha iyi bir devlet adamı ve hatip olarak konum. Bu
Ortak hata kolayca hesaplanır. Çok uzun süren komuta yeri
Bu reformda parlamento lideri olarak işgal edilen, onu daha fazla işledi
evde ve özellikle yurtdışında göze çarpan, herhangi bir Coadjutors,
Hiç kimse ondan daha hazır olmasa da, hizmetlerini kabul etmek için
daha az kaydedilen bazı toplayıcıların bazılarına kıyasla yetersizdi.
Öte yandan, Bay Wilberforce'un şüphesiz
kaldırma nedenindeki başarılar, kamuoyuna sahip oldukları
diğer çok üstün yeteneklerini ve daha fazlasını gölgeye atıldı
Genel yönler. Parlamentonun ön rütbesinde dururdu
hatipler, (ve bunlar Burke, Fox, Pitt, Erskine, Wyndham,
ve Sheridan,) kutsayarak isminin etrafına bir halo atmamış olsaydı
İnsanlığa güçleri. İyice eğitimli ve genel olarak döşenmiş
Bilgi, konuşması yüksek bir düzenliydi-haklı, öğretici,
ikna edici; Klasik ve zarif diksiyonu; Sesi müzikal ve
mülayim; Ve figürü küçücük olmasına ve zarif olmasa da, onun
Çarşamba son derece etkileyici idi. Bir canlı vardı
hayal gücü, gülünç bir his, hazır bir zekâ ve güçleri
Pitt'in kıskanabileceği alay. Ancak bu ikincisi içeride kaldı
boyun eğme, esas olarak güçlü dini duyarlılıklarından ve nazikçe
onu acı vermeyi önlemeye iten, silahsızlandırmayı seçen ruh
Kişisel saldırganlar, sakin kararlarına itiraz eder. Birinde
Bu vesileyle, tekrar tekrar ve kaba bir şekilde ima edildikten sonra, "
Onurlu ve çok dindar üye, "Antagonistine döndü ve
ona bir hor görme, alaycı ve azarlama bir torrent döktü
Evi şaşırttı, gösterdiği yetenek için daha fazla değil, bundan daha fazla
Çok büyük bir öfkeli beyanname ustası, nadiren başvurmalı
onun kullanımı. Bu entelektüel unsurlar lekesiz saflık ile birleştiğinde
ve karakterinin kazanan güzelliği, ona büyük bir kilo vermek için
Meclis ve Bay'ın genel politikasını sürdürmek için küçük bir katkıda bulunmadı
Pitt, genellikle destekçisi olan bir
Karşılaştırmalı siyasi bağımsızlığın konumu. Çok kişisel vardı
tekrarlanan teklif teklifleri,
Yönetimi sürekli olarak reddetti. Parlamentodan emekli oldu
1824. Son halka açık görünüşü 1830'da, eskisinin hareketiyle
Arkadaş Clarkson, büyük bir delege toplantısında sandalyeyi aldı,
Londra, Batı'da köleliğin kaldırılmasını teşvik etmek için toplandı
İndies.

MR. Pitt'in kaldırma savunuculuğunun artık
içten yürekli-wonming'de popüler alkış kazanmak için sadece bir hile
ve Wilberforce üzerindeki tutumunu koruyor. Yirmi yıl boyunca
bu soru parlamentoyu ve ülke olan Pitt'i tedirgin etti
iki veya üç hariç, üstün hüküm sürdü ve asla taşımamadı
Kalbini koyduğu herhangi bir plan. Elinin dalgasında sahip olabilirdi
sürekli oy kullanan üyelerin yarısının evinden sürüldü
Kaldırma, kaleminin bir çizgisiyle birlikte süpürebilirdi
Krallığın ofisleri Bu konuda iradesine karşı çıkmaya cesaret eden her yolcu
ölçüm. Kişisel savunuculuğu ile hiçbir şey kaybetmedi ve kazandı
fazla.

Bir an için daha fazla zevkle dönüyoruz.
Wilberforce ve Clarkson'un çok farklı iki kurucusu-James Stephen
ve Zachary Macaulay. Zaten daha heybetli olduğu söylendi
Bay Wilberforce'un karakteri,
Birçoğu daha az layık değil. Bunlardan Messrs. Stephen ve Macaulay
en seçkinler arasındaydı.

MR. Stephen bir avukattı. Bara çağrıldığında göç etti
St. Kitts ve sömürge mahkemelerinde böyle bir ayrım yaptı
"Batı Hint Adaları Erskine" denir. Bozulmuş sağlık,
1794'te İngiltere'ye dön, burada saygın bir yolunu çağırdı
Westminster Hall'da duruyor. Döndükten kısa bir süre sonra bir
Wilberforce'a giriş ve hemen girdi,
karakteristik gayret, eskisinin adanmış olduğu büyük çalışmaya
onun güçleri. Bunun için buna hazırlandı, onun böyle
köleliğin nefreti, uzun süren bir köleye sahip olmadığı
Batı Hint Adaları'nda ikamet. Daha sonra Bay'ın kız kardeşiyle evlendi
Wilberforce. Kuvvetli kalemini kaldırma davasına kutladı,
ve talep eden kamusal düşünceyi yaratmak için çok katkıda bulundu
trafiğin kaldırılması. Bay Perceval'ın talep edilmesinde o
1808'de parlamentoya girdi ve burada yedi veya sekiz yıl kaldı.
Siyasi görevlerinin yerine getirilmesinde her zaman vicdanlı, o
Perceval'ın izlediğini takip eden yönetimi desteklemeyi reddetti,
Sahip olduğu bir önlemi teşvik etme ihmallerinin sonucu olarak
Batı'daki kölelerin kaydı için endişeyle bastırıldı
İndies. Kısa süre sonra koltuğuna istifa etti ve kendini daha fazla adadı
münhasıran bir ustanın görevlerine göre,
1811'de atanmıştı ve yirmi yıl sürdü. O
Mahkemenin uygulamasında birkaç reform getirme araçları
Chancery, yine de bunu yaparak kendi emollerini azalttı.
İlgisizliğinin bir örneği olarak,
katipini sıradan bahşişleri almasını yasakladı ve onu yeniden getirdi
Kendi cebinden kaybı için yılda yaklaşık L800 miktarına kadar.
Resmi görevlerinden ne zaman ayırabileceği zamana ayrıldı?
köle ticaretinin yabancı devletler ve köleliğin kaldırılması
Batı Hint Adaları. Çok sayıda broşür, ara sıra konuşmalar ve bir
Bu konularda kapsamlı yazışmalar, takdire şayan bir
Yasal çalışma, "İngiliz Batı Hindistan Kolonilerinin Köleliği
"Planı görünüşe göre yargıç tarafından takip edilen"
Philadelphia'dan Stroud, eşit yetenekli bir işte, Amerikan
kölelik. Bay Stephen, 1832'de onurlu mezarına indi.
75 yaş arası yaş.

MR. Macaulay, parlak deneme uzmanı ve tarihçisinin babasıdır.
Yazılar bu ülkede çok iyi bilinmektedir. Ve söylemek büyük övgü
bir yazar olarak, böyle bir soyundan layık bir progenitördür;
çünkü yayınları güzelliğin ve ihtişamının yetersiz kalmasına rağmen
Ünlü oğlunun mantıklı zekası ve
Tartışmalı güç. Stephen'dan daha genç olsa da, Macaulay'ın
Köle ticaretinin kaldırılmasındaki hizmetler ona eşitken
Batı Hindistan Kurtuluşunun davasında olanlar onu çok aştı.

1838'de oğulları tarafından yayınlanan Wilberforce'un Hayatı
Clarkson'un ilk işçilerine haksızlık yapmıştır.
köle ticareti. Bir keresinde hoş olmayan bir tartışma ortaya çıktı,
Bu hayırseverlerin göreceli değerleri ve özellikle
Ajansları kaldırmayı teşvik etme. Bana bir fıkra söylendi
Londra, konuya saygı duyuyor, bu da
Bir başkasının zihinsel anayasasında kendine özgü ve kararlı
Kartaltıcı-Henry Brougham-kim,
Kıtada seyahat ederken, Wilberforce'a yardım etmişti
Hollanda, Almanya, Polonya ve diğerlerinde çeşitli sorular izleyerek
Ülkeler, trafik açısından. Bazı ayrıntılar
Hikaye unutulur, ancak mevcut amaç için yeterince hatırlanır.
Hayatın ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra, Clarkson'un Dostları
hazırlanacak kitap, hizmetlerini ve iddialarını haklı çıkararak
Brougham bir tanıtım yapmayı kabul etti. İşin cesedi içindeydi
Çok yönlü işçilerle basılan eski şencellinin önünde basın,
makalesini hazırladı. Sorumlu meseleyi bekleyen komite
üzerine ve yayının onun isteği için ertelendiğini belirtti.
giriiş; Bu ülke kitapçıları ve kölelik karşıtı toplumlar
Emirlerinin doldurulması sabırsız, & c. Brougham onlara olmadığını söyledi
bir satır yazdı, ancak belirli bir gün tarafından tamamlanacaktı
aynı hafta. Komite aranan zamanda ve okudu
kağıt. Ortaya dahil edilmek için ipotekleri neydi?
Daniel O'Connell'e karşı vahşi bir saldırı,
O zaman faturayı ortadan kaldırmaya yardımcı olmaya güveniyorlardı.
Batı Hint Adaları'ndaki çıraklığın kaldırılması için beklemede ve
O sabah konuyla ilgili bir röportaj yapmışlardı.
İşte bir ikilem! Brougham ile desteklendiler; açıkladı
Sebep, böyle bir saldırı yaptırımlarının yıkıcı sonuçları
O'Connell'de; ve bunlara müdahale etmek istemeseler de
O'Connell arasındaki tartışma, onlar için onlar için
Bu krizde böyle bir yayın yapmak
çıraklık faturası-nihai işi onsuz gönderemezlerdi
Giriş, halkı hayal kırıklığına uğratmadan. Çok heyecan verici
röportaj, Brougham onları kalıcı bir şekilde ilan ederek, "
Olduğu gibi al ya da hiç al. "Umutsuzluk içinde kaldılar. Ertesi gün,
Komiteden biri, bir şeyin yapılamayacağını görmek için aradı
Zorluğun üstesinden gelin, lordluğu ona kağıdı verdiğinde
Saldırgan pasaj atlandı. Değişikliğin sırrı şuydu:
İlk röportajdan sonraki gece Brougham,
Akranları ve tartışmaya "adım atma", yaklaşık yarım düzine kınadı
Lordlar manevi ve kalbinin içeriğine zamansal ve böylece
"Tutkusunun Slough'u" çalıştı, daha sakin bir ruh hali içinde eve döndü,
ve tanıtımından iğrenç paragrafı lekeledi.




Bölüm VIII.

     Hukuk Reformu-Jeremy Bentham-Ortak Yasanın Görüşü-
     "Felicity" ilkesi-evrensel kodu-işe yarıyor-meyveleri
     İşçileri-yetenekleri ve karakteri.


Modern hukuk reformunun babası Jeremy Bentham'dı. Bu tekil kişi
kendisinden hiçbir şey bilmeyen Amerikalılar tarafından sık sık küçümsendi
Avrupa'da bir yerde yaşadığı ve "a
Vizyoner yabancı filozof "Kuzey Amerika İncelemesi tarafından. O
Sadece büyük bir İngiliz sınıfı için sürekli alay teması, sadece
Eksantrik yaşlı bir adam olduğu söylendiğini bilmeye umursadı,
dünya, misafirlerini birer birer yemek yemeleri için kabul etti,
Garb, iğrenç bir sloven, bir torna tezgahına ahşap kaseleri döndürdü ve koştu
Egzersiz için bahçesinde, şimdi oynayarak çalışma tediumunu rahatlattı
Bir kemanda ve sonra bir organda, evini buharla ısıttı,
Sack, Ben'e çok benziyordu. Franklin, Rotten'e inanmadı
İlçeler veya çürük inançlar, mısır ve parada serbest ticarete inandı,
Ortak Yasayı Absürtiliğin Mükemmelliği, Lord Eldon Mahkemesi A
özkaynak konusunda iftira ve tüm yaratılışın kullanımı için kodlar yazdı
Yirmi dokuzuncu yüzyıl.

Bay Bentham, bizimle ortaya çıkan en dikkat çekici adamlardan biriydi.
yaş. 1747'de doğdu ve bir avukat yarışından indi. -Den
Beş yaş, aile ona "filozof" dedi; Sekizde o
Daha sonra uzmanlaştığı kemanda iyi oynadı;
Ve on üç yaşında Oxford'a gitti, burada hayranlık ve merak uyandırdı
Akut gözlemleri, mantıksal beceri ve dilin hassasiyeti ile.
Derecesini aldığında, ilk akılcı sayıldı ve
Üniversitede felsefi eleştirmen. Wesley ve Oxford'daydı ve
"Metodistler" sınır dışı edildi ve cömert ruhu silah aldı
Bu zulüme karşı. Bu onu otuz dokuz incelemeye itti
Kilisenin eşyaları tek tek; Ve onun için gerekli olduğunda
Onlara abone olmak için, Bentham'ın getirmesinden önceki mücadeleydi.
bunu yapmak için el. Bu testin bir azarlamasını kaydetti, ki
Evrensel kınamaya sevk etmek. Oxford'da yasaya katıldı
Blackstone'un dersleri (yorumlarının özü) ve
Açık zihni, akıl yürütmesindeki yanlışları ve insancılını tespit etti
Ve dürüst ruh, Eulogium'larının çoğunda ortak yasa üzerinde isyan etti
İngiltere.

1772'de kabul edildiği bar, parlak bir olasılık açtı
ondan önce. Eşitlik ve hukukun hazırlanmasının kesin ve akut yöntemi
İftiralar çok övüldü ve olağan ücretleri almayı reddetti
Daha az dikkat çekmez. Keskin bir avukat, dolandırıcı bir faturayı şişirdi
Bentham'ın başarılı olduğu bir durumda maliyetler-protesto etti-"Quirk"
Ona kurallara göre oluşturulduğunu söyledi ve kast kaybedeceğini
Eğer değiştirirse. Bentham tiksinti, bırakmaya karar verdi
meslek ve hayatını ifade ettiği gibi "çabalamak" için harcamak "
Kâr etmek yerine sisteme bir son ver. "Kavrama
Bu avukatın pertinitesi, dünya altmış için borçludur
Jeremy Bentham'ın Hukuk Reformu davasında yıllarca emek. Kısa bir süre sonra
Bu, ilk çalışmasını yayınladı, "Hükümet üzerine bir parça;
Blackstone'da bu konuda neyin teslim edildiğinin incelenmesi
Yorumlar. "Daha sonra Paris'i ziyaret etti, burada samimi oldu
Brissot, ajansı aracılığıyla ve bilgisi olmadan,
Daha sonra Fransız Cumhuriyeti vatandaşını yaptı ve bir üye seçti
İkinci Ulusal Meclis.

Babası 1792'de öldü ve ona ılımlı bir servet bıraktı.
tamamen mesleğini terk etmek ve kendini
kutlayan hukuk ve hükümet üzerine yapılan çalışmaların hazırlanması
Dünyanın dört çeyreğinde adı. Amiens'in ateşkesi sırasında,
Yine Paris'i ziyaret etti, Sir Samuel Romilly eşliğinde, burada
kendini ünlü buldu. M. Dumont daha sonra eserlerini Fransızca'da yayınlıyordu.
3 ciltte "_traites de mevzuat civile et penale_"
Paris'te 4.000 kopya satıldı. Şu anda oldu
Fransız Enstitüsü'nde, biri için ayrılmış olan üç boş pozisyon
Bonaparte. Bentham boş pozisyonlardan birini doldurmak için seçildi. İtibaren
seçmeli yakınlık, Romilly ajansından daha az değil, yakında
Sonra "Edinburgh olarak bilinen genç erkeklerle samimi oldu
Gözden geçirenler, "Brougham, Jeffrey, Smith, Horner, Mackintosh ve onların
Associates ve o zamandan beri o yetenek galaksisinin akıl hocasıydı
hukuk reformu konusunda.

Bentham bara kabul edildiğinde, İngiliz yasasını buldu,
ilkeler ve uygulaması, güçlü çıkarların arkasına yerleşmiş
sınıflar ve herkesin önyargılarına gömülü. Yine de
Aklın mükemmelliği, nüfuz eden gözüne,
Barbarca yaş, ve onu veren Times için asil bir prodüksiyon olsa da
doğum, sonsuz daha hafif ve daha fazlasının ışığına girmişti
liberal medeniyet kökenini damgalayan sert özellikler. Ona
On beş yüzyılın patchwork idi-iyi ve kötü bir kaos-bir
Eski Briton, Galya'nın mimarisini sergileyen yapı,
Goth, Dane, Sakson ve Norman, hepsi bir araya geldi ve
hangisi, kiralanabilir hale getirmek için, modern eller çok sayıda yapmıştı
Eklemeler ve iyileştirmeler, bütün büyük, şekilsiz hale gelene kadar,
ve şaşırtıcı yığın. Yardım etmek için malzeme kütleleri içerdiğini gördü
Genişletilmiş isteklere uyarlanmış yeni bir yapının kurulmasında ve
şimdiki çağın ekili zevkleri. Ve o girdi
Öğlene layık bir yargı yapısı için planlarının açıklanması
On dokuzuncu yüzyıl. Görevine oturan ilk adamdı
İngiliz hukukunun kusurlarını ortaya çıkarmak. Şimdiye kadar, öğrencileri ve
Bakanlar, prensiplerini kaotik bir kitleyden elden çıkarmaktan memnunlardı.
tüzükler ve kararlar ve şaşırtıcı detayları toplayın ve düzenleyin
prosedür biçiminde. Altta başlayarak çalıştı
Tüm sonuçları, her şeyi uygunluk testine getiren,
ve parçaların bütünüyle homojen olup olmadığını sormak ve
Bütünün mevcut toplumun isteklerine uygun olup olmadığı ve
İnsan refahının tanıtımı. Muhtemelen niyet etmiyor, başladığında,
Sistemi değiştirerek geliştirmekten daha fazlasını yapmak için, yakında
tam olarak yeniden yapılandırma, yorucu bir tartışmaya dalmak
Tüm insan yasalarının dayanması gereken ilkeler veya durdurulması
Hükümetin doğasını en geniş ilişkilerinde inceleyene kadar.

Sisteminin test prensibi kısaca açıklanabilir: tek
Sosyal sendikanın uygun sonu, maksimum değerinin elde edilmesi
mutluluğun toplamı; ve bu maksimumun elde edilmesi
Mutluluk toplamı, maksimum bireyin elde edilmesidir.
mutluluk. Bir yasanın doğru mu yanlış olup olmadığını belirleme standardı,
Mutluluk toplamının maksimum değerine,
Maksimum bireysel mutluluğa ulaşmak. Bu onun içinde biliniyordu
gün ve bizimkinde, "en büyük hizalama prensibi" veya "
Felicity Prensibi "-Bu son terim tarafından bunu çok tercih etti
daha yaygın olarak bilinen "Fayda Doktrini". Bu
Bentham sisteminin anahtar taşı. Bu prensip elinde, o
tüm mevzuat alanını geçerek iki büyüke böldü
Parçalar-Doğal Hukuk ve Uluslararası Hukuk. İç hukuk dahil
tek bir devlet veya toplumu ilgilendiren mevzuat; uluslararası,
her biriyle farklı devletlerin ilişkisini düzenleyen
diğer. Başlıca ilgisi bir iç kodu hazırlamaya adanmıştı.
Yunanca adı altında _Pannomion_, (tüm yasa.) Bu o
dört bölüme ayrılmıştır-anayasal, sivil, ceza ve
idari. _ConSitational_ Yüce Otoriteyi tanımladı,
ve iradesini yürütme modu. _Civil_ haklarını tanımladı
Kişiler ve mülkler ve "sağ konferans kod" olarak adlandırıldı. .
_penal_ tanımlanmış suçlar ve cezaları ve "
Yanlış baskılanan kod. "_Administrate_, modunu tanımladı
yasaların tüm bedenini yürütmek ve "kodu" olarak adlandırıldı
Prosedür. "Bu kodlardan bazıları ayrıntılara girdi. Diğerleri ayrıldı
bitmemiş. Hepsi harika araştırma, öğrenme ve
simetri ve güçlü akıl yürütme ile desteklendi ve bir
Kapsamlı dahi. Günümüzün çoğu _CODIFICICE_ borçlandı,
Jeremy Bentham'ın bu işçilerine doğrudan veya dolaylı olarak
belki de farkında değildi.

Sistemi İngiliz yasasının köküne çarptı. Tabii ki, böyle bir
"Vahşi meraklı", böyle "pervasız bir yenilikçi" güldü,
yanlış temsil edildi ve istismar edildi. Tek bir karo veya ufalanan sütun değil
"Aklın mükemmelliğine" dokunulmalıdır. Engellenen çöp
ona giden yollar, pasajlarını boğan toz, olmamalı
kaldırılmalı. Yaşı için saygıdeğer, mirasımız olarak kutlandı
atalar, bilge adamların ve ölü adamların çalışmaları,
mesafe ve bırak. Tüm sınıflar onu tanımladı ve gibi kınadı
kutsanmış tozuna hapşırırdı. Kral Altın yerleştirirken
meshedilmiş kafasında yuvarlak ve yıldızlarına bakarken asil ve
Şeritler-Fat piskoposu ondalıklarını cebinde ve yalın
Onlara ödeme yaparken muhalif-kırmızı cüppesindeki yargıç ve
At saçının perukunda avukat-tüccar onun zahmetli ödediği gibi
Hükümete ve Yeoman'a Yıkayan'ı tasfiye ederken
ev sahibinin kiraları-on iki kişilik şilini alırken clodhopper
Saatlerce yorucu zahmet ve suçlu bir ağacın üzerinde asılı kalırken
fasulyelerinde haşlanan tavşanı öldürmek-hepsi, yüksek doğumlu ve
Düşük doğmuş, patrici ve plebean, zengin ve fakir, bilge ve aptalca
İngiltere'nin ortak yasasının mükemmelliği olduğunu yemin etmeye hazır
neden ve Jeremy Bentham'a şüphe ettiği için yemin etmek. Bentham olsaydı
Bu yanılsamayı ortadan kaldırmaktan başka bir şey yapmadım, teşekkürünü hak edecek
Ortakların sallanmasına boyun eğen her iki yarıkürede de milyonlarca insanın
kanun; Ve bunu en etkili şekilde yaptı.

Bentham, çok fazla olmayan işçiliğine getirdi
oraya başlayan dibe yönelik konuları araştırın ve onların
Yüzey-hiçbir çirkinliğin yorgun olamayacağı bir sabır-bir tat
Kimin Hafif Okuma Bacon ve Beccaria-
Pirinç tabletleri-kurumsuz bir kuruma bakmadan küçülen bir cesurluk
yüz ve faydasını sorgulamak ve
Saygı-Gözü asla sonuçlardan önlemeyen bir dürüstlük
Meşru bir şekilde ses binalarından doğdu-gerçeği takip eden bir vicdan
Nerede olursa olsun. Onu yakından tanıyan Lord Brougham mutlu bir şekilde
dedi: "
filozof, genel ilkelerin sevgisi ve takdiri,
Dakika detayları için avidite; kucaklama ve takip etme gücü
genel görüşler, sayısız her birini takip etme kapasitesine sahip
özel gerçekler. "O, çok sayıda modern dilde bir ustaydı,
Fransızca, İtalyanca, İspanyolca ve Almanca ve dilbilimsel olarak uzattı
İsveç, Rus ve diğer kuzey dillerine bilgi. Bunlar
satın alımlar, tüm ülkelerin tarihi hakkındaki çalışmasını kolaylaştırdı ve
zaman, felsefesi, mevzuat ve hukuk
çoğu erkeğin ötesinde tanıştı.

Çok sayıda yazının hepsi onun "Felicity" ile bir ilişki taşıdı.
prensip ve tartışılan konular neredeyse insan kadar çok yönlüdür
Zorluk ve eylem. Daha büyük broşürleri dahil olmak üzere,
Elli cilt. Esas olarak hükümet, hukuk ve
içtihat; Ama aynı zamanda ahlak, siyaset ve üzerine kapsamlı bir şekilde yazdı.
dini kuruluşlar. Bilim de tamamen kaçmadı
Kimya ve anatomi tedavi için kalem arama. Karşı yazdı
Blackstone'un yorumları ve Burke'ün ekonomik planına saldırdı
reform. Hapishane disiplini ve ceza kolonileri üzerine yazdı ve
Hıristiyan karşıtı yemin eğilimini gösterdi. Ücretsiz savundu
okullar ve kınanan kilise kuruluşları. Rotten'e saldırdı
ilçeler ve iş evleri için planlar hazırladı. Serbest ticareti onayladı,
ve tefecilik yasalarının kusursuzluğunu gösterdi. Anayasal hazırladı
herhangi bir devlet tarafından kullanılacak kod ve evi için bir reform faturası hazırladı.
Ortak. İflas üzerine ayrı ciltler veya broşürler yazdı, fakir
Yasalar, Primogeniture, Escheats, Vergilendirme, Hapishaneler, Scotch Reformu,
Fransız Yargı, İspanya Ceza Kanunu, Jüriler, Kanıt, Ödüller
ve cezalar, yeminler, parlamento hukuku, İngiliz reformu, eğitim,
Englandism-& c. & C., & C. Kodlar için yazdı veya teklif etti
Fransa, İspanya, Yunanistan, Rusya ve Güney Amerika eyaletleri-
Amerika Birleşik Devletleri valisine hazırlanmayı öneren mektup
Onlara tüm bir yasa kodu-kişisel olarak veya
Howard, Lafayette, Wilberforce, İmparatorla Yazışma
Alexander, Napolyon, Brissot, Mirabeau, Neckar, Benezet, Franklin,
Jefferson, Bolivar, Jean Baptiste deyin, toussaint l'overture ve
Herhangi bir kısımda kutlanan zamanlarının çoğu ile gerçek
Özgürlük, insanlık ve
reform.

Elbette hiç kimse, eskilerin tüm bilgeliğine sahip olmadıkça ve
Modernler, bu kadar çeşitli konulara çok fazla yazabilir,
kağıtlara çok fazla saçmalık taahhüt etmek. Yine de hiçbir sayfa yazmadı ama
Bazı derin düşünceler içerirken, hacimlerinin çoğu tekrar
bilgelik ile. Ve eğer herhangi bir ölümlü adamın herkes için yazılı kodları olabilir
Yeryüzündeki uluslar, o adam Jeremy Bentham'dı.

Kusurları kısmen kendine özgü zihninin sonucuydu ve kısmen
karışan tüm spekülatörlerde çimlenen bu özdeyişler
Erkek ve şeylerle çok az. Cesur ve orijinal bir hataya göre, daha ziyade
eski bir şeyin mutlaka kötü bir şey olduğundan şüphelenildi. Onun egzozsuz
Sabır ve soyutlamalar ve teorileştirme için sevgi,
Ne besledikleri, onu o kadar her şeyi dışarıda bırakmasına, dışarı çıkarmasına yol açtı
Bazen saçmalık üzerine hendekte veya belirsizliğe batırılmış. Kaba ifadeyle,
"Bir şey yere koşmaya" eğilimli idi. Çok az karıştı
dünya ve her gün işinde bu kadar sınırlı deneyime sahipti
hayat, kodlarının yürütülmesi gerektiğini sık sık unuttu
ölümlü adamlar. Evde elli yıl yaşadı.
Londra'nın tam kalbinde Milton'ın konut yeri; Ve yine de
Hakkında düşündüğü ve yazdığı sakinlerin dokuzunda.
Ve yarım yüzyıl boyunca baskı, hiç yaşadığını asla bilmiyordu. Alışkanlıklar
Bu münzevi hayatın neden olduğu, başı olmasıyla iyileşmedi
ve duyması gereken ahlaksız kabarıkları olan bir okulun kehaneti
onsuz ihbarlarla dengelenmemişti
Asla dinlemedi. Her şeyi bir sisteme indirmeye çalıştı ve
Eğer insan zihni meraklı küçük bir çark olsaydı, geniş bir
sistemine göre düzenlendiğinde,
sarsıntı veya sürtünme. Çok az izin verdi
Bireysellikler, eksantriklikler, insanlığın _crooked yapışmazlıkları_. Ancak
Bunda diğer birçok filozoftan farklı değildi-Men Wiser ve
nesillerinden daha iyi-çok ötesinde ve zamanlarının üstünde,
Cotemporaries'lerine cücelere benziyorlar.

Sonra o kadar çok şey yaptı ki, çok eksik bıraktı; Bu yüzden
Bu, çalışmalarının çoğunda, bir konunun bir tarafını bitirirken,
Diğer tarafa dokunmamış veya görmemiş gibi görünüyor. Onun tarzı,
Özellikle son yıllarında kaba, dahil, kalmazdı; sıklıkla
çok dayanıklılığından belirsiz; Ve net olduğunda, okuyucuyu yoruyor
Konuyu onun için hiçbir şey bırakacak kadar iyice tüketerek
yap ama oku. Akıl yürütme tarzını "_Exhaustive_ modu" olarak adlandırdı.
Ve onu kendi icadının yengeç sözleriyle dolu kalabalıklaştırdı. O yazdı
Eserlerinin çoğu Fransızca ve Dumont tarafından dünyaya verildi,
Bir Cenevre. Hazlitt wittily şöyle dedi: "Eserleri tercüme edildi
Fransızca; İngilizceye çevrilmelidirler. "Sydney Smith,
"Yanılgılar Kitabı" nı incelerken, sözleri, tuhaf yolunda,
"Gerekli olup olmadığı arasında bir aracı olması gerekir
Kültivatör ve sahip, öğrenilmiş iktisatçılardan şüphe ettiler; Ancak
Ne tanrılar, erkekler ne de kitapçılar,
Bay Bentham ve Halk Arasında Aracı. * * Okuyucuların kitlesi
İncelemeler aracılığıyla onunla tanışmayı seçecek,
Bu seçkin filozof yıkandıktan sonra kesildi, traş edildi ve
temiz ketenlere zorlandı. "

Bentham _codify_ ve _codefication_ kelimelerini icat etti, şimdi böyle
Genel kullanım. Ama suçlu olduğu varsayılmasına izin ver
Bir Milletler Topluluğu yasalarının tüm olabileceğini hayal etmenin saçmalıkları
tek bir hacme sıkıştırılmış; ne de diğer saçmalıkların
Yasalar o kadar açık yazılabilir ki, en kötü kapasite anlayabilir
onları tamamen ve hatalar olmadan, tüm çeşitlere uygulayın
İnsan hakları ve yanlışlar ve sürekli değişen kaprisler ve zorluklar
toplumun. Nasıl olduğunu görecek kadar zekâsı yoktu, asla
diğer herhangi bir bilim veya yazı türü açısından doğru olabilir,
Hukuk ve mevzuat açısından doğru olun. Bunu bıraktı
Dünyanın ihtiyaç duyduğu tüm yasalara inanan kuruş-a-liners için keşif
Yirmi sayfalık bir broşürün sarı kapakları arasında basılabilir.

Bentham yıllarca evde belirgin bir başarı olmadan çalıştı. O öyleydi
Fransa'da ünlü ve bilinmeden önce Rusya'da takdir edildi
İngiltere. Uzun zaman, yinelenen darbeleri bir izlenim bıraktı. Kazandı
Yüksek yerlerde dönüşüyor ve onlar onun "aracıları" oldu.
halk. Brougham ve Smith büyük fikirlerini çekici olarak yaydı
Edinburgh'un sayfalarındaki renkler ve parlak bir şekilde parıldılar
Parlamento katındaki Romilly ve Mackintosh'un konuşmaları. Bir
birbiri ardına, antik sistemin dokunulmazlığı için şampiyonlar
secde edildi, makul erkekler bunu kabul edene kadar
Jeremy Bentham haklıydı, ortak yasa kesinlikle yanlıştı ve
maddi olarak değiştirilebilir. Gerçek mevzuatta yer almasa da, onun
diğer zihinleri harekete geçiren usta zihinti; onun dehası,
Geniş bir reformatör makine işleten gizli bahar. Yaşamadı
Tüm sisteminin benimsediğini görmek (ve olmazdı,
Millennium,) ama bunun bir kısmının içtihatlara dahil edildiğini gördü
Ülkesi, diğer bölümler reddedilmek yerine ertelendi.
Bir sanguinary'nin iyileştirilmesinde işçilerinin meyvelerini gördü
Ceza Kanunu ve özellikle ölüm cezasının kısaltılmasında-
Yoksul yasaların ve hapishanelerin iyileştirilmesi ve daha iyi
mahkumların tedavisi-daha sert özelliklerin yumuşaması
borç, iflas yasalarının hapis cezası ve genel yasa
borçlu ve alacaklı-Chancery'de bazı dışkılamaları ortadan kaldırarak ve
maliyetleri azaltmak ve diğerdeki prosedür modlarını basitleştirmek
Mahkemeler-Testlerin kaldırılması ve kurtuluşunun kurtulması
Katolikler-daha büyük ticaret özgürlüğü,
oy hakkı ve temsilin kısmi eşitlenmesi
Parlamento-tüm kitleyi gözden geçirmek için komisyon üyelerinin atanmasında
tüzük hukuku ve onu tek tip bir koda-ve her şeyden daha fazla
çok sayıda akıllı zihin nüfuz eden inanç,
İngiliz yasasının büyük bir kısmı, yönetildiği gibi,
Aklın mükemmelliği, insan anlayışına utançlıydı ve
Saygı, aşağılayıcı bir putperestlik ödedi.

Bu meyveleri sadece İngiltere'de de görmedi. O için çalışırken
Dünya, her iki yarıkürede de zahmetinin ürünlerini gördü. Fransa
ve Rusya yazılarını yayınladı ve onlar Almanya'da okundu ve
İsviçre. Eserleri Kalküta ve Good Cape'de dolaştı
Umut; New York ve Yeni Güney Galler'de; Canadalarda ve
Güney Amerika Cumhuriyetleri. Bu ülke kültüründen elde eder
yasalarının basitleştirilmesi ve birçoğunda revizyon ve kodlama
devletlerinin-suç kodlarının karşılaştırmalı insanlığında ve
Hapishane disiplini-ve özellikle son zamanlarda yapılan kapsamlı reformlarda
Mahkemelerinin üç veya dört eyalette uygulanması ve
hukuk mesleğinin tekeli-kimseye değersiz bir tekel
Korunmuş ve dışladığı kişilere boğuşmak. Hiçbir şekilde ben
Ona sadece bu reformlar için borçlu olduğumuzu söylemek niyetindedir. Ancak
Elini şimdi meyvesi toplanan ağacı dikti. Şefi
Glory, Anglo-Sakson zihninin kör bir putperestlikten kurtuluşudur
İngiliz ortak hukukunun; Ve bunun için ölçülmemiş övgüyü hak ediyor.

Bay Bentham nazik, neşeli, basit kalpli, esprili ve büyüktü
arkadaşları tarafından sevilen. Frank, o kadar açık ki blöf oldu, bir
Rusya İmparatoru'ndan pahalı mevcut, cazip gelmese de
Suçlanması gerektiğinde övgü. Anların harika bir kocası, hava aldı
ve sıradan ziyaretçileri eğlendirirken egzersiz; Ve konuşurken
Romilly ve Brougham gibi en sevdiği temalarda onu tuttu
Sekreterler sözlerini not etmekle meşguller. Alay ve kötüye kullanımı
konu nadiren amacına ulaştı, çünkü kişisel kaçındı
Tartışmalar, ilkeleri tartışmak, erkekleri değil. 1832'de öldü
yaşının 85. yılı; ve bağlılığına dair tek bir kanıt verdi
ilkelerine, vücudunu cerrahın bıçağına miras bırakarak
Tıp biliminin ilerlemesi.




Bölüm IX.

     Hukuk Reformu-İngiltere Ceza Kanunu-barbarlık-
     Ölüm Maltosu-SIR Samuel Romilly-Sermayeyi ortadan kaldırma çabaları
     Ceza-yetenekleri ve karakteri.


Parlamentoda Jeremy Bentham'ın en eski ağız parçası ve onun
Halkla birlikte "Aracı" Sir Samuel Romilly idi. Bu başarılı
Avukat, 1806'da parlamentoya girdiği dönemden ölümüne kadar,
1818'de ana çabalarını hukuk reformuna yönlendirdi; Özellikle
Ceza Kanununun iyileştirilmesi ve sayısının azalması
sermaye suçları.

İngiltere'nin mevcut ceza kanunu medeniyet için utanç vericidir. Ne zaman
Romilly işçilerine başladı, barbarlığı rezil ederdi.
Blackstone yorumlarında söylemişti (ve önemli ölçüde doğruydu
1806'da,) "Erkeklerin her gün sorumlu olduğu çeşitli eylemler arasında
taahhüt edin, yüz altmıştan azı bir eylemle ilan edilir
Parlamento, din adamlarından yararlanmadan suçlu olacak; Veya diğerinde
Kelimeler, anında ölüme layık olmak. "Birkaç öğe belirteceğim
Bu kanlı katalog. İhanet, cinayet, kundaklama ve tecavüz elbette
sermaye suçları. Sahtecilik madeni para da öyleydi; yemin etmeyi reddetmek
çeşitli koşullar altında bağlılık; yargı kayıtlarını tahrif etmek;
Aksesuar ile çalınan malları geri yüklemek için bir ödül almak
hırsız; yasal sürecin hizmetini engellemek; Gece avcılık
gizlenmiş; Tehdit edici mektuplar yazmak, zorla paraya; Aşağı Çekme
Turnpike Gates; İsyanlar üretmek için bir araya gelmek ve dağıtım
bir sulh yargıcı emri; yün veya koyunları iki kez taşımak
Krallık; kaçakçılık; hileli iflaslar; hariç bir çiftle evlenmek
Canterbury Başpiskoposu'nun lisansı olmadan "bir kilise" ve
bir evlilik kaydında ilişkili yanlış girişler yapmak;
otuz gün gipsies olarak dolaşıyor; Gece hırsızlık; çalmak,
kişi, on iki peni değerinin üzerindeki mülk veya
konut evi, beş şilin üzerinde veya kırk şilin üzerinde bir gemi;
balık, tavşan ve koni çalmak; karayolu üzerinde soymak
bir şey; tüm çoğaltılmış formlarında sahtecilik; muhtelif sadece izinsiz girişler
Çitleri yıkmak, balık havuzlarını açmak gibi kişisel mülklere,
Park ve bahçelerde ağaçları yok etmek, sığırları sakatlamak-ve liste
Bir bölüm boyunca şişebilir.

Bu davaların çoğunda cezalandırmanın yasal modu
cezalarla eşit derecede barbar. Öldürmekten memnun değil
sefil, icra yerine sürüklenebilir.
atlar; veya hayatta iken yerleşik; veya ölüme yanmış; Veya başı,
ve parçalar göze çarpan yerlerde çivilenmiş; ya da onun
İskelet darağacında çürümeye bıraktı; veya elleri ve kulakları kesildi ve
burun delikleri yarık; veya infazdan önce yanak veya el üzerinde markalı olun.
Ve William III'ün hükümdarlığına kadar, avukatın
Mahkumlar, yüksek ihanet durumlarında bile,
Hükümet onları ezmeye getirildi; Ve son zamana kadar değildi
William IV'ün hükümdarlığı, diğer sermaye durumlarında,
Sanıkların mahkemeye devlet hukuk noktalarından daha fazlasını yapmasına izin verildi.

Böyle bir ceza kodu Fejee Adaları'nı utandıracaktı. Yine de,
Ana özellikler, 1806'da İngiltere yasası; ve buna rağmen
Bentham'ın Lucubrations, Brougham'ın Titiz Denemeleri ve Lucid
Protestolar ve
kilise adamlarının ve muhaliflerin, Katoliklerin ve Quakers'ın dilekçeleri
George'un hükümdarlığına kadar küçük değişikliklerle yasa olarak kaldı
IV; Ve çoğu bu güne kadar yasa! Ve bu kod eulogize edilebilir
Klasik Blackstone tarafından; Paley, Archdeacon,
ahlaki felsefesinin okuyucularını,
İtiraflar için işkence işkence "hafif ve
Bu ülkede kurulan temkinli ceza içtihat sistemi! "
Böyle hafiflik _is_ bir "Dikkat!" Aynı yazar,
hüküm giymiş ve yanlışlıkla asılmış olabilir,
arkadaşların hayatta kalmaması, ama "
yanlış bir cümle ile düşer, onun için düşme olarak düşünülebilir
ülke."

Kimse bu tür yasaların, karanlık çağların yavruları olduğunu varsaymayacak
güneşin doğuşundan sonra tüm suçlulara karşı uygulanabilir
On dokuzuncu yüzyıl. Yine de, altındaki sermaye mahkumiyetleri
Korkunç bir şekilde çok sayıda. İngiliz suçlu hukukunun istatistikleri
Doktrinlerin bol miktarda çizimleri,
Yasa suçu azaltmaz ve
Ceza şiddeti en kesin önleyicidir. Bu doktrinler vardı
Lord Bacon tarafından büyük bir güçle sürdürüldü, STIERNHOOK,
İsveç Blackstone, Blackstone'un kendisi, Beccaria Marquis tarafından,
Voltaire, Montesquieu tarafından, Bentham; Ve Paley bile itiraf etmişti
gerçekleri. Romilly onları Parlamentoda zorladı; Ve güvenli bir şekilde olabilir
Suçun tarihinin yapmadığı takdirde hiçbir şey kanıtlamadığını teyit etti
gerçeklerini belirleyin. Hırsızlıklar, hırsızlıklar, soygunlar ve sahteciler,
on sekizinci yüzyılda İngiltere'de artmıştı,
nüfus ve ticaretin ilerlemesi,
yasa ve sık sık infaz. Ancak bu bariz gerçekler atandı
Ceza Kanunu'ndaki kusurlardan başka nedenler ve bu doktrinler
Vizyoner meraklılarının dogmaları olarak, neredeyse bütün tarafından
Kilise ve eyaletteki tezgah, bar ve önde gelen etkiler
Bu yüzyılın şafağı. Değişmez olduğunu itiraf ettiler
Yasanın yürütülmesi barbar olacaktır; ama ısrar etti
Korkunç cezalar suçluların başlarına askıya alınmalıdır,
suçtan caydırmak; Dolaylı yumuşatma modlarına güvenirken
zorlukları. Böylece hakimler,
belirli durumlar; ve jürilerin insanlığı, ihtiyati tedbirleri aşmak
Yeminlerinden, tuhaf şiddet durumlarında kaçış kapısını açtı.
İkincisi sık sık çalınan mülkün değerinin
Başkent noktasına ulaşmadı; Bir şilin parçasına değerdi ama
on bir peni farthing; veya bir taç, ancak dört şilin ve altı pens; veya
Hırsızın L8'e sorduğu ve L6'nın reddettiği mallar değerdi ama
otuz dokuz şilin; Böylece bir hayat kurtarmak için duyularını dengelemek
yasa fedakarlık etmek için istila etti.

İngilizce kodunun ciddiyetinden kaynaklanan bir başka kötülük hissedildi,
Sadece o ülkede değil, bize ve zamanlarımıza ulaştı ve
Ortak yasa tarafından yönetildiğimiz sürece bizi etkileyin. Merhametli
hakimler, suçluların yargılanması sırasında,
Ölüm, ustaca mağaralara açgözlü bir kulak verir ve saçma tuhaflıklar
danışman ve iddianameyi bozun-veya
bir tüzük, suçu operasyonundan hariç tutmak için-
Suçlarını on gün hak eden bir yaratığın hayatını kurtarın '
Düzeltme Meclisi'ne bağlılık. Ve şimdi meyveleri alıyoruz
bunun; Çünkü, deneyimi olmayanlar tarafından biliniyor olsun, tüm bu mağaralar,
Yatımlar, tuhaflıklar, tuhaflıklar ve tuhaflıklar, kitaplarda kaydedilir ve
"İnsanın mükemmelliğinin yetkili kısımları olarak bize geldi
Sebep, "sağlam haydutlar için uygun delikler yapmak,
Keskin noktalı avukatlar, nispeten ağızların arasında sürünmek için
hafif ceza kanunu.

Sir Samuel Romilly, İngiltere'nin ceza yasasını bu şekilde sanguinary'de buldu.
kanun kitabı; böylece mahkemeler tarafından yönetiminde istismar edildi; Böylece
hakimlerin, avukatların, devlet adamlarının ve
İlahi, insancıl ama görünüşte umutsuz bir görevi başlattığında
Cezalarını şimdiki çağın daha hafif medeniyetine yumuşatmak.
Bu işe en yüce, yetenekleri getirdi
En nadir düzenden, öğrenme çeşitli ve doğru, konuşma büyüleyici
ve güçlü ve sadece hayırsever tarafından aşılan bir gayret ve cesaret
kalbinin sıcaklığı. Daha önce sivilde bazı reformlar sağlamış
yasa, 1808'de Yasanın başkent kısmını kaldıran bir yasa tasarısı taşıdı.
On iki peni değerinin üzerindeki mülkiyeti çalmaya karşı. Bu korkunç yasa
bin yıldan fazla ve muhtemelen bin vakada var olmuştu
infaz edildiği, hangmanın ipi
Bir hayatın kaybedildiği çalıntı mülk. O zaman bile Romilly yapabilir
L15'ten daha yüksek olmayan ölüm sınırını düzeltmeye yasama organını teşvik edin. Bu
Ve başka bir kaldırma eylemi çok sessiz bir şekilde parlamentodan kaymıştı
Ülkenin dikkatini heyecanlandırmadan. 1809'da Romilly
iki fatura önerdi, bu da sermaye çalmasını sağlayan yasaları kaldırdı
bir dükkandan beş şilin üzerinde veya kırk bir
konut evi. Onları harika sergileyen bir konuşma ile sürdürdü
Suç istatistikleri üzerine araştırma, kapsamlı görüşler
Ödüller ve cezalar felsefesi, yüce insanlığa hitap ediyor ve
Sadece zamanların hayırsever ve liberal eğilimlerinin takdir edilmesi. Her iki fatura da başarısız oldu. Ama yular arkadaşları endişe duymuştu
Bu, ölüm cezasını kısıtlama girişimlerini yineledi. .
Ithuriel'in mızrağıyla dokunan darağacı-toad bir şeytan başlattı. BT
Maske ilk kez ceza kanunundan yırtılmıştı
İngiltere ve vizesi, korkunç ve kanlı, halkın gözüne maruz kaldı. .
Bu iskeleyi daraltma girişiminin neden olduğu heyecan bu gün
inanılmaz. Cüppelerindeki şansölye ve çimlerindeki piskopos; .
İpek elbisesinde bariyer ve başlıklı ceketindeki avukat; .
Aristokrat üç ayda bir inceleme ve belirsiz broşür
Grub Street; Hepsi Jeremy'nin öğrencisini ezmek için listelere girdi
Bentham ve tehlikeli heresies'i yıkıyor. Romilly saldırmış olsaydı
monarşinin kendisi veya at saçının perukunun
Canterbury Başpiskoposu İngiliz Anayasası'nın bir parçası değildi,
Hakimler ve hangarlar arasında daha fazla öfke üretemezdi;
Her iki cinsiyetin yaşlı kadınları arasında daha fazla şaşkınlık. Jack Ketch hayırdı
Beş değerinde bir ceket veya petticoat çalmak için erkekleri asmak için daha uzun
Şilin ve altı peni ve İngiltere'ye ne olacak! Sir Samuel
büyük konuşmasının özünü içeren bir broşür yayınladı.
Brougham'ın mümkün olan bir makalenin temelini oluşturduğu ek istatistikler
Edinburgh. Broşür ve makale derin bir izlenim yarattı
Ülke genelinde liberal ve insancıl zihinler üzerine.

Ancak, iki yıl boyunca Parlamentoda hiçbir şey başaramadı. İçinde
1811, bir yasa taşımak için bazı tercih edilen koşullardan yararlandı
Bulunan askerler ve denizci vakalarında ölüm cezasını ortadan kaldırmak
dilenmek, taburcu olduklarını referans almadan
hizmet. Minnettar ülke; bir denizciyi asmamaya rıza göstermek,
Trafalgar'da kol veya badajos'u bastıran ahşap bacaklı bir asker,
Bir somun ekmek yalvarıyor! Sonraki yedi yıl boyunca
Romilly ve Coadjutors Commons katında gürledi ve
Edinburgh'un sayfalarından aydınlatıldı ve broşürleri yağmur yağdı
Ülkede, korkunç gerçekler, cevapsız argümanlar,
ve ulusun kalbine parlayan itirazlar,
Tory Partisi'nin demir-postası sadece kendi yüzlerinde geri tepmek için; Ve bu
Mackintosh'a işin kovuşturulmasını miras bırakan büyük adam,
1818'de bir rasgele soyunu görmeden mezarına battı
Ceza Kanunu'nun acımasız vizyonunda.

Ancak, ceza kanunundaki reformlara yalnız değil, bu mükemmel adamı yaptı
elini ver. Şans mahkemesini araştırdı ve güneşe kadar çıktı
durgun yönetimi altında ilave edilen bazı istismarlar
Eldon-Ortak olanı bu şekilde engelleyen büyük çöp kitlelerini aştı
Hukuk Mahkemeleri, taliplerin girme zorluğunun sadece aşıldığı
dışarı çıkmalarının imkansızlığı ile; Ve reformlar olmasına rağmen
Çok ılımlıydı ve sadece göze çarpan kusurlara yönelikti,
saldırıya uğrayan eski istismarlara aynı bağnaz eki ile karşılaştı
onu eforlarının diğer alanında. Lord Eldon özellikle yorumlandı
Eşitlik sisteminin mükemmel olmadığına dair her ima
kafasına kişisel saldırı. Jack olarak mahkemesine bir göz attı
Ketch, darağacında bir bakış attı ve her imtiyazda her türlü
Jack'in ne yaptıkları için erkeklerin mülkü için yapması için yetkin olmadığını
Onların hayatları-dolaşımı durdurarak animasyonu kıptırır.

Romilly'nin sempatilerini de içeren tek başına Hukuk Reformu da değildi. Gibi
Avukat General kölenin kaldırılması için tasarıyı getirdi
Ticaret, 1806-7'de; ve 1814'te Avrupa Barış Antlaşması,
İngiltere tarafından Castlereagh tarafından müzakere edildi ve
Fransa'nın trafiğinin yeniden canlanması parlamentoya geldi,
Bir konuşmada bu makaleye yapılan saldırıya insanlık arkadaşları
En yüce azarlama, en saf hayırseverliği nefes alarak ve
Eloquence en zengin kıyafetleri. Wilberforce ve Clarkson'daki eulogium
güzeldi ve dönüp hitap ederken eskisine çekiciliği
Şahsen, heyecan verici.

Romilly'nin zihni en nadir kalıpta atıldı ve kalbi uyum sağladı
en canlı duygular. Onunla anlayışta ustalaşabilirdi
sebep ve ikna ile iradeyi sallar. Deamness'i kaşlarını çattı
Bir hakimin bir suçlu cezası olan haysiyetiyle ve onun alaycılığı
Sık sık kışkırtılamayacak kadar istekli. Eşitlik çubuğunun başında duruyor,
Profesyonel kazanımları en geniş alanı kapladı ve sadece
uygulandıkları kapsamlı uygulama ile eşittir. Onun
Karakter güzel saftı ve o zevkti, neredeyse idol,
samimi arkadaşlarından. Yine de, tevazu onu her zaman geri tuttu
Mahkemelerde ve müştereklerde atanan yeri varsayarak
Partisinin evrensel saygı ile ve oybirliğiyle
rakiplerinin kararı.

Romilly, karısı ile kaçan bir Fransız tamircisinin torunuydu.
İngiltere'ye, Nantes Fermanının iptali üzerine. Babası evlendi
Bir mültecinin kızı ve Samuel bu nedenle saf Fransızcaydı
kan. 1757'de doğdu. Güzbaşı olan babası,
Onu ticari bir eve, ölümü yakında onu geri attı
Babasının dükkanına, kitapları iki ya da üç yıl boyunca tuttu.
Bu süre zarfında kendisi için işaret etti ve avidite ile takip etti
ve başarı, klasik bir çalışma kursu. Dükkandan ayrıldı, girdi
Çırak olarak Chancery'deki katiplerden birinin ofisi ve
Birkaç yıl sonra kapanabileceği tüm boş zamanları adadı
Genel literatürün yetiştirilmesine iş başlığı. Gelen
Çoğunluğunda hukuk okudu ve çağda bara çağrıldı.
Yirmi beş-takdire şayan bir "kendi kendine yapılan bir adam" örneği-tek sır
insanın, güle güle tarafından yapılır. Aşağıdaki fıkra nasıl olduğunu gösterir
Hassas zihin, sadece çocukluk döneminde,
olgun yıllarına daldı. Diyor ki: "Korkunç bir izlenim kaldı
Ben cinayet ilişkileri ve zulüm eylemleri. Bulduğum baskılar
Şehitlerin ve Newgate takviminin hayatında bana çok pahalıya mal oldu
Uykusuz geceler. Hayallerim de iğrenç görüntülerden rahatsız oldu
Bu gündüz hayal gücümü rahatsız etti. Kendimi mevcut olduğunu düşündüm
infazlar, cinayetler ve kan sahneleri; Ve sık sık yatakta kaldım,
Terörlerim tarafından ajite edildi, karanlıkta uyanık kalmaktan eşit derecede korkuyor,
ve hayallerimin dehşetiyle karşılaşmak için uykuya dalmak. Genellikle var
Ben, akşam dualarımda Tanrı'ya, O'nu, azami bir tutkuyla, kuşattım,
korkunç rüyalarla rahatsız edilmeyen geceyi geçmem için acı çekmem. "Ve bu olabilir
Bu çocuksu terörlerin acı verici bir şekilde bir ilgisi vardı
trajik düşüş. Sevgiyle bağlı olduğu bir eşin ölümü ve
Kimin yatağında acı çekerek izlediğini, onu içine attı
bir delilik paroksizmini ve kendi eliyle bir hayatı sonlandırdı
İngiltere kaybetmeyi göze alamadı. Kendini kabul etmekten gurur duyuyordu
Jeremy Bentham'ın hukuk reformunda öğrencisi ve dostluk
Onunla Henry Brougham, bir kardeşin kordonları kadar güçlüydü
alaka.




Bölüm X.

     Hukuk Reformu-Ceza Kanunu-Ölüm Cezasının Kısıtlanması
     1823-4-Komiserlerin medeni hukukta reform yapmak için atanması
     1828-9-Sir James Mackintosh-Brougham-Robert Hall.


Romilly'nin ölümü üzerine, reformunda liderlik
Ceza Kanunu Sir James Mackintosh'ta devredildi. Seçimde sadece
Ölmeden önce Liberal Parti, üyelerini büyük ölçüde artırdı
Parlamento. 1819 oturumunun başlarında Sir James bir harekete geçti
Bakanlara karşı bir komitenin ceza kanunu gözden geçirmesi için. O öyleydi
Başkanını atadı; ve 1820-1'de, işleri uyarınca,
Ölüm cezasının kaldırılması için altı fatura tanıttı
sahtecilik, hırsızlık ve soygun vakaları ve kanunu diğerinde değiştirmek
önemli ayrıntılar. Faturalar yenildi. Kısmi bir çaba
Bir sonraki oturumda reform yapıldı ve bir veya iki zayıf zafer
başarıldı. Ama gün şaşkına dönüyordu. 1823'te Sir James dokuz önerdi
Ceza Kanunu'nda radikal reformlar sağlayan kararlar. Bay Peel,
İçişleri Bakanı, bu önerilerin reddedilmesine neden oldu, sadece
Bakanlar, büyük ölçüde kısıtlayan kendi faturalarını tanıtabilirler
ölüm cezası ve diğer kaldırma eylemlerinin yolunu hazırladı
Ölüm cezası yaklaşık elli davada iptal edildi. Böylece karanlık ve
çok uzun süren sanguinary sistem
İngiltere'nin içtihatları düştü.

1828'de Bay Brougham, ünlü konuşmasını yeniden şekillendirme lehine yaptı
Ortak hukukun tüm sivil şubesi. Yakın yakınında şöyle dedi: "
Augustus'un övünmesiydi-
Daha önceki yıllarının vahşetleri kayboldu-Roma'yı tuğla buldu,
Ve onu mermer bıraktı-büyük bir prens değmez bir övgü. Ama nasıl
Söyleyeceği zaman, egemenliklerin övünmesi olacak,
Yasayı bulduğunu ve ucuz bıraktığını-mühürlü bir kitap bıraktı, kaldı
Bu canlı bir mektup-Zenginlerin patriması, onu bıraktı
yoksulların mirası-iki ucu keskin zanaat kılıcı ve
Baskı, dürüstlük personeli ve masumiyet kalkanı bıraktı! "
Bay Brougham'ın teslim ettiği en büyük konuşma,
Ardından tahtın atanması için bir adres
Komiserler, kökeni, ilerlemesini ve feshini sorgulamak için
Mahkemelerde ve gerçekle ilgili yasaların durumuna ilişkin eylemler
mülk. Hemen iki komisyon kuruldu; Genel
ortak hukuk soruşturması; diğeri, gayrimenkul yasasına ilişkin soruşturma.
Daha sonra, kodlama konuları, tüzüklerin konsolidasyonu,
ve ceza hukukunda reform, diğer komisyonlara yönlendirildi. .
Equity mahkemelerindeki istismarları sormak için komisyon daha önce
atandı. En az yirmi veya otuz
Krallık bu komisyonlara yerleştirildi, birçoğu o zamandan beri
banka yükseltildi. Sırasında sunulan ayrıntılı raporları
Son yirmi yıl, geniş araştırma ve öğrenme sergiledi ve
Onlar tarafından önerilen sayısız reform, temkinli bir ancak
iyileştirme yolunda sabit ilerleme, genellikle benimsenmiştir
yasama organı tarafından. İngiltere'nin hakim yasası hala devam ediyor
Bir saçmalık ve mükemmellik kaosu, bunların getirdiği reformlar
Komiserler, keşfetme vesilesi olan herkes tarafından takdir edilecek
Büyük yapının karmaşık sargıları ve kasvetli odaları. .
Raporlar, revize edenlerin ve kodlayıcıların ders kitapları
ortak yasanın hüküm sürdüğü ve sık sık olduğu diğer ülkeler
alıntı yapılan ve bunların önerileri,
En son Revisers için model olarak hizmet eden New York Tüzüğü
Amerikan Birliği'nin diğer eyaletlerinde.

Şimdi daha fazla konuşacağım Sir James Mackintosh,
Büyük Britanya Liberal Partisi'nin en parlak süsleri. Bu seçkin
Scotsman, 1765 yılında mütevazi ebeveynlikten doğdu.
Aberdeen, ünlü Vaftizci İlahi Robert Hall ile tanıştı.
Sir James'in dediği gibi sıcak bir şekilde bağlandı, "çünkü"
"O" diye ekliyor "diye ekliyor" parlaklığı ve zekası, içinde büyülendi.
Onun samimiyeti ve zekası ile sev ve şeffaflıktan korkuyor
davranışları ve ilkelerinin saflığı. "Sınıf arkadaşları
Onlara Platon ve Herodot adını verdi. Tüm alanını gezdiler
Eski ve modern metafizik ve felsefe el ele, tartışıyor
Platon ve Edwards'a kadar, Aristoteles ve
Berkley, Cicero ve Butler, Sokrates ve Bacon'da, neredeyse hiç
incelemedikleri ve hoşlanmadıkları bir prensip
zekâsıyla keskin bir karşılaşma. Bu dostça tarafından ortaya çıkan ısı
Tartışmalar, konjenial doğaları birine daha tamamen kaynaştı.
Gençliğin ilkbaharında oluşan böyle bir bağlılık,
dayanmak; Ve sonraki yaşamda, çok farklı hareket ettiler
Küreler, yakınlıkları uzun kariyerleri boyunca devam etti.

Tıp mesleğine mahkum olan Mackintosh,
Edinburgh ve pratik yapmak için Londra'ya gitti. George III, sonra
delilik belirtileri, hastalığının konusu ve
Mackintosh geldiğinde oğlunu naip yapmak parlamentoyu ajite ediyordu
Metropolis'te. _Doctor_ mackintosh, reçete etmek yerine
kralın hastalıkları, iddiaları lehine bir broşür yazdı
Prens; Kendine bakmak için hükümdarın anayasasını bırakmak,
Monarşi Anayasası'na katılırken. Kral aniden
kurtarıldı, ne zaman, ilaç uygulamak artık gerekli değil
Ya taç ya da anayasaya, Galler Prensi geri döndü
Metreslerine ve Mackintosh onu tamamlamak için Leyden'e gitti.
Birkaç ay uzandığı çalışmalar, Homer ve
Herodot, Galen ve Hipokrat'ın büyük ihmaline. Geri dönme
İngiltere, yeterli pratiği yapmadan önce evlilik içine daldı
Ofisi için anatomik bir iskelet satın alın. Mutlu bir şekilde, karısı sempati duydu
edebi zevklerinde ve bir keresinde onun kusurlarını tespit etmek
"Karakter," onu neredeyse anayasal tembelliğinin üstesinden gelmeye çağırdı. "

Pek çok serveti mahveden Fransız Devrimi onu yaptı. 1791'de,
"_vindiciae gallicae_ veya bir savunma başlıklı bir cilt yayınladı.
Fransız Devrimi ve İngiliz hayranlarının suçlamalarına karşı
RT. Hon. Edmund Burke. "
İlk Baskı ve Akut Akıl Yürütme, Brilliant Declamation ve
Bu güçlü ama olgunlaşmamış üretimin klasik stili para birimini verdi
Dört ayın sonunda üç baskı. Çok şey vardı
_Heady_ Her iki makalede de güç. Mackintosh's bir nehir gibiydi
Köpüklü köpük ile kaplı okyanusa süpürme. Burke gibi
tepeleri rüzgarlar tarafından peled olan o okyanusun uzun, ağır şişlikleri
Ve güneşte dans. Her iki yazar da peygamberler için kuruldu; Ve diğerleri gibi
İlham veren ve daha az ünlü adamlar, süslülerinin yanılsamalarını yanlış anladılar
ve görenlerin vizyonları için hayal güçlerinin önerileri ve
İlahi _inflatus_'ın öğretileri. Burke daha yakındı
o zaman bekleyen devrimin sonucu; Ama Avrupa şimdi hesaba katacaktı
Mackintosh en iyi peygamber. Bu cilt Mackintosh'a bir giriş yaptı
Fox ve diğer Whig şeflerine ve sıcak arkadaşları oldu. Yakında
sonra, Burke'ün büyüleyici toplumuna düşerek, öğretileri
Fransız işlerinin sanguinary dönüşü ile birlikte
_Vindiciae_'sinde ortaya konan görüşleri değiştirin.

Köpeklere fizik atan Mackintosh, Lincoln's Inn'e girdi ve
1795'te bara çağrıldı. Ancak, yasa çalışması daha fazla olmasına rağmen
tıptan daha fazla tadı ile uyumlu, yeni uygulaması
Mesleğin eskisinden çok daha kapsamlıydı. Gerçekte o
Çok sağlam, çabalarında çok desultory, edebiyata çok düşkün ve
soyut spekülasyon, yakın gerektiren herhangi bir arayışta mükemmel olmak
uygulama ve düzenli alışkanlıklar, tüm hayatı boyunca bir dizi
Parlak ama sadece inchoate performansları. 1798'de önerdi
Lincoln's Inn'de, Doğa Yasası'nda bir dizi ders verin ve
ulusların. Söz konusu olduğu için kapılar ona karşı kapatıldı
Jacobinik İlkeler-Muhafazakar Şirketin Tezgahları
_vindiciae gallicae_'nin doktrinlerinin ilan edilmesini istememek
Salonlarında. Mackintosh tanıtım dersini çürütmek için yayınladı
Jacobinizm'in sorumluluğu ve Burkeizm ile çok teneffüs edildi ve
felsefi ve etkili, Pitt'i büyüledi,
Şansölye hanın açılış önermek için. Yapıldı ve
Mackintosh, muhteşem kursu boyunca öğrenilmiş bir izleyici kitlesini büyüttü.

Bir sonraki çekici performansı, bir Fransız olan Peltier'in savunmasıydı
_ambigu_ 'nin editörü mülteci, Napolyon'da iddia edilen bir iftira için,
İlk konsolos. Onun orasyonu (bunun için çok az karakterin
barda bir konuşma) Basın özgürlüğünün haklı çıkarılmasında
Baş Adalet, Lord Ellenborough tarafından en çok telaffuz edildi
Westminster Hall'da şimdiye kadar teslim edildi. Madam de Stael
Avrupa aracılığıyla bir Fransızca çeviride gönderdi ve onun için güvence altına alındı
Yazar bir kıta itibarı. Ve günümüzde ve ülkemizde okundu
Dilinin başka bir üretimini neredeyse hiç duymamış binlerce kişi tarafından
veya kalem. Dersleri ve orasyonu sadece ona ünlü vermekle kalmadı, aynı zamanda,
Ne kadar ihtiyacı olan şey, biraz para; Ve ona bir
Bombay'da bir yargı istasyonu teklifi. Hala manevi tarafından basıldı
Utançlar, çok isteksizlikten sonra,
Karısı ve çocukları, kendi ülkesinden, elverişsiz bir clime
garip bir insanlar arasında. Yaklaşık sekiz yıl boyunca onu taburcu etti
Sadakatle Yargı Görevleri, ancak bu yılların her ayında
Ülkesi ve sağlıklı esintileri, ortakları için iç çekti ve
Onların parlak toplumları. Yürütme tediumunu yoluyla rahatlattı.
Bir kurarak oryantal kurumlara bazı araştırma yapmak
Bombay'daki Edebiyat Kulübü ve desultory yoluyla şımartarak,
klasik ve felsefi arayışlar. Onun çalışması ve yönetimi
Hindistan'ın ceza kanunları dikkatini konuya çevirdi
sonraki parlamento hayatının payı o kadar büyük bir şekilde işgal etti-
İngiltere Ceza Kanunu.

Uzatmasını sağlayan cömert ve hayırsever zihin
Fransa'nın özgürleşmiş kitlelerine arkadaşlık sağ elinde
1791 ve kırk yıl sonra,
Batı Hindistan Bondmenlerinin uzuvlarından zincirler, görmek için yavaş değildi
kendi ülkesinin ceza kanununun meşru yavrular olduğunu
siyah ve kanlı bir çağın. 1811'de İngiltere'ye dönerek girdi
1813'te Parlamento, 1832'de ölümüne kadar kaldı.
Derhal arkadaşları Brougham ve Romilly'nin yanında oturdu,
ve büyük ruhunu taçlı insanların yarışmasına attı.
Avrupa ve Amerikan Savaşlarından büyüyen önemli sorular,
Nötrlerin hakları ile ilgili olarak beklemede kaldı ve katıldı
Brougham liberal önlemleri savunmak için. Ve sonuna kadar
Yasama kariyeri, dış politika ve kıta ile ilgili tüm sorular hakkında
Kombinasyonlar, uzaylı faturasında ve basının özgürlüğü,
Katolik kurtuluşu ve köleliğin kaldırılması, tanınma
Güney Amerika bağımsızlığı ve Yunanistan'ın yerleşimi
yoksulların eğitimi ve ticaret özgürlüğü,
Muhalifler ve parlamento reformu,
adalet ve insanlık. Kısa bir süre için liderdi
Commons'ta Liberal Parti, ancak kısa bir süre sonra gönderiyi terk etti
Daha cesur ve sağlam Brougham. Gerçekten, Sir James'in kapasitesi yoktu
Avam Kamarası gibi popüler bir organa liderlik etmek için. O da öyleydi
Kuru detaylara hakim olmaktan, çok az iş adamı ve
Hitabet tarzı çok felsefi, klasik ve rafine idi.
Böyle bir montaj üzerinde en iyi etkiyi üretin. Kafalarından bahsetti
Ülke Squires ve 'Değişimin adamları, onu tercüme edemeyen
Yunan ve Latin alıntıları ne de öğrenildiği noktayı yakalayın
imalar, ne de bunların trafikte ne yapması gerektiğini tam olarak görüyor
mısır veya negroes veya yurtdışındaki kutsal ittifakın devrilmesi veya
Evde çürümüş ilçelerin sökülmesi. Hume daha önce düşündüğünde
Ev, istatistik balyalarıyla, bu sade adamlar
toplamının toplamı. Canning'in okları
Muhalefetin başkanları, onların etinde titrediğini görebiliyorlardı
antagonistleri. Romilly'nin konuşması üzerlerine nazikçe dolaştığında,
yenilenmiş ve memnun kalmıştır. Ve Brougham duvarları salladığında bile
Bir deprem gibi, neden bu kadar hızlı tuttuklarını anladılar.
koltuklar. Ama Mackintosh'un Platon ve Priam, Homer ve Helicon'u
Onlara "Yunan". Konuşmaları,
Bilgin Kütüphanesi, Commons House'da duyulacak
Parlamento. Hitabetindeki bu kusurlardı ve onun
tüm tadı iş ve onun içkin ve imortik alışkanlıkları
Partisi iken onu daha düşük yetenek ve edinim adamlarının arkasında tuttu
muhalefet içindeydi ve ona danışmanlarında önemli bir yer vermedi
Hükümetin dizginlerini üstlendi. Sydney Smith, bir karakteristik
Sir James'in oğluna mektup, şöyle yazıyor: "Curran,
Rolls, Grattan'a, 'Çağının en büyük adamı olacaksın,
Grattan, eğer birkaç metre bürokrasi alıp faturalarınızı bağlarsanız
ve kağıtlar. ' Mükemmel babanızın hatası veya talihsizliği bu idi.
Bürokrasi kullanımını hiç bilmiyordu ve ortak olana tamamen uygun değildi
yaşam işi. "

Mackintosh en saf hayırseverliğe sahip bir adamdı ve en canlıydı
hayırseverlik. Tüm geniş edebi ve felsefi tuttu
davalarıyla karşılaştırıldığında ucuza ulaşımlar
insanlık. Friendless suçlu, rıhtımda titreyen
Bazı kalpsiz yargıçların kaşlarını çattı-Imbruted köle,
Batı adalarında bir görev ustası kirası-
pulluk, tövbe ettiği seçim haklarından mahrum bırakıldı
keyfini çıkarabilir-eğitimli muhalif ve Katolik, istasyonlardan kapanabilir
vicdanlarını lekeleyen bir testi reddetme onur ve güven,
hepsi daha yüksek bir medeniyet ve daha geniş bir sivil alan için ilerlemişti
ve onun yardımıyla dini özgürlük. O gayretli iş arkadaşıydı
Brougham ve Buxton'dan Wilberforce ve Clarkson, Sturge ve
Lushington, Negro Kurtuluş Çalışmasında. Son, en iyisi,
Parlamentodaki konuşma reform tasarısındaydı. Bulwer diyor ki: "Yapacağım
Geniş fikir yelpazesini asla unutma, enerjik kavrayış
düşünce, yasama felsefesinin yüce ve yükselen zorluğu,
beni büyüledi ve taşıdı. "
insanın nedenine, tüm satın alım ve görüntülerin
Bilgin ve metafizikçi solgunlaşıyor!

Robert Hall ile olan yakınlığından bahsettim. Çarpıcı vardı
zihinlerinin yapısındaki ve edebi zevklerinde benzerlik.
Politikacı klasik, felsefi bir avukattı ve
Milletvekili. İlahi, klasik, felsefi bir teologdu
ve vaiz. Her biri soyut spekülasyona düşkündü-her zaman derindi
ve orijinal akılcı ve düşünür-her literatürde canlandı
Eskiler-her ulusun veya yaşın gurur duyabileceği bir yazardı.
Hall, arkadaşını hitabetin yüksek yürüyüşlerinde çok mükemmelleştirdi ve
perçinleme gücü, bir işitçiyi aktarma ve onları tutma
tutkuları ve duygularıyla oynarken büyüyle bağlı
ustaca beceri. Gününün ilk minber hatipi, onun zirvesinde
şöhret, diğerlerinden daha büyük bir nadir adam kalabalığını çekebilir
metropolde veya ülkede vaiz. Aynı şey teyit edilemez
Adli güçlerini sergilediği tiyatroda Mackintosh'un. .
Bulwer _in_ Avam Kamarası
teslimattaki kusurların üyelerinin yarısını _out_ taşıdı.
Her biri sosyal çevrede forumdan daha az parladı. Sırasında
Mackintosh daha süslü ve klasik konuşmacıydı, Hall onu aştı
keskin alay ve sağlam argümanda. Salonun Konuşma Yetenekleri
sıradan kapasitelerle daha kayda değerdi, tarzı açıktı,
Kapalı, cesur. Mackintosh, kibarın arkadaşı olacak şekilde takıldı
Akademisyenler ve öğrenilmiş eleştirmenler ve konuşması daha gösterişliydi,
göz kamaştırıcı ve hazırlanmış. Salonun zekası, tam oyunda yaklaştığında
Drollery ve alaycılığı kemiğe kesildi. Mackintosh'un zekası
Attic ve alaycılığı rafine ve narin. Hall bir bilgiçlik ezdi
Truncheon'un tek bir darbesiyle aptal. Mackintosh onu attı
mızrakının sonu. Hall, toplumda parlamak için hiçbir çaba göstermedi ve tüm
İyi şeyler, tam bir çeşmeden doğal olarak kabarmış gibiydi
Gücü, parladığı halka açık sergiler için ayrıldı
ihtişam. Mackintosh sosyal efüzyonlarını detaylandırdı (ve
zayıflık,) ve en iyi şeyleri hazırlanan _jet d'aus_ gibi fışkırdı
rezervuarlar; Ve eğer St. Stephen'da alkış kazanamazsa,
Holland House'da cazibe merkezi olacağınızdan emin olun. Salon bıraktı
_Nisi Prius_'da bir hakim gibi yeni başlama, sığ bir avukat için
Mahkemeye saygısızlık. Mackintosh gaz çantasını narin ile dikti
ironisinin enstrümanı. Hall arkadaşları tarafından sevildi. Mackintosh
ortakları tarafından hayran kaldı. Her biri bir hayırsever ve reformcuydu ve
Kürekteki her biri, ruhun Katolikliğinde zamanlarından önce,
Spekülasyonun cesurluğu ve parti ve mezhepten özgürlük.

Mackintosh'un eserleri çoktur-en iyi yazılarından bazıları
_works_ olarak adlandırılmayı pek hak etmiyor,
onları bıraktı. Daha önce bahsedilenlerin yanı sıra, birçok zengin not olabilir
Edinburgh incelemesine ve diğer süreli yayınlara katkılar-bazıları
Parlamento ve Yıldönümü Konuşmaları-Sir Thomas'ın güzel bir hayatı
Daha fazlası-ansiklopedi Britannica'da akut ve etkili bir tez
Etik felsefenin ilerlemesinin genel görüşü-ve
1688 Devrimi ile ilgili İngiliz tarihinin parçası.

Yaşamı boyunca Sir James Tories tarafından istismar edildi; Ne de
Tirade ölümünde durur. Biraz şöhret ve tamamen
Altını umursamayan, parlak bir hariç, çocuklarına çok az şey bıraktı
asla öle edemeyen itibar ve ilkeler.




Bölüm XI.

     Dini hoşgörü-seçkin konformistler-Püritenler-
     Cromwell-Hacılar-Şirket ve Test Hareketleri-onların
     Köken-muhalifler ve diğerleri üzerindeki etkileri-sanallıkları
     Reformcuların ilk zaferi.


Yüzyıllar boyunca İngiltere'de yerleşmiş bir maksim oldu, tek kesin yol
Bir sapkın dönüştürmek onu öldürmekti. Tüm baskın mezhepler var
sırayla zulümlerdi. Papistler Piskoposlukları yaktılar,
Piskoposluklar Püritenleri baştan çıkardılar ve Püritenler
Quakers. Medeniyetin ilerleyen ışığıyla, zindan ve
Binli iskelenin yerine geçti ve pay. O zaman, her biri
Tarikat güce sahipti, hapsedildi, ovuldu ve diğerlerini kırptı. -Den
Uzunluk, bağnazlık, maddi para cezaları ve sivil uygulamaktan memnundu
Schismatics üzerindeki engelliler. Bir burun deliklerinden beri uzun olmasına rağmen
İngiltere'de baskın mezhep,
Heretic'i kavurma, yerleşik kiliseden bu yana sadece yirmi yıl geçti
o ülkenin tüzük kitabından silindi
Vicdan haklarının kullanılmasına karşı, yeterli
Kötülük Doers'a bir terör olarak faaliyet göstermeyen sayı ve bir övgü ve
Onlara "muhalefet etmeyen bir kar. "

Tedirgin olan sağ ve ayrıcalık arasındaki mücadele
Geçtiğimiz yarım yüzyıl boyunca krallık, sivil ile sınırlı değildi
kurumlar. Başpiskoposun yetiştiricisi daha fazla kabul edilmedi
Monarch'ın tacından daha fazla incelemeden kutsal. Kilise de
Devlet Reform Deprem Saddesi tarafından sarsıldığından.
Maddi olarak katkıda bulunan zamanımızın ilahi olanları arasında öne çıkan
Bu sonuçlara Stand Robert Hall, John Angell James, Ralph Wardlaw,
Thomas Chalmers ve Baptist W. Noel. Ama hoşgörü ağacı, kim
İngiltere halkı şimdi toplanıyor, uzun zaman önce dikildi
kutsal eller. Etkileyici ifadeyle ayırt edilenler arasında
Burke, erken vaaz verdi ve "muhalefetin muhalefeti ve
Protestan Dinin Protestanlığı, "Baxter, Owen, Calamy,
Howe, Flavel, Henry, Bunyan, Bates, Doddridge, Law, Watts ve Fuller;
Yazıları uygulayan, uyumsuzluk yıllıklarında ünlü isimler
Kişileri arasında geniş bir etki ve günümüzde metin
En derin teologların kitapları ve teselli ve rehber
öğrenilmemiş sınıfların en alçakgönüllü ve dindarlığı.

Dini içindeki son reformların kökenini izlerken
İngiltere kurumları, Püritenlere gerekli kredi verilmelidir.
Cromwell zamanları. 1642-9'un konvülsiyonlarında İngiliz kilisesi
Kuruluş, ulusal vicdanı huşu içinde tutan güç
Yüzyıldan fazla bir süredir devrildi ve Püritizm
Milletler Topluluğu'nun hüküm süren dini. Yeni inancın profesörleri
garip bir dindarlık ve vahşi garip bir karışım için ayırt edildi
Fanatizm-yaşadıkları zamanların doğal ürünü. HAYIR
Acaba aşırılıklardan suçlu olduklarını merak ediyorum. En sıkı grup
en vahşi güç. Onların savurganlıkları,
Ruh, fikir özgürlüğü olduğunda, aniden thraldom'dan gevşer
Çağlar, kendini büyük bir yerde buldu. Püriten babalarımız
on yedinci yüzyıl, devrimci dalganın geri tepmesi ile,
kendileri vicdan haklarının _terra firma_ üzerinde duruyor,
Geri dönen dalgalanmanın ulaşamayacağı kadar yüksek. Daha fazla olmalılar
Mortal'dan daha fazla, adil ülkede çok geniş bir şekilde dolaşmamış olsaydı
cazip manzarasını etraflarına yaydı. Onların şaşmamalı
vahşi spekülasyonlara düştü ve abartılı yatırımlar yaptı
o zaman keşfedilmemiş bölgeler. Aniden serbest bırakılan esir gibiydiler
Sırp zincirlerinden ve köle gemisinin boğucu atmosferinden
Elysian tarlalarını bas ve Tanrı'nın Unfeticed'in sarhoş edici havasını solutun
rüzgarlar. Samimiyetlerinin bir kanıtıdır.
her şeye, hatta kavgalarına ve siyasetlerine girin. Gövdeler
birliklerinin, genellikle karnaval olarak adlandırdıkları şeyden vazgeçmek
Davul ve Fife, David'in mezmurlarının uyumuna yürüdü,
Mear ve eski yüz melodileri. Uzunluğunda altı ve
Sekiz ölüm saati, alaylara vaaz edildi, papazlar tarafından monte edildi
topçu arabalarında. Devrimcilerin kampı daha fazla değildi
Beşteki sıcak tartışmalardan daha sert askeri sondaj sahnesi
inançlarının kardinal noktaları. Parlamentodaki yuvarlak başlıklar
Orijinal günah ve vaftizin kutsal modu ile ilgili tartışmalar ve
Devletin medeni ve askeri işleri ile ilgili yasalar üzerine. .
o zamanların işlemlerinde hangi rakamların
Çağın Ruhu. Övgü-Tanrı Barebones, öldürme sivilce vardı,
Smite-thip-hip ve uyluk Smith, çok fazla tribülasyonla-in-into- into-
Krallık-Kralın Jones-John Hampden'inkiler kadar tanıdık
ve Harry Vane. Cromwell'in sezgiselinin ne daha mutlu bir örneği
Kısa bülteninden emrettiği erkeklerin bilgisi,
Ordusunun başında, belirleyici savaşlardan birinin arifesinde
Devrim, çiseleyen bir yağmur altında savaştı, "_soldiers Tanrı'ya güveniyor;
Ve tozunuzu kuru tut! _ "İnanç ve çalışır.

Oliver Cromwell, _the_ çağının adamı ve tarafsız biyografisi
Yine de yazılmamış, eski Puritanizmin ruhuydu ve savaşçı-apost
dini hoşgörü. Bu paha biçilmez prensibi korudu
Parlamento katında pasif itaate karşı fırtınalı tartışma
Churchman'ın ve Presbiteryen'in tekdüzeliği ve savunuldu
Savaşın yangının ortasında,
Rupert ve Lesley'nin ateşli saldırıları. "İronsides"
Huntingdonshire'ın bağımsızlarından oluşan devrimci güçler,
Cumhuriyet ordusunun "İmparatorluk Muhafızlarını" oluşturan,
ve Cromwell tarafından disiplinli. Uzun eğitim yoluyla, kampta ve
manastır, onları kral ve rahipten nefretle kovmuştu
yıllar sonra birçok alanda, liderliği altında, zulüm,
kibirli bir mahkemenin ve hiyerarşinin lejyonlarını mahvetmek için süpürüldü. .
İngiltere'nin tarihi kalemi ona ve onlara adaletsizlik yaptı. .
Sebep açıktır. Bu kalem arkadaşları tarafından tutulmadı, ama
düşmanları. Cromwell'in zamanını geçen yüz yıl boyunca,
İngiliz bilgin ve tarihçi zengin ve asil olana bağımlıydı.
Kilise ve devlet, himaye ve ekmek için. O nadir bir adam olmalı
Civil'e karşı yazarak ve penurayı ve penurayı sevenler ve
Varlıklı ve büyük tarafından saygı gören dini kurumlar
vatandaşlarının kitlesi. Ve bu kurumlar Cromwell ve onun
Takipçiler geçici olarak devrilmişti. Ölümüne yardım etti
Hükümdar-Kiliseyi secde etmeye yardımcı oldular-Krallar ve
Konular, piskoposlar ve küratörler ortak bir seviyeye. Bekleyebilir miyiz
Başvuru için adalet yapmak için seviyelendirildi mi? İngiliz tarihçiler yazdı
O ve onları dövülmüş olarak her zaman çırpıcıları yazar-dağınık olarak
dağılımların-galiplerin yok olması. Kabul etmek
savurganlıklar ve sade mezhepçilik, tarafsız kalem
Meyvelerin çoğunu sergiledikleri 1645 Püritenlerinin kaydı
samimi bir dindarlığın
Özgür düşüncenin haysiyetini Hıristiyan'ın alçakgönüllülüğü ile harmanlıyor
hayır kurumu. Onların torunları tüm kahramanca erdemleri sergiledi
Babaları, başarılı olanın serbestleştirici etkileri ile temkinli
nesiller. Öğrenme ve dindarlık için seçkin, patronlar
insanlığı süsleyen ve saflaştıran tüm sanatlardan ve en karanlık
İlerleme ve reform partisinin saatleri, iyiye sadık kalmıştır
neden. Hacılar tarafından dikilen ana stoktan scion
Plymouth, 1620'de köklerini Amerikan toprağımıza vurdu ve
Konfederasyonun tüm eyaletlerinde sayısız usta zihin
gölgeli yeşillikleri altında ve sivil meyveleri kopardı ve
yayılan dallarından dini özgürlük.

Yerleşik kilisenin gücü iç savaşlarda bir darbe aldı,
asla tam olarak iyileşmedi. Restorasyonda, Charles altında
İi, artışın gerçek veya hayali bir korkusundan yararlandı
Krallık'ta Popery, muhalifleri bir tanışmaya baştan çıkarmak için
piskoposluk üstünlüğünü destekleyen ve
Daha sonra Protestan olmayan konformistleri ezmek için istihdam edildi. Şef
Bunlar _corporation_ ve _test eylemleri, yürürlüğe girme,
Operasyon ve son yürürlükten kaldırılması, okuyucunun dikkati davet edilir.

Şikayetçi Blackstone, "
Konformist olmayanların tehlikelerine karşı kurulan kilise
mezhepler, kafirler, Türkler, Yahudiler, Heretik, Papistler ve
Mezarlar-Kurum adı verilen iki börek dikildi ve
Testler hareket ediyor. Birincisi tarafından, (1661'de yürürlüğe girdi), hiç kimse yasal olarak olamaz
herhangi bir şehrin hükümeti ile ilgili herhangi bir ofise seçildi veya
Corporation, on iki içinde, almadan önce
Kilisenin ayinlerine göre Rab'bin Sofrası'nın ayinleri
İngiltere; ve aynı zamanda bağlılık yemini almaktan da hoşlanıyor ve
Ofis yemini aldığı aynı zamanda üstünlük; veya içinde
Bu gerekliliklerden herhangi birinin temerrüde düşmesi, bu tür seçimler geçersiz olacaktır. .
Diğer, Test Yasası olarak adlandırılır (1683'te yürürlüğe girer) tüm memurları yönetir,
sivil ve askeri, yeminleri almak ve ilan etmek için
Westminster'daki Kral Mahkemelerinin herhangi birinde veya
Çeyrek oturumları, kabullerinden sonraki altı ay içinde; Ve,
Ayrıca, üç ay içinde Rab'bin Sofrası'nın ayini almak için,
İngiltere Kilisesi'nin kullanımına göre, bazı kamusal kiliselerde,
ilahi hizmet ve vaazdan hemen sonra ve mahkemeye teslim etmek
Sertifikası, Bakan ve Churchwardens tarafından imzalandı ve ayrıca
Aynı şeyi iki güvenilir tanık tarafından kanıtlamak, L500'ün kaybedilmesi üzerine,
ve aynı ofisi elinde tutma engelli. "Engelliler hala faaliyet gösterdi
daha öte. Daha sonraki yürürlüğe girerse
Testlere başvururken, sadece L500 para cezasına çarptırılmadı, aynı zamanda sonsuza dek
hukuk mahkemelerindeki herhangi bir işlemin kovuşturulmasından etkilenen veya
bir çocuğun koruyucusu olmaktan veya
ölen bir kişinin yöneticisi veya bir miras alma. Daha sonra
Sacrament hariç aynı testler,
Sivil veya askeri ofisleri olmayan çeşitli kişi sınıfları
muhalif bakanlar, yasaların uygulayıcıları, okul öğretmenleri
veya öğrenciler, on sekiz yaşına ulaşan kolej üyeleri, & c.

Belirtildiği gibi, şirket ve test eylemleri
İngiltere, tehdit altındaki bir popery işgalinden endişe duydu ve
Penaltıların esas olarak Papistlere yönelik olması amaçlanmıştı, ancak onların
Süpürme hükümleri tüm konformist olmayan sınıfları içeriyordu. .
Protestan muhalifler, Katoliklerin korkusu veya nefreti yoluyla,
bir tür genel anathema altına yerleştirilmeyi kabul etti
Tehlike bittiğinde rahatlamaları gerektiğini anlamak
baskısından. Onların çılgınlıklarından tövbe edecek kadar uzun yaşadılar.

Bu eylemler sadece vicdan haklarının büyük bir ihlali değildi,
ancak birçok açıdan kamu weal'a zarar vermişti ve faydalı
hiçbiri. Hiç bir Hıristiyan yapmadılar, devleti mahrum ettiler
En iyi ve en cesur vatandaşlarının çoğunun hizmetlerinden çoğunu sürdü
minberden öğrenme ve dindarlık ve dahi ve vaat
üniversite. Belirli bir inanç mesleğini gerekli hale getirerek
Ofis için kalifikasyon ve Rab'bin Akşam Yemeğinin Alımı
Öngörülen bir ritüele göre, sivil ve pasaport ve
dini ilerleme, en kutsal dinin ayinlerini bozdular,
Her yıl binlerce kuruluşun cemaat masasına getirildi
ikiyüzlü ve sürekli olarak yüzlerce
At yarışı ve tilki avı din adamları. Onlar sürekli bir kaynağıydı
Yer için inançlarını takas etmeyecek muhalifler için rahatsızlık ve
Pelf, onları hak kazanmayı reddetme için kovuşturmalara tabi tutarak
kendileri kötü niyetli bir şekilde seçildikleri ofisler için
ardından yıkıcı para cezaları veya uzun hapis cezaları. Bir yılda (1736)
L20.700, muhaliflere dayatılan para cezalarından toplandı,
Şerif ofisinde hizmet etmeyi vicdanlı bir şekilde reddetti; Ve bir
Uzun zamandır belediye şirketlerinin seçilmesi
muhalifler ofise ve daha sonra kasalarını alınan para cezalarından zenginleştirin
eleme testlerini almayı reddettikleri için üzerlerine. Uzunluğunda,
Ortak baskı Protestan ve Katolik muhalifleri bir
ortak haklarının restorasyonu için zorlu birlik ve
yerleşik kiliseye, din adamlarına, inancına bir nefret yarattı.
ve yirmi yıllık nitelikli hoşgörünün bulunmadığı yönetmelikleri
azaltma veya az miktarda azaltma yapabildi.

Bu eylemlerin yürürlükten kaldırılması için tekrarlanan çaba sarf edildi. Protestan
Yaklaşık bir asırdır cezalarına maruz kalan muhalifler büyüdü
Parlamento olduğunda, cesurca buluşmak yerine çok sayıda ve etkili
Yürürlükten kaldırma sorusu, kurnazlığı geçici olarak kullanmaya başladı
İngiliz mevzuatının karakteristiği ve bir
Tamamen ortadan kaldırmanın lütfu olmadığı şikayet. Başladı
Her oturumun kapanışında, Af Örgütü, Geçme Uygulaması,
eylemleri ihlal eden muhaliflerin muafiyeti, operasyondan
onların cezaları; Ve böylece faturaları sadece geçmişe kapsayacak şekilde çerçevelemek
suçlar, ancak bir sonraki kapanmadan önce işlenebilir
Oturum, başka bir fatura yürürlüğe girecek. Bu rahatlatılan muhalifler
bu eylemler altındaki pratik baskılardan, seksen yıldır
Nihai yürürlükten gelmeden önce.

Ancak, çok zeki ve yüksek fikirli devletin bir kısmı
Yıllık bir nimet olarak doğal ve değişmez hakları almak için içerik
Yasama Meclisi. Kalifiye olmayan yürürlükten kaldırma mücadelesi hiç durmadı
utanç verici eylemler tüzük kitabından lekelendi. 26.
Şubat 1828, ilk başarılı darbeye karşı çıktı.
Restorasyondan bu yana İngiltere Kilisesi'nin üstünlüğü. Lord John
Russell, evin kendisini bir komiteye dönüştürdüğünü taşıdı.
Şirket ve test eylemlerinin düzenlemeleri dikkate alınır. A
Bulnazlık ve gücün umutsuz yaptığı fırtınalı tartışma izledi
Zafer için durun. Bir bölüm hareket için 237 ve 193'e karşı
BT. Komitede, bakanlar gecikme için ciddiyetle karşılaştı, ancak
Hareketlerin anında yürürlükten kaldırılması için karar kabul edildi. Bir fatura, temelli
Bu kararda tanıtıldı ve ikinci okumasını geçti. .
Oxford Piskoposu cüppelerini kiraladı ve Lord Eldon birçok gözyaşı döktü-ama hepsi
boşuna. Evin öfkesine tanık olduktan sonra, Bay Peel ilan etti
Here bağlı kalma fikrinden aklından çıkarmaya hazır olduğunu
mevcut yasalar ve sadece bazı küçük değişiklikler istedi.
Bekleyen Bill. Uygun talebi, bakanlar geri çekildi
Yarışma ve hızlı bir şekilde şirket ve test eylemleri, yavrular
korkunç ve bağnaz bir çağın, alemin yasası olmayı bıraktı.

Bu, modern reformcuların sahip olduğu ilk kardinal önlemdi
Parlamento aracılığıyla taşındı (köle ticaretinin kaldırılması ve
Ceza Kanununun Meli kurması, her ikisinin de şefleri tarafından savunuldu.
partiler) yaklaşık yarım yüzyıl çatışması sırasında. Bir olarak selamlandı
Taçlı insanların yarışmalarında ERA; Harbinger
daha iyi günler; Ve hala bir dizi hala daha
Görkemli başarılar.




Bölüm XII.

     İrlanda-onun tartışmasının nedenleri-dublin-
     Ülkenin esaretini-Katolik'e yönelik hareketler
     Kurtuluş-Erken Şampiyonlar-Mr. Grattan-Mr.
     Plunkett-Reverend Sydney Smith.


Özel olarak Katolik Kurtuluşunu düşünmeden önce, iki veya
uzun mücadeleye katılan üç kişi
Bu büyük dini hoşgörü ölçüsünün yolu. Eylemi
Birleşik'nin her yerinde Katoliklere yayıldı.
Krallık. Ancak, bu inancın profesörlerinin büyük çoğunluğu olarak
İrlanda'da yer aldı ve yaklaşık yedi sekizinci sırada yer aldıkları için
insanlar ve orada olduğu gibi uzun ve şiddetli çatışmaların yürütüldüğü
sonuçta İngiliz Protestanlar
Katolik arkadaşlar, kendilerinin kendileri
Keyifli, bu kesinlikle İrlandalı bir reform olarak kabul edildi. İrlanda! İlişkili fikirlerden oluşan ne bir tahttan ömür boyu başlar
Bu ismin! Onların yönü ne kadar değişti-onların çelişkili
Karakter-Antagonistik nasıl antagonistik.
İlham veriyorlar. İrlanda, dahi ve bozulma ülkesi, geniş
kaynaklar ve yoksulluk, asil eylemler ve isyan eden suçların sıkıştırılması
Zulme karşı cesur direnç ve gasplamaya itaatkâr boyun eğme.
İrlanda, muhteşem hatiplerin ülkesi, büyüleyici şairler ve cesur
askerler; cehalet, iğrençlik ve dilenci ülkesi; ölçülmeden
Ürünlerinde belirtilen kapasiteleri, garip bir anomali,
çelişkilerin komplikasyonu.

Bu portre, düşmanca bir el tarafından çizilmiş olsa da, bir kaba olmak
Anahat, orijinali gölgede değil mi? Neden daha karanlık
Renkler Önde gelen özelliklerin daha az sadık tanımlamaları
daha parlak mı? Bütün bir yüzyılın yapamadığı sorun
çözmek! İngiliz Tory "Malign" dediği şeye işaret edecek
İrlandalıların karakteri, "tartışmanın ana nedeni ve
aralarında var olan sefillik. Gayretli olan İngiliz whig
Protestanlık, sadece _ism_ olarak kararını bulanıklaştırdı,
adadaki Katolik dininin genel yaygınlığı
onu etkileyen kötülüklerin çoğunun kaynağı. Gerçek İrlandalı, kim
Yerli adasını en yeşil ve en adil olarak görüyor, şimdiye kadar gülümsedi
parlamak için, bunu söyleyeceğim, birçok bariz ağırlık verecek ama
ikincil etkiler, bozan ve ezen bozulma ve sefalet
Vatandaşlarının bu tür kitleleri, İrlanda'nın,
bir zamanlar ulusal bağımsızlıkla övünebilir, regal bir egemen ve
Kraliyet parlamentosu, şimdi İngiliz tacına sadece bir uzantıyor,
isim, bayrak veya senato olmadan; Altında çömelmiş ezilen bir koloni
nefret edilen bir vasal boyası; bir esir ödeyen bir haraç ödenen
Onu milliyetten soymuş olan fatih, yöneticilerini atayan,
Yasalarını dikte eder, ritüelini reçete eder, servetini doldurur, karar verir
itibarı ve şikayetlerinde alay ediyor.

Bir başka vesileyle feragat etmek,
İrlanda'nın sefaletleri zorunlu ve doğal olmayanlarından daha derinlerde değil
Büyük Britanya ile sendika, biraz daha fazla girelim
Mücadele eden İrlandalı'nın duyguları. Onunla Dublin'e git. Güzel
Şehir-Birleşik Krallık'taki en adil olanlardan biri. Ama güzelliği şu ki
Solan çiçeğin, zamansız don tarafından sarsılan-
Yaşayan, oyunculuk, konuşan adamdan ziyade kesilmiş mermer.
Tüketici, soluk, kayıtsız, çiçeklenme, tazelik,
Bilinçli sağlığın canlılığı. Üreticileri, iç ticareti, onun
Yabancı Ticaret, İngiltere ile sendikadan bu yana,
Pazar günlerine kadar kanalın ötesinde yükselen rakibinin gölgesi
Londra Şabat kadar kasvetli. Donuk sokakları ve uykusu
rıhtım, evet, nüfusunun çok yürüyüşü ve havası,
Refah, çürümenin eli tarafından tutuklanırken, muhteşem olması
Kamu yapılarının sadece uysal ve melankolik anıtları
ayrıldı büyüklüğü ve ihtişamı. Gururlu başkentinden
Bağımsız ulus, Dublin bir
sahipleri "devamsız mülk sahibi" olan bağımlı eyalet
Kocaları kiralarını, tüccarları olan yabancı ev sahiplerine öder
Sadece uzak kapitalistlerin ajanları ve soylular saklamaktan gurur duyan
İrlandalı yıldızları İngiliz kurdeleleri altında.

Dublin'deki her şey İrlandalı'ya esaretini hatırlatıyor.
ülke. Bir yabancı yürüttüğünde,
İrlanda Bankası'nın görkemli salonları; Orada Lordlar ve
Zümrüt Adası'nın ortakları bir zamanlar yasalaştı. O uzatıldığında acı çekiyor
Bu asil binanın ihtişamı; çünkü gözünde, ihtişamının var
soluk ve kaçtı. O geniş ve güzel caddeden onunla yürü,
Sackville Caddesi ve zarif konaklarına övgüleriniz sadece hatırlatıyor
Bir zamanlar orada yaşayan İrlanda asaletinin şişmeye gittiğini
Hyde Park ve St. James's Fatih'in parlak yarışması
Saray. Şeritlerin pisliğinin ve squalor'unun ortasında onunla dolaşın
şehir ve sefilliğe işaret ediyor ve İngilizce meyveleri olarak
mevzuat. Onunla kaleye git ve asker dosyası olarak
Saksonun üniformasıyla kaplı taretlenmiş kapısı sayesinde,
onları meşru bir hükümdarın birlikleri olarak değil, eğitimli olarak
Uzaylı bir despot suikastçıları.

Ayrılan güç ve şimdiki esaretin bu tür hatıralar ile
İrlanda, her fırsatta gözüyle tanışmak doğal değil miydi
Aynı için İngiltere Kuralına sunulan gerçek İrlandalı
köle, efendisinin zincirini giymesinin nedeni,
Yaratıcının ona damarlarında kaynadığı serbest kan, yirmi
Yıllar önce zalimine iç savaş alternatifi veya
Kalıtsal dindarlığının kullanılmasında niteliksiz hoşgörü
İnanç-dokuz yıl önce uzlaşma salonuna koşması gerekiyor ve
"Yeterince güçlü insan yok,
bir ulus olmak, bir il olmayı kabul etmelidir "-ve geçmişte
yıl, barışçıl yollarla sivil özgürleşmenin son umudunun
Öldü ve tüm Avrupa koltaydı, çağların zincirlerini attı,
Devrimin yangınlarını Tipperary'nin yüksekliklerinde aydınlatmalı,
Bir kurtuluş için bir umutsuz bir darbe vurmaya karar verildi
Uzun sıkıştırılmış ülke? Washington'u bir hain olarak markalayacak, Mayıs
Ütüyü Mitchel, O'Brien ve Meagher'in alnına batırın.

Katolik kurtuluşun ilk şampiyonları arasında öne çıkan MR.
Grattan. Bunu kanıtlamak için, yaklaşık bir yüzyıl geçmişinde İrlanda
İngiliz müştereklerinin katında sürekli sergilendi
Birleşik Krallık Konseylerini sallayan en güzel adamlar, i
Sadece Burke, Sel, Sheridan, Grattan,
Plunkett, O'Connell ve Shiel. Belki de konserve
liste. Her iki ailesi de saf İrlandalıydı ve olduğu gibi,
yanlışlıkla İngiltere'de doğdu. Bu galakside Grattan rakipsiz parladı,
Burke ve Canning hariç. Birçoğunda ikincisine eşitti
Saygı-bazılarında üstün. Pratik bir parlamenter olarak,
nadiren birincisinin altında. Ve tümünün başında duruyor
İrlandalı'yı temsil eden, kesinlikle _irish_ üyeleri olan vatandaşlar
seçim bölgeleri.

Dublin'de mezun olmak ve 1767'de Londra, Orta Tapınak'a girmek,
21 yaşına geldiğinde Grattan, galerilerden istekli bir gözlemciydi
Lordlar ve Avamlar, Kuzey'in şiddetli mücadelelerinden, Grenville,
Chatham ve Burke, sonra şöhretlerinin zirvesinde. Kola fırlatma ve
Tozlu rafta pulluk, boş zamanlarını yazılı olarak kullandı
İrlandalılarının incelenmesi için bu "Devlerin Savaşları" nın eskizleri
Arkadaşlar. Siyasete aşık oldu ve parlamaya karar verdi
Yerli adasının Parlamentosu. Bazı eskizleri yollarını buldu
Dublin gazetelerine ve onların anlamı ve güçleri inandırıcılık verdi
Bir zamanlar yaptığı suçlamada, Junius'un yazarı olduğu için. İçinde
1805'te ona doğrudan bir uygulamaya cevap verip gelmediğini bilmek
Ünlü yazar, laconical olarak cevap verdi:

  "Efendim: Ben 'Junius' değilim, ama iyi dilek ve itaatkar
  Hizmetçi, Henry Grattan. "

İrlanda'ya kalıcı dönüşünde, hemen kendini bağladı
Regal Hükümet Yardımcısı muhalefetiyle, saldırıyı açarak
İrlanda haklarının haklı çıkarılmasında bir dizi gazete makalesi
çok dikkat çekti ve onu bir kraliyete maruz bırakmaya yaklaştı
kovuşturma. O andan itibaren tüm zihnini ve ruhunu halka verdi
işler ve sonraki elli yıl boyunca İrlandalı her sayfa
Tarih, adını kaydederek, bazı önlemlerle ilişkili
İrlandalı yanlışların iyileştirilmesi. O yanlış hesaplananların yazarıdır
"İrlanda Bağımsızlığı." George III'ün tahtına katılımı üzerine,
İrlanda hükümeti o zaman, şimdi olduğu gibi,
Bakanlar. Amerikan Devrim Savaşı sırasında, bağırsak iletişimleri,
"WhiteBoys" in yangın çıkarıcı işlemlerinden (bir Rabble Band
ev sahiplerinin evlerini kovdu ve şimdi ve sonra ölüme koydu
Bekleyen kiracı) ve Fransa'dan istila tehlikesi,
Succor ve Koruma için Hükümet Dilekçesine Orta Sınıflar.
Açıkçası onlara hiçbir yardımın sağlanamayacağı söylendi ve
kendilerine iyi bak. Bu lisans üzerinde hareket ederek, gönüllü bir milis
Adanın her yerinde kayıtlı olan hükümet, silah döşeme,
100.000 erkeğe kadar şişen, kemik ve sinew
İrlanda. "Beyazlar" mağaralara küçüldü, tehdit altındaki istila
terk edildi ve toplanmada aktif olan popüler liderler
Gönüllüler, talep etmek için güçlü pozisyonlarından yararlandı.
İrlanda Ticaretinde Zahmetli Kısıtlamaların Kaldırılması ve İyileştirme
Katolik Ceza Kanunu. İngiliz hükümeti esasen değiştirildi
iki ülke arasındaki ticari düzenlemeler ve bazıları
Kodun daha karanlık özellikleri gevşedi, yine de bir
medeniyete utanç. Henüz en büyük yük var --_
İngiliz Parlamentosu'nun İrlanda İşleri Üzerine Üstünlüğü_. Embolize edildi
Başarı, yürürlükten kaldırılmasını sağlamak için bir girişimde bulunuldu. Sel, rakibi
Grattan, İngiliz Parlamentosu tarafından belirgin bir reddetme istedi.
İrlanda'yı yönetme hakkı. Onun kalbine sahip olan Grattan
elindeki vatandaşlar, İngiltere'de tatmin olacağını söyledi
İrlanda haklarına müdahale eden mevcut tüm yasaları yürürlükten kaldıracaktı. .
Tedbir kabul edildi ve İrlanda Parlamentosu yüce oldu
İrlanda Yasama Meclisi, kralın gözetimine tabi olarak
Konsey. Hibernia sevinçle sarhoştu ve
Minnettarlık, Grattan vatandaşları ona L50.000'e oy verdi. Böylece, 1782'de,
İrlanda'ya verilen _quasi_ yasama bağımsızlığı idi. Ama İngiliz
Altın ve entrika her zaman bütünlüğü baştan çıkarabildi ve dikkatini dağıtabildi
Yasama organlarının danışmanları, on sekiz yıl sonra, hepsi
Birlik eyleminde yok edildi. Yükseliş ve düşüşe yönelikti
Grattan'ın Yasama Bağımsızlığı, Daha Sonra Yıllar,
Güzel bir şekilde, "Beşeğini izledim; bier'ini takip ettim." Dedi. Sırasında
Bu on sekiz yıl, tüm o büyük yetenekleri ve uyanık yaptı
vatanseverlik refahı güvence altına alabilir ve onurunu kurtarabilir
Yerli toprak. İrlanda Parlamentosundaki Liberallerin Lideri,
Sakson'un baskılarına direndi ve rüşvetlerini attı ve
Hibernia'ya kendisine karşı dürüst olmaya ve ulusal olarak korunmasına hitap etti
kimlik. Dayanıklılığın ötesinde bıkkın olan İrlandalı vatanseverlik
1798-9 isyanı, "United
İrlandalılar "İngiliz nefretinin ve intikamın tüm ağırlığı. İskele
Kan koştu ve İrlanda'nın yanağı solgunlaştı. 1799'da Pitt önerdi
Birlik. İrlandalılarda etrafındaki kusurla, Grattan
Commons, bu kadar şiddetli bir konuşma ile direndi, ertelendi
Ertesi yıla kadar. Bu arada, İngiliz altın daha güçlü olduğunu kanıtladı
süngülerinden daha. İrlanda Parlamentosu'nun yarısı uyum sağladı
İngiltere'nin temel teklifleriyle ve 1800'de, ralli için son bir çabadan sonra
vatandaşlarının sarkan ruhları Grattan,
Hibernian St. Stephen Şapeli'ndeki dinlenme yerine bağımsızlığı. Yavaş yuvası genç Emmet, şehit dedi.
İskele, "İrlanda bir ulus olduğunda, yazılsın yazılsın!"
Kırk yıl sonra, heyecanlı bir tahtının ortasında, Dublin'de
Mısır değişimi, O'Connell'in "İrlanda adamları! Yemin ederim
İrlanda'nın henüz bir ulus olacağı yanlışlar! "Bu yanlışlar henüz
Canlanmamış, yemin henüz kurtarılmamış, yazılmamış kitabı. Ama onlar
Olacak!

Grattan 1805'te İngiliz Parlamentosu'na girdi ve burada kaldı.
Ölümü, 1820'de. Reformcuların ön sıralarında, o
Katolik kurtuluşun özel şampiyonu, evi neredeyse böldü
her yıl ve bir seansta iki veya üç kez, çeşitli
nihai kurtuluş isteyen, ancak başarılı olmaksızın önermeler; Ve
Son çabasında sadece iki çoğunluk tarafından yenildi-
"İyi zaman" geliyordu. Ortak talihsizlikle tanıştı
Her iki tarafın ultraslarını memnun etmek. Memnun etmek için çok az şey istedi
Aşırı Katolikler-aşırı lehine kazanmak için çok
Protestanlar. Bir parça istedi ve hiçbir şey almadı. Daha sonraki bir günde
O'Connell bütününü talep etti ve daha büyük bir rol aldı. Tarih
Örneklerle felsefe öğretimi.

Grattan bir model hatipti. Stilinin dahi, coşku vardı,
Hibernian Eloquence'ı işaretleyen ve
Sık sık adli olan bu özelliklerin birçoğunu elden çıkarıldı
Bir ülkenin sergileri, başarılı bir İrlandalı dediği gibi, "
Her çalıdan bir hatip atın. "Eğer illüstrasyonlarda verimli olsaydı,
İlkelerde gereksizdi-konuşması epigram ile dolu olsaydı,
Kısa akıl yürütmede bolca vardı-eğer zekâ ile parıldıysa, aydınlıktı
sakin ifadelerinde-alaycılığıyla aydınlatılırsa, mellowed
Pathos ile-davetiyenin şimşekiyle suçlanıyorsa,
en çok argümanla yüklüydü-eğer bir
Düşmanı küçümseyenlerle büyütmek, erkekçe bir rakibi ile ikna edebilir
mantığı. Ne de hitabetin katı kısımlarını ile kaplamadı
daha hafif bir ilanla ne de bir fazlalık altında onları boğmak
Şiirsel illüstrasyon. Sıkıştırılmış, gergin bir ustaydı,
Hızlı, açık bir tartışma tarzı-sanatın mükemmelliği.

Bu büyük adamın ölümü üzerine Katolik kurtuluşun nedeni düştü
MR rehberliği altında. Yanında en çok olan Plunkett
İrlanda temsilcisi Commons. Sir James Mackintosh onu çiziyor,
Şaşırtıcı konuşma profillerinden birinde, "Plunkett olsaydı
Daha önce parlamentoya gelin, ticareti öğrenmek için
Muhtemelen tüm hatiplerimizi mükemmelleştirdi. O ve danışman Phillips (veya
O'Garish, burada lakap olduğu için).
ölçek. O'Garish'in tarzı son dereceye kadar zavallı. O,
ortak rıza, bardan sürülecek. "Plunkett işine getirdi
Gerçek bir İrlandalı Kalp, Birinci Sınıfın Yetenekleri, Nadiren Döküm
kalıp ve Dublin Bar'da eşsiz bir itibar. O bir
Parlamentonun içinde ve dışında tüm bu şiddetli boğazlarda göze çarpan bir kısım,
Ülkeyi saran Katolik kurtuluşla ilgili olarak
1820-1829 ve İrlanda'yı isyan sınırlarına sürdü. Kazandı
bakanlara göre birkaç kısmi zafer,
Krallığın nefesini tuttuğunda son yıldaki büyük nimet
Korkunç "ajitatör" O'Connell, çubukta ortaya çıktı
Clare, Clare ilçesine oturmasını talep etmek. Whigs yükseldiğinde
İktidarda, 1830'da Bay Plunkett İrlanda Lord Şansölyesi oldu.

Katolik Kurtuluşun İlk Dostları'nın bu yetersiz bildirimi bile
Kurucusu Sydney Smith'in adı olmadan eksik olurdu.
Edinburgh incelemesi. Tüm İngiliz Protestanlar, Parlamento dışında,
bu davaya en etkili yardımı sağladı. Altı veya sekiz makalede
Bu etkili periyodik olarak, eşit sayıda konuşma ve
Vaazlar ve birçok broşür olarak, Katolik iddialarına baskı yaptı.
yirmi beş yıl boyunca halkın dikkati, ölümlü olmayan bir tarzda
Adam ama Sydney Smith yapabilirdi. İddialarını çok fazla tartışmadı
Katolikler rakiplerinin korkularını alay ediyorlar. Ve asla olmadı
Zekâ, drollery, mizah, ironi ve alaycılık, kötü bir nedenden ötürü yağmur yağdı
daha çeşitli veya daha nadir kalitede. Yüksek kiliseyi oldukça boğdu
kendi saçmalıklarında parti. On mektubu, Peter Plymley'i imzaladı,
"Ülkede yaşayan kardeşim İbrahim" e hitap ediyor
Çok fazla alay. Test eylemleri olduğunda okunacaklar
sadece yürütüldüğünü hatırladı. Onları koruyacaklar
Oblivion Rottenness. Benzersizdirler-sürülebilir
Başpiskopos manastırından maviler. Eserlerinin önsözünde,
Bay Smith diyor ki: "Bu koleksiyonda Peter'ın mektuplarını bastırdım
Plymley. O günün hükümeti,
yazar. Buldukları tek şey, Bay'a getirildikleri idi.
Budd, yayıncı, Lauderdale Kontu tarafından. Bir şekilde ya da başka bir
o yazar olduğumu tahmin etmek. Her zaman reddettim. Ancak
Boşuna inkar ettiğimi bulmak, bunun da olabileceğini düşündüm
Bu koleksiyondaki harfleri ekleyin. Muazzam bir dolaşımları vardı
O zaman ve sanırım 20.000'in üzerinde kopyanın üzerinde satıldı. "Bu harika.
Ancak harfler _cooler_ idi. Saçma muhalefeti gördüler
Piskoposluk kardeşleri, "
din adamları. "Mersrs O'Connell ve Shiel'in hizmetleri fark edilecek
Bir sonraki bölüm.




Bölüm XIII.

     Katolik Kurtuluş-Papanın Antikliği ve Gücü
     Kilise-Limerick'in Treaty-Katolik Ceza Kanunu
     İrlanda-Penn, Montesquieu, Burke ve Blackstone,
     Bu konuda-iyileştirme-1823 Katolik Derneği-
     Saat ve Adam-Daniel O'Connell Clare için seçildi-alarm
     Downing Street-Wellington'un kararının duke-
     Kurtuluş Bill-O'Connell ve Shiel'in hizmetleri-ikincisi
     bir hatip.


Bu bölümün konusu, Katolik Ceza Kanunu ve
1829'da Parlamento Yasası ile yürürlükten kaldırıldı.

Roma hiyerarşisinin antikliği ve gücü ve şimdi sallanıyor
150.000.000'den fazla insanı tutar,
Globe, tarihinin en olağanüstü gerçeklerinden biridir.
Hıristiyan dönemi. Protestanlığın devirme çabalarının
Önümüzdeki üç yüzyıl boyunca,
Reformdan bu yana üçü sadece zaman gösterebilir. İncelemesinde
Ranke'nin Papa Tarihi, Katolik Kilisesi'nden bahsetmişken, Macaulay
diyor ki: "Tüm hükümetlerin ve tüm
şimdi dünyada var olan dini kuruluşlar; Ve biz hissediyoruz
Hepsinin sonunu görmeye mahkum olmadığına dair güvence yok. O
Sakson Britanya'ya ayak basmadan önce harika ve saygı duyuldu-
Frank Ren'i geçmişti-Grecian konuşması hala geliştiğinde
Antakya'da-Mekke tapınağında hala putlara ibadet edildi. Ve
Yeniden gelen bazı gezginler olduğunda hala bitmemiş bir canlılıkta olabilir
İngiltere, büyük bir yalnızlığın ortasında,
Londra Köprüsü Kırık Kemeri, St. Paul'un kalıntılarını çizmek için. "

Papal inancının taraftarları arasında hiçbiri daha istikrarlı bir
tüm zaferler aracılığıyla, katoliklerinden daha
İrlanda. Yüzyıllar boyunca baskındı ve bazen neredeyse
O ülkenin dini. En bağnaz ve zulümler ve
Bloody, İrlandalıların sahip olduğu gayreti ve azimleri azaltmadı
kalıtsal inançlarına pratik yaptı ve yapıştı. Boyne Savaşı,
1690'da Limerick Antlaşması izledi, William
Turuncu en ciddi terimlerle dini hoşgörü
İrlandalı Katolik Konular. Antlaşma ona bağlayıcı olacaktı, onun
varisler ve halefler. Ancak, sürgünün geri dönüşü korkusu
Stuart House'un Katolik Prensleri, bir propagandacı ile karıştı
İrlanda'yı Reform doktrinlerine dönüştürmek için gayret
İngiltere, Limerick Antlaşması'nın şartlarını göz ardı etmek. Kısmen
İngiliz Parlamentosu'nun doğrudan mevzuatı ile ve kısmen
Solgun Medium, İrlanda'nın _quasi_ Yasama Meclisi, Katolik
O ülkeye ceza kodu getirildi. Diğer dalları gibi
İngiliz Yasası, bu bir Patchwork parçasıydı, birçoğunun katkısı
hüküm sürüyor. En kötü özelliklerini yirmi yıl içinde aldı
Limerick Antlaşması. Ana hükümlerinin bir özetini vereceğim.

İlk olarak, Katolik Dinini savunan kişilere _. Hiçbir Papist yapamaz
atalarının gayrimenkulünü iniş veya satın alarak alın; ne
Herhangi bir gayrimenkul satın alın veya otuz birden fazla kira alın
yıllar; Ve eğer böyle bir kiranın karı belirli bir oranı aşarsa,
Arazi herhangi bir Protestan muhbirine gitti. Gayrimenkulün taşınması
Bir Papist için güven geçersizdi; Ne de miras alamaz, ne de bir çizgide olamaz
ancak mülk, sanki bir sonraki Protestan varisine indi
Papist öldü. Protestan'ı döndüren bir papist,
aile arazisi; ve Papist eşlerine ortak bir artışa izin verildi
Turning Protestan'da; Öte yandan bir Protestan
Papisti döndüren ya da başka bir tane dönmesi sağlayan, yüksek suçluydu
ihanet. Papist babalar, L500 cezası üzerine, olmaktan
çocuklarının koruyucuları; ve kendini avlayan bir Papist minör
Protestan, hemen bir Protestan koruyucusuna teslim edildi. HAYIR
Papist bir Protestan ile evlenebilir ve rahip evliliği kutlayan
asılacaktı. Papistler avukat olamazdı; ve varlık
Protestanlar, Papistlerle evlenirlerse Papist olarak muamele göreceklerdi.
Bir Papist için bir okul öğretmek bir suçtu; kitlesel söylemek veya duymak
onu para cezasına çarptırdı ve bir yıl hapis cezasına çarptırıldı; Göndermeye yardımcı olmak için
Popish dinde eğitilecek başka bir yurtdışında,
bir para cezası partileri ve onları hukuk veya eşitlik davası açmalarını engellediler
herhangi bir miras veya hediye almak için yürütücüler ve yöneticiler, herhangi bir
ofis ve tüm Chattels ve tüm gayrimenkullerin bir kaybedilmesine
yaşam için. Hiçbir Papist ofis, sivil veya askeri tutamaz, oturamaz
Parlamento veya seçimlerde oy kullanın. Protestanlar, özelcılar tarafından bir
Popish Prens ile savaş,
Sadece Katoliklerin Mülkiyeti.

İkincisi, Recusants'ı Patlamak için _, i. e., katılan kişiler
Yerleşik kilise. Bu tür Papistler ofis tutamaz veya silah tutamazlar,
ne de Londra'nın on miline, L100'ün acısına veya yukarıda seyahat etmek
evden lisanssız beş mil, tüm malları kaybetme acısıyla,
ne de L100 ağrısı için mahkemeye gelsin veya yasada herhangi bir işlem yapmak veya
eşitlik; ve evlenmek, vaftiz etmek veya gömmek
Rahip ağır cezalara rahatsız etmek. Recusean evli bir kadın kaybedildi
Çeyiz veya ortaklığının üçte ikisi veya yürütme
ölen kocası, ne de mallarının bir parçası yok; ve sırasında
Kocası onu kurtarmadıkça, hapsedilebilir.
Aylık L10 oranı. Diğer tüm tekrarlayan kadınlar vazgeçmeli
Popery veya alemi bırakın; Ve eğer makul bir şekilde ayrılmadılarsa
Zaman veya daha sonra geri döndüler, ölümüne tabi tutulabilirler.

Üçüncüsü Rahipleri Patlamak için_. Onlara şiddetli cezalar verildi
dini işlevlerini herhangi bir yerde boşaltmak için ve
İngiltere sürekli hapis cezasına çarptırıldı. Böyle bir rahip kim
İngiltere'de doğdu ve ayrıldıktan sonra yurtdışından gelmeli
ihanetten suçlu ve onu barındıran herkes cezalandırılabilir
ölüm. Popish din adamlarını keşfetmek için ödüller verildi ve herhangi bir kişiyi
kitle ya da öğretimleri hakkında bildiklerini açıklamayı reddetmek
Öğrenciler, bir yıl hapsedilebilir. Dönen bir popish rahip
Protestan yılda L30 hakkına sahipti. Bunun yanı sıra, onlar
Papistlerin tüm cezalarına ve engellerine tabidir.

DÖRDÜNCÜ. Papistler büyük jürilerden çıkarıldı; Büyüyen tüm denemelerde
Ceza Kanunu'ndan jüriler Protestan olacaktı; Ve herhangi bir
Protestan ilgisinin güçlendirilmesi için tüzükler üzerine yargılanma, bir papist
kalıcı bir şekilde meydan okunabilir.

Böyle bir kodun soylarını incelerken, bir heykelin kanı
öfke ile parla veya korku ile soğutun. Üzerine verildi
Protestan İngiltere tarafından Katolik İrlanda, o kilise adına
Hıristiyan inancının sütunu ve zemini olduğunu iddia ediyor. Kıpırdatan
Hafif William Penn, onu insanlık dışı olarak kınamak için uyandırılacak
Quaker'lara hoşgörü için Avam Kamarası'ndan önce yalvarıyor. Kuyu
Sagacious Montesquieu onu soğukkanlı bir zulüm olarak karakterize edebilir.
Felsefi Burke bunu "bilge bir makine olarak tanımlayabilir ve
kısır mükemmelliği ile dikkat çeken ayrıntılı çelişki; ve
takdir, yoksullaştırma ve bozulması için takdire şayan bir şekilde takılmış
bir insan ve onların içinde insan doğasının kendisi her zamanki gibi
İnsanın sapkın yaratıcılığından geçti. "Blackstone bile
Genellikle en seçkin eulojilerini seçti.
İngiliz hukuku, bu yasayı söylemek zorunda kaldı: "Bu yasalar nadiren
en yüksek titizliklerine uygulandı; Ve gerçekten, olsaydı,
Onları mazur görmesi çok zor. "Evet, ancak zamanlarda
"Pilery" Cry onun yüksekliğindeydi, bu yasalar titizlikle uygulandı,
Yine de, medeniyetin yumuşak ışığı arttıkça, daha acımasız
Tüzük kitabına ölü bir mektup koyun. Ama bütün kafaya asıldı
Katolik, Damocles Kılıcı gibi, nefese düşmeye hazır
zulüm gören zealot veya kötü niyetli muhbir.

Bu kod aslında 1779'da ve yine 1793'te iyileştirildi.
Diğer imtiyazlar, seçmeli franchise Katoliklere genişletildi,
Yine de Parlamentodan dışlanmış olmalarına rağmen. Ama getirecek
Kendisi bu iyileştirmelerin solgunluğu içinde, birçok kişiye boyun eğmek zorundadır
Kayıtlar şeklinde aşağılayıcı ve sinir bozucu talepler,
Yeminler, Abonelikler, Beyanlamalar, & c. Tek kelimeyle, 1829'a kadar,
Sonunda yürürlükten kaldırıldı, kodun en kötü özelliklerinin çoğu kaldı,
İrlanda halkının yedi sekizinci için bir suç yapmak
Tanrı'ya vicdanlarının dikte etmelerine göre ibadet edin; öznel
onları aşağılayıcı testlere veya değerli sivil kullanmak için ağır cezalara
ve sosyal haklar; Onları bin küçük ile yapmak ve kışkırtıcı
sıkıntılar, eğilirken heathen olarak kabul edilinceye kadar
Hıristiyan sunaklarında ve uzaylılarda bulundukları bir hükümete
doğdu ve desteğine kanlarına katkıda bulunmaya zorlandılar
savaşta ve paraları barış içinde. Bütün bunlara, biri onun
protesto, kolun uzunluğunu tutarken Katolik ritüeli. İbadet etmek
Tanrı, kendi vicdanının diktatörlerine göre, insan olmadan
taciz veya dünyevi korku, her insanın ilahi hakkıdır, isterse
İrlandalı Katolik veya İngiliz Protestan, Massachusetts Freeman veya
Louisiana köle.

Katolik Kanununda yapılan önemli değişikliklere rağmen,
1779 ve 1793, kalan engelleri ve cezaları asılı
İrlanda karanlık bir bulut gibi, sivil ve dini güneşi kapatıyor
özgürlük. İkinci yılda, Dublin'de bir dernek düzenlendi.
Yürürlükten kaldırma için ajit ve dilekçe. Nihayetinde parçalar halinde kira
iç komisyonlar, sonraki tüm organizasyonların mikropuydu.
aynı nesneler. Sonraki otuz yıl boyunca bu soru
sık sık sarsılmış parlamento ve ülke. Çözümler
İngiliz hükümeti genellikle siyasi ve dini için reçete
İrlanda hastalıkları ayaklanma eylemleri, zorlama eylemleri, süspansiyonlardı
_habeas corpus_, sermaye denemeleri, asma ve ulaşım,
polisin copları ve süngü tarafından yönetilen
asker.

1823 yılı, karanlıkta parlak bir vaat yıldızının ortaya çıktığını gördü ve
Hibernia sorunlu ufuk. Zamanın zorunlulukları iyileştirmişti
Kurtuluşçılar arasında düşmanca grupların kan davası ve kapandılar
ortak özgürlüklerini savunmak için eller. Mayıs ayında, Daniel
Her birinden uzun zamandır yabancılaşmış olan O'Connell ve Richard Lalor Shiel
Diğer, yanlışlıkla Wicklow dağları arasında,
bir arkadaş. Bir uzlaşma gerçekleşti ve bir
köleleştirilmiş Katolik vatandaşlarının kurtuluşu lig. .
Aynı ay Dublin'de "Katolik Derneği" ni düzenlediler.
onaylayan tüm kişileri, herhangi bir mezhep veya partiyi kabul etme planı
nesneleri. Adadaki ilk zihinlerden bazılarını erken kaydetti,
yakında en uzak köşede hissedilen bir ajitasyona başladı
Krallığın ne de Fransa'dan gelen yanıtları geri getirene kadar durdu,
Almanya, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Doğu Hint Adaları ve diğer uzak
Ülkeler. Hatipleri, kalabalık parlamentosu ile alem vokalini yaptı
dilekçeleriyle ve kıtaya yönlerini dağıttı.
O'Connell ve Shiel, derneğin hayatı ve ruhuydu; .
Birincisi baş müdürü, ikincisi en parlak savunucusu.

Kuşkusuz bu neredeyse her şeye gücü yeten organın bazı işlemleri
inflamatuar bir karakterin. Ama konsantrasyon ve rasyonel amaç verdi
Ezilen İrlandalıların çabalarına ve heyecan verici bir şekilde umutla
rahatlama, yasadışı şiddet eylemlerine cazibeyi onlardan çekti.
Nesnesinin adaleti ve dilekçelerinin aldığı horlama
Parlamentodan, nihayetinde standart olarak toplandı
Katolikler ve muhalif Protestanların etkili bir kısmı
İrlanda. Mart 1825 oturumundan sonra, bir
Fırtınalı tartışma, varlığını sona erdiren bir eylemi geçti. Hemen
Parlamentonun ertelenmesinden sonra dernek yeniden düzenlendi,
yasaya gelmeyen bir anayasa ile. Oturumunda
1826, ajitasyonun susturulamayacağını bulmak, çeşitli çabalar
İrlanda'nın durumunu iyileştirmek için yapıldı. Beş harcadıktan sonra
Aylar Tartışmada, Parlamento ülkeyi terk etti
parti ruhunun öfkesi ve iyi yönetilen işçiler için kaldı
Anarşi ve devrime dalmasını önlemek için dernek.

1826 yazındaki genel seçimlerde,
Kurtuluş sahayı aldı ve bazı sinyal zaferleri elde etti
Üyeleri Parlamentoya iade ediyor. İrlandalı kiralık, "kırk şilin
serbest sahipler, "Genellikle esnek enstrümanlar olan
Protestan ev sahibi, hakimiyetini ve zincirlerini sürdürmek için,
dernek işçileri tarafından bir motora dönüştürüldü
zalimleri devir. Şimdi özgürleşicilere oy verdiler.

Konserve 1827'de iktidara yükseldi. Katolik yardımına karşı saygısı
İrlanda'yı beklemeye ve bakanlığından neler olacağını görmeye teşvik etti. Onun
Erken ölüm, yönetiminden sükunmanın tüm umudunu söndürdü. Sonrasında
Gelecek yıl şirket ve test eylemlerinin yürürlükten kaldırılması, bir mücadele
Katoliklere kısmi rahatlama için başarıyla sonuçlandı
Müşterekler, ancak lordlarda yenildi, sadece arkadaşlarını teşvik etti
Daha cesur bir adım atmak için kurtuluş. Kararlı darbe vurma saati
gelmişti ve beraberinde adam getirdi.

1828'de Clare üyesi Bay Fitzgerald,
dolap, böylece Commons'daki koltuğunu boşalttı. O bir adaydı
yeniden seçme. Katolik Derneği Bay istedi. O'Connell bir
boşluk adayı ve kendi kişisinde
Katoliklerin Parlamentoda oturma hakkı. Hemen bir
Diğer şeylerin yanı sıra: Clare seçmenlerine adres dedi:
"Ülke arkadaşları, ilçeniz bir temsilci istiyor. Saygılarımla
Beni o istasyona yükseltmek için zekalarınızı isteyin. * * * * Sen olacaksın
Seçilmeye nitelikli olmadığımı söyledi. İddia yanlıştır. Ben
seçilmeye ve temsilciniz olmaya hak kazanır. Doğru,
Bir Katolik olarak, yemin edemem ve elbette asla yapmayacağım
Parlamento üyelerine reçete edilen hediye. Ama otorite
yaratılan bu yeminleri ortadan kaldırabilir. Ve kendinden emin bir umudu eğlendiriyorum
Bu, beni seçerseniz, düşmanlarımızın en bağnatı görecek
Halkın seçilen temsilcisinden kaldırma gerekliliği bir
Kralı ve görevini yerine getirmesini engelleyecek engel
Ülkesi. "

Adres, kurtuluş düşmanları üzerine bir yıldırım gibi düştü.
Fitzgerald'ın arkadaşları bunun niyeti olduğuna inanmaz
O'Connell, kanvasta ciddi şekilde yarışacak. İkisinin hızlı gelişi
Clare'deki ajanları şüphelerini ortadan kaldırdı. İlçe kaynamıştı
heyecanlanmak. Seçim Günü yaklaşımları. Shiel bir kalabalık hitap ediyor
Seçmenlerin. Onun konuşması kalplerinde vahşi bir coşku ilham veriyor.
Büyük ajitatörün kendisinin gelme zamanı sabittir. Bir
Muazzam Throng, afiş, müzik ve bağırışlarla onu selamlıyor. Yargılama
Gün gelir ve adaylar binlerce toplanmadan önce ortaya çıkar
Seçmenler. Fitzgerald yetenekli bir konuşma yapar. O'Connell yükseliyor ve
Tutkularını sallayan muhteşem bir Harangue'yi telaffuz eder
Formest'in kanadı tarafından süpürüldüğünde ormanlar sallanırken köylülük. A
Şiddet yarışma başlar ve yakınında yüksek şerif bunu beyan eder
"Daniel O'Connell, Esq., Commons House'un bir üyesi seçildi
Clare İlçesi Parlamentosu. "

Bu beklenmedik sonuç, Downing konseylerine dehşete düştü
sokak; Çünkü O'Connell'in yakında Londra'da görüneceğini biliyorlardı ve
Parlamentodaki koltuğunu talep edin. Şöhreti yere yabancı değildi
Kişisinin bilinmediği yer. İtibarı uzun zaman önce nüfuz etmişti
alemdeki her konak ve kabin. Son beşin ajitasyonu
İrlanda'yı Cape Clear'dan Dev'in
Geçit, hiç ve anon St. Stephen'ın duvarlarının
titreme. Ve şimdi, uzaktan bu kadar korkunç görünen şey
kapılarına getirildi. Parlamento oturumda değildi; Ama vardı
bakanların Bay O'Connell'in girişine karşı çıkacakları açıklandı.
Müşterekler. Bildirge İrlanda'yı İç Savaş'ın eşiğine getirdi.
Kuvvetlerin komutanı bakanlığa endişe verici
zeka, birliklerin insanlarla kardeşleştiği ve
Bir salgın durumunda sadakatleri güvenilemezdi. Tüm
bağnazlık ile beslenmeyen zihinler,
Dernek kabul edilmesi gerektiğini iddia etmişti. Wellington Dükü, o zaman
Hükümetin başında, saatin ikisi de geldiğini gördü
Önyargıları veya yeri teslim edilmelidir. O karar verdi
eski verim olmalı. Parlamento 5 Mart 1829'da toplandı.
Oturumun ilk günü, Bay Peel, evin içine girdi
komite, "onun sivil engellerini dikkate almak
Majesty's Roma Katolik Konuları. "İki günlük tartışmadan sonra,
galip geldi. Bir kurtuluş faturası getirildi. Eski nefret
uyandırdı ve beş gün içinde bin dilekçede gönderildi
pasaj. Tasarı, şiddetli bir mücadeleden sonra geçti ve Bay Peel taşındı
Lordlara. Şiddetli bir yarışma başladı, ancak zorlandı
Demir Dük. 13 Nisan'da Kraliyet Onayını aldı ve
bağnazlık, dini özgürlük arkadaşları tarafından sevinçle selamlandı
Den'e hırıltıya çıktı.

Bay O'Connell, koltuğunu talep etmek için evde göründü. Var olan
Kurtuluş eyleminden önce seçilen eski yeminler ihale edildi
ona. Onları almayı reddetti. Daha önce sıkıcı duruşmalardan sonra
Seçim Komitesi, birkaç hafta boyunca uzanan ve güçlü bir
kendi hakkını desteklemek için evin barında adres, koltuğu
boş ilan edildi. İrlanda'ya döndü ve her yerde selamlandı
"ülkesinin kurtarıcı" olarak. Yürürken
Clare, Westminster'e tamir etti ve "Tüm İrlanda Üyesi" aldı
İngiliz Avam Kamarası'ndaki koltuğu.

Hoşgörü dehasına bu büyük imtiyaz için, yaş
Katolik Derneği'ne borçlu, organize edilmiş ve sürdürülen
O'Connell ve Shiel, Castor ve Pollix'in Soluksu. İki adam yok
karakterlerinin ana unsurlarında daha mükemmel antagonizmlerdi,
ve ortak bir şekilde başarılmasında uyumlu bir şekilde harmanlanmadı
nesne. Her biri diğerinde isteyenleri sağladı. O'Connell
planlama, organize etme ve yürütme konusunda eşsiz ve benzersiz ve
Güçlü konuşma, İrlandalıların alt katına kadar karışabilir
toplum. Shiel, hitabet, süslü en yüksek hediyeler bakımından zengindi,
klasik, ateşli ve coşku ve sarhoş olabilir
vatandaşlarının rafine sınıflarının hayal gücü. Tek
akut bir avukatın çalışmasına, öğrenilmesine ve becerisine katkıda bulundu,
Ülkesinin iyi okunan bir tarihçisi hakkında bilgi, samimi bir
söz konusu büyük sorunun tüm ayrıntılarıyla tanışın ve
Birinci Siparişin İş Kapasiteleri. Diğeri ona verdi
bir şairin dehasıyla süslenmiş aşkın akıl, zarif
Bir retorist ve kibar bir bilginlerin süslemeleri. İkisi birden
yoğun bir duygu milliyetine kutsanmış, söndürmez
Azim ve inatçı cesaret. Her biri diğerine geldi
Yeteneklerinin tuhaf emek alanının münhasır doluluğu
en iyi uyarlanmıştı.

Bay Shiel 1791'de doğdu. Gençliğinde yüksek bir edebi kazandı
İki trajedinin yazarı olarak itibar, _evadne_ ve _the apostate_,
ve süreli yayınlarda bazı güzel denemeler. Erken edindi
Avukat olarak Dublin Bar'da kıskanılacak itibar. Ama "Guage ve
Adamın ölçüsü "nispeten küçük bir daire tarafından biliniyordu.
İlke ve nesneleri savunmada muhteşem hatip ekranlar
Katolik Derneği şöhretini imparatorlukla birlikte genişletti. .
Hizmetlerinin sonucu kaydedildi. Kendi başına ne kadar uygulamak için
Graptal olarak Grattan, "İrlanda halkı zirvelerini gördü
Kuruluş, konuşmasının yıldırımıyla paramparça oldu. "
Kurtuluş Bill ona parlamentonun kapılarını açtı. O girdi
1831'de salon, en çok olanı aşan bir itibarla müjdeledi.
Hatipler, zaferlerinin bu alanını terk etmekten memnunlardı. Öyle
itibarının sağlamlığının en yüksek kanıtı, bu yeni
Arena, ünlü bir istisna olarak şöhretinin parlaklığını artırdı
Kurala göre, barda ünlü olan hatipler veya
Hustings veya platformda, kamu beklentisini karşılayamadı
Avam Kamarası'nın daha ciddi testleriyle karşılaşma üzerine.

Birkaç yıl önce Bay Shiel'in Parlamentoda bir konuşma yaptığını duydum ve
Güçleri hakkında canlı bir izlenimi koruyorum. Çok somutlaşmış gibi görünüyordu
Retorik sanatında muhteşem ve güzel olan her şeyden
hitabet. Cümleleri bir dağın hızıyla ortaya çıktı
Torrent, bir buçuk saat boyunca evin üzerine döküldü
Metafor, benzetme, beyan ve itiraz, ışıklı duş
zekâ'ın parlak flaşlarıyla ve ışıltılı dolu ile karıştı
alay. En iyi hitabet okuluna ait değil, ama usta
eğitildiği. Onun içinde rant veya fustian yok
Konuşmalar, çünkü onlar son derece entelektüeldir. Her ne kadar cilalanmış olsa da
Aşırı, saf cevherler ve gerçek mücevherlerle ışıltılar. Onun süsleri
cömertçe takılıyor, ancak asla tinselden seçilmiyor ve sahte
elmas madeni. Onun kusuru, mantığı çok fazla attığı ve eğlenmesi
retorikte. Bir ödenek faturasını bile tartışırken, rakamları
Exchequer Şansölyesi'nin yıllık bütçesinden daha az çekildi
Helicon'un çok yıllık yaylarından. Kalbine ulaşmayı hedefliyor,
neden yoluyla değil, ama sebep ve kalp
hayal gücü. Hitabetinin mantıklı güç ve görkemli olmasından yoksun olsa da
şiirsel görüntülerin ve varlıklı illüstrasyonun üstünde yer alan güç
choate, büyük ölçüde veren süslemelerden ayrılıyor
Seçkin ülkemizin konuşması için parlaklık ve zarafet.
O, Brougham veya Webster gibi değil, Murat'ın kesik bir suçlamasından ziyade
Süvarilerinin başında bir parktan sabit bir ateş gibi
topçu.

Hitabet örneğinin bir örneği olarak,
konuşmalar. 1837'de Lord Lyndhurst, üst evde,
İrlandalı "kan ve dinde uzaylılar" idi. Kısa bir süre sonra, Bay Shiel bu şekilde
Avamlardaki suçlamayı itti. Lord L. bir dinleyiciydi.

"Wellington Dükü Arthur neredeydi, bu kelimeler söylendi?
Methinks onları reddetmek için başlamalıydı.

  "'Geçtiği savaşlar, kuşatmalar, servetler'

ona geri dönmeli. Bunu hatırlamalıydı,
O askeri dehayı sergilediği en eski başarı
bu da onu en başta modern savaşın yıllıklarına yerleştirdi
Bu son ve aşan savaşı ismini yapan
Kırınılmaz-Assaye'den Waterloo--İrlandalı Askerler
Ordularınız doluydu, zafere ayrılmaz yardımcılardı
benzersiz başarıları taçlandırıldı. Kimin
falanks yoluyla süngülerinizi Vimiera'da süren atletik kollar
Daha önce savaş şokunda hiç sarılmadı mı? Ne umutsuz cesaret
Depelere tırmandı ve badajos hendeklerini mi doldurdu? Hepsi, onun
Zaferler anısına koşup kalabalık olmalı: Vimiera,
Badajos, Salamanca, Abuera, Toulouse-ve son olarak en büyük.
Söyle bana, senin için oradaydın-önümdeki cesur askere hitap ediyorum
(Sir Henry Hardinge'ye işaret ediyor), biliyorum, cömert bir kalp
Bir cesur bir meme-beni anlat, çünkü o gün hatırlamanız gerekiyor,
İnsanlığın kaderleri dengede titrediğinde; ölüm sırasında
üzerlerine duşa düştü; Fransa topçu ile seviyelendirildiğinde
onların üzerinde oynanan en ölümcül bilimin hassasiyeti; ne zaman
Ses tarafından teşvik edilen lejyonlar, güçlü örneklerinden esinlenerek
Lider, yarışmaya tekrar tekrar koştu; Bana söyle bana
Anında, bir an için ne zaman tereddüt edileceği, 'uzaylılar' kaybolacaktı
Blanched? Ve uzun süre, son belirleyici hareketin anı
gelmişti; Valor, çok akıllıca kontrol edildiğinde, sonunda izin verildi
gevşetmek; Ne zaman tanıdık ama ölümsüz, büyük kaptan
diye bağırdı, 'Yukarı, bayanlar ve onlara!'-Bana Katolik İrlanda ile
Kendi görkemli adanızın yerlilerinden daha az kahramanca cesaret
düşmanda kendini çöktürdü! İngiltere'nin Kanı, İskoçya,
İrlanda, aynı akışta, aynı alanda aktı. Ne zaman ürpertici
Sabah şafak oldu, ölüleri birlikte soğuk ve sade yatıyordu. Aynı derin
Çukurları vücutları yatırıldı. Yeşil Bahar şimdi kırılıyor
Onların tamamlanmış tozları. Çiy, birliğine cennetten düşer
mezar. Her tehlikede, ihtişamla katılımcılar katılmayalım mı?
Ve bir gereklilik olarak,
Hayat kanımızın kurtuluşu için asil ülke döküldü? "

       * * * * * *

İyi bir tat eşiğine yaklaşsa da, şimdiki zamanın gebe kalması
Shiel'in dudaklarından böyle bir patlamanın etkisi,
Terleme düğümlü kilitlerine damla duran gözü, gözü yaktı
Milesian Ateşi ile, Etkileyici Karşılama İçgüdünün her özelliği
Tutku ile, küçük ama simetrik çerçevesinin her uzuvu titriyor
Duygu ile, tiz ama müzikal sesi her empatik kelimeyi engeller!

Parlamentoya girdiğinden beri Bay Shiel, Liberal Whigs ile hareket etti,
Lord John Russell altında görev yaptı ve genellikle liderliği reddetti
Bay O'Connell. Yürürlük çekiminden uzak durdu, ancak
Dört yıl önce komplo yargılanırken, O'Connell'i savundu,
en parlak günlerinin yeteneği ve konuşması ile.




Bölüm XIV.

     Parlamento Reformuna Doğru Hareketler-John Cartwright-Baba
     Parlamento reformu-Hardy ve
     Tooke-Byron'un onun eulogium'u-kölenin görüşleri
     Ticaret-oy pusulasının ilk İngiliz savunucusu-
     Komplo-Grecian ve Meksika için işçileri
     Bağımsızlık-William Cobbett-karakteri, görüşleri ve
     Hizmetler-yazma tarzı-
     İngiltere'nin Orta ve Alt Emirleri-Sir Francis Burdett-
     Reform işçileri-RECANTIGING.


İngiltere'nin evrensel oy hakkı ve eşit olduğu
Parlamento temsil ve diğer tüm reformlar sonuçta
takip etmek. Bu yüzyıl kitlelerini ve devlet adamlarını öğretti
O ülke, hükümeti üzerindeki etkiyi kullanmak için değil
Resmi istasyonları işgal etmek için gerekli. Biraz not etmek üzereyim
gerçeği öğreten ve resmeden birinin hayatındaki olaylar,
Bu güç ve yer eşanlamlı terimler değildir-çok fazla sallanan biri
elli yıl boyunca kamu işleri üzerinden, hizmetleri tamamen
Popüler karakter, asla göreve gelmedi. John'a ima ediyorum
Cartwright. Adı, fark etmeden önce uygun şekilde tanıtıldı
Reform Yasası'nın geçişi, çünkü hiçbiri ondan daha fazlasını yaratmak için
Bu büyük önlemi talep eden kamuoyu. Evrensel rıza ile
Ona "Parlamento Reformunun Babası" denildi.

Bay Cartwright 1740 yılında doğdu. Donanmaya bir orta gemiye girdi,
Çok zor bir dövüş gördüm, ilk teğmen görevine ulaştı,
Hizmetteki bilim ve becerisinden ayırt edildi ve
Otuz dördü denizleri terk etti ve fikrini çevirdi
siyaset. 1774'te _Letters American Independence_,
Radikal yer aldığı Avam Kamarası'na hitap etti
Kolonilerin haklarının lehine. "Bu bir sermaye hatası" diyor,
"Bu konudaki çoğu yazarın nedenleriyle, (insanın hakları)
İnsanlığın özgürlüğünü bir mülkle aynı ışıkta düşündüklerini
veya Chattel, ve hakkını kanıtlamak veya onaylamak için gider,
hibeler, kullanım veya belediye tüzükleri. Küflü parşömenler arasında değil
onu arayacağımızı; Tanrı'nın hemen armağanıdır; değil
herhangi birinden türetilmiş, ancak her birinde orijinaldir. "Burada
kendi bağımsızlık beyanımızın öncü fikri,
Bilinmeyen İngiliz, o ölümsüz kağıt ışığı gördü.
1776'da büyük Cartwright'ın ilkelerini koyan bir olay meydana geldi (o
Nottinghamshire milislerinde büyük atanmıştı)
test. Her zaman Donanma ile gurur duyuyordu ve
hizmet. Cesaretine ve yeteneğine tanık olan Lord Howe,
Filonun emrini alarak Amerikan kolonilerine karşı harekete geçti.
Cartwright bir savaş hattı gemisinin kaptanlığını almak için. O zamandı
Adreslerini, arkadaşları yüksek bir bayana ödemek, arkadaşları
Teklifine katılırsa elini kabul etmesine izin verdi
Lord Howe. Hem Mars'ın hem de kızlık zarı lehine kaybetti.
Bu, bir subay olan cesur Lord Effingham ile tanışmaya yol açtı.
kendisini istifa ederek kendini gerçek bir asilzade kanıtlayan ordunun
"isyancılara" karşı hareket etmek yerine komisyon.

Cartwright Now (1776),
Zahmetli ve kullanışlı hayatının kalan yılları --_ parlamento
Reform_. Başlangıçta, şimdi işgal edilen yeri aldı
Grafikçiler. İlk iki broşüründe-ve onlar en erken
Avam Kamarası'nda reform üzerine İngilizce yapımları-korundu
Bu eşit temsil, evrensel oy hakkı ve yıllık seçimler,
insanların bedeninin doğasında var olan haklardı. Sistemi yakından
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na on iki
yıllar sonra. Bu ona zamanlar için nadir bir sagasta adamı gösteriyor, uzakta
en radikalin arkasında bir beyaz değil
Amerikan Vatanseverleri. Ertesi yıl Kral'a bir adres sundu,
kolonileriyle barış çağırıyor ve onlarla bir sendikaya dayanarak
bağımsız devletler. Aynı yıl İngiltere'nin ilkini organize etti
Parlamento reformunu teşvik etmek için dernek "
Siyasi soruşturma. "Kısa süre sonra Cartwright Parlamento için iki kez durdu,
ancak kısmen radikal ilkeleri nedeniyle başarısız oldu ve
kısmen herhangi bir rüşvet biçimine eğilmeyeceği için
"Tedavi Etmek", "tek bir şilin harcamayacağı
Seçmenleri etkiler. "

Broşürler, konuşmalar ve reform için ajite etmeye devam etti.
Yazışma, 1781'de ünlü "Toplumu
Anayasal bilgi, "ilk isimlerin çoğunu kaydeden
Krallık ve Tooke 1794'te ihanet için yargılandığında aitti.
Cartwright toplumun ilk adresini yazdı. Yüksek aldı
Graveing ​​olması gerektiğini söyleyen Sir William Jones'un encomiumları
altın. Parlamento Reformu Gemisi şimdi sorunsuz bir şekilde kaydı, Cartwright
Fransız Devrimi dünyaya patladığında baş pilot olmak.
Siyasi bir binyılın şafağı olarak selamladı ve dolu
Sevinç, Fransızlara tebrik ve danışmanlık mektubuna hitap etti
Ulusal Meclis. Ama Fransa'nın gökyüzü, yükselişte çok parlak
Devrimci güneş, yakında karardı ve bulutlar döküldü
İngiltere'deki Özgürlük Dostları'nı kapsayan karaya kan ve ateş
üzüntü ve dehşet ile. Fransa'daki terör saltanatını bir
İngiltere'de terör saltanatı. İlkinde kurbanlar kraliyetçilerdi.
İkincisi, radikaller. İlkinde Robespierre ve Giyotin
intikam yaptı. İkincisi, George III ve Kralın Mahkemesi
Tezgah. Çok sayıda isimlerini yasaklanan rulosundan
Toplum. Cartwright, Tooke ve kararlı bir grup,
İlkeleri ve taahhütleri ve kraliyet öfkesini cesurca, hayat gel, gel
ölüm. Takip eden ihanet denemelerinin ayrıntıları,
zaten verildi.

Cartwright'ın bazı arkadaşları Tooke'dan uzak durması için yanıyor ve
"Kardeş hainleri". O çok cesur ve gerçek bir adam onu ​​terk edecek
Çile saatinde ortaklar. Sekreterine bir mektupla
Devlet, kulede Tooke'u ziyaret etme izni istemek,
onunla işbirliği yapmak için hayatının en büyük zevkiydi
Parlamento reformu; Ve eğer arkadaşı bir suçluysa ve
Ölüm, o da öyleydi. Denemelerin ilginç muhtırasını bıraktı
Eski Bailey. Hardy'nin durumunda "Gibbs bir melek gibi konuştu" diyor ve
Erskine, duruşmanın sonuna doğru çok bitkinleşti, şunu
Mahkemeye tesadüfi noktalar tartışırken, bir ara kişi
Hakimlere söylediklerini tekrarlayın. Zekayı aktardı
Hardy'nin ülkedeki ailesinin davasının sonucu,
Sezar'ın ünlü askeri dağıtım olarak: "_Hardy beraat eder.-J. c._"
Tooke'un davasında tanıktı. Çapraz muayenesinde
Başsavcı, mahkeme tarafından suçlu bulunmaması konusunda uyarılmasına rağmen
Kendisi, tüm gizliliği göz ardı etti,
Anayasal Toplum eşit temsili, evrensel
oy hakkı ve yıllık parlamentolar ve uyarıda bulunma
Yargıçlar, "Neyin ihtiyatlı olduğunu belirtmek için oraya geldi, ama
Doğru. "Onun bazı ifadeleri hakkında sorgulandığında," boğulma
Vipers aristokrasisi ve monarşisi, "
terimleri kullanarak, ama varsa ve aristokrasilere uygulandılar
Ve özgürlüğe düşmanca monarşiler, onları hak ettiğini düşündü. O
Tooke'un kovuşturma avukatı ile güç ve
bir aslan cesareti. Bir kağıt üretildi ve Tooke istendi
El yazısını kabul et, Baş Adalet onu yapmaması için uyardı
aceleyle. Lordluğuna dönerek, "Tanrı'dan önce protesto ediyorum,
Hiç bir eylem yapmadım, hiç bir cümle yazmadım, halka veya
özel, hiçbir siyasi konuda asla bir düşünce eğlendirmedi, ki
adil bir şekilde alındı, tüm zaman, fırsat ve yer koşulları ile, ben
Kabul etmek için en küçük tereddüt edin. "
Bu tür erkeklerin, böyle bir deneme saatinde, kölelikten utanç verici
Ofis avının ortak pisliğinin püf noktaları ve açıkçası sanatları
politikacılar.

1794'teki ihanet denemeleri bitti, Cartwright çalışmalarına devam etti ve
Sekiz yıldır, karakterin tek aktif adamı gibi görünüyor
ve işletmede duruyor-diğerleri
Zamanın ruhunu zulmetmek. 1802'de gülünç bir olay gösterildi
Hükümet zihninin şüpheli durumu. Binbaşı bir erkek kardeşi vardı
Mekanikçi olarak kutlanan Dr. George Cartwright
Güç loom mucidi ve diğer değerli makineler. Almıştı
onlar için patentler-bunlar kapsamlı bir şekilde ihlal edilmişti-ve
ihlal edenlere karşı dava açtı. Binbaşı ona yardım ediyordu
kanıt elde etmek; ve bu amaçla bir ajan göndermişti
Yorkshire, Talimatlar Mektubu ile,
_levers_, _cranks_, _rollers_ ve _sswrews_ hakkında. Messenger
Binbaşı ile ortak bir komplocu olarak tutuklandı
Majesty'nin hükümeti, bazı "cehennem makine"-ifadeler
"koymak için karanlık bir tasarımı kapsayacak şekilde yorumlanan mektupta
vidalar "Kral üzerinde. Ajanının _limbo_ içinde olduğunu tespit etmek
Cartwright Başsavcıya yazdı ve açıklamayı teklif etti.
konu. Taç memuru böyle yakalanmayacaktı. Tutul ve asın
Komplocu, güç hareketlerine ve milis bölümlerine rağmen. -Den
Uzunluk gerçekler bilindi ve zeki avukat geri dönmekten memnuniyet duyuyordu
Partilere özür dileyen bir mektupla gülünç kazıdan.

Vatanseverimizin yaptığı her şeyi kaydetmek için bir cilt gerektirir
1804'ten sınırlı bir canlanma yaşadığı parlamento reformu
1824, öldüğünde. Altmış dört yaşında olmasına rağmen
Bu dönemin başlangıcı ve seksen dört yakınında, daha fazlasını yaptı
Bu yirmi yıl boyunca İngilizler için seçim yapmak
Krallıktaki diğer on kişiden daha haklar. Puan yayınladı
bir tarzda yazılmış broşürler, cesur, berrak ve köklerine gidiyor
tartışma; tüm bölümlerinde yüzlerce toplantı topladı
mümkün olan konuşmalara hitap ettiği ülke; binlerce gönderdi
Parlamentoya dilekçeler; çok sayıda toplum kurdu; ve bir
Önde gelen özgürlük arkadaşlarıyla asla yazışmayı işaretlememe ve
reform. 1810'da çiftliğini sattı ve Londra'ya kaldırıldı, "
onun işine yakın ol. "Meşe'nin cesur eski kalbi, üç yıldır!
Ertesi yıl Manchester'da otuz sekiz kişi ele geçirildi.
bir reform toplantısına katılmak ve elli mil hapishaneye göndermek
Sedition. Cartwright, savunmalarını hazırlamaya yardımcı oldu ve
Sınava katılın. Serbest bırakılmalarını sağladıktan sonra
Direnci rota eve, turda toplantılar ve dilekçeler almak. O
tutuklandı, bir sulh yargısından önce alındı, gazeteleri ve kişi aradı,
Ne zaman, ölüme layık bir şey bulamayan veya bağlarına layık bir şey bulamadığında
taburcu edildi. Boşuna, bu varantın bir kopyasını almak için
Tutuklandı, daha sonra davayı dilekçe ile sundu.
Akranların evi. Şair Lord Byron, dilekçeyi desteklerken dedi.
O'ndan: "O bir adam, Lordlarım, uzun ömrü birinde harcanan
Bu gereksiz yere karşı konunun özgürlüğü için durmadan mücadele
Taçın artması, artması ve
Azalan; ve onun için ne kadar görüş farkı ne olursa olsun
siyasi ilkeler, çok azının bütünlüğünü sorgulamak için bulunacak.
niyetler. Şimdi bile, yıllarca ezildi ve
yaşta görevli olan ancak yetenekte bozulmamış ve sarsılmamış
ruh, _frangas_, _non flectes_,
yolsuzlukla mücadele; ve yeni şikayet, taze hakaret,
Şimdi şikayet ettiği, başka bir yara izi verebilir, ama onursuzluk yok. "

1814'te köle üzerindeki Clarkson'a bir dizi mektup ele aldı
Ticaret-Yarışmada aktif bir rol oynaması
Korsan olarak cezalandırılması gerektiğini savundu.
İlk Broach olan doktrin. Ayrıca rüşvete karşı yazdı
Seçimlerde ve oy pusulası ile oy kullanma lehine, ilk İngilizce olmak
Bu önlemin savunucusu. Bundan bir iki yıl sonra, paralı bir dul
Eski Scotch muhabirlerinden biri ona hükümeti yazdı
Mektuplarından vazgeçerse ona büyük bir miktar teklif etmişti-
önemli ölçüde, ailesinin koşulları öyle oldu ki
Teklife uyması gerektiğini düşündüm. Umutlarını söndürdü
"Ona harika verdi
mektuplarından herhangi birinin bu kadar değerli olduğunu bulmak için memnuniyet,
ve içeriğinin yapabileceği en iyi pazarlığı yapması için yalvardı. "
1816, gösterilerin çok sayıda ve heybetli karakteri
Parlamento reformunun lehine hükümeti endişelendirdi. Canning, içinde
Avam Kamarası, Cartwright'ı "Londra'daki o eski kalp olarak kınadı
ülkedeki sedition damarlarının sağlandığı. "
Krallık bir alevdeydi-_habeas corpus_ eylemi askıya alındı-ve
İrlanda Katolik Derneklerine ve İngilizceye yönelik "Altı Eylem"
Reform toplantıları kabul edildi. Kayıt editörü Cobbett kaçtı
Amerika'ya. Diğerleri kulaklarını evde hapı bıraktı veya taşıdı
Hükümetin Botany Körfezi'ne isteği üzerine. Cartwright, kim
Asla arkadaştan ya da düşmandan kaçmadı, onun yerinden durmadı ve yeni durdu
Ajitasyonu sürdürecek modlar, son yasadan kaçınarak
"çalkantılı dilekçe", yirmili olarak _petitions _petitions ve
"Altı Kanun" in yasaklarından kaçınmanın çeşitli yolları.

Şimdiye kadar, mesele hariç, yasaların dişlerinden uzak durmuştu
Kişisini aramak. Ancak, başsavcı onun üzerine dikkat etti.
1819'da ünlü Birmingham davalarına katıldı.
önerisi üzerine "yasa koyucu bir
Avukat "Konuşmacıya bir mektup sunacak olan kasaba için
Commons, temsilcisi olarak. "Dilekçe Gönderme
yaşayan bir adam şeklinde, parşömen yerine, "
Uzun süredir devam eden krizi çökertti. Suçlandı
Warwickshire'da komplo ve sedition. Bunu duyduğu anda, o
Ücreti karşılamak için yazı ile yola çıkın, yüz mil yol
Tek gün, daha sonra Fourscore yılının ağırlığı ile eğildi.
Kefaletle Londra'ya döndü ve çalışmalarına devam etti. Yakında
Sonra bir reform toplantısına başkanlık etti, bir dilekçe çıkardı, içeri girdi.
En enerjik terimler, imzaladı, müşterilere gönderdi ve sonra
Jüriyi paketleme girişimlerini ortaya çıkarmaya hazır
Bu onu denemekti. Duruşma Ağustos 1820'de gerçekleşti.
tanıklar; jüriye esas olarak ilkelerini savunmak için hitap etti; olmuş
hüküm giymiş; önümüzdeki Mayıs ayına kadar cümle için çağrılmadı; ne zaman
Yargıç, genel karakterini eulogize ettikten sonra, onu ödemesini kınadı
L100 para cezası ve ödenene kadar kararlı durun. O hemen
bir kanvas çantası çıkardı, parayı altın olarak saydı
Şerif'e, hepsinin "_good egemens_" olduğunu belirterek.

Yunanistan, Güney Amerika ve Meksika'nın kahramanca mücadeleleri olduğunda,
Avrupa aracılığıyla yankılanan, binbaşıdan daha özenli dinleyicileri yoktu
Cartwright. Asla kalemini yakalayarak, "
Yunanlılar "-Yunan Kongresi Başkanı'na bir mektup-ve diğeri
Yunan milletvekilleri. Aynı zamanda, kapılarını ikiye açtı.
İspanyol Devrimi'nde sığınan liberal liderler
İngiltere. Güneşi şimdi azalıyordu. Son reformuna katılmıştı
1823'te toplantı; Son siyasi broşürünü 1824'te yazdı. Temmuz ayında
Bu yılın Bay Jefferson'dan "Sizin
Seksen dört yaş ve seksen bir yıllık benim, hızlı bir şekilde sigortalayın
toplantı; Daha sonra, iyi ve kötülük üzerine boş zamanlarda iletişim kurabiliriz,
Uzun yaşamlarımızın seyri ikimiz de tanık olduk. "Bir
Meksika'nın özgürlük mücadelelerine derin ilgi ve sık sık
General Michelena ile birlikte, o zaman Londra'da,
işler. 21 Eylül 1824'te General onu bilgilendirmek için gönderildi
Iturbide şemasının başarısız olduğunu ve Meksika'nın özgürlüğünün
yerleşik olarak düşünülebilir. İki gün sonra, "babası
Parlamento reformu "öldü, fakültelerini ve ateşli sevgisini koruyarak
son özgürlük. Neşeyle kendini eline istifa etti
Yapıcısı, "Tanrı'nın yapılacağı!"

Cartwright gibi,
Reform faturası için kamusal zihin ve onun gibi gerçeği gösterdi,
Bu güç ve yer mutlaka eş anlamlı terimler değildir, William
"Mısır Hukuk Rhymer" ın İngiltere'sini dediği Cobbett

  "En güçlü köylü doğumlu."

Adı Atlantik'in her iki tarafında tanıdık ve çok karışık
İyi ve kötü raporla. Olumsuzluk ya da tarafsız değildi, ama bir adam
Mark, etkilemesini yaşta bıraktı. O sadece en çok biri değildi
hacimli, ama en cesur ve en güçlü yazarlardan biri
şimdiki yüzyıl. Çatışmanın en kalınlığında, onun "köylü kolu"
Taç ile insanların yarışmalarında iyi darbeler,
Çalkantılı hayatının son otuz yılı. Cobbett 1762'de doğdu.
Babası, oğlunu sıkı çalışmaya getiren fakir bir yeomandı ve
Tory ilkeleri. Asla okula gitmedi, ama tam anlamıyla kendi kendine öğretildi,
Öğretmen olmadan alfabeyi bile öğrenmek. Diyor ki: "Öğrendim
Dilbilgisi, günde altı pens ücretinde özel bir asker olduğumda. "
Lowth'ın dilbilgisini kalbe taahhüt ettikten sonra, bunu bir kural yapardı
Her nöbetçi durduğunda hafızadan okuyun. O katıldı
Ordu yirmi bir yaşındayken ve İngilizlerde sekiz yıl görev yaptı
Amerikan Kolonileri. Taburcu edildi, İngiltere'ye döndü, evlendi, yapıldı
Fransa'da kısa bir tur, bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'ne girişti,
1792'de New York'a varıyor. O şiddetli bir Tory idi-
Fransız Karşıtı Parti-Yayınlanmış Yayıncılık-Vahşi Alışılmış
Priestley, Franklin, Rush, Jefferson, Dallas, Monroe, Gallatin, Fox,
Sheridan, Bonaparte, Talleyrand ve diğer büyük adamların bir puanı-
tutuklandı ve onun iyiliği için ağır bir miktar kefalet vermek zorunda kaldı
Davranış-Beş Bin'i kurtaran Dr. Rush'ın bir iftira davası açıldı
Dolar hasarlar-Philadelphia'dan New York'a, yürütme
onu geçti-hapse atıldı-yargı onun tarafından ödendi
hayranlar-ülkeyi terk etti ve 1801'de İngiltere'ye geldi.
Amerika, "Peter Porcupine" adı altında yazdı ve dönüşünde
İngiltere'ye yazılarını on iki ciltte yayınladı. Büyükleri vardı
Onu açık kollarla alan anti-Jacobinler arasında dolaşım. O
daha önce atlantik trans-atlantik "zulümleri" nin bir hesabını göndermişti.
Londra'nın "Sadık Topluluğu", paşacea olarak kullanılacak
Reformistler ve İngiltere'deki tüm özgürlük-adam çetesi. "

1801'de Londra'da "Porcupine" adlı bir makale başlattı.
Pitt ve Tories'i destekledi ve Fox ve Whigs'e saldırdı,
Philadelphia yazılarının tarzından sonra. Askıydı
"Kirpi" nin yayınlanması ve ünlü "haftalık olarak başladı
Siyasi Kayıt "1802'de, ölümüne kadar devam ettiği bir dönem
otuz üç yıl. Bu dergi ona kalıcı bir isim verdi
Zamanının siyasi yazarları. İki veya üç yıl boyunca,
Yüksek Toryizm. Wyndham ona aşık oldu ve evinde belirtildi
Commons, editörünün bir altın heykelini hak ettiğini. Wyndham söz verdi
Cobbett'i Pitt'e tanıtın. İkincisi onu görmeyi reddetti. Editör
aristokrat bakanın bu geri çekilmesinde derinden ipotek edildi.
Hemen bundan sonra ve muhtemelen _TheRefore_, Cobbett onu değiştirdi.
siyaset ve yüksek bir kilise ve kral adamından, radikal oldu
Reformcu ve Halkın Şampiyonu. İlk halka açık gösterisi
Somerset, İrlandalı Tory'ye karşı şiddetli bir Filippikti
yönetim. Hem Londra hem de Dublin'de Libeller için kovuşturuldu.
Rab Teğmen, Şansölye, Baş Adalet ve Sekreter
İrlanda için ve bin lira para cezasına çarptırıldı. Sadece bu kovuşturma
Liberalizm için yeni doğan gayretini teşvik etti. Silahlarını keskinleştirdi,
ve onları eski arkadaşlarının bağırsaklarına o kadar güçlü bir şekilde daldı
daha önce düşmanlarınınkini yapmıştı, ne kiliseyi ne de koruyor
Devlet, bakanlık ne de kral. Kayıt kısa süre sonra terör oldu
Kötülük yapanlar. Yetkin devlet adamları ve çürük
Kurumlar çok cesur ve doyurluydu ve sütunları böyle bir nefes aldı
Meydan okuması ile,
Orta ve düşük emirlerin radikalleri ve gelir ve
Editörünün şöhreti büyük ölçüde arttı.

Ancak Cobbett asla pürüzsüz suda uzun süre yelken açamazdı. Petrel gibi, o
Fırtınayı sevdi. 1810'da,
Hükümet, öfkeli terimlerle yansıtan bir makalede yer almaktadır.
Yerel milislerin bir şirketinin acımasız kırbaçlanması
_ Alman paralı askerlerinin bir alayı. Kendini savundu,
mahkum edildi ve bin lira para cezası ödemeye mahkum edildi
İki yıl hapsedildi ve yedi için iyi davranışları için kefaletler verdi
Yıllar beş bin lirada. Bu yaralanmayı asla unutmadı veya affetmedi.
Diğer iki editör kovuşturması aynı işlemden kaynaklandı. Onlar
iki muhteşem konuşmada Brougham tarafından savunuldu, bu da
Yükselen avukatın adli hatipleri arasında birincilik
Krallık. Sicilin dolaşımı istikrarlı bir şekilde arttı
yıldan yıla; Ve bu denemeden kısa bir süre sonra Cobbett onu düzenlemeye devam ediyor
Hapishanedeyken benzeri görülmemiş bir satışa ulaştı, birkaç hafta numaralandırıyor
yüz bin kopya. Hükümete karşı güçlü saldırıları
zamanın diğer reform hareketleriyle komplo kurdu
_habeas corpus_ ve ünlü "altının geçişi"
eylemler, "bakanlığın ajitatörleri ezmeyi umduğu.
Blow ona hedeflenen Cobbett, 1817'nin başlarında Amerika'ya kaçtı ve burada
yaklaşık üç yıl kaldı. Düzenli olarak "kopyasını" yansıtıp
Kayıt için Atlantik, Keskin Bir Diken Süren
Castlereagh ve arkadaşlarının, onu kullanan el olsa da
Üç bin mil uzakta.

1820'de İngiltere'ye döndüğünde, günlük bir makale kurdu.
Başarısız-Hint mısır yetiştiriciliğini içine sokmaya çalışıldı
Başarısız olan ülke-Coventry için Parlamento için aday,
ve başarısız-kendini iftira için iki kovuşturmaya karşı savundu ve
Başarısız, yaklaşık iki bin miktara para cezası ödemek
Pound-Kardeşi ile Kraliçe Caroline tartışmasına daldı
liberaller ve _not_ başarısız oldular-Katolik kurtuluşunu zorladı ve gördü
Başarılı-Preston için Parlamentoya girme girişimi yaptı ve
Yenilen-Parlamento için tüm ajitasyonlarda aktif bir rol aldı
Reform-Bir kovuşturmaya karşı altı saatlik bir konuşmada kendini savundu
Sedition için, kayıttaki bir makaleden büyüyen
Reform faturası, jüri kabul edemedikleri için taburcu ediliyor ve
Sonunda konuşmacı tarafından kınandı, üç tezahürat verdiği için
Tasarı evi geçtiğinde Avam Galerisi. 1832'de o
ilkine dönerek hırsının acme'sine ulaştı
Oldham İlçesi için Parlamento Reformu. Ama nadir bir ağaç
ileri düzeyde ve sarı yaprağında nakil taşıyacak
yaş. Cobbett, yıl boyunca üç yıldı.
Avam Kamarası. Birkaç güçlü konuşma yapmasına rağmen,
arkadaşlarının beklentilerini yerine getirin, gücü sergileyin ve
halkın editöründen öngördüğü tartışmada özgünlük
Siyasi Kayıt. 1835'te fırtınalı hayatını kapattı.

Cobbett'e "cesur, kötü bir adam" denir. O cesurdu; Ama o değildi
yaşadığı zamanlar ne kadar kötü, ne de onun kurumları
saldırıya uğradı. O sevilenden ziyade korkulacak bir adamdı-hayran kalacak
güvenilir olmaktan ziyade. Ama o bir adamdı, "o" için. Asla ezilmedi
veya _canted _-- Asla sızlanmaz veya rötuş edilmez-gururlu, kendini istekli,
kendine güvenen-gücünü ağlattı ve hiçbir iyilik istemedi ve hayır göstermedi
çeyrek. Onun kendine özgü, bencilliği, kendine bağımlılığı,
Yanında kimsenin onunla çalışması imkansız bir
ortak son. Önyargı, kibir, tutku kurbanı ve görünüyordu
bir nedeni sevmekten bu kadar çok savunmamanız, onun nefretinden olduğu gibi
zıt. Mevcut kurumları yıkmak için büyük enerjilerini büktü,
Ödünç verirken, başkalarını kendi yerlerinde inşa etmeye yardımcı olur. O
doğum ve istasyonda üstünde olan her şeyden nefret ediyordu ve itirazları
genellikle o sınıfın önyargılarına ve tutkularına olmak
Sprang, İngiltere'nin ortak insanları üzerinde büyük bir etki yarattı.
Başarılarıyla gurur duyuyorlardı, çünkü onu biri olarak görüyorlardı
kendi gücüyle, komuta pozisyonuna yükselen kendileri
kamuoyunun liderleri arasında ve gururla tanık oldular
başlıklı şampiyonlar ile boğuşma ve yeryüzüne fırlatma yeteneği
ayrıcalıklı emirler. Böylece, diğer tüm yazarlardan daha fazla, çünkü
Otuz yıl, temsilci olarak baktı, oracle,
vatandaşlarının "üs doğumlu". Ona biraz katkıda bulunmadı
İngiliz toplumunun zemin katmanı ile etkisi,
pratik çiftçi, ılımlı bir şekilde-yazılarının büyük satışı
ona ekili zevklerini tatmin etmenin araçlarını karşılamak
tarımsal arayışlar. Bu yerleşik sistemler için kabul etmek,
Görüşler ve kurumlar mutlaka yanlıştı, saldırdı
Eski olan her şey ve popüler olan herkes. Bunu avladı
Dr. Rush'ın tıbbi uygulama sistemine saldırdı, çünkü ortaya çıktı
Cumhuriyetçi ile-Washington olarak adlandırılan "kötü şöhretli bir isyancı ve
hain "-Franklin lakaplı" Old Lightning-Rod "-Lafayette'i kınadı
"Bir Vatandaş Miscreant"-ve popüler olduğu için Jefferson'u istismar etti
demokrat. Ama bu onun Toryizmi günlerindeydi. Ancak, ne zaman
Radikal, Shakspeare, Milton ve Scott'ta alaycı duş aldı, çünkü
Tüm _Literati_ onları övdü ve O'Connell'i eulogize etti, çünkü hepsi
İngilizler onu anatematize etti.

Ancak, saldırılarının nesneleri her zaman bu kadar hak etmiyordu,
ne de çok çeşitli. İngiltere'nin toprak tekelini ortaya çıkardı ve
işçiliğin haklarını ve haysiyetini doğruladı-
yerleşik kilise ve Katoliklerin haklarını korudu ve
muhalifler-oyun yasalarını, mısır yasalarını ve cezayı kınadı
Kod-Lordlar Kamarası'nın kaldırılmasını savundu ve
İnsanlara evrensel oy hakkı verilmesi. İmkansızdı
Böyle bir dev güç ve köklü önyargılara sahip bir adam,
Kendi kişisinde çok sık zulüm ütüsü ve her zaman içeride olan
Sakin veya ölçülen kelimelerle konuşmak için yıpranmanın en kalınlığı.
Sonuç olarak, yazıları kötü niyetli epitetlerde bol miktarda bulundu,
Vituperasyon ve erkeklerin ve önlemlerin kaba alay konusu. Öyleyse bol miktarda bulunuyorlar
Doğru iyi anlamda, conent akıl yürütme, adalete yapılan temyizler ve
İnsanlık, göz kamaştırıcı mizah, grafik açıklamalar, mutlu ile serpiştirilmiş
çizimler ve canlı fıkralar. Tarzının temeli eskiydi
Sakson dili ve Franklin'inki kadar deyimsel ve berraktı veya
Paley. Siyasetin yanı sıra çok sayıda konu üzerine yazdı; Ve ek olarak
Kayıtın seksen sekiz cildine ve Peter'ın on iki kısmına
Kirpi, yaklaşık elli cilt bastırdı. O onun için nazikti
aile, fakirlere misafirperver ve büyük bir güneş ışığı vardı
ruh. Enfranchize İngilizler tarafından minnetle hatırlanacak,
Ona aşağılama ile bakmayı etkiler, daha hafif ve ortalamalı adamlar,
unutulur veya sadece hor görülürsülür.

Kapanıştan alıntı yaparak büyük İngiliz köylüsünün bu bildirimini kapatıyorum
Ebenezer Elliott tarafından anısına güzel bir haraç olan stanza,
"Mısır Yasası Tekneleri" nin yazarı.

  "Ölü Meşe, sen can atın.
    Kaşının gök gürültüsü,
  Birçok toprakta garip dillerle konuşun,
    Ve zalimler seni şimdi duyuyor! "

Sir Francis Burdett parlamento arkadaşı olarak bahsedildi
Reform. Birkaç İngiliz bu nedenle, bu cesur savunucudan daha fazlasını yaptı.
liberal ilkeler. Birkaç başlıklı reformcu için daha fazla acı çekti
fikir ondan daha iyilik. Sık sık olmak onun iyi ya da kötü servetiydi
yasal kovuşturma ağına yakalandı. 1809'da Sir Francis o zaman
Bir Parlamento Üyesi, Bir John Gale Jones, adı asla
dükkanının ötesinde var
Burdett, beceriksiz istismar açısından bir el işçiliği yayınladı,
Avam Kamarası'nın bazı yargılamaları üzerine; bunun üzerine, o beden
Onurlar onu Newgate'e taahhüt etti. Sir Francis öne çıktı
evin olmadığı gerekçesine dayanarak kurtuluşu için hareket
Böyle bir suç için onu hapsetme hakkı. Yenmek, yayınladı
Bileşenlerine bir adres, bazı saygısızlık uyguladığı
Bu aşağılık yargılamanın epitetleri. Öfkeli bir tartışma ortaya çıktı,
bu da Burdett'i kuleye taahhüt etme kararında sona erdi. .
Silahın çavuşları, taahhüt emri ile evine gitti, ama
Sir Francis yeni evine eşlik etmeyi reddetti. Ertesi gün o
ziyaretini tekrarladı; Ama bu zamana kadar nüfus büyük bir şekilde toplandı
Baronet'in konutunun etrafındaki sayılar ve subayı uzaklaştırdı. Ertesi sabah erkenden dairelerine girdi, ele geçirdi
Burdett, onu bir arabaya koy ve onu kuleye sıktı, eşlik etti
Yakın hapsetmede kaldığı ejderhaların birkaç alayıyla
oturumun sonuna kadar. Serbest bırakıldığı gün, tüm Londra dışarı çıktı
kapılar ve o sesler, bayraklar ve selamlar ile karşılandı
top. 1819'da Sir Francis iyi dövüşle savaşmaya devam etti
Aradan geçen on yıl boyunca,
Manchester, açık havada. Her şey bir süvari alayı kadar düzenliydi
Çokluk üzerine bindi ve çizilmiş kılıçlarla, erkekleri, kadınları kes,
ve çocuklar, birçok ölü ve yaralı bıraktı. Sir Francis
Westminster seçmenlerine erkekçe bir mektup yayınladı, (
Bu büyük seçim bölgesinin temsilcisi,) etkili terimlerle yorum yapmak
Bu rezil işlemde. Baştan çıkarıcı bir iftira nedeniyle suçlandı; Ve
Savcılığa itiraz ettikten sonra, inç, inç, tüm
Mahkemeler-kendi iyiliği için değil,
tanımlandı-2.000 para cezasına çarptırıldı ve üç hapis cezasına çarptırıldı
aylar. İngiliz hukuk defterlerinde bildirildiği gibi davayı okumak için
Cumhuriyetçi bir avukatın yanağını öfkeyle karıncalayın. Bunlar,
Ve hayatındaki olaylar gibi diğer bazı şeyler, samimi gözlemcilere yol açtı
Sir Francis Burdett'i bir demagog olarak görmek. O vardı
kompozisyonundaki o elementin baharatını. O cesurdu
Düz gerçekleri düz bir şekilde anlatan düz ileri adam
Bileşenlerine mektupları veya Commons House'a konuşmalara hitap etmek
Parlamento. Sık sık meslektaşları arasında tek başına durdu,
Hiçbir üye onunla oy kullanmasa da,
yüz binlerce insanın sesleri. O harikaydı
Okuyucu, sağlam bir düşünür, yetenekli bir tartışmacı ve her zaman bir
Evin daha radikal kısımları üzerindeki etkiyi kontrol etmek. Onun
Bileşenlerine sık sık mektuplar onurlu ve keskin, maliyet
Ona iyi bir zulüm ve para ve maliyetlerine değerdi.
1818'de arkadaşı Romilly ile birlikte seçildi.
En acı yarışmalardan sonra Westminster'in Önemli İlçesi
Modern İngiltere biliyordu. Uzun yıllar boyunca koltuğu korudu. İçinde
Yolsuzluk ve ayrıcalık üzerine tüm insetler,
Reform faturası, Liberal sütunun başı ile birlikteydi ve nerede durdu
darbeler en kalın ve en ağır, insanların idolü, hedef
taç. O kadar büyük bir korkaklık ölçüsü olmayan bir Wilkes'ti,
Karakter ve prensibin anlamı, türbülansı veya çürümesi.

Biri, böyle bir adamın kaydına mecbur kaldığı için pişmanlık duyuyor,
çekingen ve muhafazakar büyüdü. Reform faturasının geçmesinden sonra,
radikallerle hareket etmeyi bıraktı ve girişim vesilesiyle
İrlanda kilisesini zamansallıklarının bir kısmından mahrum et, gitti
Tamamen Tories'e, o zamandan beri karşılaştırmalı olarak battı
belirsizlik. Birkaç yıl önce, Lord John Russell'ın konuşmasına yanıt olarak,
"Reformun cant!" Lord John, evi elektrikledi
Kesme vurgusuyla, "
_re_-cant of Reform! "




Bölüm XV.

     Parlamento Reformu-Sol Müşteriler-Yorgun İlçeler-Sold
     Sarum-1830'un Fransız Devrimi-Ralli Reform-Wellington
     İstifa-Güçte Grey-Bakım Yasası Yenildi-Yeni Parlamento
     Çağırıldı-Topluluklar tasarıyı geçer-Brougham'ın Lords'taki Konuşması-Peers
     Faturayı atın-MRS. Partington-Riots-tekrar geçti
     Commons ve yine akranları tarafından yenildi-Ministler istifa-
     Hatırladı-Tasarı bir yasa haline geliyor.


Avam Kamarası, on üçüncü yüzyılda,
III. Henry, şövalyeleri göndermek için bölgenin ilçelerini çağırdı ve
Vatandaşları ve Burgesses'i göndermek için başlıca şehirler ve ilçeler
Parlamento. Bu ona kibirli bir kontrol sağlamak için yapıldı
baronlar ve "_the commons_" ın yaptırımını temin etmek için (
Mülk sahipleri çağrıldı,) belirli sübvansiyonlara,
herhangi bir bağımsız işlev. Ancak, bu "üçüncü mülk" devam ediyor
sonraki saltanatlarda çağırılın, etkisi arttı
temsil ettiği orta sınıfların zenginliği ve zekası
Bir yük olarak uzun zamandır kabul edilen şey
doğru ve bir ayrıcalık; ve başlangıçta kullanılan esnek bir enstrüman
Hükümdar onun ayrıcalığını güçlendirmek için, yavaş yavaş silahı oldu
Demokrasi, güçlerini sakatlamak ve sınırlarını sınırlamak.

İlk başta, tüm ilçeler ve en büyük şehirler ve ilçeler
çağrıldı. Daha sonra, diğer kasabalar önem kazandıkça,
listeye eklendi. Zamanla, ticaret dalgalandıkça, kurutuluyor
Eski kanallar ve yeni açılan, eski şehirlerin ve burghların çoğu düştü
çürümeye. Yine de parlamentoya temsilciler gönderdiler. 1509'da,
Ev, 298 üyeden oluşuyordu, birçoğu o zaman bile temsil ediyor
çok küçük seçim bölgeleri. O dönemden itibaren geçişine kadar
Reform faturası, hiçbir yer haklarından mahrum edilmedi (iki veya üç hariç
rüşvet,) 255 üye eklenirken (İskoçya dahil ve hariç
İrlanda,) Yeni'nin yaratılması ve eski burghların canlanmasıyla. Sırasında
Evin var olduğu altı yüzyıl, hangi değişiklikler geçti
Krallık üzerinde, bir zamanlar kalabalık martların temellerini süpürüyor,
ve başkalarının çorak atıklarda yükselmesine neden oluyor!

Burada "_Rotten Boroughs_;" Ben. e., kasabalar,
yüzyıllar önce, gelişen bir varoluş yaşadı, göndermeye devam ediyor
herhangi bir insanın yaptıktan çok sonra parlamentoya temsilcileri
Orada yerel yerleşim ve isimleri yok olacak
arazi, ancak her yıl parlamentoya kaydedildikleri
rulolar. Bunlardan biri,
Reform Bill-Sold Sarum. Tudors'dan beri orada bir ruh yaşamamıştı
İngiliz tahtına yükseldi-o zamandan beri bir kiralık görülmedi
Columbus Amerika'yı keşfetti-kalıntılarının izleri olmayabilir
Bir Champollion veya Stephens'ın antikacı gözüyle izlendi. Bu
Sand-Hill, 1832'de Parlamentoya Lancashire kadar çok üye gönderdi,
bir buçuk milyon nüfusa sahip. Temsil edilen diğer ilçeler
neredeyse benzer durumda; diğerleri yarı puanlarını gösterebilir veya
Daha fazla çürümüş kabuklar. Bu çürük ilçeler durumunda, sahibi
arazinin veya genellikle zengin bir akran olan eski franchise'ların
Bazen hevesli bir Londra avukatı, bazen bir avarici
stok işleyen Yahudi, tek oyu sayesinde
Temsilciler. Diğer gayrimenkullerin mutasyonlarına tabi ve
franchise, özel pazarlık veya açık artırma ile aktarılabilirler veya
Şerif'in satışı veya iradesi veya iflas etkilerinin atanması veya
kumar borcu için güvenlik. Sadece enstrümanlar değil
Yolsuzluk, ancak Avam Kamarası İddiası'nda gülünç libeller
insanları temsil etmek ve aşırı derecede aşırı çizimler
Siyasi gücün dağılımında eşitsizlik.

Bir Doğu Hindistan Prensi, Arcot'un Nabob'u, bir zamanlar sahip olunan Burghs
Parlamentonun Yirmi Üyesi; ve İngilizce ajanı aracılığıyla
Parşömen başlıkları, bu numarayı Commons'a gönderdi. Bir garson
Ünlü oyun evi bu bilge içinde yıllarca Parlamento'da oturdu. O
Kredi için güvenlik veren bir "asil" kumarbaza ödünç verilen para
Bir üye gönderen çürük bir ilçe. Garson kendini seçti
koltuk. Reform Yasası hakkındaki tartışmalarda,
5.000'den az toplam nüfusa sahip yerler,
yüz üye. Eski Sarum, Gatton, Newtown ve diğer çürümüş ilçeler,
bazılarından çok sonra İngiliz mevzuatı üzerinde kontrol eden bir etki yarattı
Bunlardan insanlığın abodları olmayı bırakmıştı; Manchester,
Birmingham, Leeds ve diğer önemli kasabalar, hayatla dolup taşıyor ve
Sanat ve imalat açısından zengin, tek bir temsilcisi yoktu. .
Seçmeli franchise çok kısıtlıydı ve genellikle saçma
nitelikler. Parlak şirketler tarafından seçildi,
diğerleri ise bekar bireyler tarafından belirlendi. Özü
Sistem, 1832'de ikiden daha az olan genel gerçekte yoğunlaşmıştır.
Yüz kişi, çoğunlukla "ayrıcalıklı emirler", aslında bir
Avam Kamarası'nın çoğunluğu.

Yani muazzam bir kötülük ara sıra iyilik akarlığı olmadan değildi. Yine de
Parlamento koltuklarındaki bu tacizli kaçakçılar genellikle onlara verildi
Kendi sınıflarının favorilerinde, bazı önemli istisnalar vardı.
Bu kural. Tüm reformcuların en radikali John Horne Tooke
Eski Sarum, tüm çürümüş ilçelerin en çürük. Brougham girdi
Bir "adaylık ilçesinin" dar kapısından ortaklaşa, o
Krallık'taki en büyük seçim bölgesinin öngörmesiyle bıraktı.
Burke, Romilly, Mackintosh ve diğer ünlü ve liberal isimler,
senatoryala girişleri için yakın şirketlere borçlu olmuştu
şöhret.

Bu sistem, yüzyılların yavaş büyümesi,
William IV. Hızlı bir devrilmeye mahkum edildi. Erken
1830'da uzun zamandır ertelenen reformlara eşzamanlı bir hareket yapıldı
Büyük Britanya ve İrlanda boyunca. George IV öldü ve William IV
26 Haziran 1830'da tahttan çıktı. Ertesi ay,
Fransa halkı yükseldi ve Bourbons'u krallıklarından sürdü. .
Haberler zaten İngiltere'nin zaten heyecanlı zihnine bir
Ruh canlandırma. Kitle yeni hayatın boğazlarıyla yükseldi. .
Reformcular her önemli kasabada toplantı yaptılar,
Elder Bourbons'un sınır dışı edilmesi üzerine Fransa Kardeşleri. Çizilmiş
ortak bir sempatinin bağlarıyla birlikte, ne kadar çok
ve güçlü bir beden oldukları. Yeni Parlamento Seçimi
Eylül ayında meydana geldi. Liberal adaylar popüler ile yelken açtı
akım. Sonuç, destekçilerinin büyük bir azalmasını gösterdi.
Wellington ve Peel. Parlamento Kasım ayında bir araya geldi. "Reform!"
son dördün "sendikalar" ve "derneklerinden" çalıyordu
Aylar, her önemli kasaba ve köyde kurulmuştu
ülke. Kralın konuşması konuyla ilgili hiçbir ima etmedi
tüm zihinleri emdi. Tahtın adresiyle ilgili heyecan verici tartışmalarda,
Earl Gray parlamentoda radikal bir reform için cesurca çıktı.
Wellington, yanıt olarak, en düşmanca zemini kabul etti, bunu ilan etti,
"Hükümette herhangi bir istasyonu düzenlediği sürece,
en üst düzeyde böyle bir önlem. "Bakanların
çürüyen sahne yıllardır olan bir sisteme yapışmaya kararlı
Düşmek, şaşkınlık ve muhalefeti iltihapladı. On beş gün
Daha sonra bakanlar, bir
Alt evde azınlık, finansal bir soru. Ertesi gün,
Akranlarda Demir Duke ve Commons'taki Esnek Peel,
İşlerin dümeninden vazgeçmişlerdi!

Wellington Dükü 16 Kasım 1830'da istifa etti.
Hemen Lord Gray'e bir yönetim kurma yetkisi,
Parlamento reformunun temeli-ilk liberal bakanlık,
Altmış beş yıl boyunca birkaç çalkantılı ay hariç! Lordlar Gray,
Durham, John Russell, Althorp, Lansdowne, Holland ve Bay Brougham,
önde gelen ruhlardı; astlarından oluşan
Melbournes, Palmerstons ve diğer dönüştürülmüş kanningitler. Parlamento
Mükemmel olmak için yeni kabine zamanını karşılamak için Şubat ayına kadar ertelendi
plan. Downing Street,
Büyük bir önlem, arkadaşları her yerinde kamuoyu duyarlılığını teşvik etti.
İmparatorluk. 1 Mart 1831'de Lord John Russell getirdi
İleri, Avam Kamarası'nda, bir reform için bakanlık planı
Parlamento. Nihayet kabul edildiği gibi önde gelen hükümlerinin bir özeti
alt katıldı.

Temsil ve reçete arasında,
Üç ihlal, engelleme ve genişletme ilkesi
oy hakkı. 658, üye sayısı değiştirilmedi, ancak
Dağıtım değiştirildi. Ultra çürük ilçe sistemi patladı.
İngiltere'de 56 burgh tamamen haklarından mahrum edildi, 31 kişi kısmen,
41 yeni kasaba, iki üye aldı, bir parça alırken,
diğerleri bir. Büyük şehirler ve ilçeler artış aldı
üyeler. Aynı ilkeler İskoçya'ya daha az kapsamlı bir şekilde uygulandı
ve İrlanda.

Seçmenlerin nitelikleri esasen değiştirildi ve
Toplama iki kattan fazla. Mülk, çoğu durumda, hala devam etti
oy hakkı hakkının temeli olabilir. En büyük değişiklik
Şehirler ve Burghs. Bunlarda, Birleşik Krallık boyunca, işgalci
Sahip olsun veya kiraladığında, yıllık L10 değerinin bir binası,
Yerel üyelere oy verebilir. Seçmenlerin eski hakları,
Burghs haklarından mahrum bırakılmamış, kısmen korunmuş, ancak hüküm
kademeli yok olma için yapılmış. Tasarı eklediği varsayıldı
Parlamento seçmenlerinin sayısına yarım milyondan fazla. İçinde
1838'de kayıtlı seçmen sayısı 978.816 idi. O zamandan beri
bir milyonu aştı.

Tasarının kapsamlı karakteri kamu beklentisini aştı ve
ülke üzerinde elektrik etkisi üretti; Reformcular onu selamlıyor
coşku ile, eski istismarların şampiyonları ile kaplandı
korku. Radikallerin lideri Bay Hume, "
en yüksek umutlarını aştı. "Sir Charles Wetherell, Oracle
Yasal formalistler, "bir şirket soygunu" olarak kınadılar. Bay Macaulay,
Felsefi reformcuların organı, "harika, asil,
ve kapsamlı bir plan. "Sir R. H. Inglis, temsilcisi
Oxford Üniversitesi'nin bağnazlığı, "Bakanların planı anlamına geliyordu
Devrim, Reform değil. "

Tüm partiler İngiltere'nin yapmadığı gibi bir çatışma için kendilerini kuşattılar.
bir yüzyıl boyunca tanık oldu. Üç haftalık bir invüzyon yarışmasından sonra,
İngilizce faturası (her krallık için bir tane tanıtıldı)
Evde sadece birinin çoğunluğu tarafından okumak. Bir veya iki gün sonra,
Bakanlara karşı sekiz çoğunluk tarafından bir değişiklik yapıldı.
Hemen bunun üzerine bakanlar çözülmeleri gerektiğini açıkladılar
Parlamento ve halka itiraz. Bu öneride muhalefet
tüm kısıtlamaları kırdı ve onları devrimci olarak kınadı ve
hainler. İtirazı hayal ettiler, çünkü ülkenin birlikte olduğunu biliyorlardı
Bakanlık. Tory akranları umutsuz ölçüyle çözüldü
Kralın okumasını tutuklayarak çözünmeyi önlemek
konuşma. Gün geldi ve beraberinde her ikisinde de bir kargaşa sahnesi getirdi
Açıklama ile ilgili evler. Bir bedenli yazar şöyle diyor:

     "Kralın durdurma projesinin bir umut kaldı
     Konuşma ve bir adresin müdahale edilmesi başarılı olabilir. Bu umut dinlendi
     Tamamen Şansölye tarafından okunan konuşmanın üzerine, (Brougham,)
     Ve kral tarafından şahsen değil. Aniden silahların gök gürültüsü
     Kükreme duydu, endişeli kalabalığın sessizliğini kırmadan,
     ve parlamentonun duvarlarını dolduran gürültüyü bile boğmak. İçinde
     Kraliyet devletinin doluluğu ve tümünün katıldığı
     Muhteşem mahkeme, hükümdar Lordlar Kamarası'na yaklaştı. Büyük Devlet ve Hanehalkı görevlilerinden önce,
     demirdeki birliklerle dolu geniş salonlardan geçti
     Silahlar patlarken, dış mahkemeler atla birlikte olduğu gibi posta,
     Ve dövüş müziği havayı doldurdu. Süperde duran
     Oda tacına koymak için eve girdi ve
     Memurları ve bakanları kalabalıklaşırken tahttan çıktı
     etrafında. Oturur oturur, icatını emretti
     Müşterekleri çağırmak için siyah çubuk; ve Majesteleri, geçtikten sonra
     Bazı faturalar, onlara hitap etti. Mevcut olanlar tarafından etkisi
     yakında unutulmayacak, telaffuz ettiği ilk kelimelerden
     söylendikleri sıkılık,
     Parlamentosuna Prorogue için buluşmaya gelmişti,
     Derhal dağılmasına bakış, tespit etmek amacıyla
     halkının bu tür değişikliklerle ilgili duygusu
     Koşulların gerektirdiği gibi temsil. ' O zaman,
     Sesli bir sesle, Rab Şansölyesine Prorogue'a emretti;
     hangi yapılır, evler dağıldı ve kraliyet alayı
     binlerce doyurucu ve hevesli bağırışların ortasında geri döndü
     insanlar. "

Büyük övgü, "Denizci Kralı" ndan kaynaklanıyor.
Bu krizde reform bakanlarının yanında duruyordu.
kilise ve eyalette alarmistler.

Seçimlerde, tasarının dostları ülkeyi süpürdü. Onlar
neredeyse tüm ilçeleri ve tüm şehirleri ve büyük kasabaları taşıdı. Onun
Rakipler, işe alımlarını esas olarak yakın şirketlerden aldı ve
Çürük ilçeler. İngilizce faturası yeni evde önerildi.
24 Haziran ve üç aylık bir mücadeleden sonra
109 çoğunlukla müşterekler ve Lordlara gönderildi. En büyük kaygı
eski muhafazakarlığın sığınağındaki kaderi için hissedildi. Tartışma
İkinci okumada dört gece devam etti. Geçen akşam,
7 Ekim, Lord Brougham desteğinde beş saat konuştu ve
olağanüstü hayatının büyük çabası. Konuşması bir dönemdi
O evin tarihi.

Tedbirin muhaliflerine _Seriatim_'i yanıtladı ve bunu inceleyerek
Keskin mantıkla Lord, bu Marquis'i ateşli azarlama ile korkutuyor,
Bu dükün cehaletini alay etmek için tutmak,
O Viscount'un effrontery, bu Earl'ü övünme yağı ile terk ediyor
Onu yoğun bir akıl yürütme ile kavururken ve savunmaya getirirken
ve bu zengin öğrenme, argüman mağazaları tasarının açıklanması,
Ona vermiş olan konuşma, zekâ, alay, feshet ve itiraz
ölümsüz bir isim. Doktrinlerinin radikal cesareti ve
_abandon_, "ünlü dükleri" yıktı veya yırttı
"asil lordlar" dan perdelik, bunun daha az dikkat çekici özellikleri değildi
aşkın yeteneğinden daha fazla konuşma. Lord Dudley, muhtemelen ilk
Bilgin ve evdeki en cilalı hatip, "
Birmingham Devletleri ve Manchester Filozofları. "Brougham
küçümseyenleri püskürttü ve keskin bir ciddiyet pasajında,
Dudley'nin sahip olduğu erkeklerin pratik anlamıyla başarıları
"hayal edebileceğimi doğrulamak için
Noble Earl'ün görüşlerini, evet veya bilgisini herhangi bir
cesur, rasyonel, mantıklı, yansıtma, doğal ve,,
Çünkü doğal, bu dürüst adamların güvenilir görüşleri
Çarpmak için hiçbir etkisi olmadan her zaman güçlü mantıklı adil oyunlarını verin
Onların yargısı-böyle bir karşılaştırmanın hayalini yapmak, benim
kısmen, herhangi bir nezaket için çok brüt veya bir körlük,
Arkadaşlık alışkanlıkları mazeret gösterebilir. "

Bu ciddi uyarıyı söyleyerek büyük konuşmasını sona erdirdi:

     "Efendilerim, hissettiğim yoğun isteği gizlemiyorum
     Bu tartışma olayı, çünkü barışın
     Ülke konuya katılıyor. Dehşetsiz bakamam
     Bu önlemin reddedilmesiyle. Ancak, olabileceği gibi
     Geçici bir yenilginin sonuçları-sadece olabilir-olabilir-
     Nihai ve hatta hızlı başarısı kesin. Şimdi hiçbir şey yapamaz
     durdur. Kendinize ikna edilmek için acı çekmeyin,
     Mevcut bakanlar dümenden sürüldü, herhangi biri yönlendirebilir
     Reform olmadan sizi çevreleyen sıkıntılardan. Ancak
     Haleflerimiz görevi çok daha az sürecek
     hayırlı. Onların altında, bir fatura vermek için bir fatura vereceksiniz.
     Bununla birlikte, şimdi size sunduğumuz kişi gerçekten ılımlı. Duy
     Sybil'in benzetmesi; çünkü bilge ve sağlıklı bir ahlaki taşır.
     Şimdi kapınızda görünüyor ve size hafifçe veriyor,
     Bilgelik ve barışın değerli hacimleri. Sorduğu fiyat
     mantıklı; Herhangi bir pazarlık olmadan franchise'ı geri yüklemek için
     Gönüllü olarak vermelisiniz. Onun şartlarını reddediyorsun, ılımlı
     terimler. Artık sundurmayı koyulaştırıyor. Ama yakında, çünkü yapamazsın
     Onun malları olmadan onu geri ararsın. Yine geliyor ama
     azalan hazineler. Kitabın yaprakları kısmen yırtılmış
     kanunsuz ellerle; Kısmen kan karakterleriyle tahrif edildi. Ama
     peygamber hizmetçisi taleplerinde yükseldi-
     Yıl-oy pusulası tarafından oy-milyonlarca oy kullanıyor! İtibaren
     Bu, öfkeli ve ikinci kez ayrılırsınız.
     Üçüncü gelişine dikkat edin; Hazine için sahip olmanız gereken; Ve
     Bir sonraki fiyatı ne isteyebilir, kim anlatacak? Hatta olabilir
     o yün üzerine dayanan topuz. Kursunu ne takip edebilir
     İnatçılık, eğer devam ederse, tahmin etmek için beni alamıyorum, ne de
     Kabul etmek ister miyim? Ama bunu biliyorum-bu, insan gibi
     ölümcüldür ve hata yapmak insandır, adalet ertelenmiş fiyatı arttırır
     güvenlik ve barış satın almanız gerekir; Ne de bekleyemezsin
     Eğer senden önce gittiklerinden daha başka bir ürünle toplayın, eğer
     Tamamen iğrenç hayvancılıklarında, ekim
     Adaletsizlik ve Hasar İsyanı .... Siz en yüksek yargı sensin
     alemde. Asla telaffuz etmeyen bir yargıçın ilk görevidir
     Cümle, en önemsiz davada, işitmeden. Yapacak mısın
     Bu istisna? Gerçekten belirlemeye hazır mısın, ama değil
     duymak, bir ulusun umutlarının ve korktuğu güçlü neden
     asmak? Sen! O zaman kararınıza dikkat edin! Rouse değil
     Barışı seven ama kararlı insanlar. Vücudunuzdan yabancılaştırma
     bütün bir imparatorluğun sevgileri. Size yardım etmen için danışmanlık yapıyorum
     barışı korumak ve koruma ve
     Anayasanın sürdürülmesi. Bu yüzden dua ediyorum ve seni istemiyorum
     Bu önlemi reddetmek için. Her şeyle, sevgiliniz-tüm bağlara göre
     Her birimizi ortak düzenimize ve ortak ülkemize bağlayın, i
     Sizi ciddiyetle bitiş, seni uyarıyorum, sana, evet, bükülmemle ilgili
     Dizler, sana diyelim ki, bu faturayı reddet! "

Uyarı ve itiraz boşuna idi. Tasarı atıldı
41 Çoğunlukla İkinci Okuma. Aradaki ustalık mücadelesi
İnsanlar ve asalet şimdi gelmişti. Avamlar güçlü bir oy kullandı
Bakanlara olan güven ve bakanlar tasarının yanında durmaya karar verdiler.
Parlamento Aralık ayına kadar proroglandı. Tatilde reform toplantıları
benzeri görülmemiş sayılarla toplandı. Bu durumlardan birinde
Taunton, Sydney Smith ilk olarak saygıdeğer bir matron fark etmeye getirdi.
Her iki yarıkürede isminin ölümsüz olması muhtemeldir. Onun sırasında
Konuşma, esprili ilahi dedi ki:

     "Saygısız olmak istemiyorum, ama Lordların girişimi
     Reformun ilerlemesini durdur bana bana büyük olanı çok zorla hatırlatıyor
     Sidmouth fırtınası ve mükemmel Mrs.
     Bu vesileyle Partington. 1824 kışında,
     O kasaba üzerinde büyük sel-gelgit inanılmaz bir
     Hight-Dalgalar evlere koştu ve her şey
     yıkımla tehdit edildi. Bu yüce ortasında ve
     Korkunç fırtına, sahilde yaşayan Dame Partington görüldü
     evinin kapısında paspas ve patens ile, paspasını dolaşıyor
     ve deniz sularını sıkmak ve şiddetle itmek
     Atlantik Okyanusu. Atlantik rouse edildi. Bayan Partington'un Ruhu
     kalktı; Ama size yarışmanın eşit olmadığını söylememe gerek yok. .
     Atlantik Okyanusu, Bayan Partington'u yendi. Bir eğimde mükemmeldi
     Ya da bir su birikintisi, ama bir fırtınaya karışmamalıydı.
     Beyler, rahat olun-sessiz ve istikrarlı olun. Mrs.'yi yeneceksin
     Partington. "

Birkaç ayaklanma olay yerine çeşitlilik verdi. Derby'de mafya yıkıldı
bazı anti-reformcuların mülkü-çok korkmuş efendim
Charles Wetherell, Bristol'da-Newcastle Dükü'nü yaktılar
Nottingham'da taretli koltuk-Apsley House'un pencerelerini parçaladılar,
Wellington Dükü'nün kasaba konutu. Ülke derinden
Ajite ve bakanların sıkılığı bir devrimi önledi.

Parlamento Aralık ayında bir araya geldi. Kralın konuşması reform çağırdı. Lord John
İngiliz faturasını tanıttı, biraz iyileşti. Gerçek bir muhalefet,
ve tatiller için bir erteleme, 22d'ye kadar askıya alındı
Mart 1832, müşterekleri geçtiğinde ve Lordlara gönderildiğinde.
Sıcak bir tartışmadan sonra, bir düşmanca olduğunda ikinci okumayı geçti
Yardımcı programını yok eden değişiklik, evin üzerine yayıldı ve
7 Mayıs'ta kabul edildi. Ertesi gün Lord Gray,
yeterli sayıda anlayış, yeterli sayıda
Faturayı taşıyacak akranlar. Kral reddetti. Anında bakanlar
istifa etti. Avamlar, krala bakanlar adına hitap etti.
nadir cesurluk. Kişiler _en masse_ topladı ve dilekçe verdi
Malzemeleri durdurmak için ortak. Birçok toplantı artık ödemeye karar verdi
Tasarı bir yasa haline gelene kadar vergiler. Kral Wellington'dan oluşmasını istedi
bir uzlaşma yönetimi. Bu teklifte, popüler öfke
yeniden yakıldı. İşler korkulu bir krize yaklaşıyordu. Dük
Kraliyet dileğini yerine getirmeye çalıştı-her iki tarafın ultrasları
Kabine'deki koltuklara davet edildi-yarım buçuk reformcular
Korkudan gel-ve görevi umutsuzluk içinde bıraktı. Kral hatırladı
Gray, gerekirse yeni akranlar yaratma sözü ile. Bu getirdi
Refrakter Lordlar. Çok büyük bir vücudun tanıtımını korkutmak
oyları yararlanacak eski salonlarına liberallerin
Gelecek yarışmalarında reformcular, yeterli sayıda Tories yok
tasarının geçişini sağlamak için akranlarından kendileri. Kimler
kaldı, ölmekte olan ihbarlarında,
tüm muhalefet. İngiliz faturası 7.
Haziran 1832. Scotch ve İrlandalı faturalar hızlı bir şekilde takip etti ve
Temmuz ayı, İmparatorluğu sarstı iki yıllık bir yarışmadan sonra
merkezine, Avam Kamarası'nın yeni anayasasını gördü
kurulmuş.

Reform Yasası, bu kadar büyük bir imtiyaz olduğunu kanıtlamamasına rağmen
Popüler talepler amaçlandığı gibi veya ülkeye olduğu kadar faydalı
Beklenen, demokratik prensibe en büyük haraçtı
Milletler Topluluğu'ndan beri ulusun ödediği. Kusurları olacak
Chartist hareketini incelediğimizde tartışıldı.




Bölüm XVI.

Henry Lord Brougham-Hayatı, hizmetleri ve karakteri. Reform faturasının geçişi ile bağlantılı olarak,
Bu yüzyılın en önde gelen İngilizlerinden birine dikkat edin-Henry Brougham.
Bu olağanüstü hayatta hiçbir şey daha zor bir şekilde vurmaz
sahip olduğu konuların sayısı ve çeşitliliğinden daha fazla kişi
güçlerini uyguladı. Her ikisinde de yayınlanmış konuşmaları ve yazıları
Sadece olarak görülürse, savunduğu siyasi önlemlerin birçoğu
entelektüel çabalar, onurlu bir hırsını tatmin edebilir
adli veya edebi şöhretten sonra aday. Agrega oluşturur
Kamuoyunun Kişisel Bölümlerindeki başarılarının neredeyse hiç değil
işler. Avam Kamarası'na girişinden günümüze kadar
Zaman, adı İngiltere'nin parlamento tarihinin her sayfasında parlıyor;
ve onun gelecek nesilleri izin verecek ama çevreleyen sayısız ışınlardan azı
etkilenmeli veya gizlenmesi. Bir avukat ve hukukçu olarak, birçoğu
Bardaki konuşmalar ve tezgahla ilgili görüşler,
iftira hukuku ve Şans Mahkemesi, insanlığı ezmek ve Vex insanlığı bırakır.
Hizmetleri, popüler eğitim nedeniyle, isterse
Harcanan zaman, görüntülenen yetenek veya elde edilen sonuçlar aşıyor
En önde gelen bir yere atanan birçok kişinin işçileri
yaşlarının seçkin hayırseverleri arasında. Onun katkıları
Edinburgh incelemesi, tüm varlığını kapsayan ve büyük bir çember
edebi, bilimsel, politik, sosyal, yasal ve tarihi konular,
Onu en yüksek periyodik deneme uzmanları ile sınıflandırırdı. Onun daha
önemli çalışmalar, seçkin devlet adamlarının taslakları olarak, tarihin tarihi
Fransız Devrimi, Mektup ve Bilim Adamlarının Yaşamları, Söylem
Doğal teoloji, politik felsefe,
kamu görevlisi istasyonu, ona kalıcı bir isim vermek için yeterli olur
Mektuplar Cumhuriyeti.

Zihinsel başarıları gibi, erken savunucusu
Sosyal İlerleme ve Siyasi Reform-Özgürlük ve Barış Şampiyonu,
İnsanın arkadaşı-o tüm cotemporporpanouse şöhretine layık ve
Gelecek nesillerin tüm alkışları hafızasına verecek.
Tutarsızlık, ölümlülerin ortak sakatlığı,
Kurs-Ecentriklik, "Genius'un İkiz Kardeşi" onun
Sık arkadaş-bağımsızlık, bitişik eyaleti inatçılık olan,
Büyük ölçüde sergiledi; Ancak, İngiltere'nin tarihi sırasında,
On dokuzuncu yüzyılın ilk üçte üçte üçüncü üçte biri,
tarafsız göz her birinde daha minnettar hayranlık uyandırmak için birkaç isim
köle ticaretinin kaldırılmasından daha ırkının sevgilisi
1806'da, 1834'te köleliğin kaldırılması için,
Akıllı ilerleme ve yararlı reform.

Brougham'ın 1779 yılında doğduğuna inanıyorum. İlk olarak onu duyuyoruz,
Yirmi yaşındayken, Edinburgh'da, bazı makaleleri iletiyor
Londra'daki Kraliyet Topluluğuna Geometri, yüksek alkışlandı,
ve yabancı dillere çevrildi. 1808'de avukat olarak göründü.
Ticari ve imalat adına Parlamentonun Çubuğu
Konseydeki ünlü _orders'a karşı çıkarlar_
Napolyon'un Berlin Kararnamesi ve Amerikan ambargosundan önce geldi. Onun
tanıkların incelenmesi, birkaç hafta boyunca uzanması ve
Kapanış argümanı, ona İngiltere'de yüksek bir üne sahip ve her ikisi de bir isim verdi
Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde. 1809-10'da tiyatroya girdi
Kırk yıl boyunca olağanüstü hediyelerini sergiledi. Onun
1810'da teslim edilen Parlamento'da ilk yayınlanan konuşma güçlü bir
daha etkili önlemler için tahtın ele alınması lehine itiraz
köle ticaretini bastırın. Bir sonraki büyük çabası 1812'de, ne zaman,
Bay Baring tarafından desteklendi, (Lord Ashburton) tanıkları inceledi.
Avam Kamarası'ndan birkaç hafta önce, hala
Tesissiz siparişler ticareti ve imalatçılarını mahvediyordu.
ülke ve Amerika Birleşik Devletleri ile bir savaş kışkırtmak. Yakında, o
bir konuşma kopyasında yürürlükten kaldırılması için taht için bir adres destekledi
bilgi ile, sınırsız ticaret politikasını zorla savunmak,
ve barış sanatının üstünlüğünü iyi bir şekilde doğrulamak
savaşın ihtişamları. Hareket galip geldi-ama düşmanlıkları önlemek için çok geç.
Kongre, konuşmanın yapıldığı gün savaş ilan etti.

Bu zamandan itibaren insanların davasında hizmetleri aşağı doğru
bu bölümlerde, çeşitli konular geçtikçe
dikkate alınmaktadır. Uzun ve neredeyse umutsuz mücadele sırasında
1810'dan 1830'a kadar güçle özgürlük,
En büyük şöhretinin tiyatrosu, evinde Forlorn Hope'a liderlik etti.
Ortak. Büyük prototipinin aksine Fox, bir an için asla emekli olmamış
Sahadan tiksinti ve umutsuzlukla, ama onun görevindeydi,
arkadaşlarının sarkık ruhlarını teşvik etmek, meydan okumaya meydan okumak
düşmanlar ve her yenilgiden yenilenen cesaret ve güçle yükseliyor.
Evdeki muhalefetin başkanları arasında sınıflandırılsa da,
Asla değildi-asla sıkı anlamda bir parti "lider" olmazdı.
Aksine, kendisini bir "klik" veya
"İlgi", kimin kehaneti. Whigs'in önlemlerini desteklemek,
Tribune olarak kitleleri tezahürat ediyorlardı.
halkın ve partizan reform savaşlarıyla savaşmak
Guerrilla Özgürlük Şefi.

Kötü bir saatte, "yerli heath" den
Aristokrasi Konservatuarı. Uzun kalmazla çevrili olsa da
ruhlar ve muhafazakârlığın kabusu ile perili, ruhu
McGregor yıllarca orijinal yangının çoğunu bir yerde tuttu.
Soğutucu atmosfer, bir Chatham'ın aslan kanını durgun hale getirdi ve
Curdle. İyi amaçtaki en güçlü çabalarından bazıları ortaya kondu
Parlamentonun üst evine _Descended_.

Brougham parti anlamında "liderlik" almıştı.
Her iki ev de başarısız olmalıydı. Çok orijinal, bağımsız, yollu,
ve Dogmatical, dolaylı olarak güvenilir ve eşitleri tarafından itaat edilmek; fazla
temkinli ve itici; donukluk çok sabırsız; çok fazla dahi,
Her zaman inforiors tarafından takdir edilmek ve güvenmek, yine de
kitleler tarafından alkışlanırdı; Yine de prömiyeri, o
Kral William'ın teklifini kabul etti, uzun zamandır hayatta olamazdı
Reform Yasası'nın geçişi. Büyük Mührü Alma hariç,
O olduğunu seçti-nadir bir kuyruklu yıldız, hayır içinde hareket etmek için yaratıldı
yörünge ama kendi-uzaktan güzel ve parlak, ama büyük ve
Yakında korkunç.

En yakından tanımlandığı kamu önlemleri-
İmalat ve ticari çıkarların savunuculuğu, aksine
Konseydeki emirler ve ticaret üzerindeki diğer kısıtlamalar; düşmanlık
Pitt'in haleflerinin kıta kombinasyonları ve meşru
yavrular, yorucu savaşlar ve kutsal ittifak; haklı
Kraliçe Caroline, özgürlük kocasıyla mücadelede; özgürlük
basının, Libeller için kovuşturmalar tarafından aşırı derecede yenilenmeye çalıştı
Hükümet ve kilise; Orta ve alt emirlerin eğitimi;
muhalifler ve Katolikler için dini hoşgörü; sivilde reform
ve ceza hukuku; parlamento reformu; belediye reformu; Kötü Yasalar
reform; köle ticaretinin ve köleliğinin kaldırılması; kefaret
Hükümet harcamaları; Kanada Yasama Meclisi'nin bağımsızlığı,
ve mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması. Burada ne katalog var! Hepsine
Her biri İngiliz tarihinde bir dönem olan bu önlemler Brougham
önde gelen ve birçoğu üzerinde kontrol eden bir rol oynadı. Onun konuşmaları
Birçoğu savunucularının diğerlerini aştı,
Görüntülenen bilgilerin kapsamını, derinliği göz önünde bulundurursak da
ve akıl yürütmenin enerjisi, stilin kapsamı ve canlılığı,
Adalet ve insanlığa ya da ihtişamlara yapılan itirazların konuşması ve
Yüksek pasajların ihtişamı. Lord Brougham'ın şöhreti, hatip olarak iki yarım küre doldurdu. Yapacağız
Ona maddenin ve tarzın iki yönünde bakın.

Konuşmalarının dört cildi, diğerleri
Parlamento raporları, itibarının iyi kurulduğunu kanıtlıyor. Onların
Önde gelen karakteristik güç-kırıcı güç-
Güzellik ve lütuf. Burke'ler kadar muhteşem değiller, ne de o kadar kompakt değiller
Webster's. Ancak daha fazla bilgi ve argüman içerirler ve daha az
felsefe ve fantezi, eskisinden daha fazla-çok yönlülük ve canlılık ve
ikincisinden daha az durmuş ihtişam ve incelenen yöntem. Gibi
_orations_ yerine, kasıtlı bir gövdeye hitap eden _speeches_
tartışılan konu üzerine _act_ olacak arkadaşlar ve düşmanlar,
Burke'lerden daha pratik ve eldeki konular; Daha
Webster'tan daha doyurucu ve ruh dikenli. Onların tarzı bir karışımı
Burke ve Webster-bazı pasajlardan herhangi bir yerde daha fazla abartılı
önceki; sık sık ikincisinin herhangi bir geçişinden daha sloven olarak; ile
Daha fazla acı kişisel alay hareketi ve yüce sahtekarlık, anlam ve
Baskı, ikisinden daha. Ne olursa olsun edebi yapımlar olarak görülüyor
ürettikleri hemen meyveler,
Burke'ler gibi ölümünden sonra şöhret. Uygulamalarında daha az evrensel, daha az
Her zaman aynı şekilde uyarlanmış ilkelerle nüfuz ederek, genellikle ihanet ederler
devlet adamı yerine avukat, partizan yerine
filozof, cotemporaries yerine lideri ve şampiyonu
Posterity eğitmeni ve akıl hocası. Ama yine de bir soru olmaya devam ediyor
Bu hesapta daha değerli olmaları. Onların
Hareketli erkeklerin kitlelerini ve kamu önlemlerini şekillendirmede derhal etki,
Burke'lerinkini çok aştı. Ve ikincisinin _words_
Birincisininkinden daha fazla, söylemek için en yüksek otoriteye sahibiz,
Mübarek, onlardan hayatta kalanlardır.

Lord Brougham'ın konuşmaları, sadece bir ilanla, hatta
en yüksek düzen, ancak uygun gerçekler ve argümanlara hamile,
okuyucuya veya dinleyiciye alışılmadık miktarda bilgi vermek
tartışılan konular. Denediğinde, sade, berrak bir
konusunun ifadesi; tanık olarak, 1828'de hukuk reformu konusundaki konuşması,
Yedi saat boyunca profesyonel olmayanların yakından dikkatini çektiğinde
Avam Kamarası, her birinin saçmalıklarını ve istismarlarını çizerken
ortak hukukun şubesi ve önerdiği değişiklikleri detaylandırdı.
ilkeler ve yönetim. Ama bu onun _Forte_ ve bunun için
Nedeni, el becerisi ve kendini kontrol etmesi hayranlığımızı heyecanlandırıyor
Daha. Onu en büyük ruh hallerinde görürsen, ona bir
Kişi veya Saldırı Bir Parti, savaşçısını uyandıracak
eğilimler ve davetiyesini ve alaycılığını tam oyuna sokar; veya
Anatematize etmek ve yıkmak için bazı dev istismarlar
öfke ve nefret.

Kendi ifadelerinden, içinde bulunduğu kıyafet ve renklerin
Bir konuşmanın ana bedenini-sadece stil ve diksiyon-yapıştırır.
vesileyle dürtü; Sarcasm ve azarların çoğu fırlatıldığı için
teslimat sıcağında. Ancak, hazırlık zamanı
sağlanan, hiçbir konuşmacı genel kaymayı düzenlemede daha dikkatli değildir.
argüman ve onu göstermek ve sürdürmek için gerçekleri sindirmek;
Exordium veya Perorasyon gibi belirli pasajlar
Dolabın en çok acı çeken işçilerinin sonucu. Kaydedildi
Kraliçe'nin davasında konuşmasının perorasyonunun yazıldığı Hayır
Ağustos ayına uygun olduğunu düşünmeden on kez daha az.
Aynı şey muhtemelen Webster'ın konuşmalarındaki benzer pasajlar için de geçerlidir; BT
Burke'lerin çok olduğu biliniyor.

Zamanımızın hatası, ifadeleri mumyalamada daha başarılı değildir,
Anlamı, popüler hafızada. Tanınmış Tılsım Duygu,
"_ Okul müdürü yurtdışında_" bir örnektir. Bir konuşmada
sadece "askeri şef" olan Wellington'un yüksekliği
Premiership, Canning'in ölümünden sonra Brougham, "Field Marshal
Wellington Dükü orduyu alabilir-Donanmayı alabilir-olabilir
Büyük mühürü alın-Geteri alabilir. Onu onlardan hediye ediyorum
Tümü. Bırakın tüm gücüyle, elindeki kılıçla,
Anayasa ve İngiliz halkı sadece onu geri almakla kalmayacak, aynı zamanda
Saldırılarına gülün. Diğer zamanlarda, ülke ile duymuş olabilir
'Asker yurtdışındaydı.' Şimdi böyle olmayacak. İzin ver
Asker isterse yurtdışında olmak; Bu çağda hiçbir şey yapamaz. Orada
yurtdışında başka bir şahsiyet-daha az heybetli bir şahsiyet-gözlerinde
Bazıları belki de önemsiz. Okul müdürü yurtdışında; Ve güveniyorum
Astarıyla donanmış, askeri tam askeri dizide askere karşı. "

Konudan hatipin tarzına dönüş, (eğer yapmazsak
sınırı zaten geçti,) Brougham, bir tartışmacı olarak rakipsiz durdu
Avam Kamarası. Yirmi yıl boyunca aklı salladı ve
Evin tutkuları, kaslı ve cesur sevgisi ile,
Castlereagh, Canning ve Peel çoğunluklarını kontrol etti ve dikte etti
Önlemleri, resmi asalarının dalgasıyla. Castlereagh daha fazlaydı
kendine hakim ve ondan daha gerçek; Canning daha parlak ve
klasik; Daha becerikli ve akla yatkın soyun. Ancak, metal ağırlığı,
Hepsini aştı. Onun hitabet, kavga ve köpük değildi
Dashing Mountain Torrent, ama Derin, Geniş'in Sabit Kükremesi
katarakt. Arkadaşları ve düşmanları alevlendirme ve evi sallayabilme
Paltalanana kadar Chatham ya da Fox'a eşitti. Tamamen
Rouse, tüm unsurları tam oyunda, gürledi ve hafifledi
Shire Şövalyeleri destek için banklara yapışana kadar,
Bakanlar, barınak için konuşmacının sandalyesinin arkasında ve oylama
Üyeler, yan galerilerdeki gecekondularından başladı, sanki
Son Trump kulaklarında çalıyordu.

Chatham, Avam Kamarası tarzını tartışmalara tanıttı.
Lordlar Kamarası. Brougham'ın orada görünüşü neredeyse
Chatham'ın gelişi olarak hitabetinde yeni bir çağ. Bu benim iyimdi
Lordlarda onu iki veya üç kez duyma şansı, birkaç yıl
en iyi güçleri kısa bir saat boyunca harekete geçirildiğinde ago-.

Akranların evine giriyoruz. Aslanlar-Brougham, Gray, Wellington,
Lyndhurst, Melbourne-yerlerinde. Heyecan verici bir tartışma gidiyor
Forward, bu oldukça kişisel bir dönüş aldı. Brougham,
Bakanlık banklarından birine uzunluğunun yarısını uzattı; Şimdi
Yerde, bir portantlı gözlerini gözyaş ettiği beceriksiz bir kulak dinlemek
kaşlarını çizmek; Anon, dirseğinde akranına acele bir kelime fısıldadı. Ne
Unjectionly figür! Bu uzun bacaklar ve kollar, gevşek bir şekilde asıldı
soketler, ona eğimli bir hava verin. İnsan yüzü daha çok görünmüyor
çirkin veya entelektüel. Demir gri saçları alnının üzerinde kıllar
Kıvrımlı Kirpi Taşları. Huzursuz göz akranları
Sinirlerle canlı görünen kaşlar. O ile tedirgin edilmelidir
Tartışma, çünkü kırmızı yastığı sanki bir sıcaklık gibi yazıyor
ütü. Aniden başlar (onu hala beş oturduğunu bilen
Dakika?) Kapıya doğru uzun adımlarla yürür ve sohbet ederken
Bayanlarla, işkencecisi durur ve eski Şansölye ağlıyor,
Şaşırtıcı vurgu, (bazıları ondan önce zemini alamazsa) "benim
Lordlar! "Ve yavaşça yünlerin önündeki masaya ilerler.
Audible _hush_ odanın etrafında çalışır; çünkü bir
Mercurial Lord'dan cevap verin. Her fısıltı durur ve tüm gözler
Önündeki yükselen akılda düzeltildi. Hakkiler onların
Damask sandalyeler ve hatip hakkında daha iyi bir görünüm elde etmek için çubuğa yaklaşın.
Avam Kamarası üyeleri, şimdiye kadar çıtayı etrafında sohbet ederek, yalın
Sessizce ileri. Lobilerdeki şezlonglar salona giriyor, söz
Dışarı çıktıktan sonra, "Brougham kalktı!" İsimsiz seyirciler
Yorgunluğun onları batırdığı halıdaki koltukları
Tiptoe, gözün her bakışını ve elinin dalgasını yakalamak için
bilgin ve devlet adamı, kalabalık galeriler unuturken
Adı ve şöhreti olan birini dinlemede lassituation
insanlık.

Ama konuşmaya. Bu ilk cümleyi dinle! Nasıl daldırılır
konunun merkezi. Her kelime bir argümandır-her dönem
bir gösteri. İlk darbe anahtar taşını sondan deviriyor
antagonistin konuşması ve tüm yapıyı onun öfkeli üzerine yuvarlar
baş ve omuzlar. Ve züppe genç Lord, köşede, kim,
Bir saat önce çok güzel bir şekilde okudu cılız orasyonda,
Brougham'da küçümsemenin yolu-yanaklarından kan sinekine bakın.
Güzel küçük bir retorik parçası, kulaklarının etrafındaki parçalarda çıngırak geliyor. Gibi
Aslan gözünü ona sabitler, taçını ve buklelerini verirdi
Kısacası kayarsa. Bir veya iki ateşli bakış solmuş
O, tartışma hükümdarı değerli antagonistlerle boğuşuyor. Ne
Bir taramayı-gerçeklerin ne kadar fazlası-argümana veriyor mu?
İllüstrasyonun doğurganlığı. Anlama alanı ne kadar büyük-
tükenmez ve kaynaklarını değiştirir. Bunlar tarafından hangi yürütme yapılır
parantez içinde parantez ile uzun çizilmiş cümleler, her biri
Mantıksal Syllogism veya ev itme gerçeği veya bir yangın çıkması, yara
Kurbanlarını, kıvrımlarına ezilene kadar yuvarlayın ve yuvarlayın! Harika
Maddede, konuşması eşit derecede güçlüdür; Her yasayı ihlal etmek
Okullar tarafından ilan edilen retorik ve hitabetin
Kendisi-orijinal, komuta, görkemli.

Brougham, antagonistlerini yıktıktan sonra katipin
masa ve Şansölye (Cottenham) yükseldiğinde bir mektup yazmaya başladı
ve uzlaştırıcı bir konuşmaya başladı. Sakin, yavaş, havalı bir tarzı
yeni geçen fırtına ile güçlü bir tezat oluşturdu
kafalar, bize gülümseyerek takip eden nezaket duşlarını hatırlatıyor
Karanlık bir bulutun izi, gök gürültüsü ve şimşek ve torrentten sonra
Öfkeli, yanmış ve dökülmüş ve vefat etti.

Bu büyük adam o kadar sık ​​tanımlandı ki, sadece onun halkı değil
Tarih ve zihinsel karakter, ancak kişisel özellikleri-evet,
kaşlarının sinir seğirmesi-Amerikalılara tanıdık geliyor
Lordlar Meclisi galerisindeki muhabirler. Hatip olarak veya
Tahminci, bazen Webster ile karşılaştırılır. Girişim haksız
ikisine de. Erie Gölü'nün ayrılmasını da karşılaştırabilirsiniz.
Niagara Thunder. Her birinin kendi büyüklük alanı vardır. Bostonlu
Parmaklarına postayla kaplanmadıkça, tartışma arenasına nadiren girer '
Sonlar-güvenli ve güçlü bir tartışmacı. Londralı değil. O bazen
kın veya kalkan olmadan eldeki kılıç, en kalın
Dövüş ve çok boğuklanıyor. Küçük oklar Webster'ı delmez,
Sıradan durumlar da en ağır silahlarını çağırmaz. Ancak
Brougham, neden, herkesle ve herhangi bir şartla savaşacak. .
Evdeki en küçük lilliput, onu paroksizmalara sokabilir.
iğne-mızrak. Ama saldırgana wo! İmha eden cıvata
Earl of Musketo, Dük'e çarpanla eşit derecede ağır
Wellington. Bir bütün olarak, Brougham kamu erkeklerimizden farklıdır.
Webster, kilin çeşitli özelliklerini bir bileşiğe karıştırabilir miyiz,
Choate, Benton ve merhum John Quincy Adams ve kitleyi bölün
Dört veya beş bölüm, John C'nin güçlü bir tentürü ekleyerek olabiliriz.
Calhoun, dört ya da beş çok iyi Henry Broughams yap.

Brougham'ın yetenekleri ve edinimlerinin çok yönlülüğünden bahsettim.
Sir E. B. Sugden, önünde Chancery'de bir dava açıyordu. .
Şansölye, argümana pek dikkatli değildi,
Mektup yazma zamanı. Bu büyük sugden; Ve emekli olurken
Mahkemeden bir arkadaşına, "Brougham sadece bir
Çok az Şans Yasası, her şeyi biraz bilirdi. "
Kuşkusuz her şey hakkında bir şeyler biliyor ve çoğu hakkında çok şey
şeyler. Birisi onu bir Scotch ansiklopedisiyle karşılaştırdı.
Alfabetik düzenleme. Eğer en yüksek yere ulaşmadıysa
Bilgi Bakanlığı, bunun nedeni, çok geniş bir alanda ilerlerken,
Burada ve mutlaka sadece bir gleaner olmalı. So'daki başarısı
Birçok departman, bir ya da iki tane yetiştirmiş olduğunu kanıtlıyor,
tüm cotemporary rekabeti aştı. Çeşitliliğe bakıyorum ve
satın alımlarının ve işçilerinin kapsamı, gelecek nesiller onu bir
zamanının en olağanüstü adamlarından. Seçkinine ulaştı
Kraliyet Yolu ile konum. O en zahmetli ve gayretli
erkeklerin. İyi bilinen gerçekler onun harika aktivitesini kanıtlar.

Onun yapısı çalışması, "eğitimin eğitimi üzerine pratik gözlemler
1825'te yayınlanan insanlar, çalınan saatler boyunca bestelendi.
uykudan. Bir zamanlar bir mahkemede bulunduğunu combe devlet
Bütün gün, Avam Kamarası'na gittiği ve karıştığı hukuk
Sabah saat ikiye kadar tartışma; Sonra emekli oldu
ev ve Edinburgh incelemesi için bir makaleye yazın
Mahkemeye gitme zamanı, saate kadar aktif olarak istihdam edildiği
Commons'ın montajı için; o gitti ve katıldı
tartışma gece yarısından sonra her zamanki gibi güçlü bir şekilde
Üçüncü günün sabahına kadar dinlenme yok! Esprili Hazlitt, inançlı,
O zaman, ticari ve üretim sıkıntısı hakkındaki konuşmalarına,
"İhracatımız ve ithalatımızın kesin durumundan haberdar oldu ve
Kıt bir gemi yükünü Liverpool veya Hull'dan temizler, ancak
Konşimento faturasının bir kopyası. "Hatırlanacak,
Siyasi ve çeşitli işçilerini gerçekleştirerek,
büyük bir profesyonel müşteri çemberi. Lord olarak açılış söylemi
Glasgow Üniversitesi Rektörü, Yunan ve Latince ile kalın bir şekilde telaş
Teklifler, Önsöz Bizi Bildirirken, iş sırasında yazılmıştır
kuzey devresinin. Sydney Smith, grafik reformundan birinde diyor
Konuşmalar, "Devasa Brougham'a bakın, saat on ikide yemin etti
Şansölye,] ve altıdan önce masada bir fatura var.
İngiltere halkının laneti olan bir mahkemenin istismarı
yüzyıllar. "

Earl tedbirlerinin hazırlanması ve savunmasının tam bir payı
Gray'in yönetimi ona devredildi; Aynı zamanda yaptı
Penny için Rumtimal Makaleler Yazarken Sıradan Bir Adamın Çalışması
Dergi ve toplumun yayılması için toplum için bilimsel yollar
Yararlı bilgi, mekanik enstitülerine ders verme ve katkıda bulunma
Edinburgh incelemesine denemeler. İngiliz bir arkadaş bana bunu bildirdi
Resmi yaşamının en yoğun dönemlerinden birinde, ölümcül bir kaza
Bazı işçilere derin bir kuyu kazarken oldu. Dahil, dışarı çıktı
En iyi ve en güvenli kazma modunda Lord Şansölyesi'nden bir yol
Wells! Her ne kadar öğrenilen sayısız yayını ve adresleri
Konular ve Kraliyet Toplumunun Bildirilerine Katılması
Fransız Enstitüsü yazarlarına bilimsel bir adam olduğunu gösterdi,
Daha sonra mektup ve bilim erkeklerinin yaşamları ile bir tanıdık sergiledi
Arkadaşlarının pek hazırlanmadığı yaşlılığında bilimler.
Bahsedilen ayrıntılarda, ülkemizin hiçbir kamusal adamı olamaz
Onunla karşılaştırıldığında, merhum John Quincy Adams hariç,
Azalan yıllarında harika istismarlar Lord Brougham,
en yüksek hayranlık.

Hayatının büyük siyasi hatası, onun kabulü
Şansölye ve bunun sonucunda Avam Kamarası'ndan kaldırılması. Olabilir
geçerken, azaldığını varsaymanın bir hata olduğuna dikkat edin
Yargı yönetimi tarafından avukat olarak ün. O asla değildi
Birinci sınıf teknik bir avukat. Zihni çok genişti, hırsı da
Yüksek, _mere_ avukatı olmak için, bürokrasiyle _nisi prius_
Vakaların emsalleri ve _Dicta_. Ona meslek bir
Son, Scarlett ve okuluna olduğu gibi, ancak bir yan kuruluş anlamına gelir
siyasi seçkinlik ve nüfuz edin. Harika bir neden, gibi
Kraliçe Caroline veya Williams, Durham'da bir iftira için suçlandı
din adamları, güçlerini büktüğünde ne başarabileceğini gösterdi
Profesyonel çalışma. Hukuk reformu hakkındaki konuşmaları dakikasını kanıtlıyor
Ortakların büyük bedeniyle tanışma ve tamamen hor görme
Mahkemeler tarafından yönetildiği gibi yasa; Ve bir mahkemeye başkanlık ederken
akımları "sonsuz bir şekilde ölü bir duruşa getirildi
"Lord Eldon'dan şüpheler, talaşçıları oluşturabileceği en iyi hizmet ve
ülke kanalları temizlemek ve akışları akmaktı, hatta
Uygun maksimum hareket ederken hata yapsa da, "
bir davanın yanlış karar vermesi, hiç olmamasından daha iyidir. "

Hiç kimse üst eve çıkarılmasını kendisinden daha keskin bir şekilde çıkarmaz.
Chatham'ın kaldırılmasından bahsetmişken, "Hiç kimse gönüllü olarak yapmadı
Adımı acı çekmeden, ödenen fiyatı bulduğunda
Tüm gerçek gücün kaybı. "Gray ona ilk önce vekaletname sundu
Genel. Reform partisindeki konumunun altında olduğunu hissetmek,
aşağılayıcı bir şekilde reddetti. Büyük mühür daha sonra eline yerleştirildi.
Devlet sekreterlerinden birinin kalemini almalıydı,
ve onun "yerli heath" de kaldı. Orada evde olurdu
Ve orada şimdi olurdu. Aklın üstünlüğü ile veya onun
"Yönetme" veya "itme" eğilimi, bakanlığın baş savunması
Akranlar prömiyer yerine ona indi. Yanlıştı
konum. Yerli unsuru muhalefetti. Yırtılma konusunda eşsizdi
Aşağı-inşa etme becerisi yoktu. Reformcular çok bekliyor
Yeni yönetim ve Brougham'dan her şey. Hepsi sorunsuz gitti
Reform Yasası geçene kadar. Büyük miktarlarda olgun meyve
Bunun üzerine hemen toplanması bekleniyor. Sydney Smith önceden haber verdi
Bu, onun droll tarzında. Dedi, mücadele sırasında bir konuşmada "hepsi
Genç bayanlar, bu fatura taşınır taşınmaz,
anında evlenecek. Schoolboys, gerunds ve subines olduğuna inanıyor
kaldırılacak ve bu frenk üzümü tartlarının nihayetinde içeri girmesi gerekiyor
fiyat; Onbaşı ve Çavuş çifte ücretten emindir; Kötü şairler
Destanları için bir talep bekleyin; aptallar hayal kırıklığına uğrayacaklar
her zaman vardır; Ne bekleyeceğini bilen makul erkekler,
Çok ciddi bir iyilik elde edildi. "

Gri bakanlığı tarafından reform için çok şey yapıldı,
fatura. İki yıldan az bir sürede Batı Hindistan köleliği kaldırıldı-Doğu
Hindistan Şirketi'nin tekeli yok edildi-yoksul yasalar değiştirildi-suçlu
Kod yumuşadı-mahkemelerin idaresi esasen
Geliştirildi-Scotch belediye şirketleri tamamen reform yaptı-ve birçok
İrlanda Kilisesi kuruluşunda tacizler düzeltildi. Ama genç bayanlar,
kötü şairler ve her türlü aptallar, daha fazlası için istila etti; ve çok
Makul erkekler hayal kırıklığına uğradı. İlerleme hareketlerinde ölü ağırlıklar
Melbournes, palmerstons, hibeler, acı
Bütün günlerine karşı reform, onbirinci saatte dönüştürüldü
son mücadele ve kabine getirdi. Ölümcül ölçüsü
İdare, İrlanda'da ajitasyonu bastırma girişimiydi.
O'Connell ile bir kavgayı heyecanlandıran zorlama faturası ve
ve sonunda gri istifaya yol açtı. Kaçmaktan memnun
Huzursuz bir pozisyondan Brougham kısa süre sonra geldi. O yapabilirdi
Mirabeau gibi unvanından bir dükkan açarak ve gitti
Commons'a geri dön! Ama Nessus'un tunikleri gibi ona yapıştı. Hayır sahip olan bir vücuda sürekli üyeliğe sevk edilmiş olsa da
eyaletteki orijinal etki ve sadece bir kullanım tarafından sarıldı
Revizyon Konseyi, şimdi ve sonra kendini "Harry Brougham" ı gösterdi.
Hala. Lordlardaki Parlamento, Yasal, Belediye ve
Kötü yasalar reformu; popüler eğitim; Aboneliği kaldıran
üniversiteler; Retrenchment; negro çıraklığının kaldırılması ve
Afrika ve Doğu Köle Ticareti; Kanada bağımsızlığı; yürürlükten kaldır
mısır yasaları; ve diğer konular, entelektüel iktidarın azaltılması göstermez,
veya bu konularla ilgili olarak, popüler haklar ve
Sosyal gelişme. Gerçekten de, bazıları onun en büyükleri arasında yer alıyor ve
En iyi adli ekranlar. İçindeki insanların eğitimine ilişkin konuşma
1835, çok değerli bilgiler içerir ve negroda
1838'de çıraklık, birçok etkili pasaj, hiç olmadığı kadar
teslim edilmiş.

Melbourne ile 1837-8'de onu mahkemeden attı ve
Whig lehine, tabii ki, öngörülmese de bir meseleydi. Bir konuşmada
Liverpool, 1835'te istifa ettikten hemen sonra, "
Mutlak siyasi bağımsızlığın pozisyonu "
İnsanların yanında olmayan herhangi bir bakanlığa katılın veya sürdürün ve
büyük reform önlemleri için. 1837-8'de Kanada sorusu üzerine,
Önce Melbourne kabinesine saldırdı; Barışı restore etmek için
Koloni, Yasama Meclisinin dilekçesini seçmeli için vererek
Konsey, bir diktatör ve kılıç tarafından hoşnutsuzluğunu ezmek için. Onun
Kanada reformcularının savunması cömert, cesur, radikal ve
etkili; Genç ortakın Tory'yi salladığı zamanlara layık
Şefleri, mızrak noktasından ve fullaşan yaşayan gök gürültüsü
Kutsal İttifak'ın taç despotları. Uzun parmağını işaret etmek
Bıldırcın Melbourne, "Bakanlar ne olduğunu bilmek istiyor mu?
Beni desteklerine geri döndürecek ve beni bir kez daha gayretle savaşacak
Onların saflarında, bir zamanlar onlarla çoğunluğuna karşı savaştığım gibi
Lordships? Onlara burada söyleyeceğim! Beyanlarını geri çekmelerine izin verin
Reform'a karşı, bu oturumun ilk gecesini verdi; ve onların
Noble Viscount'un ifadesini kullanmak için ikinci beyan,
_Exacerbated_ Birincisi; Ya da geri çekilmeden, sadece getirin
ileri liberal ve anayasal önlemler ve daha fazlası olmayacak
Benden daha gayretli destekçi. Ama bu arada, şimdi benim
Kafalarında meydan okuma! "

Ancak, tarihin gerçeği, bunlardan başka bir görüş alınmasını gerektirir
1835-8 işlemleri ve çok daha az eulogistik bir suş kullanılacak
Lord Brougham'ın son on ya da on iki yıl boyunca seyrini fark etmek.
Erken onu İngiliz reformcuların cesur lideri olarak hayran kalmayı öğretti,
Bu dönemde davranışının
arkadaşlarının saygısını ve güvenini kaybedecek gibi sık sık
Atlantik'in her iki tarafında ve suçlamaya para vermek için
Eylem hattı, üzüntüden ayrılmak için çileden kaynaklandı.
Melbourne bakanlığı ve onun şüphesini güçlendirmek
Reform çalışmalarında bu yönetimin tahsis edilmesi
ipotek gurur ve engelli hırs tarafından dikte edildi. Beş veya altı için
1835'ten sonra yıllarca erkeklere ve ilkelere saldırdı
daha önce savunarak tüm şöhretini kazanmıştı. Ama olmamalı
Unutulun, ne parti tarafından desteklenmesine rağmen ve
Her ikisi de ve ihanet eden Tory Terriers ve Whig Flipster tarafından
Onu öfke ve haysiyet kayıplarına dönüştürdü, bu yıllarda o
Parlamento aracılığıyla çeşitli değerli reformlar; Onunla
Yazılar-gelecek nesillerin incelenmesi için bu kayıtlar-yok
Liberal kurumlara yönelik konusundaki belirgin değişim.

Tories'in iktidara döndüğünde, 1841'de hala daha geniş yaptı
erken yolundan ayrılıyor. O zamandan beri çok acımasızlık gösterdi
Öfke, oyları rakiplerine arkadaşlar için sık sık verildiğinde
reformun ve birçoğunun sevgilerini yabancılaştırmayı başardı
Melbourne yönetimi sırasında ona bağlı olanlar. O var
dönüşümlü olarak yol, ekşi, haklı, cesur, parlak, asil;
düşmanlarının hor görme ve korkuları ve tiksinti ve
arkadaşlarının hayranlığı; Şimdi dükte bir şaka kırıyor
Wellington, evi kükreme içine koydu ve sonra başını vurdu
Odaları tekrar çalana kadar Melbourne; Eksantriklikleri oynamak
Baskı için gönderirken, yumruk eğlence için bazı demiryolu faturası
Paris'i şaşırtan Voltaire ve Rousseau üzerinde çalışmak; tezahüratını vermek
Mısır yasalarının yürürlükten kaldırılmasına ve hırıltısı "içeriksiz"
navigasyon yasalarının kaldırılmasına karşı; kendini saçma yapmak
Fransız Ulusal Sözleşmesine girmeye çalışıyor ve olmak
Fransızların salonuna girerken yüksek sesle plauditlerle alındı
Ulusal Enstitü; Şimdi kaybetmek ve sonra insanların lehine kazanmak;
Ve anon ve "güçlerinin başarısız olduğu" ağlamasını susturuyor,
St. Stephen'ın duvarlarını korkutan ve yapılan bir konuşmayı telaffuz etmek
Toprağdaki her tepe ve vadi, "Brougham
Tekrar kendisi! "

Madam de Stael'in bir sözüydü, "yabancılar bir tür
Cotemporespanespinespinespinwanwenespiness. "Amerikalılar bu nedenle tarafsız bir şekilde geçebilir
Lord Brougham'ın karakteri üzerine yargılama. Kusurları olduğunda
Mezarda unutuldu ve önyargı ve parti sisleri
temizlendi, gelecek nesiller, cömertçe bir vail follies attı
ve dahi zayıflıkları, mezarından isteyerek saklamayacak
En eski konuşmalarından birinde açığa vurdu-"burada yatıyor
Özgürlük Savunucusu, Barış Avukatı, Halkın Dostu! "




Bölüm XVII.

     Charles, Earl Grey-köle ticaretinin kaldırılmasını sağlıyor-
     Güç yükseliş-Reform Billini Taşımaya Yardımı-Sydney Smith's
     Eulogy-Parlamento reformu ve kaldırılması iki büyük önlemi var
     kölelik-eski ve yeni Whigs-"gelen adam".


Özel sözü atlatması gereken modern İngiliz reformcuların bir taslağı
Charles, Earl Gray, kusurlu olurdu. Elli olaylı yıl boyunca
Halkla ilişkilerde aktif rol aldı ve neredeyse bir istisna dışında,
liberal tarafta bulundu. Çok cilalı bir zihinle,
ancak olağanüstü özel kalıp değil ve
Fox ve Brougham'ın yanında azalan özgünlük ve dahi, o
sakin sagaklık ve sıkılganlık için bu büyük adamlardan birine tamamen eşitti
amaç. Ve eğer hitabet cesur ve güçlü bir tip değilse
Onlarınkine işaret etti, yüksek bir düzenliydi; zarif, akan ve klasik,
ve her zaman onurlu bir şekilde yola çıktı ve genç günlerinde
tuhaf bir şekilde büyüleyici.

1786'da Parlamentoya girerek çoğunluğa ulaştığında,
Hemen kendisini karşıt bir konuşma ile ayırt etti
Bay Pitt'in politikası. Evdeki hızlı yükselişi, gerçeğiyle kanıtlandı,
Girişinden iki yıl sonra, bir yer işgal etmek için uygun olduğu düşünülüyordu
Warren Hastings'in itiraz edilmesi komitesinde,
Burke, Fox, Wyndham ve Sheridan. Bir yıl önce,
Söz konusu olan sertlik ve bütünlüğün olağanüstü sergisi
Gelecekteki hayatında bir özellik vuruyor. Prensi hakkındaki tartışmada
Galler (George IV) Borçları, Bay Fox, prens yönüne göre
onun yerine, prensin Bayan Fitzherbert ile evliliğini reddetti.
Bayan çok rahatsız oldu. Bir halk tarafından yatıştırılmalıdır
açıklama. Galler, bazı belirsiz açıklamalar yapmak için Gray'e başvurdu
Fox ile çelişmeden, bunu yapabilecek gibi görünen ev.
Gray, Royal Debauchee'nin enstrümanı olmayı küçümseyen bir şekilde reddetti,
hangisi daha sonra onu düşmanı yaptı. 1792'de Whitbread, Erskine, Francis, Sheridan ve
Cartwright, Parlamento Reformu Derneği'ni organize ederken,
"Halkın Dostları" ve aynı yıl dilekçelerini sürdürdü
Evde, ilan ettiği radikal bir konuşma ile
Mevcut temsil sistemine boyun eğmek için benimseyecekti
Evrensel oy hakkı.

Grenville-Fox Bakanlığının bir üyesiydi-bu büyük ölçüde büyük olduğunu savundu.
köle ticaretinin kaldırılmasının ölçüsü-ve Fox'un ölümünde,
Müştereklerin liderliği ile Dış Sekreter olarak görevini üstlendi. Bir
Roma Katoliklerine Orduyu ve Donanmayı açmak için bir fatura taşımaya çalışın
bağnaz yaşlı kralla bir kavga kışkırtı
Bakanlık ve Sydney Smith'in ölümsüz Peter Plymley
Edebiyat. Ertesi yıl babasının ölümü (1807) onu
Lordlar Evi, nerede, sonraki yirmi üç yıl boyunca kraliyet
yasak, sesi hiç duyuldu.
insan özgürlüğü.

İktidara yükselmesi ve bakanlığının bulunduğu koşullar
Reform faturasını taşıdı, ayrıntılı. Sakin cesareti
Premier hükümeti bu eşi görülmemiş yoluyla güvenli bir şekilde yönlendirdi
Tempest. Daha az sert sinirler dümenden vazgeçerdi
TREPIDATION-Bir Gözler Daha Az Sabit bir hareketle, bazı uçurumlar,
hepsini yıkımda bulundurun. O unutulmaz gecede, ne zaman
galeriler ve lobiler ve "goblen
Oda, "endişeli seyircilerle kalabalıktı ve saygıdeğer
Binanın kendisi, hepsini temsil eden heyecanlı tahtlarla kuşatıldı
toplumdaki istasyonlar ve siyasetteki tüm tonlar,
Krallığın her bölgesinden metropol, kararına tanık olmak için
Halk ve Patriciler arasındaki uzun süredir devam eden mücadele, Earl
Gray, onur ve ciddi bir ciddiyetle Ağustos ayına uyuyor
vesilesiyle, İngiltere'nin eski asaletine, "o olmasına rağmen
Ortak oldukları rütbeden gurur duyuyorlardı ve çok tehlikeye atacaktı
Harabeden kurtarmak için, yine de bu faturayı reddetmeye kararlıysa,
ve onu uyandıran ve kararlı bir yüzün içine geri atın
insanlar, onları evlerini hızlı bir şekilde düzenlemeleri için uyardı, çünkü
Saat gelmişti! "Tarih bu itirazın sonucunu kaydetti.
Vassal bir adamı yükseltti-adam bir seçmen durdu. Majesteleri
Konu iddia edildi ve İngiltere'nin kalıtsal yöneticileri yemin etti
İlkeye bağlılık, "insanlar meşru kaynağıdır
Güç. "Asla popüler ajitasyon yapmadı, barışçıl silahları kullanıyor
gerçek, daha parlak bir şekilde fiziksel güç üzerindeki üstünlüğünü sergiliyor ve
Büyük ve Salutary Devrimi gerçekleştirirken savaşın enjinerisi.

Sydney Smith, Earl Gray'den bahsetmişken, bir reform toplantısında, fatura
beklemedeydi, "karakteri tercih eden bir bakan tarafından yönetiliyorsunuz
yerleştirmek ve bu kadar kesin dürüstlük kanıtları ve
Vatanseverlik, onun imajınız ev tanrılarınız arasında olmalı ve
Onun adı çocuklarınız tarafından canlandırılacak. İki bin yıl sonra olacak
Perseus ve Andromeda Masalı gibi bir efsane olun; Britannia zincirlenmiş
Bir dağ için-iki yüz çürümüş hayvan [4] yıkımını tehdit ediyor,
Uzun boylu bir Earl'e kadar, Çizelge A, [5] ile donatılmış ve ardından sayfası,
Russell, onları derinlere sürükler ve Britannia'yı teslim eder
Havayı sağır olan on kiloluk kiracıların kalabalığına güvenlik
Acclams. Dahası, Latin ayetleri üzerine-okul egzersizleri-erkekler
Fırık ve tüm olağan eğitim saçmalıkları. "

  [4] Çürük ilçeler.

  [5] Haksızlaştırılmış ilçelerin listesi.

Bu oldukça rapturous; Ama sadece Smith'in ifade etme yolu
tartışılmaz gerçek, Earl Grey'in yapabileceği adamdı,
Ölümlü adam, aristokrasi karşısında böyle bir önlem taşıyabilir
İngiltere. İnsanlar ona güvendi ve düşmanca aklı başında kısmı
Gruplar ona biraz daha fazla daha fazla karşı çıktılar
Liberal Parti'nin gürültülü üyesi,
"fanatik" veya "devrimci". Ve "radikaller" bile iyi biliyordu
Güçlü bir Tory bakanlığına parlak bir saldırı yapmak için
Reform Partisi zayıftı ve çok önemli olan _what_ söylendi ve yapıldı,
_something_ sadece söylenip yapılırsa, çok farklı bir görevdi
Şişmiş sıralarda olması gerektiğinde o partiye liderlik etmeye çalışmak
Graver Chieftain altında konsolide edildi, deneyime bir kez olgunlaştı
Taç'ın önde gelen bir bakanı olmak,
Kalenin duvarlarında bayrak fethetmek. Böyle bir şefdi Earl'di
Gri.

Earl Gray'in yönetiminin iki ölçüsü, onu onurlu hale getirdi
dünya boyunca göze çarpan ve ona kalıcı bir isim verecek
gelecek nesiller, parlamento reformu ve negro köleliğinin kaldırılmasıdır.
Birincisindeki kusurlar bundan sonra tahliye edilecektir. İkincisi
kötü niyetli çıraklık sistemi tarafından tıkanmıştır. Ama kusurlu
Olmasına rağmen, yönetimi reform için başka bir şey yapmamış olsaydı,
Bunların ihtişamı tüm ihmal hataları için kefaret eder ve
komisyon. Sihir Sekiz Yüz Bin Duyuruluş Kazı Kazı
köleler özgürlüğe sıçradı ve yirmiden oluşan bir armağan hediye verdi
Üstatlarına milyonlarca sterlin, hükümetine daha fazla ün verdi
Parlamentoda reformdan daha yurtdışında. Ama ikincisi daha çok
İngiliz ulusuna önemli bir olay. Siyasetinde bir dönemdi,
şimdiki ve gelecekteki sonuçlarla büyük. Seçmeli vererek
Şehirlerde yarım milyon küçük tüccar ve zanaatkârın franchise'ı
ve kasabalar, inebileceği toprak tekeline bir darbe vurdu
asla iyileşme-hükümeti daha doğrudan etkiye sahip
kamuoyunun-ve parlamentonun kapılarını yeni bir sınıfa açtı
Cobden, Bright ve Thompson gibi erkekler, yayılıyor ve sempati duyuyor
Duvarların içinde ve ötesinde hizmetleri ile
Yasama Meclisi, politikası üzerinde kalıcı izlerini bıraktı.
ülke. Temsil ilkesini tanıyarak,
reçete, tam oy hakkı için ilk adımı attı.
İnsanlar, Avam Kamarasında Tekdüzen Temsil ve Seçim
Akranların evi. _Revolution_ olarak adlandırılmaya değerdi
Stuarts'ı deviren ve Orange'dan William'ı büyüleyen olay.

Siyasi ve kişisel tarihte tekil bir gerçektir, adamın
Kim, gençliğin tazeliğinde ve popüler istiridye karşısında,
Parlamento reformu ölçüsünü kırk yıldır.
Daha sonra, yaşın vadesinde, insanları yönlendirmek için seçilebilir
onun tüketimi. Uygun muadili daha az çarpıcı bir gerçektir,
bu işi seçtiği ve kimin bu işi tamamladığı prens
Başlangıç ​​dönemi hakkında, Wilberforce'u layık olarak kınadı
Köle'nin kaldırılmasını önerdiği için Parlamento'dan sınır dışı edilme
ticaret, kraliyet rızasını verecek kadar uzun yaşadı,
Bu Wilberforce, köleliğin kaldırılması için bir yasa tasarısına.

Earl Gray siyasi okulunun sonuncusu olarak kabul edilebilir. O bir
Eski Whigs'in aristokrasisinin tekil bileşiği,
Yeni'nin liberalitesi. Popüler partinin güvenilir lideri
İlk zaferinin saati, ne olduğuna dair yüce bir görüşe değer verdi
"onun emri" olarak adlandırıldı ve hiçbir zaman herhangi bir görevden veya tehlikeden küçülmemiş olsa da
ortak nedenin desteği ve gönüllü olarak uzun süredir paylaşıldı
Reformcuların her notunun ofis ve mahkeme lehine hariç tutulması, onun
Gurur ve kemer sıkma, arkadaşlarını serinleyecek kadar alışkanlıydı.
düşmanlarını bıktırdı. Münhasırlık ve aristokrat yatakta
İlk iki Georges'in zamanlarının Whigs'e ait gibi görünüyordu. Açık
Öte yandan, siyasi sempatilerinde, derneklerinde,
ve tilki Whigs'in tüm demokratik eğilimlerini yürütmek ve
Russell Okulu.

Walpole ve Grafton'un tipi olan eski Whigs
Büyük eşyalar, uzun başlıklar ve "iniş hava" ile ayırt edilir. İle
Kibir, Altın ve Beceri, İngiltere'yi kraliçenin ölümünden yönettiler
Anne, Lord North'un yükselişine. Sonra yeni Whigs ortaya çıktı.
Tip Fox ve Grenville idi. Baş destekçileri hareketliden geldi
eskilerinin geldiği gibi, kasabalar ve gelişen limanlar
kırsal bölgelerden ve çürük ilçelerden; Kişinin işareti
Borsa Borsası; diğerinin geniş dönümleri
Tarım İlçeleri. Gerçekten de, genç Pitt'in gelmesinde,
Partilerin isimleri değiştirmeden yer değiştirdikleri söylenebilir; .
Tories eski Whigs'in gücünü üstleniyor ve onlar gibi _over_
insanlar; Eski kaybolurken ve yenisi yerde ortaya çıktı
Yükselen Tories'in ve muhalefetin Tory tutumunu varsayarak,
ve _quasi_ demokratik ilkelere dayandırmak, iktidar için mücadele etti
_with_ insanlar.

Gray'in yönetimi yeni Whigs'in hükümdarıydı. Devam etti
Melbourne tarafından; Ancak türler şimdi neredeyse tükenmiş. Başka bir tarafın var
Uzun zaman önce liberal ellerle ekilen tohumlardan yavaş yavaş ortaya çıktı. Bilmiyordu
Eski Whigs; Modern değil. Türü Cobden ve
Hume, şimdiki Carlisle gibi asillerde yakınlık belirtileri ile
ve gri. Bir zamanlar liderinin ve prömiyerinin
Earl Durham olurdu. Şanssız olduktan sonra bu umuttan ne kaldı?
Kanada yönetimi, yakında mezarında söndürüldü. Şimdi vardı
Baş Adamını Halkın Rütbelerinden Seçin ve
eğitim; Çünkü, bir zaman geçirdikten sonra ve John Russell,
İngiltere.




Bölüm XVIII.

     Zenci köleliğin kaldırılması-Canning'in kararları
     1823-Demerara'da Yürütme-"Missionary Smith's
     Case "-Hemen Kaldırılma-Elizabeth
     Hayrick-O'Connell-Brougham'ın ünlü konuşması
     1830-1832'de Jamaika'da Yürürlük ve Anarşi
     KNIBB-Parlamento soruşturması-Buxton-Çıraklık kabul edildi,
     Ağustos 1833-Antigua'da tam bir kurtuluşun sonucu-
     Çıraklık mahkumdu-kolonilerin kendileri sonlandırıyor, Ağustos
     1, 1838.


Dickens, Martin Chuzzlewit'inde, Charity Pecksniff'i kaydediyor,
Yan yüzünün ön manzaradan çok daha iyi göründüğü söyleniyor,
Ever After, çok sayıda talip tarafından ziyaret edildiğinde, ona sundu
hayran bakışlarına profil. Büyük Britanya'nın ödediği haraç
insanlığın dehasına, çabaları ve fedakarlıkları için
Afrika köle ticaretinin ve negro köleliğinin kaldırılması,
diğer uluslar tarafından düşünülmekten memnuniyet duyar. En alçakgönüllü
İngiliz, yarım yüzyılda dile getirilen duyguyu tekrarlamaktan gurur duyar
Curran tarafından önce: "Anayasamızın ruhuyla konuşuyorum, bu da
Özgürlük toprağımızla orantılı ve ayrılmaz; Hangi
Yabancı ve Sojourner'a bile, belirlediği anda
Ayağı kendi yeryüzümüzün üzerine, izlediği zeminin kutsal olduğunu ve
Evrensel Kurtuluş Dahası tarafından kutsanmıştır. Ne olursa olsun
Dilinin kıyametini telaffuz edilmiş olabilir; Ne ten rengi olursa olsun
Özgürlük ile uyumsuz, bir Hintli veya Afrika güneşi yanmış olabilir
onun üzerine; Ne kadar felaket savaşında özgürlüğü olabilirdi
Clovlove; Hangi ciddiyetleri adanmış olabilirse olsun
Kölelik sunağında: kutsal toprağımıza dokunduğu ilk an,
Sunak ve Tanrı toz içinde birlikte batar; Ruhu yurtdışında yürüyor
kendi ihtişamında; Vücudu zincirlerinin ölçüsünün ötesinde şişer,
Bu onun etrafında patladı; Ve kurtarılmış, yenilenmiş ve
Evrensel kurtuluşun karşı konulmaz dehası tarafından ayrıldı. "
Sharpe, Clarkson, Wilberforce, Stephen'ın hizmetleri ve zaferleri
Brougham, Macaulay, Buxton, Cropper, Lushington, Gurney, Sturge,
O'Connell, Mackintosh, Thompson, Wardlaw, Scoble ve
Bu hayırseverlik bölümünde, iş arkadaşları,
Hıristiyan omleminin devam eden baskılarını gördüğü nefret
Her iki yarıkürede milyonlarca İngiliz konu.

Köle ticaretinin kaldırılmasından sonra, birkaçının dikkati
düşünceli ve insancıl kişiler köleliğin kendisine döndü,
Ticaret sadece bir olaydı. Kamu Duygu Yavaş Yavaş Kabul Edildi,
1823'te, geçişe neden olmak için yeterince uyandırılana kadar,
Parlamentoda, Bay Canning'in ünlü kararlarından
Durumu ortadan kaldırmak için belirleyici önlemlerin benimsenmesinin uygunluğu
kolonilerdeki köle nüfusunun,
Kurtuluş. Bir bakanlık genelküleri, kolonilere gönderildi,
Yetkililer, gelecekteki muamelede bu kararlar üzerinde hareket edecek
köle nüfusu. Ancak, inceleyenler tarafından tahmin edildiği gibi
Kölelik dehası, kararlar ve dairesel
aşağılayıcı bir şekilde meydan okudu, serin bir şekilde göz ardı edildi veya nazikçe kaçındı
Koloniler.

Aynı yılın ikinci kısmı Demerara'da bir ayaklanma patlak verdi.
Kızarmış ekiciler, kökenini dini olana kadar izlemeyi üstlendi
En saf ve örnek olan saygıdeğer bir İngiliz misyonerinin öğretileri
Karakter, Rev. John Smith. O ele geçirildi ve bazılarına direndikten sonra
İtirafları zorlamaya ve bir denemeden geçmeye çalışır
Çok adalet benzeri öfkelendi, mahkum edildi ve mahkum edildi
ölüm. Zayıf sağlıkta, küçük ve iğrenç bir
Zindan, birkaç haftalık yoğun acı çektikten sonra öldü. Bu
denemek

              "---- Geri Getir
  Korku Salonu ve Değerlendiricinin Kalemi
  Kayıt cevapları rafa çığlık attı, "

İngiltere'de muazzam bir his yarattı. Haziran başında Bay Brougham
parlamentoya hükümeti ve mahkemeyi sansürlemek için bir hareket tanıtıldı
Demerara. İzin verdi.
hareketini iki güçlü konuşma ile destekledi. Bu vesileyle
Bay Wilberforce son konuşmasını Parlamentoda yaptı. Hareket
küçük bir çoğunluk tarafından kayboldu.

Bireysel öfke vakasına dokunan bu işlemler,
Özel not, çünkü İngiltere'de asla bir ruh uyandırdılar
"Aşağı," son zincir son köleden kapanana kadar. "
Misyoner Smith'in davası "
Dini Özgürlük ve Batı Hindistan köleliğinin tüm düşmanları. .
kölelikçilerin önlemleri daha cesur hale geldi-ilkeleri
daha genel bir uyumluluk emretti-harekete karşı oy kullananlar
Bay Brougham'ın ya bir sonraki Parlamentodan hariç tutuldu ya da
koltuklarını aşırı zorlukla elde etti; Ve alıntı yapmak için
Bay B.'nin konuşmalarına önsöz, "Tüm erkekler şimdi verilen uyarının
İkincisinin Perorasyonu, Atlantik'te boşuna geliyor olsa da
Ocean, her tekrarla iki katlanacak bir ses yüksekliğiyle yankılanıyordu
Britanya Adaları aracılığıyla; Sistemin burnunu çaldığını; Ve
köle prangalarında bir darbe oldu, ki
Eğer takip edilirse, sonsuza dek uzuvlarından düşmelerine izin vermelidir. "

1830 yılı, prensiplerinde büyük bir ilerleme için unutulmazdı.
Kölelikçiler ve kamuoyu üzerinde uyguladıkları etki. .
_Gradual_ Asolition'ın aksine _immediate_ doktrini belirlendi
1824'te anonim olarak yayınlanan iyi mantıklı bir broşürde ileri.
daha sonra Elizabeth Hayick tarafından yazıldığı tespit edildi.
Leicester. Şimdi kölelik karşıtı toplumların parolası oldu,
yayınları ve hatipleri. Yıldönümü toplantısı
Bu yıl Metropolitan Derneği, en çok bazıları tarafından ele alındı.
Krallık'ta seçkin adamlar. Bu vesileyle Daniel
O'Connell asil ve kapsamlı bir duyguyu söyledi-"Ben içinim
Hızlı, hemen ortadan kaldırma. Hangi kastın, inançların veya renklerin umurunda değil,
Kölelik varsayabilir. Ben toplamı için, anında kaldırılıyor. İkisinden biri
kişisel veya politik, zihinsel veya bedensel, entelektüel veya
Manevi, ben hemen ortadan kaldırıldım. Uzlaşmaya girmiyorum
kölelik ile; Ben adalet için, insanlık adına ve
yaşayan Tanrı'nın yasasına. "

Aynı yılın Temmuz ayında, Bay Brougham hareketini tanıttı.
Commons, dağılmadan hemen önce, evi almak için vaat etti
Bir sonraki oturumun başlarında kaldırılmaya konu. Onun
desteğinde konuşma ve bu da seçimlerine katkıda bulundu
Birkaç hafta sonra Yorkshire için Wilberforce'un halefi olarak,
Atıfta bulunan pasajı içerir: "Uzun zaman geldiğine inanıyorum
Parlamento artık köle sahiplerinin
kölelik konusunda en iyi avukatlar; Artık İngilizlerden temyiz etmesine izin vermiyor
Smiths ve
Grimdalls, İncil'i öğretmek için zulüm görüyor.
Zenciler; ve Mosses Holden, işkence ve sevecen saygıyla ve
Cinayet: Artık Atlantik'ten boşalmak için sesimize zarar vermiyor
uyarılar ve meyvesiz emirler. Bana haklardan bahsetmeyin-konuşmaya değil
Çizecinin kölelerinde mülkü. Hakkı inkar ediyorum-kabul ediyorum
mülk değil. İlkeler, ortak doğamızın duyguları yükseliş
isyanda ona karşı. Anlayışa veya
Kalp, cümle onu reddeden aynıdır. Boşuna söyle bana
böyle bir suçu yaptıran yasaların! Her şeyden önce bir yasa var
İnsan kodlarının yürürlüğe girmeleri-dünyada aynı-aynı
tüm zamanlar-Columbus'un cesur dehası delinmeden önce olduğu gibi
Çağlar Gecesi ve bir dünyaya güç, servet kaynakları açıldı
ve bilgi; Bir diğerine, tüm Unutingable sıkıntıları: böyle olduğu gibi
gün. Tanrı'nın parmağı tarafından insanın kalbinde yazılan yasadır; Ve
Bu yasa ile değişmez ve ebedi, erkekler sahtekarlığı hor görür ve
tiksinme rapine ve terk kan, öfkeyle reddedecekler
Vahşi ve suçlu fantezi, o adam insanda mülk tutabilir! Boşuna
Antlaşmalara, uluslar arasındaki sözleşmelere itiraz:
Yüce, ister eski antlaşma ister yeni olsun, böyle bir kutsallığı kınadı
iddialar. Bu yasalara göre,
Afrika Ticareti. Bu tür antlaşmalar alıntı yapmadılar; Biri için
Utanç verici kompakt Blenheim'ın ihtişamını trafik için taklit ettin
kan. Yine de, hukuk ve antlaşmaya rağmen, bu cehennem trafiği şimdi
Yıkıldı ve seçmeleri diğer korsanlar gibi öldürüldü. Nasıl geldi
Bu geçiş geçecek? Şüphesiz, Parlamento tarafından öncülük etmek için değil; Ancak
Uzun süren ülke uyandı; Halkın öfkesi çırpındı;
Thunder'a indi ve trafiği kokladı ve suçlusunu dağıttı
rüzgarlara kar. Şimdi, o zaman, ekicilerin dikkat etsin-
Meclisler dikkatli olun-Hükümetin evde dikkat edin-parlamentoya bakalım
Dikkat et! Aynı ülke bir kez daha uyanık-durumuna kadar uzanıyor
Zenci kölelik; Aynı öfke aynı koynunda yakalanır
insanlar; Aynı bulut, köle ticaretini yok eden bir araya geliyor;
Ve eğer tekrar inerse, kazası kimin düşebilir,
Onları uyarmadan önce yok edilmemem; Ama dua ediyorum.
Yıkım bizden uzaklaşabilir Tanrı'nın daha korkunç yargıları! "

1830 Fransız Devrimi, Wellington ve
Gri bakanlığın geliyor ve uzun süren yarışma
Parlamento reformu, kamuoyunun dikkatini çekti.
Sonraki on sekiz ay. Bu arada, kölelikler alarak
zamanın liberal eğilimlerinin avantajı, güç topladı
Ülkeyi sayısız yayın ve adres aracılığıyla ajite etmek,
Krallıktaki en yetenekli kalemler ve etkili dillerden bazıları.

1831-2'de Jamaika'daki bir salgın, zaten heyecanlı zihnini iltihaplandırdı
İngiltere alışılmadık bir sahaya. Bazı Zencilerden mahrum etme girişimi
Kazanan Noel tatillerinden, bir raporla komplo kurdu
Parlamento bir isyanı kışkırtmak için köleliği kaldırmıştı. Ustalar kaçtı
Birlikler çok sayıda isyancıyı müdahale etti ve katleddi,
Mahkemeleri birkaç yüzü daha rahat bir şekilde öldürmek için bırakmak
yol. Bundan memnun değil, yetiştiriciler intikamlarını gluted
Vaftizci ve bağımsız birkaç şapelin aşağı çekilmesi
Misyonerler-Kölelerin olduğu dini ibadet için toplantıları zorlamak
Katılan-Bakanların bazılarını dağlara yönlendirmek ve
Onları av hayvanları gibi avlamak-başkalarına hapse atmak-
Daha şanslı birkaç kişi İngiltere'ye kaçtı. İkincisi arasında Rev.
William Knibb, kahramanca cesaretin vaftiz vaizi, komutan kişi
ve güçlü bir şey. Haziran 1832'de ana ülkeye geliyor,
adayı perambize etti ve daha fazla öğrenilen ve
Brilliant George Thompson, şimdi parlamento üyesi, o zaman
Kölelik karşıtı bir öğretim görevlisi olarak istihdam edilen ulusal kalbi
çekirdek.

Parlamento boşta değildi. Mayıs ayında, bu yılın Batı Hindistan ilgisi
Lordlar Meclisi'nde bir soruşturma komitesinin atanmasını sağladı
adaların durumuna. Esas olarak rakiplerinden oluşuyordu
Kaldırma. Avamlardaki Özgürlük Dostları, bunu endişelendirdi
Liderleri aracılığıyla Alınan Düşmanca İlerleme, Bay T. Fowell
Buxton, köleliği ortadan kaldırmanın uygunluğunu düşünen bir komite
Adalar. Bay Buxton komitenin başkanıydı. Bu iki
Komiteler sürgün edilen Jamaika misyonerleri oturumdaydı
ulaşmış. Tanık olarak muayene edildi, yaklaşık altmışı daha,
Sorunun her iki tarafını temsil eden-soruşturma uzanıyor
Yaklaşık üç ay. Sonuç, aleyhindeki ezici bir dava
kölelik. Her iki taraf da yarışma için kendilerini kuşattı. .
Earl Gray Bakanlığı yakın zamanda reform tasarısını taşımıştı. Bu bir
Grev özgürlük arkadaşları için elverişli an. Erken
1833 oturumunda, Bay Buxton,
Köleliğin derhal kaldırılması, Bay Stanley, Sömürge
Bakanlara bir önlem getirme sözü vererek Sekreter, yerini aldı.
Gecikme olmadan, "tüm taraflar için güvenli ve tatmin edici olmalı".

Bay Stanley, 14.
Mayıs 1833. İyi, güler yüzlü ve şüphesiz Bay Buxton şimdi olmasını diledi.
işi kendi ellerinde tuttu. Stanley'nin faturası klişeleşmiş
Bakanlık damgası. Adaletin talep ettiği şey ve
Ne baskı verecekti. Hemen altındaki tüm köleleri özgürleştirdi
altı yaşında; ve ev hizmetkarlarını çıraklığa maruz bıraktı
dört yıl ve altı yıllık tarım hizmetçileri
ustalar; ve ikincisine L20.000.000 tazminatı verdi. -Den
Çıraklığın sonu, Zenciler tamamen özgür olacaktı.

Önde gelen kölelikçiler planı kınadılar, bakanları
Çıraklık dönemini on iki (ilk önerildiği gibi)
Dört ve altı yıl, tazminatla protesto edildi; Ama korkuyor
Nimetini kaybeden, çoğunluk nihayet muhalefetlerini verdi. İçinde
Parlamento, önlem dreg'lerine tartışıldı; arkadaşları
Kusurlarını düzeltmek için çabalayan derhal kaldırma-Batı Hindistan
Her maddeye ve virgülle kahramanlık bir perikasyona itiraz eden ilgi. Her tarafta geniş retorik ekranlardan sonra, çok sabır ve
Birinde hayırseverlik ve çok kötü öfke ve kötü etik,
Diğer tarafta iflas ve kan dökülmesinin kehanetleriyle karışan
Bill 28 Ağustos 1833'te bir yasa oldu. Bay O'Connell oy verdi
Buna karşı, iki gerekçede, derhal özgürlük vermedi
kölelere, ustalara tazminat verdi.

Gerçek çalışmalarında, çıraklık çoğunu fark etti
köleleştiriciler tarafından yapılan itirazlar ve korkunç birkaç
rakiplerinin önsezleri. 800.000 kölenin anlık geçişi
_quasi_ freemen'e herhangi bir bozukluk tarafından katılmadı. Ve
Kötüye aktarılan planın sürdüğü dört yıl boyunca, bir düşüş değil
kan döküldü; Her sınıfın suçları azaldı; Vagrancy nadiren
başını gösterdi; mülk saygı duyuldu; Yetişkinler çoğunu sürdü
kölelik durumunda meydana gelen bu yerli mengene; Çocuklar doldurdu
okullar; Ve Batı Hindistan Derneği'nin bu sınıfı ölçekte yükseldi
medeniyet ve ahlak. Ve kaleler söküldükten sonra bile ve
Birlikler, beyazlar arasında bir ayaklanmayı önlemek için gönderildi
Kanada, Karayip Adaları'ndaki Anglo-Saksonlar sessiz yastıklarda uyudu.

Ancak, cennet çapında bir kölelikten uzaklaşsa da, çıraklık
Partiler için bir cennet değil. Uyumsuzluk doğanın doğasında vardı
planın. Uyumlu sonuçlar arıyor, ekicilere de verdi
çok güç veya çok az; Zenciler çok fazla özgürlük ya da çok az.
Sonuç, ustalar ve
çıraklar; ekiciler ve özel adaletler arasında; ev arasında
Hükümet ve sömürge yetkilileri. Adaletlerin çoğunluğu,
Kaldırım Yasası'nı yürütmede baş ajansa sahip olan
Bunu insancıl ruhuyla yapın. Ama çok fazla birçoğu dayanamıyordu
şövalyelik ve misafirperverliği olan bir sınıfın baştan çıkarıcı zekası ve şarabı
Ödenmemiş işgücü, serbestleştirici etkilerini döktüğü her yerde meşhur.

Antigua ve Bermudalar çıraklığı attılar ve kabul ettiler
Tamamen kaldırılma, eylem kolonilere alternatif veren eylem.
Deneyim, seçtikleri bilgeliği haklı çıkardı. Hepsini topladılar
Çıraklığın iyi meyveleri ve kötülerin hiçbiri. Messrs. Thome
ve bu ülkenin Kimball'ı Antigua, Barbadoes ve Jamaika'yı ziyaret etti,
1837'de. Takdire şayan "Altı aylık turlarından" aşağıdakileri alıntı yapıyorum
Erkeklere "acil" dönüşümün açıklaması, 30.000 kölenin
Antigua, 1 Ağustos 1834'te:

     "1 Ağustos'tan bir süre önce,
     Ada üzerinden felaket düştü. Gün düzeltildi! Otuz
     Bin bozulmuş insan,
     köleliğin zindanı ve 'topluma gevşedi' ve bu
     'bir anda, göz parmağında!' Kasvetli
     Birçok ekiciler tarafından endişeler eğlendirildi. Bazı
     Timorous aileler, 31. gecede yatağa gitmedi
     Temmuz; Korku uykuyu gözlerinden sürdü ve beklediler
     Aynı zilden korkarak, gece yarısı saatini çırpınan nabız
     kölelerin jübile gibi ses çıkardı.
     Üstatların. Haftalarca yatan birkaç Amerikan gemisi
     Limanda 31 Temmuz'da tartılmış çapa ve
     kaçış, adanın yok edileceği korkusuyla
     Ertesi gün. * * * Wesleyans 'Geceyi İzle'
     31. gecesi şapelleri. John's'ta geniş
     Bina Özgürlük Adayları ile doluydu. Hepsi
     animasyon ve heves. Şarkıyı şişirdi güçlü bir ses korosu
     beklenti ve sevinç ve dua içinde birleşirken,
     Lider, Şükran Günü'nün evrensel hesaplarında boğuldu,
     ve gelmiş olan Tanrı'ya övgü, kutsama ve onur ve zafer
     Kurtuluşları için aşağı. Bu tür egzersizlerde akşam geçirildi
     On iki saat yaklaşana kadar. Misyoner daha sonra önerdi
     Bu, katedraldeki saat vurmaya başladığında,
     Bütün cemaat dizlerinin üzerine düşmeli ve
     Sessizlikte özgürlük nimet. Buna göre, gürültülü çan geçtikçe
     İlk notu, muazzam montaj dizlerinin üzerine secde etti.
     Her şey sessizlikti, titreyen yarı kokulu nefesini kurtar
     Mücadele ruhu. Saatin yavaş notaları üzerine düştü
     çokluk; Peal üzerine peal, peal üzerinde peal, secde üzerinde yuvarlandı
     Meleklerin seslerinin tonlarında, ıssızlar arasında heyecan verici
     akorlar ve yorgun kalp telleri. Kıtlık saat geliyor muydu
     Son not, yıldırım canlı bir şekilde parladığında ve yüksek sesle
     Gökyüzü boyunca gök gürültüsü kükredi-Tanrı'nın ateş direği ve
     Jubilee Trump! Bir an en derin sessizlik geçti-o zaman
     _burst _-- dua içinde ortaya çıktılar; bağırdılar, onlar
     Sung, 'zafer,' 'Alleluia;' Ellerini çırptılar, sıçradılar,
     Düştü, serbest kollarında birbirlerini sıktı, ağladı, güldü,
     yanına gitti, ellerini yukarı doğru fırlattı; ama yüksek
     Bütünün üstünde güçlü bir ses vardı, hangi ve anon
     şişti; Kırık negro lehçesindeki sözlerdi
     Tanrı'ya minnettarlık. "

Antigua ve Bermudas'ta derhal kaldırılma denemesi ve
diğer kolonilerdeki çıraklığın
Aşağıdaki gerçekler: Bu, melievrasyon büyük bir gelişme olsa da
Chattel kölelik, ancak hemen ve tam kurtuluş çok uzak
Tercih Edilen: Değişikliğin kişi ve mülkiyeti için güvenlidir.
Üstat: Bu, her ikisi için de,
Hazırlık gerekir.

İlke düşünceleri, bir dizi gerçeklerle birleşen
Çıraklık üzerindeki acil kurtuluşun üstünlüğü,
1836-7 yıllarında İngiltere'nin kölelikçileri,
Zencinin tamamen bozulması. Çok sayıda delege kongresi
Kasım 1837'de Londra'da bir araya geldi; Çıraklık
Ağustos 1838'de veya daha önce durmalıdır; anıltı
Hükümetin devam etmesine karşı; Ve bir doyum yoluyla bekledi
İtirazlarını uygulamak için Sömürge Sekreteri. Soğuktular, değil
Lord Glenelg tarafından tedavi edildi. Seçtikten sonra
Merkez Komitesi, Bakanlığı ve Parlamentoyu İzlemek için Delegeler
Ülkeyi ajite etmek için eve gitti. Thompson, Wardlaw, Smeal ve onların
Coadjutors, İskoçya'yı uyandırdı; Sturge, Buxton, Scoble ve onların
Arkadaşlar, İngiltere'yi salladı. Sonbahar ve kış sırasında dilekçeler
Parlamentoya benzeri görülmemiş sayılarla dökülürken, yedi yüz
Bin kadın dualarını onun adına kraliçeye sundu.
Batı Adaları'ndaki ezilen kadın denekler.

Parlamento hareket etmeye başladı. 20 Şubat 1838'de Lord Brougham,
Glasgow ve çevresinden bir dilekçe sunarken, yukarı doğru imzalanan
100.000 kişiden, hızlı bir dizi karar verdi
Çıraklığın feshi, onları değerli bir konuşma ile desteklemek
En parlak şöhreti ve hemen yayını derin bir şekilde üretti
Ülke üzerinde izlenim. Kapanıştan alıntı yapamam
Perorasyon paragrafı.

Dedi Lord Brougham:

     "Yani şimdi zamanın doluluğu,
     Afrika Esir'e Görev. Sana bunu gösterdim
     her şey sipariş edilir-her zaman atılan her adım-hepsi güvenli,
     Uzun süredir tükenme için güvenli olduğu gösterilen deneyim.
     Zaman geldi, duruşma yapıldı, saat çarpıcı:
     Artık tereddüt veya boğulma bahaneniz yok veya
     gecikme. Köle, dört yıl suçsuz davranış ve
     barışçıl endüstrinin arayışlarına bağlılık, o kadar uygun
     Herhangi bir İngiliz köylü olarak özgürlüğü için-ya da şimdi
     adres. Haklarını talep ediyorum; Özgürlüğünü iptal etmeden talep ediyorum.
     Adalet ve hukuk adına, akıl adına,
     Size Adaletsizlik Çalışma Hakkı vermeyen Tanrı'nın Adı, Talep ediyorum
     Kardeşin artık köle olarak çiğnemeyecek! Yapıyorum
     İngiltere'nin özgür insanlarını temsil eden Commons'a çekiciliğim,
     Ve ellerinde bu koşulun performansını istiyorum
     ki bu çok muazzam bir fiyat ödediler-tüm bunlar
     Bileşenler yerine getirildiğini görmek için nefessiz endişe içinde! Temyiz ediyorum
     Bu eve. İlk mahkemenin kalıtsal hakimleri
     Dünya, sana adalete itiraz ediyorum! Tüm sanatların patronları
     İnsanlığı insancıllaştırın, korumanızın altında insanlığı kendisine yerleştiriyorum!
     Özgür bir insanın merhametli egemenine merhamet için yüksek sesle arıyorum
     Yarım milyona ait yüz binlerce kişiye
     Hıristiyan kız kardeşler yüksek sesle ağladılar; Çığlıklarının olmayabileceğini istiyorum
     boşuna yükseldi. Ama önce gözümü hepsinin tahtına çeviriyorum
     Adalet ve daha saf olan ondan önce kendimi alçakgönüllüyor
     Gözler bu kadar büyük haksızlıklar görmekten ziyade, laneti ima ediyorum
     haksızlığın başının üstünde gezinir ve zalim önlenir
     Biz-kalplerinizin merhamete dönüşebileceği-ve tüm
     Dünya iradesi uzun süre yapılabilir. "

29 Mart'ta Sir George Strickland,
Commons, 1'inci çıraklığın feshi için
Ağustos takip ediyor. Bakanlar direndi ve kayboldu. Hareket ederken
Bekliyor muydu, iki büyük kölelik karşıtı sözleşme Londra'da bir araya geldi ve yakında
Daha sonra Exeter Hall'da beş tahtlı toplantı yapıldı.
Bildiriler Brougham, Buxton, O'Connell ve diğer seçkin adamlar,
önemli bir rol oynadı. Kabinin inatçı seyri
Sadece evde bıkkın, ancak ateşli bir şekilde üretmişti
Kolonilerdeki çıraklar arasında heyecan.

Bu öfkeli yarışmanın ortasında, sorunu örtüldü
Karanlık, ışık aniden beklenmedik bir çeyrekten içeri girdi. ! A
Kasım Sözleşmesinden sonraki gün tarihli Bakanlık Dağıtım
Met, Batı Hindistan gazetelerinde ortaya çıktı, sömürgeye hitap etti
Lord Glenelg'in ajitasyonun tekrar olduğunu bildirdiği valiler
başladı ve şüphesiz daha önce olduğu gibi devam edecek ve onları
yasama organlarını kendileri için yapmanın gerekliliğini etkileyin ve
Sezonda, İngiltere halkı
Parlamento onlar için yapacak. Böylece kabine, cesur bir
ön evde, dolaylı ve gizlice hayatını kurtarıyordu
İş kölelikçileri onu gerçekleştirmeye zorluyorlardı.

İçeren dergilerin İngiltere'sine varış ile eşzamanlı olarak
Dispatch'ın kopyaları, iki küçük adanın
Montserrat ve Nevis, bakanlık taleplerine yol açmışlardı ve
1 Ağustos'ta çıraklarını özgürleştirmeye karar verdi. Diğer
Küçük adalar yakında örneklerini kopyaladı. Barbadoes, 83.000 ile
Çıraklar, trenle takip etti. Sonra 330.000 ile Jamaika geldi.
Bu soruyu çözdü. Diğer koloniler şimdi yol verdi ve bakanlar
kendilerini tayin edilen güne kadar tamamlanması gerektiğine söz verdiler. BT
Yapıldı-kabine iğrenç bir yenilgiyi önledi-ekiciler kaçtı
Negro ayaklanmasının karanlık bir gecesinde şiddet kasırgası-ve
Ağustos 1838'in ilk günü, kurtuluş arkadaşları toplandı
İmparatorluğun tüm kısımları, Şükran Günü'nü final için yapmak için
İngiliz negro köleliğinin devrilmesi. Aceleyle taradığımız 1834 ve 1838'in büyük çalışması
Hükümet tarafından değil, halk tarafından gerçekleştirildi; Demokrasi tarafından,
aristokrasiden ayırt edildiği gibi-ikincisi sadece
eskisi tarafından zorlandı. Siyasi partilerin büyük payı
Kartalcılar Liberallerden geldi. En çok dini mezheplerin
Aktif arkadaşlar, Vaftizciler ve Bağımsızlardı. Ağlama
Bu ülkede ara sıra Batı Hindistan'ın Kaldırılması
Kölelik Amerikan Cumhuriyetçiliğinde dolaylı bir darbe olması amaçlandı,
Sığ cehayeti veya demagojik ikiyüzlülük. .
Genellikle kaldırılma davasında önemli bir rol oynayan İngilizler
Özgür kurumlarımıza hayran kaldım ve şimdi bunlarda verimli işçiler
ayrıcalıklı emirlerin gücünü sakatlamayı amaçlayan reformlar
sınıf mevzuatını önlemek ve kitlelerin eşit haklarını güvence altına almak
vatandaşlarının.

Son on yılda özgürleşmiş negroların davranışları
Lord Brougham tarafından onlara telaffuz edilen Eulogium'u haklı çıkardı.
Ondan iki alıntının sonuncusu. Sulh yargıcı,
gözetmen; Okul kırbaçlanmanın yerini aldı; basın
sırt fabrikasını yansıtır. Büyük inişli mülklerin
değerde azalır; şeker, kahve ve rom miktarının
yıllık olarak üretilen, azalır; Zencilerin emeğe isteksiz olduğunu
Bu büyük mülkler üzerine, küçük dükkanlar kurmayı veya çalışmayı tercih ediyor
ya da kendi hesaplarında küçük gerekçeler geliştirin. Kitlesel olarak
Çelişkili tanıklıktan, kesin gerçeklere ulaşmak zordur. BEN
Bu raporların büyük ölçüde doğru olduğunu varsayalım. Tekel
insanın eti ve toprakta tills, doğa ile savaş halindedir
Tanrı ile. Uzun süredir devam ettiyse, bir değişiklik biraz üretecektir
acı meyveler. Ama onlar yerine kötülüğün büyümesi olacak
çare. Tropikler renkli yarışa aittir. Sakson terk etmeli
Batı Hint Adaları. Büyük toprak mülkleri kaçınılmaz olarak devam etmeli
her biri, küçük serbestler halinde ayrılana kadar değerde azalır
bireysel sahibi tarafından yetiştirilmek. Böyle bir tüketim olacak
sadece fakir adamların baş sonunun, içinde
Sıcak iklimler, şişkinlik için günlük işçiler, küçük ücretlerle çalışmaktır
Kapitalistler, büyük miktarlarda pamuk, kahve, üretimde,
şeker ve rom.




Bölüm XIX.

     Bazı önde gelen köleliklerin bildirimleri-t. Fowell Buxton-Zachary
     Macaulay-Joseph Sturge-William Allen-James Cropper-Joseph ve
     Samuel Gurney-George William Alexander-Thomas Pringle-Charles
     Stuart-John Scoble-George Thompson-Rev. Dr. Thomson-Rev. Dr.
     Wardlaw-Rev. Ritchie-Rev. Bay James-Rev. Messrs. Hinton,
     Brock, Bevan ve Burnet.


Sir Thomas Fowell Buxton, evin evinde kaldırma lideriydi
1832 ve 1833 tarihli kölelik karşıtı çatışmalar sırasında müşterekler. Hayatı
Solomon'un "Bir çocuğu eğitin
Gitmesi gerektiği ve yaşlandığında ondan ayrılmayacak. "Altıda
Yaşındaki Thomas babasını kaybetti; Ama ona kaldı
En değerli nimetler, güçlü fikirli, iyi eğitimli, erdemli bir
Genç günlerini acı çeken istekli ile izleyen anne. O öyleydi
doğal olarak sportif, fitil bir eğilim ve okuldayken veya
Kolej, avcılık uygulamasında oldukça daha fazla yeterlilik kazandı ve
Matematik ve dil çalışmalarından daha fazla balıkçılık. Olsa da
Juvenil tatları onu bu düzensizin büyük miktarlarını dağıtmasına neden oldu
Grain, "yabani yulaf" olarak adlandırdı, annesinin öğretileri onun eğiliminde
daha karlı alanların yetiştirilmesi için olgunlaşan yıllar
İnsanlık ve hayırseverlik. Çocuğun eğitimi
adamın eylemleri. Bay Buxton'un kamusal hayatı,
Toplumun talihsiz sınıflarının durumu. Özellikle o muydu
Mahkumların, suçluların ve kölelerin arkadaşı. Genç bir adam iken
hapishane disiplinine canlı bir ilgi duydu-bu konuda bir çalışma yayınladı
1816'da konu, hapishanelerindeki gözlemlerin sonucu
Fransa ve Belçika-ve 1819'da Commons'ta oturmuş,
ölüm cezasını sınırlama ve yumuşatma çabalarında Mackintosh'a katıldı
Ceza Kanunu'nun diğer ciddi özellikleri.

Gençliğinden güçlü bir Quaker etkisi ile çevrili, annesi
daha sonra bir kız kardeşi ile evliliğiyle arttırılan bir arkadaş
Gurneys ve Bayan Elizabeth Fry, (J. J. eşlik etmişti
Gurney ve Bayan F. Kıta turunda,) Bay Buxton'un zihni erken
Kolonilerdeki kölelik durumuna döndü. 1821'de (sanırım)
Hapishanede evde yetenekli bir konuşma yaptıktan hemen sonra
Disiplin, Bay Wilberforce ona,
köle ticaretini ortadan kaldırmak ve buxton'a istemek için kendi hizmetleri
Ona "Gerçekten Kutsal Bir İttifak" a katılın.
negro köleleri ve nihayetinde onları bir özgür rütbesine kadar ilerletiyor
köylülük; ve ilerleyen yılları göz önüne alındığında, buxton'u istedi.
Artan "Kutsanmış Hizmet" deki halefi olun
Sefaletler onu daha genç ellere bırakmaya zorlamalıdır.
Bay Buxton bir keresinde zihnini ve kalbini işe attı ve onun
Daha sonraki yetenek ve bağlılık, iltifatını haklı çıkardı
Wilberforce, birkaç yıl sonra, onu aradığında
"Parlamento İcracı."

Daha önce bahsedilmiş olan 1823 kararları taşındı
Bay Canning tarafından, tanıtılan daha radikal bir teklifte bir değişiklik olarak
Bay Buxton tarafından. Bu nedenle, insanlık ilk için borçludur
Öncül olan önemli bakanlık adımı,
Sonuna kadar takip edilen her şey elde edildi. Bu
Bu vesileyle tartışın, inanıyorum ki, fıkra
"Brougham Buxton'a yardım ediyor ve Buxton Brougham'a yardım ediyor." Buxton vardı
Öneriyi hareket ettirin ve Brougham onu ​​ikinci sıraya koydu. Gerekli bildirim vardı
ve Batı Hindistan'ın ilgisi kargaşa içindeydi. Buxton
onu öksürmeye ve kazıma için bir girişimin yapılacağını öngördü
Aşağı-Bu "ilk beylerin toplantısında alışılmadık bir uygulama değil
dünyada. "Buxton yükselirken, Brougham ona fısıldadı," ben
Tüm gücümle _you_ neşelendirecek ve sonra _me_ tezahürat yapmalısın. "
"Kabul etti!" bastırılan ajite bira fabrikasına cevap verdi
mırıldanmalar ve büyümeler, bir fırtınanın demlendiğini gördü. Ama devam etti
Brougham ağlıyor "Duy! Duy! Duy!" çok güçlü ve damgalama ve
O kadar zarif bir şekilde tezahürat yaparak Batı Kızılderilileri şaşkınlıkla ve
Buxton'un konuşmasını çok fazla kesinti yapmadan bitirmesine izin verdi. Bay
Canning, adroit ve zarif tarzında cevap verdi, değişikliğini hareket ettirdi,
ve her taraftan tezahüratların altında koltuğuna devam etti. Brougham ona fırladı
Ayaklar, büyük tema ile heyecan dolu. Üyeler ağladı, "Divide!
Bölün! "Sağır edici tonlarda. Ama Harry sağlam durdu, sesini kaldırdı
fırtınanın üstünde ve büyük ile kalabalık uzun cümleler sunmaya başladı
Düşünceler, Buxton'un "Duy! Duy! Duy!" Sonunda susturulmuş
Clamour, ne zaman, meslektaşının eşsiz konuşması ile ilgili tezahüratları
Bulaşıcı hale gelen Brougham, "
alkış."

Mayıs 1832'de Bay Buxton'un hareketi üzerine, zaten belirtilmiş,
Commons'ta bir komite atandı, soruşturma ve raporlama
Köleliğin yok olması için en uygun önlemler
İngiliz Hakimiyetleri. Bu komitenin başkanı olarak işçileri
Lord John Russell, Sir Robert Peel ve diğer seçkin devlet adamları,
Oturumları Ağustos ayına kadar sona ermeyen üyelerdi
tartışılmaz ve en yüksek övgüye layık. Onun izin vermesi
Bu önlemde liderliğin dizginleri
Uzlaşma Sömürge Sekreteri, önümüzdeki bahar, bazıları tarafından sansürlendi
Kölelikçiler. Ama hiçbir insan onu düzeltmek için ondan daha ciddiyetle çalışmıyor
Bakanlık Planında Kusurlar. Evi defalarca böldü
değişiklik ve çıraklık dönemini azaltmayı başardı
yarım. Ve işlemleriyle kaybetmiş olabileceği herhangi bir zemin
1833, bir sonraki hizmetleri tarafından bir sonraki hizmet tarafından bir
Başlangıçta, "haksız
İlke, politikada savunulamaz ve anormal, doğal olmayan ve
gereksiz."

Çıraklığın kaldırılmasından sonra Bay Buxton,
köle ticaretine dikkat. Haziran 1839'da "Toplumu" başlattı.
köle ticaretinin yok olması ve Afrika'nın medeniyeti için "
ve başkanına atandı. Aynı yıl, bir
"Köle Ticareti ve Çözümü" üzerine ayrıntılı çalışmalar, takip edildi
Ertesi yıl, 600 sayfaya kadar uzanan genişlemiş bir baskı tarafından. Öyle
Bu konuda en değerli ve otantik yayın var. .
Trafiğin kapsamına gelince, detaylı gerçekler,
Bay Pitt'in "en büyük olanı denetlediğine dikkat et
insanlığı etkileyen pratik kötülük. "Bir çeyrek için
Yüzyıl "Afrika kölesinin kaldırılmasında insanlığın zaferleri
Ticaret "İngiliz Senatosu ve
Plymouth Rock, Bay Buxton bunu 1840'ta ve uzun bir süredir kanıtlıyor
Daha önceki bir süre, trafiğin kurbanları daha fazlatı ve
Clarkson'un kendisine girdiği zamandan daha fazla korkunç ve kanlı
1786'da hayırsever çalışma. Bay Buxton başka bir şey yapmasaydı,
hayatı, kandırılmış Hıristiyan omleminin gözlerini günümüze açmaktan ziyade
Bu iğrenç korsanlığın kapsamı,
insanlık.

Ciltinin yayınlanması İngiliz hükümetini
trafiği sona erdirmek için daha fazla çaba. Ana olsa da
Afrika'nın medeniyeti, kapsamlı ve
hayırsever zihin, Afrika keşifleri
Planı sevgiyle beklediğinden daha az başarılıydı; Ve çoğu
En iyi bilgilendirilmiş kişiler,
Köle ticareti için sadece etkili bir çözüm,
köleliğin kendisi ve bundan kısa bir şeyin iyileştirilmesidir ve
imha. Bay Buxton'un asla terk etmediğine inanılıyor
Favori plan, zahmetli ve hayırseverliğinin sona ermesine kadar
Hayat, o devrilme için tüm çabaların istikrarlı bir arkadaşıydı
Kölelik ve dünya çapında köle ticareti.

Bay Buxton, liberal olarak adanmış olduğu büyük servete sahipti.
Yardımseverlik işletmelerinin tanıtımı-açık ve geniş bir zihin var,
faydalı bilgi ile iyi stoklanmış-
liberal kalp ve Katolik ruhu-ve görkemli formu,
Yükseklikte altı fit buçuk, berrak stile etkileyici bir haysiyet verdi
Adalet için yalvarıyor olsun, konusunu sundu ve
olumsuz bir Avam Kamarası önünde merhamet veya alkışlarla çevrili
Exeter Hall'da binlerce.

Bay Buxton'un yanında, eğer gerçekten önceden olmasaydı, Bay Zachary
Macaulay, kamuoyu duyarlılığını maruz bırakmada geniş bir etki yarattı
1833-4 zaferi, krallıktaki diğer kişi olarak. Onun hizmetleri
esasen sınırlı olmak, gösterişli bir tür değildi
Komite Odası ve Yayın Başkanı. Her ikisi de Afrika'da ikamet etmek
ve Batı Hint Adaları, meseleleriyle pratik tanıdıkları
Tartışma, akut ve onun danışmanlarına nadir değer kazandırdı.
Güçlü kalem, raporları hazırlamak için sürekli talep görüyordu.
Komiteler, Parlamento Anıtları, Genel Dağıtım Broşürleri,
ve Periyodik Basın Makaleleri. Kendini feda eden ruh
hayatını yıprattı neden içinde ek parlaklık aldı
İyi eserlerinin ihtişamını sevmediği nadir gerçeği.

Bay Joseph Sturge, sadece arasında değil, yüksek bir yeri hak ediyor
Köleleştiriciler, ancak Büyük Britanya Reformcuları arasında. Bir
Negro kurtuluş için kamuoyu hazırlamada aktif kısım, o
Protestounu çıraklığa karşı kaydetti. Çelişkili olduğunda
Operasyonuna ilişkin ifadeler İngiliz zihnini karıştırıyordu, o
konuyu kendisi için araştırmaya kararlı. Buna göre, 1836'da
ve 1837'de Batı Hint Adaları'nı gezdi. Zararlıdan memnun
Planın karakteri, ev yazdı ve ciddi bir hareket tavsiye etti
onun kaldırılması. Döndüğünde, onun sonuçlarını yayınladı.
Gözlemler-İngilizler aracılığıyla Yürürlükten Kalma Talebi
Adalar-Çıraklık günleri numaralandırıldı. Ona göre
Başka herhangi bir adam için, bu tüketim atfedilebilir. Kısa süre sonra, o
evrensel olanı tanıtmak için genel bir kongre planını tasarladı
köleliğin ve köle ticaretinin kaldırılması. Sonuç, "Dünya
Birçok ülkeden delegelerden oluşan 1840 "konvansiyonu"
Patriot Clarkson'un müzakereleri başkanlık ettiği hemisferler ve
bu da Doğu Hint köleliğinin devrilmesine katkıda bulundu ve
dünyadaki davaya dürtü.

Bay Sturge, reformun diğer alanlarında da kararlı bir işçi olmuştur.
Toplam yürürlükten kaldırılması için harekete ilk başlayanlar arasında
mısır yasaları, zafer çabalarını taçlandırana kadar katıldı.
arkadaşları. Bu tartışma sırasında iyice ikna oldu
daha radikal ve kapsamlı bir reformun ayrılması gerekliydi
çalışma üzerinde çok ağır olan sınıf mevzuat sistemi
Ülkenin kitleleri. Chartist Enterprise,
dikkat ve sempatilerini başından beri askere aldı. Bir Firma
Mackay'ın ilk satırı olmasa da, ikinciye inanan ...

  "Cannon Balls gerçeğe yardımcı olabilir,
  Ama düşünce daha güçlü bir silah "-

Önde gelen bazı grafikçilerin şiddetli önlemlerini karşılayamadı,
ve masraflarına daha Pasifik bir ruhuna aşılanırdı.
Kardinal doktrinlerini savunmak, ancak görüşlerini dayandırmak istemek
Gerçek gözlem ve deney, 1841'de Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti,
Evrensel oy kullanımı, oy pusulası ile oy kullanma,
Eşit temsil ve sık seçimler. İngiltere'ye dönerek o
onu ikna eden soruşturmasının sonuçlarını yayınladı
Kongremizin ana özelliklerini uygulamanın uygulanabilirliği
Temsil Sistemi ve Avam Kamarasına Seçim Sistemi. Bir
Kasım ayında Manchester'da düzenlenen Morn karşıtı hukuk milletvekillerinin toplantısı,
Toplandıkları iş bittikten sonra Bay S.
"tam oy hakkı" konusunu öne çıkardı. Onun berrak ve
Pratik görüşler, milletvekilleri arasında genel bir arzu
Parlamentoda kapsamlı bir reform için bir hareketin başlaması. İçinde
Aralık ayının ardından bir "bildiri" yayınladı.
Nihayetinde Chartists'in bir kısmını görüşlerine çeken planı,
kim, eski ismi atarak, başkalarıyla birlikte birleşirken
Tamamen masrafları.

Şubat 1842'de Londra'da bir delegeler toplantısı yapıldı.
Bay Sturge'ın Çağrısı, Muazzam Bir Ön Karşıtı Yasayla Karşılaştırma
Bay Peel'in önerdiği protesto etmek için toplanan kongre
Yeni yasa. Tam bir tartışmadan sonra, ikincisinin birçok üyesi
Sözleşme katıldı, temel için temel atıldı.
Mısır yasası yürürlükçü ve tam suistahçiler. Nisan ayında, bir
Konferans, esas olarak etkisi ile Birmingham'da yapıldı,
İngiltere, İskoçya ve İrlanda delegelerinden oluşmaktadır. .
Bay Sturge'ın başkanlık ettiği bu önemli bedenin bildirileri
Londra'daki önceki toplantıda harekete yeni enerji başladı.
Bu konferans tarafından "_ Ulusal Komple Katman Birliği" oluşturuldu,
ve Bay Sturge ilk başkanını seçti. Bu süre zarfında
Bir kasaba olan Nottingham'ın temsilinde bir boşluk oldu
dört bin seçmen içeren. Bay Sturge istendi
radikal aday olarak dur, sadece bir deney olarak, hiç kimse
Başarılı olmasını bekliyor. Seçmenlere yaptığı konuşmada,
Kendisi evrensel oy hakkı lehine, kilisenin kıdem tazminatı
devlet ve mısır yasalarının tamamen kaldırılması; Yapmayacağını ilan etti
Seçim amaçlı bir şey harcayın, (yani rüşvet ve rüşvet ve
tedavi etmek,) ne de onun adına herhangi bir çabayı karşılamak, tarafından onaylanmamış
ahlakın kuralları; ve arkadaşlarını sadece böyle kullanmaya çağırdı
Canvass sırasında, yenilgiyi onurlandıracak ve ekleyecek şekilde önlemler
Zafer için parlaklık. Rakibi Bay Walter, sahibi
Londra Times, destekçilerinin çabalarını bir çanta ile teşvik etti
L15.000. Anketin sonunda Bay Sturge, yetmiş dördü yoktu
bir seçim oyu. Başarılı olurdu, ama kapsamlı
Bu hesapta olan rakibinin rüşvet ve gözdağı
Parlamentonun Reaksiyonu Üzerine Yenilenmiş.

Son altı yıl boyunca, Bay Sturge kendini adlandırdı.
karakteristik yetenek, gayret ve munificence,
Genel eğitim, tam oy hakkı, kilise reformu, mısır hukuku yürürlükten kaldırılması,
köle ticareti imhası, evrensel barış ve aynı kavrama reformları.

Yeni bir parlamentonun çağrılması üzerine, 1847'de isteksizce kabul etti
Leeds'e yarışmak için. Hustings'deki konuşması sırasında
uzun zamandır temsil eden saygıdeğer Edward Baines,
Kasaba, dedi ki: "Sizin seçiminiz için teklif etmeliyim,
Parlamentoda temsilciler, arkadaşım ve arkadaşın, arkadaşı
Ülkesi ve insan ırkı Joseph Sturge. Onun ilkeleriyle
İyi tanıdınız. Onlar özgürlük ilkeleridir,
insanlık, ekonomi, eşit haklar, ticaret özgürlüğü ve
Gönüllü eğitim, evrensel barış ve adaletin düşüncesi
tüm insanlık, ne renk ve ne olursa olsun. İçinde var
Parlamento çok sayıda tüccar, üreticinin, bankacıların,
Avukatlar, askerler, denizciler, dini patronlar, akranların
ve piskoposların; Ama bu tür erkeklerin acınacak bir eksikliği var
Joseph Sturge. "Seçmenlere yaptığı konuşmada, Bay Sturge bir
Kaşlarını çatma karşısında siyasi görüşlerinin kapsamlı bir şekilde açıklaması
Whigs ve tıslama Tories, her ikisi de adaylar getirdi ve
onu ortak düşmanlıklarının nesnesi haline getirdi. Sıcak bir yarışmadan sonra o
Tory oylarının bir kısmının konsantrasyonu ile zar zor yenildi
Whig adaylarından birine; Ancak sonuç, ahlaki bir zaferdi
Bay Sturge ve davası.

Bay Sturge, Dostlar Derneği'nin bir üyesi ve faydalı
Hayat ve sevimli sınır dışı etme, ilkelerin güzel bir düzenlemesidir
Bu mezhebin. Birkaç yıl içinde,
mısır ticareti ve uzun zamandır en zengin ve etkili olanlardan biri olmuştur
Birmingham vatandaşları. Liberal meblağları sadık değil ve
Hayırsever nesnelere zaman kalıntıları, kârlı bir şekilde çekildi
ticari bağlantı, tüm enerjilerini kutlayabilir
Sivil ve dini özgürlüğün ilerlemesi. İddiası olmadan
edebi veya hatip mükemmellik, açık ve açıklığını ifade edebilir
Hem kalem hem de dil ile, zekâ ve nokta ile güçlü fikirler. Onun
Planları, zihni gibi, son derece pratiktir; Ve doğrudan gidiyor
Konu, kabuğunu sıyırıyor, biraz ne olursa olsun
Doku ve renk tonu ve aynı anda çekirdeğe delme. Onun ticari
Eğitim ona birinci sırada iş alışkanlıkları verdi ve onu
Oluşumlarında kurnaz olduğu için planların yürütülmesinde etkilidir. A
Bir kenara itmeye biraz yatkın, itme, obtusiness ve
durgunluk, ama o kadar da görünmeyen faaliyetini bu şekilde karıştırıyor
daha soğuk ve bu şekilde, daha soğuk algınlığı ve
Bir gün içinde bir ay içinde ne işgal ederken daha ürkek doğa
elleri. Avam Kamarası'na girerse
Bulundu, parlaklığı arasında değil, kesinlikle en kullanışlı
üyeler.

Bu bölümde, önde gelen bir
Şimdi incelenmekte olan nedenin bir parçası. Sadece arkadaşlar toplumu bir
Savaş sırasında alanda ordu. Ve hiçbir asker daha iyi hizmet vermedi
George Fox'un ev birliklerinden. William Allen'ı adlandırabilirim
Kent Dükü birçok erdemi en yüksek kanıtı verdi,
Onu kızı Victoria'nın koruyucularından birini atadı-ve James
Cropper, Munificent Liverpool Tüccarı-ve Joseph ve Samuel
Gurney, Londra bankacıları, eskisi üzerinde seyahat eden
Kıtası hapishanelerinin durumunu araştırmaya ve turu yaptı
Batı Hint Adaları, özgürleşenlerin durumunu incelemek için
Zenci-ve Fransa, Danimarka'yı ziyaret eden George William Alexander,
Holland ve İspanya, onları köleliği ortadan kaldırmak için uyandırmak için.

Sadece İngiltere'nin en tatlı ve en çok biri olan Thomas Pringle'yi ima edebilirim
Londra Anti-kölelik Sekreteri olarak görev yapan zarif şairler
Toplum bebeklik, canlılığı ve zaferi-ve kaptan Charles
Sesi ve Kalem'in en saf ve en cesurlarından biri olan Stuart
Özgürlük için kutsaldı-ve Batı'yı iki kez ziyaret eden John Scoble
İndies ve platformda iffetli hitabet ve kısır yapımlar
İngiliz ve yabancı kölelik karşıtı toplum sekreteri olarak
Sebebin Sinyal Servisi. George Thompson, Lord Brougham
Parlamento içinde veya dışında en güzel adamlardan biri olarak telaffuz edilir,
Kaldırılmasıyla bağlantılı olarak daha uzun boylu konuşacağım
Doğu Hint köleliği.

Birçoğundan birkaçını kısaca fark ederek bu bölümü kapatacağım
Kölelik karşıtı davaya önemli hizmetler veren din adamları.

Tweed'in kuzeyinde, Edinburgh'dan Rev. Andrew Thomson, D.D.
İskoçya Kirk Başbakanı. O birkaç öldü
yıllar. Ölümünden sonra şöhret, aşırı güçlenmesinin harika masallarını anlatıyor
Eloquence. Okuduğum konuşmalarının raporları ona
Thunder'ın oğlu oldu. Onun açılarını cilaladı
Dr. Chalmers kadar cümleler, ancak büyük ölçüde sahip oldu
Kapsamlı görüşler, tartışmalı güç ve muhteşem hayal gücü,
bu büyük ilahi olanı ayırt eder; Doğruluk ve noktada,
ve erkeklerin tutkularını uyandırma ve sallama yeteneği, şüphesiz
onu mükemmelleştirdi. Robert Hall, Andrew Thomson'dan asla onun olduğunu söylemedi.
Büyük kapı, her zaman menteşelerini açar, ama asla ilerlemez. A
1830'da onun tarafından verilen üç saatlik uzunlukta konuşma
Edinburgh Kölelik Karşıtı Topluluğu, prensibinin doğrulanması
kademeli olarak ortadan kaldırılmanın aksine ve yaygın olan
Yayınlandı, İskoç kaldırıcılarının büyük bedenini ele geçirdi.
Yeni doktrin, esas olarak içsel değerleri aracılığıyla, kısmen şüphesiz,
Hatip'in yüksek duruşu nedeniyle. Etkisi geçti
Sınır ve İngiliz dönüşümleri arasında ünlü Bay George vardı
Kısa süre sonra Londra'nın ders veren ajanı haline gelen Thompson
Komite.

Dr. Thomson'un mükemmel tersi, seçkin muhalefetti
Glasgow'dan Bakan, Rev. Ralph Wardlaw, D.D. Uzun boylu kişisi
büyük zihninin uydurma düzenlemesi; Ve onun iyi huylu yüzü
Kalbinin saflığının endeksi. Hiç kimse şapeline katılmadı
ona minber için bir model telaffuz etmeden. En iyi okuyuculardan biri
Bu kutsal cildi, yumuşak sesi, müzikal kadansını açtı,
ve iffetli teslimat, seçtiği kural veya benzetmeye verin
Egzersiz, işitene hiç görünmeyen bir güç ve gerçeklik
önce. Ve onun vaazı-nasıl uyumlu bir şekilde güç ve sadelik yapar
karışım, argümana canlılık ve şeffaflık vermek; Ve nasıl
Felitous benzetmeler ve sivri tropikler,
Sebebini kafa karıştırıcı veya bir kovalamaca fantezi göndermek sadece
görüntüler.

Ancak, adil bir vaiz ve ilahi olarak kutlansa da, daha fazla
Gönüllülüğün yapısı savunuculuğu ile yaygın olarak bilinir,
Kilise Kuruluşları, Negro adına erken ve istikrarlı hizmetleri
Kurtuluş ve sivilin genel nedenine olan bağlılığı ve
dini özgürlük. Muhtemelen İskoçya'da hiçbir şapel kapılarını açmadı
insan ırkının iyileştirilmesi için çok sayıda laik toplantıya
onun; Ve genellikle saygıdeğer papaz, onun yüzünü vermek için mevcuttur
ve işin sesi.

İskoç zeminde daha uzun süre oyalayamayız; Yaparsak, yapmalıyız
Kesinlikle Rev. John'un dik formu ve elastik adımı tarafından çekilecek
Ritchie, D.D., quaker-kesim ceketi, geniş beyaz cravat,
Jaunty şapka ve sarkan izleme kümesi kümesi,
Şimdi O'nu Dostlar Derneği üyeliğine ve sonra üyeliğe
bazı spor kulüplerinde, ama asla uygun yere, başında
İskoçya Ayrılık Kilisesi. O, eski bir asker
Özgürlük; negro köleliği ve devletle birçok sert savaş yaptı
Kilise: Ateşli bir özgür tüccar, evrensel suisteral ve tek kelimeyle,
nedenini öğretebilen veya uyandırabilecek kapsamlı bir radikal reformcu
sermaye etkisi olan bir işitsel duygu.

İngiliz zemine acele edeceğiz ve birkaç dakika geçireceğiz
Zihinsel özelliklerde ve hatipsel özelliklerde din adamları,
Dr. Thomson'un gök gürültüsünün bir haçı ve Dr.
Wardlaw-Rev. Birmingham'dan John Angell James. Bay James'in kursunun
kölelik karşıtı hareketin ilk aşamaları,
kesinlik. Ancak, tartışma sırasında
çıraklık ve daha sonraki çabalarda köleliğin devrilmesi
ve dünyadaki köle ticareti, kaleminin katkıları
ve davaya ses, pozisyonundan ek etki aldı
Cemaat organının en göze çarpan liderlerinden biri olarak
Büyük Britanya. Ayrıca muhalefetin en önünde yer alıyor
Gönüllülük ilkesini savunmada din adamları, başvurusunda
dini işlere ve halkın eğitimine. Belki de
Günümüzde, mezhebin başında duruyor
Yetenekleri ve erdemleriyle süslüyor. Bay James,
Atlantik'in her iki tarafında yazar ve vaiz. Benim servetim değildi
onu minberde duymak için, ama onun gücüne tanıklık edebilirim
Platformdaki izleyiciler. Dış nitelikleri var, fiziksel
Bir hatipten süslemeler: iyi orantılı bir kişi-bir sesi
büyük pusula ve flüt kadar esnek ve zengin-tekil
Etkileyici yüz, cilalı görgü ve zarif bir jestülasyon.
Bunlar, o büyük ve güzel resmin çerçevesi ve sınırıdır.
hayran kalmadan önce güçlü zihni ve parlayan hayal gücü boyası
Meclisler. Grace kazanarak büyülüyor ve daha fazlasını dönüştürüyor
fethetme gücü; Şiddetten daha fazla söyleminin cazibesi ile
onun mantığı. Bundan, konuşmalarının
tartışmadan yoksun. Ondan uzak. O bileşende bol miktarda bulunurlar
hangi genel adresler sadece pirinç ve çınlayan
dizginsiz bir hayal gücünün zil veya içi boş sesi ve öfkesi
sadece boşluktan başka bir şey ifade etmiyor
Kelime spouter. Sadece onun akıl yürütmesinin gönderilmediğini söylemek istiyorum
dünya kel, ama sanatsal beceri ile süslenmiş ve onun
Konuşmalar dinleyiciyi karışık bir akımda mahkumiyete götürür
Güçlü argüman, yükseltilmiş duygu, esprili imalar ve mutlu isabetler. Destekçilerinin asil duygularına hitap etmesi,
savunuculuk, süpürme konusundaki adroitness ile tamamen eşittir.
Rakipleri yoluna girdi ve secde bıraktı
Victor'un el salladığı beceri ve nezakete hayran kalacak antagonistler
onları yere fırlatmak yerine. Seçme sosyal çemberinde
Kürekte kamusal yırtıcı şeyleri ortaya çıkarırken kadar çekici; Ve
dini bir lider olmasına rağmen ve dinini savunmaya hazır
Uygun durumlarda ilkeler, liberal duyguları ve nazik
Tüm mezheplere yönelmek, ona her bir arkadaş birlikleri kazandı
Hıristiyanların mezhepleri ve sınıfı, çimdeki piskoposlardan Quakers'a
sıkıcı.

Göze çarpan parçaları taşıyan eksik bir din adamları listesi bile
Son bölümde detaylandırılan yarışmalar, özgürce kusurlu olacaktır
Ab. James Howard Hinton'u isimlendirirse, yetenekli bir Baptist
Vaiz ve bu ülkenin tarihinin yazarı-ve Rev. William
Brock, aynı mezhebin güzel bir ilahi-ve Rev. William
Bevan, Cemaat Kilisesi, broşüründe
Çıraklık bu sistemi sonlandırmak için çok şey yaptı-ve Rev. John
Burnet, aynı kiliseden, İngilizlerin en keskin tartışmalarından biri
minber sağlıyor.




Bölüm XX.

     İngiliz Hindistan-Clive ve Hastings-Doğal Hindistan Şirketi-
     Tespitler ve gasplar-deniz vergisi-monopoliler-güçlendirilmiş çalıştırma ve
     Gelişme-putperestlik vergileri-zorlu gelirin artışı-kölelik
     Hindistan'da-Famin ve Hasta-Mahkemeler-Rajah
     Sattara-Hint köleliğinin Kabul Edilmesi-İngiliz Hindistan
     Toplum-Genel Briggs-William Howitt-George Thompson
     Hatip-Brougham'ın görüşü-mr. Thompson'ın kölelik karşıtı
     Kariyeri-Hindistan'a ziyareti-Rajah'ın savunması-mücadele ediyor
     Mısır yasası yürürlükten kaldırıldı-Parlamentoya seçildi.


On yedinci yüzyılın sonuna yakın, İngiliz gemileri ara sıra
Hindostan sahilini süpürdü, bir rulo pazen veya
Muslinler veya bir torba baharat için bir çatal bıçak takımı. Bir cerrah
Bu gemilerden birinden, kızının kızına katılmaya çağrıldı.
Prens hüküm sürdü ve onu tehlikeli bir hastalığın iyileştirilmesini başardı.
Hizmetleri için ne kadar ödül alacağı sorulduğunda,
Kendisi için herhangi bir hediye alın, ancak
vatandaşları. Onlara verildi; Ve İngiliz ticaret fabrikaları
Madras ve Kalküta'da kuruldu. Bu sadece ticaret görevleri oldu
devasa dallarını çeken bir gücün mikropları,
Sonuçta en büyük ve en verimli kısmına yayıldı
Hindostan Yarımadası. Robert Clive, Madras fabrikasında bir katip,
Hindistan'da İngiliz İmparatorluğu'nun temelini attı. Warren Hastings, bir katip
Kalküta'daki fabrikada, bu vakıf üzerine bir yükselen
Üstyapı, Blighting Shadow şimdi bir milyon mil kareyi kapsıyor
yüz milyonlarca göğüslerde ilham verici huşu
insanlar. İngiltere'nin bu muazzam alan ve nüfus üzerindeki egemenliği
ne elde edildiği moda ne de yol ile haklı
içinde kullanıldığı. Zorla, dolandırıcılık ve kurnazlıkla elde edildi,
Karıncalanabilecek bir avarice ruhunda egzersiz yapıldı
utançlı bir shylock yanağı ve verim veren baskının
Eski zamanlarda oryantal despotizmlerin muhteşem masalları.

Anglo-Hindistan'ın tamamı öncelikle büyük hükümeti tarafından yönetilir
Britanya, ancak bunun büyük bir kısmı pratik olarak yönetiliyor
İngiliz Doğu Hindistan Şirketi. Leadenhall Caddesi'ndeki bu egemenler
görevlerini küçük bir yönetim kurulu aracılığıyla yürütmek
Downing Street'teki bir kontrol kuruluna hafif bir bağlılık kabul edin.
Otoritelerini İngiliz tacının tüzüğünden türetiyorlar ve
İngiliz halkının izniyle Hindistan'ı yönetin. Temel
Hükümetlerinin ilkesi, Hindistan'ı itaatkar hale getirmektir.
kendi başına ne olursa olsun manevra çıkarları. Planında ilerlemek
yatırılan sermaye için olabildiğince büyük bir kâr elde etmek,
araziyi ödeme kapasitesinin azami sınırlarına vergilendirdi,
her ardışık eyalet ellerine düştüğü için bir bahane ve
daha yüksek işlemler için alan ve
Yerli yöneticilerin zorlayabileceğinin ötesinde gelir miktarı. Onlar
Üretken hale getirilebilecek her ticaret şubesini tekelleştirdi,
kovuşturmada en az sayıda işçi istihdam etmek
En düşük ücret oranı. Şirketin Hintli Talimatları
Ajanlar mümkün olduğunca büyük havale yapmaktı. Bu bitti,
Bin veya
on iki yüz İngiliz işverenlerini zenginleştirmek için gönderdi ve
Ülkeyi yağmalayarak özel servetler toplayın. Periyodik
Bu muhtaç maceracıların istilası, yürüyüşün
Mısır'ın çekirgeleri-onlardan önce doğurganlık ve güzellikti; Onların arkasında
kısırlık ve ıssızlıktı. Şirketin dinlemesi için
Yerlilerin şikayetleri,
Büyük Ticaret Derneği; Soruşturma talep etmek, bir süreksizlikti; ile
Şikayetleri düzeltme, tüzük tarafından getirilen yükümlülüklerin bir parçası.
Hon. Hindistan'da on beş yıl geçiren F. J. Shore, zamanın bir parçası
Yüksek mahkemelerden birinin yargıcı olarak şöyle diyor: "İngiliz Hintli
Hükümet pratikte en gaspiklerden biri olmuştur ve
Hindistan'da var olan baskıcı; adaletsizliğin altında olduğu
hem yetkililer hem de bireyler tarafından işlenebilir ve işlenebilir,
(ikincisinin zengin olması şartıyla) neredeyse sınırsız bir ölçüde ve
yaralanmalar için hangi düzeltme neredeyse ulaşılamaz. "Tüm önyargısız
Yetkililer, Anglo-Hindistan kuralının
Selefleri Hindoos ve Mahometans.

Önümdeki bir dizi belgeden, desteklenen birkaç öğe seçeceğim
ve bu genel ifadelerin illüstrasyonu.

Hindistan'ın büyük laneti _land Tax_'dir. Prensip
Hükümet eylemleri, toprağın sahibi olduğu ve
İşgalciler sadece kiracıdır, ancak başlıkları olabilir
Antik çağın pusunda kaybolana kadar geriye doğru izlendi. Hindoo altındayken
Kural, kişiler hükümete yıllık bir vergi ödedi.
toprağın üretimi. Mahometans, kısmen bastırmış olan
Hindoo prensleri, vergiyi ürünün dörtte birine çıkardı. Daha sonra
Medeniyetli ve Hıristiyanlaşmış İngilizce geldi. Bir nimet olarak sormak
Sahilde iki veya üç depo inşa etme izni, takip ettiler
Uzun yıllar boyunca mütevazi faktörlerin işgali, ipeklerle uğraşıyor,
Muslinler, pirinç, baharatlar ve değerli taşlar. Büyüyen zengin, küstah,
Güçlü ve açgözlülük, en iyi illeri istila ettiler, rüşvet veriyorlar,
Yerli prensleri kandırarak. Regallerinde iyi güvende
koltuklar, ticaret ikincil bir meslek haline geldi,
diplomasi ve silah stratejisi. Fethedildikten sonra karar verdiler
yağma. Sörveyörler ve koleksiyoncular arasında toprağı dağıttılar,
Görev, arazi vergisini tahsil etmek ve toplamaktı. Cupity
Fatihler, beslediği şeyle artıyorlar, sonuçta
Mahsuller olgunlaşmadan önce bir para değerinde sabitlenecek vergi ve
En verimli mevsimlerde toprağın en yüksek kapasitesinde derecelendirilmiştir.
Sonuç, en uygun yıllarda üçte birini emiyor
ürün; orta yıllarda üçte ikisi; yıllarca süren kıtlık ve içinde
verimsiz yerler, bütün ve daha fazlası-
komşu çiftliklerden oluşan ikinci durumda eksiklik veya
ilçeler veya kişisel mülk satarak. Bu verginin ortalaması
Yıllık üçte iki ila dörtte üçte olduğu tahmin edilmektedir.
üretmek. Şirket koleksiyonculara, "mahsul eşitse
Tohum ekilen tohumdan daha az, tüm vergi istenecektir. Eğer
İşgalci ödeyemez, eksiklik değerlendirerek oluşturulmalıdır
tüm köy veya mahallede. Bunlar ödeyemezse,
Sonra bitişik bir köyde veya bölgede-bu gibi durumlarda,
yüzde on veya on iki değerlendirme. arazinin değeri
Ertesi yılın gelirini yaralayın! "Bunun hemen sonuçları
gasp korkunç. Binlerce sınıf, yaş ve cinsiyet
evlerinden çıktı ve çıplaklık ve istemekle
Dilen ve yağma, çocuklarını köleliğe satmak veya vermek
onları hizmetçi olarak besleyecek ve tutacak olanlara, diğerleri
Binlerce ormanlarda ve otoyollarda açlık yoktur veya süpürülür
Bu squalor'a meydana gelen hastalıklar tarafından kapalı. Tek bir yıl içinde, sadece kıtlık
bir milyonun milyon nüfusunu bir
Bin nehir ve sıcak allıkların altında bitki örtüsünün doğurması
tropik güneş.

Arazi vergisinin yanında, İngiliz yönetiminin en zararlı meyvesi bir sistemdir
Hükümetin _monopolies_, sadece lüksleri değil, aynı zamanda
hayatın gereklilikleri. Bunların şefi mısır, pirinç, tuz, indigo,
ve afyon. Ganj'ın ağızları tarafından yıkanan bölge üretiyor
muazzam mısır ve pirinç depoları. Deniz, bitişik bölgede
Madras, büyük miktarlarda en güzel tuz atar. Ancak,
bir bölge diğerinin fazlasını sağlasa da
yoksul, ödemeden emtiaları değiştiremezler
Hükümete tekel vergisi, bu da olumlu bir yasak anlamına geliyor.
Liberal olan okyanusla sınırlanan bir plantasyonun sahibi bile
Dalgalar onu tuzla sıralayın, tabi tutmadan üründe toplanamaz
kendisi ağır para cezalarına ve hapis cezasına. Her şey tarafından ele geçirildi
Hükümet ve yıllık gelir yaratacak fiyatlarla doldu
L2.000.000 ila L3.000.000. Afyon tekeli hala daha fazla
iğrenç. Benares, Behar ve Bengal'in en iyi mısır topraklarında,
Sakinler bu zararlı ilacı büyütmeye mecburdur ve bu
yalnız. Haşhaş lanetleri ortasında dikilir, üretimi tarafından satın alınır
Şiddetle yürütülen gasp ve yıkım için satılmak için satıldı
milyonlarca. Üretilen afyon, Doğu Hindistan Şirketi
Hepsi, yetiştiricilere istediği gibi fiyatlar vermek. Çok uzun zaman önce,
Kalküta'da pound başına altmış şilinle satmak, iki tane izin verdi
Sefil kültivatörlere pound başına şilin. 1839'da ihraç etti
sadece Çin'e L2.700.926 değeri; Ve uzun yıllar boyunca yıllık
Afyon tekelinden elde edilen kârın bir milyonu aştığı tahmin ediliyor
Sterling. Diğer tekellerden bahsedilebilir; Ama bunlar yeterli olacak
bir örnek.

İngiliz gaspının bir başka dalı da, _ zorla çalıştırma ve
Fayance_. Kamplar için malzeme tedarikinde; sığır, koyun ve diğer
Avrupalı ​​askerler için yiyecek; birlikler veya sivil görevliler için taşıma;
hükümlü işçiler için hapishane ve aletler için hükümler; trenler
Hükümet ve ayrıcalıklı kişiler için işçiler-kısaca, herhangi bir
barış veya savaşta, en çok sivil veya askeri zorunluluklar için vergi
Zalim taksitler uygulanır. Hükümetin mirmidonlarını acele et, veya
ayrıcalıklı Avrupalılar ve sığır, deve, koyun, arabalar, mısır ele geçirin,
meyveler ve ne olursa olsun ve nerede bulunursa olsun. Karayollarında,
Fuarlar, çiftliklerde, erkekleri, atları ve arabaları ele geçirirler.
sahiplerinin etkilerini yollara atarak yükleri; Ve
Dükkanlara ve konutlara girerek, süslemelerini memnun eden şeyleri taşıyorlar,
iştahlarını sevindirir veya ihtiyaçlarını sağlar. Ne zaman
Bu askeri veya sivil süvariler ülke üzerinden geçiyor
terörü çok geniş bir şekilde dağar. Göz tanrısı şöyle diyor: "En kısa sürede
insanlar bir polis eşliğinde _cortege_ yaklaşan algılıyor
Memur, koşarlar ve kendilerini saklarlar. Bazen yarım
Bir veya daha fazla memur tarafından izlenen tarlaların üzerinde dolanan köy
Tam ton ve ağlama. "Hastings eyalette seyahat ettiği zaman
Kalküta'dan Benares'e, Cheyte'nin hazinelerini ve onun
bölgeler, sakinlerin uçtuğunu görmek için şaşkınlığını dile getirdi
Yaklaşımında, dükkanlarını kapatmak ve ormana kaçmak.
Yetmiş yıl fethetmenin zorluklarını neredeyse değiştirmedi
Briton ya da bastırılmış Hintlilerin dehşetlerini azalttı.

İngiliz yöneticilerin korsanlığı,
gerçeği, İngiliz toplumları misyonerleri dönüştürmek için gönderirken
Hıristiyanlığa ve her ayın ilk Pazartesi günü onlarca yerliler
İki yarımkürede binlerce kişi "Hindistan'ın"
Mercan Strand, "Doğu Hindistan Şirketi, yolcular için vergiler aldı.
Juggernaut tapınağını ziyaret eder veya sularında yıkanırdı
Ganj, adananı tekerleklerin altına atmadan önce vergilendiriyor
Idol, dul kadını cenaze yığınına atlamadan önce vergilendirerek
koca, anneye yavruları teklif etmeden önce vergilendiriyor
Kutsal Nehrin kıyısında timsah ve Hindoos'u vergilendirmek için
Hıristiyan olmak ve ödemeyi reddetmeleri, onlara işkence yapmak
başparmak vidaları ve yanan güneşte durarak, ağır taşlar taşıyan
omuzlarında.

Bunlar ve benzeri araçlarla, İngiltere bu sefil insanlardan bir
Yirmi milyondan fazla yıllık gelir. Bunun dışında
miktar, kaynakları üzerinde çok sayıda tesadüfi drenler var.
hiçbir hesabı oluşturulmayan veya tutulmayan ülke ve anlatılmamış meblağlar
bireylerin ve kadroların lisanssız gaspları tarafından çıkarılır,
doğal olarak verimli ve güzel yarımadadan uzanan
Himalaya Dağları'nın Cape Comorin'in kumlarına kar yağışı,
İngiltere'nin yağma alanı.

Ve bundan daha fazlası: on yıllık İngilizce övünürken, hemen
Batı Hindistan sömürgelerindeki köleliğin kaldırılmasının ardından,
Bayrağının hakimiyet içinde yüzdüğü dünyanın ne olursa olsun, hava orada
Bir köle tarafından solunamayacak kadar saftı, İngilizlerin Chattel Bondmen
Hindistan, Milyonlarca tarafından sayılacak, hizmette tutulacaktı.
İngiliz gücünün herhangi bir anda iptal edilebileceği İngiliz yasaları
kalemin çizgisi.

Bu uzun süredir devam eden bu baskı sisteminin calamitous sonuçları
ve gasp zorlukla abartılamaz. Eski Bayındırlık İşleri
çürümeye düştü. Halkın iyileştirilmesi azaldı. Yollar,
Köprüler ve kanallar en acınacak durumda. Eğitim ve
Sanatlar ihmal edilir. Yerli mülk sahipleri vergilendirme ile mahvolur. .
Yoksulların kollarına çalışan fakir lavabo,
bolca isyan eden yabancılar. Dünya onu doğal vermeyi reddediyor
Niggardly kültür için artış. Ve ülke olmayacak
kendini süpüren kıtlıklarla yedek squalor'undan kurtulmak için
masa arazileri ve kasabalarını yatıştıran pestilences ile,
kendilerine kanatları al, uzak ulusları istila et, geniş okyanuslar ve
Dünyanın her yerinde bela.

Tüm bu sonuçlar için ve onu kalabalıklaştıran bir ticaret için
Asya'nın en zengin ürünlerine sahip limanlar,
Yargı ve belediye kurumlarından övünen İngiltere
Hindistan'a tolere edilebilir bir iç hükümet verin. Öyle değil. Zorlayamazdı
daha çok sefil olun. İç işleri aynı uçlar için yürütülür
vergileri tahsil edilir-zenginleştirme ve ağırlaştırma
yöneticiler. Hintliler her onur, haysiyet ve istasyondan çıkarılır,
en kötü İngiliz kabul etmeye teşvik edilebilir. Bir yazar
olasılık ve deneyim, kamu ofislerinin lavabo olduğunu bildirir
Her kötülük, sahtekarlık, şık, kayırmacılık ve adaletsizlik türü.
Mahkemeler adaletin benzeri bir iftira. Pratik olarak,
Çokluk için bir yasa yok. Çoğu zaman ama tek bir sulh yargıcı olabilir
Connecticut eyaleti kadar büyük bir bölgede bulundu. Duyamıyor
Dikkatini talep eden nedenlerin onda biri. Mesafe,
masraflar, duruşma almanın umutsuzluğu, binlerce kişiden caydırın
arıyor. Birçoğuna varmak için deneyecek kadar dayanıklı olanlar
Bu mahkemeler, onları Hindostanee dilinde değil, yürüttüğünü bulur,
davanın ne anladığı, ne de İngilizcede hâkim
Konuşuyor, ama Farsça, ne talip ne de yargıç bir kelimeyi bilmiyor
ile ilgili. Adalet, veya daha doğrusu _judgment_, zenginlere satılır ve
fakir. Etkili bir yerli ise, şirketin ücretinde veya
İngiliz, yargılanıyor, savcı ise kendini şanslı görebilir
O ve tanıkları,
Mahkeme. Hükümet para cezası veya vergi için kovuşturursa, işkence
Bazen zorla itiraf ve ödemeye uygulanır. Yargıç kıyısı
aşağılık mahkemeleri kötülük lavaboları olarak kınar. Yüce
Mahkeme, Kalküta'da otururken, tanımsız ve
Impey'den günden beri anlaşılmaz korku,
Hastings, Death Nuncomar'a mahkum edildi, Hindoo ırkının başı ve
Din, sahtekârlık suçlamasıyla-
Hint ahlakı kodu.

Ve bu İngiltere'nin Hindistan hükümetinin zayıf bir resmi, bir resim
Macaulay'ın tüm makul ve parlak tutulmaları, onun içinde
Clive ve Hastings'in eskizleri, gizlemez.

İngiltere'nin genişlediği modun bir örneğini vereceğim
Hindistan'daki bölgesi.

Kutsal Benares şehrinin yakınında, kutsal kıyısında
Ganj, daha iyi bilinen ünlü bir Hindoo prensi olan Purtaub Sing olarak yaşıyor
Satara Rajah olarak. Bir zamanlar Sattara'nın tahtına oturdu, ama
On yıl, İngiliz hükümetinin esir oldu,
hayır kurumu. Yeteneği ve
Cesaret, on yedinci yüzyılda, Mahrattas'ı teslim etti
Tamerlane'nin haleflerinin Mahometan boyunduruğu ve güçlü kurdu
Mahratta İmparatorluğu. Bu savaş benzeri insanlar, çok uzun süredir İngiliz dehşeti
Hindistan'da, evlerini bu dağların hasırlarında yaptı.
Mavi Summits, Malabar'ın uzak kıyılarını ve zengin masada izle
Üstlerinden doğuya doğru uzanan topraklar ve alüvyon vadileri
üssünden, Arabistan Denizi'ne batıya doğru kaydı. 1817'de,
Otuz yıllık damalı bir yarışmadan sonra,
Mahrattalar genellikle beyaz villalar arasında dehşet ve tahribat taşıdı
Madras'ın etrafına serpildi ve pirinç tarlaları ağızlar arasında kümeleniyor
Ganj'dan imparatorlukları üstün askeri beceriden önce düştü ve
İngilizlerin siyasi entrikaları. O zaman, Purtaub Sing, Bir Gençlik
On sekizden Mahratta tahtının haklı sahibi oldu. İle
Fatihleriyle antlaşma, kaybettiği bölgenin küçük bir kısmı
ona tahsis edildi; Satara tahtına yerleştirildi ve yaptı
Bombay Hükümeti'ne bağlı. Prensin zihni
liberal ve akut; alışkanlıkları tutumlu ve ılıman; Onun karakteri insancıl
ve asil; Ve yirmi yıl boyunca onun adil ve faydalı kuralı
Hindistan'daki en mutlu ve en gelişen hakimiyetleri. Onun için
Birçok erdem ve bilge yönetim, Doğu Hindistan Yöneticileri
Şirket, 1835'te ona zengin bir hediye ve eulogistik bir oy verdi
teşekkürler. Komşu Bombay hükümetinin uzun zamandır açgözlü gözü vardı
Bu müreffeh prenslik. Övünme sanatlarını tüketmek
ve Chicane Rajah'ı tahtını lehine bırakmaya teşvik etmek için
Kendi başına yaratık, saygı ile ona bir kavga sabitledi
1817 Antlaşması uyarınca ortaya çıkan belirli gelirlere.
Londra'daki Yönetim Kurulu. Onun lehine karar verdiler ve gönderdiler
Bombay Valisi'ne kararları. Bu 1835'teydi. Karar
Rajah'tan saklandı ve derin cehalet içinde tutuldu
sonuç. Vali şimdi en siyah suçlara başvurdu.
Hindistan'daki İngiliz gücüne karşı ihanetli tasarımlar konusunda onu mahkum etti. Suçlamalar tercih edildi ve komisyon üyeleri önünde yargılandı
davasını belirlemek için atandı. Boşuna
Mahkemenin yargı yetkisi ve konuyu göndermeyi teklif etti
Yönetim Kurulu. Çoğunluğu tarafından suçlu olarak telaffuz edildi
Komisyon üyeleri, o zamandan beri kanıtlandığı kanıtlandı ve
dövme. Mahkemesinde İngiliz sakini olan General Lodwick, oturan
Komisyon, tanıklığı bir yalan kitlesi olarak kınadı ve
sahtecilik. Dürüst asker görevinden çıkarıldı ve Albay
Bombay hükümetinin vicdansız bir ajanı olan Ovans,
yer. Rajah'ı böyle bir duruşmanın gücü ile cezalandırmaya cesaret edememek,
Yeni sakine, dikkatsiz olanı tuzağa düşürmek için hiçbir acı çekmemesi talimatı verildi
Prens. İki yıllık can sıkıcı anlaşmazlık ve sonuçsuz çabalardan sonra
Onu intheigle, bunu başarmak için umutsuz önlemler kullanıldı.
Bombay hükümetinin açgözlü amaçları. Prens sürüklendi
Atalarının sarayından yırtılan gece yarısı yatağı dokuz tane taşıdı
Ülke çapında yüz mil ve Benares'te hapsedildi. Onun mülkleri
el konuldu, özel hazinesi ele geçirildi, tüm toprakları
Doğu Hindistan Şirketi'ne güvence altına alındı ​​ve yaratıklarından biri
boş taht. Rajah'ın on iki yüzü, gözyaşlarıyla
ve ağıtlar, prenslerini sürgüne dönüştürerek servetlerini bırakarak
zulümlerine ve onlara kabarma lanetlerine veriyorlar.
Bu siyah suç 1839'da uygulandı. Başlıca tanıklar
Rajah'a karşı o zamandan beri suçluluklarını itiraf etti, isimleri açıkladı
suborners ve onların kötü adamları için ödenen meblağlar. Boşuna
görevden alınan prens, yetkililere adalete başvurdu
Şirket, hem İngiltere hem de Hindistan'da. Ve İngiltere'nin
Hindistan'daki egemenliklerini uzatıyor-kırmızı ellerini kaldıran İngiltere
Texan Ek ve Meksika İstilası'nda Kutsal Korku.

Ancak tüm İngilizlerin baktığını varsaymak haksız olurdu
Hint yönetimi üzerine onayla daha fazlası.
işler. Edmund Burke'ün eski oaken kemerlerini yaptığı günden itibaren
Waterren'e karşı gürleyen Filipinleri ile Westminster Hall yüzüğü
Hastings, bir süre için muhteşem idari nitelikleri göz kamaştırdı ve
Halkın gözünü devasa suçlarından çizdi,
George Thompson, Lightning Compence ile Hindistan evini salladı.
Satara'dan görevden alınan Rajah'ın savunması, birkaç kıskanç göz izledi
Hindistan'ın yöneticileri. Sadece son on veya on iki yıl içinde
İngiliz halkının önemli bir kısmı doyurucu bir
Doğu'da İngiliz baskısını protesto et ve adalet istedi
oryantal kardeşleri. Yarım yüzyılın ilgisizliği için biraz palyasyon
İngiliz kitlesinin içinde bulunduğu derin cehalette bulunabilir
İnsanlar Hint imparatorluklarıyla ilişkili olarak batmıştı. Geç kalana kadar
dönem, istihbarat adamları bile doğunun işlevlerini varsaydı
Hindistan Şirketi esas olarak ticari idi ve bunu asla hayal etmedi
tarlada bir orduyu üç kat daha fazla
Waterloo'da fethedildi; ajanlarının bir nüfus üzerinde hüküm sürdüğünü
Roman'a eşit bir güç ve ihtişamla İngiltere'nin yedi katlı
Sezar günlerinde prokonsullar; Prensleri yatıştırdığını ve taçlandırdığını
Zevk, Tamerlane'nin halefleri tarafından dikilen tahtları vermek;
Büyük mogulun kendisi, onun sadece gölgesinin altında
ataların büyüklüğü, gerçekte ama başlıklı emekli
Kolları, entrikaları ve gaspları terör dağılmış olan şirket,
Afganistan'ın çam ormanlarından tarçınlara çekişme ve yoksulluk
Seylan bahçeleri. Ancak Hindistan için daha iyi bir gün şaşkına döndü. Bir insan,
Clive ve Surajah Dowlah'ın fırtınalı zamanlarında, Hastings ve
Maharajah nuncomar, adanın yerini gönderen yerini neredeyse hiç bilmiyor
zalimleri ve daha hafif günlerde waft olmanın imkansız olduğunu bulan
15.000 mil okyanusundaki şikayetleri, şimdi onların
Bir dinleme parlamentonunun kulaklarında ve cömertçe dilekçeler
Şampiyonlar, Hindistan House'un Büyük Mahkemesi bile yankılanıyor
Yanlışlarının sözü. Hindistan işlerinde birçok gelişme var
zaten güvence altına alındı. İngiltere'de etkili bir partinin gözü
İngiliz kuralı sona erene kadar Hindostan'a sabit, asla geri çekilmeyecek
Yarımada ve tamamen var olmaktan vazgeçer. On binlerce
Krallıktaki en iyi zihinler bu kuralı anında görmeyi tercih eder
atomlarda titredi ve ordu, korkak yağmalananlarla
treninde ve süngülerinin arkasına saklanarak, yenilgiyle sürüldü ve
Hindistan'dan utanç, bundan daha fazla bir gün var, ancak
Geçmiş suçlar için kefaret etmek. Ve hiç kimse bu değişiklik değil
Kamuoyu George Thompson'a göre adil bir şekilde atfedilebilir.

Zaten daha iyi bir günün İngilizlere şaşkına döndüğü belirtildi
Hindistan. Sabahın ilk mor çizgileri Earl'ün
Gray'in yönetimi denizcinin son kalıntılarını kaldırdı
Doğu Hindistan Şirketi Tekel ve Hindistan ticaretini
Krallığın tüm ticari deniz-bir hatta önemli bir adım
uzun yıllar boyunca yavaş yavaş sınırlamış olan politika
Şirketin eski yetkileri ve ayrıcalıkları. [6] Tam Ormanlı Güneş
on yıl sonra, tüm genişlikte Chattel-Klavery durduğunda ortaya çıktı
Yaylalardan uzanan bölgeler,
İndus ve Ganj, "Baharatlı Breezes Yumuşak Oldukları" güneye doğru
O'er Seylan'ın Adası, "Milyonlarca Serf'i durumuna yükseltti
erkekler ve whittier'imizin sözlerini doğrulamak,

  ---- "İngiltere'nin bayrağının her kapağı
    Her yerde ücretsiz olduğunu ilan eder,
  En uzaklardan her mavi crag'a
    Batı Denizi'ni böcek. "

  [6] 1813'ten bu yana tüm İngiliz deneklerin
  Doğu Hint Adaları, tamamen kaldırılan belirli kısıtlamalar altında
  1833-4.

Hindistan kölelerinin altı dolandırıldığı bu büyük nimet
Wellington Dükü'nün bir
onursuz kısım, geniş bir nedenden ziyade bir sonuçtu
ve Büyük Britanya'nın kölelikçileri arasında kapsamlı hareket,
Joseph Pease'in hayırseverliği ve George'un Eloquence tarafından yürüyerek
Thompson, Hindistan'ın yanlışlarını gidermek için. Temmuz 1839'da, "
İngiliz Hindistan Derneği ", geniş bir izleyicinin huzurunda kuruldu,
Mason Salonu'nda, Lord Brougham sandalyede. Kısa bir süre sonra yardımcı
Toplumlar Manchester ve Glasgow'da düzenlendi. Lord Brougham ve
Messrs. Clarkson, O'Connell, Cobden, Bright, William Howitt, Joseph
Pease, Gen. Briggs, Dr. Bowring ve George Thompson,
Bu derneklerin memurları.

İngiliz Hindistan Derneği'nin ana nesneleri,
Hindistan'daki İngiliz satın alımlarının tarihi hakkında halka bildirin,
ve İngiliz yönetiminin karakteri; Bilmek için
yerlilerin durumu; ekimi daha kapsamlı bir şekilde tanıtmak için
pamuk ve ülkenin kaynaklarını geliştirmek; ortadan kaldırmak
kölelik ve yaralanan tekellere son verdi; Yürüyüşte kalmak
kıtlık ve fetih şehvetini gidermek; arazi vergisini azaltmak için ve
sakinler için, iddialarının pratik olarak tanınmasını sağlayın
toprak; ve o uzak insanlar adına uyanmak
gerçek bir sempati ve uygun bir ulusal sorumluluk duygusu
onları yönettiğini iddia eden imparatorluk.

Bu asil nesneler son on yıl boyunca sürekli olarak görüldü
yıllar. Girişimin ruhu Bay Thompson oldu. O öyle
Büyük General John Briggs, cömert ve cesur bir
Hindistan'da otuz yıl geçiren asker,
Yarımada, hükümeti birkaç ilde yönetti ve
Kara Vergisi ve Pamuk Ticareti hakkında iki yetenekli eser yayınladı
Hindistan. Bay William Howitt, ülkemizde yazar olarak çok olumlu bilinen
tat ve araştırma, kaleminin en iyi yapımlarının çoğunu verdi
aynı nedene. Çok sayıda halka açık toplantı tarafından ele alındı.
Brougham, O'Connell, Bowring, Thompson, Briggs ve diğerleri; değerli
yayınlanan broşürler; Ve çok miktarda şaşırtıcı bilgi yayıldı
halkın gözünden önce. Hint yönetiminde radikal bir değişiklik
İşler günlük olarak sayı ve etki artan bir organ tarafından talep edilir,
Kimin savunucuları yönetim kuruluna girdi,
Sahip Mahkeme ve Parlamento Salonları.

Şimdi özellikle Bay Thompson'dan daha fazla konuşacağım. Onun kapanışında
İngiliz Hindistan Derneği'nin oluşumu vesilesiyle konuşma,
Lord Brougham şöyle dedi: "Bay dinlemekten her zaman büyük zevkim var
Thompson, en güzel adam ve en başarılı hatip olan
kim tanıdığım; Ve onu nerede duyması gereken bir fırsatım olmadığı için
Konuşmak için, Parlamentonun duvarlarının içinde, asla kaybetmemeye endişe etmiyorum
Onu duyma fırsatı, onu yalnız bir şekilde duyabileceğim bir halka açık
şimdiki gibi buluşma. "Bu yüksek euloji, ama olmayacak
konusunu dinleyenler tarafından abartılı olarak kabul edildi
en mutlu ruh halleri.

Bay T., Londra'daki bir ticari evde yetiştirildi. Bir katip iken, iş
kitaplara olan sevgisinin memnuniyetini önleyemedi, ne de
Dikkat çekici yerli dağılım güçlerinin yetiştirilmesi. O yuttu
kütüphaneler ve metropolün tartışma kulüplerinde karıştı. 1830'da,
Edinburgh'dan Rev. Dr. Thomson'un büyük konuşmasını okuduktan sonra lehine
Hemen kurtuluştan, doktrini kucakladı ve kısa süre sonra
Londra kölelik karşıtı toplumu tarafından ülkeyi geçmeye davet edildi ve
Nesnelerini insanların önüne getirin. Liverpool'daki adresleri,
Manchester, Glasgow ve diğer büyük kasabalar, dinleyicilerin tahtlarını çizdi; Ve
O kadar büyük ki, Batı Hindistan bedeni,
Alarm, Bay Peter Borthwick (daha sonra Bay T. gibi, seçildi
Parlamento) onunla tanışmak ve köle sahibi görünümünü sunmak için
soru. Bu tüm güçleri ortaya çıkarmak için gereken uyarandı
Thompson; Çünkü Borthwick yetenekli, ateşli ve başarılı bir
Avukat. Kılıçları birçok alanda ölçtüler.
Binlerce, karşılaşmaları genellikle birkaç ardışık olarak uzanıyor
Akşamları. En çok ve doğru cesurca Borthwick Bear
Kendisi bu çatışmalarda. O parıltıya layık bir foemandı
Antagonistinin bıçağı ve birçok kez delici noktasını hissetti
ve katılıcı kenar. Ancak köleliğin savunucusu eşit bir maç değildi
özgürlük şampiyonu için; Ve o kadar zor olamazdı, onların
göreceli pozisyonlar tersine çevrildi. Olduğu gibi, her zaman
devrildi. Thompson onu silahı noktasından salladı, titredi
ve kılıçların her geçişinde kanama. Bay Thompson'ın çoğu
Konuşmalar bildirildi. Güç pasajları ile kalabalıklar ve
güzellik. Davasının gerçeklerinin ustası; mantığı konusunda yetenekli; uzman
Saldırı ve Savunma Sanatları; alıntılar ve imalar; verimli
illüstrasyonlarda; Dil komutunda tekil mükemmel, yine de
Onun _Forte_, insanlığa itirazının gücünde yatıyordu, duygusu
adalet, baskı nefreti, doğuştan özgürlük sevgisi, onun
dinleyiciler. Temasıyla rapt olduğunda, çerçevesi duygu ile zonklar,
Alnından ve ellerinden damlayan terleme, sesli paling
Bir trompet gibi, onun eylemi gibi,
Kurstaki kan atı, şu an için bastırabilecek dinleyici
köleliğin cennetin altındaki en acımasız sistem olduğu düşüncesi,
İhlalde sırt çantasında sessizce uyumaya güvenilebilir,
bir torrent ateş etti.

Batı Hindistan kaldırma Yasası'nın geçişinden sonraki yıl, Bay
Thompson bu ülkeyi ziyaret etti ve burada kaldı.
insanın doğal eşitliğini savunmak için kıyılar ve devredilemez
özgürlük hakkı. Bir yabancının bize müdahale etmesine izin vermeyeceğiz
Kurumlar-saldırgan, bağımsız, belirsizdi. Muhtemelen
Nicholas, Sultan, Ferdinand, Victoria, Louis Philippe ve
Metternich, Polonya'ya müdahale ettiğimizde, Yunanistan,
Güney Amerika, İrlanda, Fransa ve Almanya. Bilmiyorum
Ayrıntılar, ayrıntılara girmeyeceğim.

İngiltere'ye dönen Bay T., devrilme için eski ortaklarına katıldı
Batı Hindistan Çıraklık. Zafer eforlarını taçlandırdığında,
Daha ayık ama daha az değil, parlak hizmetleri
Verimli Joseph Sturge, Lord Brougham tarafından özel olarak övgüyle karşılandı.
Akranların evindeki harika konuşmalarından biri.

Bay Thompson şimdi dikkatini İngiliz Hindistan'ın işlerine çevirdi.
İngiliz Hindistan Derneği'ni kurmuş ve yardımcı olmak
İngiltere'nin çeşitli bölgelerindeki dernekler, 1842-3'te Hindistan'ı ziyaret etti.
Yerlilerin haklarının savunucusu olarak şöhreti ondan önce gelmişti.
Ülkenin birkaç bölümünde, uzun süren alaylarla karşılandı.
Zil ve trompetlerle zengin bir şekilde örtülü filler ve develer ve
Doğu iklimlerinin şenliklerinde geleneksel muhteşem pomp. Ama o
Gösteri için değil, iş için Hindistan'ı ziyaret etti. O seyahat etti
Üst iller, insanlarla konferanslar düzenledi, bir mağaza topladı
önemli bilgiler ve kişisel olarak talep edildikten sonra
Satara'dan Rajah ve Delhi İmparatoru, iddialarını sunmak için
İngiliz Parlamentosu'ndan önce İngiltere'ye döndü.

Bulanık bir öğleden sonra, Mülk Sahipleri Mahkemesi'nin pis salonunda,
Tüccarlar ve spekülatörler tarafından doldurulan Leadenhall Caddesi
Hindistan stokları, ganimetleri cebine almaya istekli
önce fethedilmiş ve sonra yağmalanmıştı, uzun boylu bir adam, şahsen bilinmeyen
ancak çok az mevcut, arka banklardan birinden yükseldi ve bir yığınla
önündeki köpek kulaklı belgelerin davasını getirmesi önerildi
Mahkeme göz önüne alındığında Sattara'dan Rajah. Buna göre
Duyuru, çoğunluk kadar dozit olmayan birkaç üye,
Bu davetsiz misafirin kim olabileceğini görmek için başlar. Sahip olması çok uzun sürmedi
Bu özgür ve kolay beyleri tam bir duyguya iyice yönlendirdi
Bilinç. Bay George Thompson (çünkü o adamdı) yayılmaya başladı
Ayrıntılı işlemlerin önemli olmayan raskalitesi. O
yakında kesintiye uğradı. Orada olma hakkı sorgulandı. Ama o
O'nun sahibi olmaya yetecek yeterli miktarda hisse senedi sahibi
duyulmuş. Devam etti. Sipariş vermek için çağrıldı. Gelmezdi ama yine de
devam etti. Saldırgan sözlerini devirmeyi önerdiler. Onlara yalvardı
Sabırlı olmak ve yakında onlara almaya değer bir şey verirdi.
O, belirgin ilan edildi. Konuşmasının kesinlikle olduğu konusunda ısrar etti
ilgili. Clamor yargılandı. Sesi dini deldi
"O duyulur". Yem ajanı olarak kınandı
Rajah. Kesme gücünün bir geçişinde suçlamayı püskürttü. O
tehdit edildi. Ama çok fazla çetenin dalgalanmasına bindi.
Batı Hindistan tartışmasının çalkantılı günleri,
Doğu Hindistan Evi'nde Tempest. Hala yerini tuttu ve bir
ağır ve iyi yönetilmiş ateş. Heyecan yoğundu, kargaşa
Sabah üç saate kadar devam ediyor. Bu
Şimdiye kadar o fırtınalı salonda gerçekleşen en fırtına oturumları. BT
Lord Clive'nin kurucusu Lord Clive
Anglo-Hint İmparatorluğu, Londra Prensi Sullivan ile karşılaştı
tüccarlar ve meşhur masallar olan şirketin başkanı
ona karşı suçlamalar; veya Warren Hastings'in rupi ile yüklü olduğu günler
ve zaferlerle yıkandı, ölümcül düşmanıyla ölçülen güçler, efendim
Junius'un yazarı Philip Francis. Bu fırtınanın savaşının üstünde
Gece, cesur Thompson'ın trompet sesi duyuldu, tezahürat
Tahribatlı Rajah'ın savunmasına katılan grup. Bu bir
Hindistan Sahipleri Mahkemesi tarihinde. Adalet,
İnsanlık, doğru, onur, kemerlerden yankılanmak için garip sözlerdi
bu kadar uzun zamandır sahtekarlık, zulüm, baskı ve
Avarice. George Thompson sayesinde bu kelimeler daha fazla oluyor ve
Mammon tapınağına daha aşina.

Mısır yasa mücadelesi krizine yaklaşırken, Bay T.
Ligin nedenini tekrar savunmak için talepleri
ülke. Hindistan'a gitmeden önce ligin bir temsilcisi olmuştu,
Ve onun tuhaf konuşmacısı esasen hızlı değişime katkıda bulundu
1841-2 yıllarında kamuoyu. Son yılında
Mısır Hukuk Yarışması, Cobden, Villiers ile omuz omuza savaştı.
Bright ve Wilson ve o muzaffer üzerinde serbest ticaret şefi taşınmadı
Ondan daha parlak bir bıçak veya bir stouter kalkanı tarla.

Davası açısından birçok hizmetine saygı duydukları bir referans olarak
sivil ve dini özgürlük, Lord provost ve sulh hakimleri
Edinburgh, Haziran 1846'da ona,
Saygıdeğer şehir. Onu daha yüksek bir onur bekliyordu. Genel seçimde
1847'de Bay Thompson, Kuleye Avam Kamarası'na iade edildi.
Hamletler, en büyük çoğunluk tarafından, popüler bir rakip üzerinden,
Yeni evin herhangi bir üyesi.

Daha önce bahsedilen reformlara ek olarak,
Kilise ve Devlet Birliği'nin çözülmesinin evrensel oy hakkı,
Ücretsiz eğitim, hükümetin tüm departmanlarında yeniden yönlendirme.
Tek kelimeyle, radikal bir Demokrat.

Zaten bir hatip olarak güçlerinden bahsetmiştim. Mantığı değil
Birincisi, ikincisi, üçüncü sırada-didaktik, minber bir tür
mantık-ama tüm rakamların birleştirildiği bir tür ve
karışık ve geometrikin hızlandırılmış momentumu ile eve gönderildi
ilerleme. Retoriği Campbell'ınki kadar sistematik değil,
Blair'inki gibi sert, ama kendiliğinden verimli bir zihinden sıçradı,
erkeklerin ve aktif ve geniş şeylerin gözlemlenmesi,
doğada büyük ve sanatta güzel. Bir rakibe saldırıyor
genel pell-mell tartışma, gerçek, çekiciliği, alaycılığın ve zekâ
Bu "tüm kolların" başlangıcı dizilmediğinden daha kolay itilebilir
Kesin sanat kurallarına göre, ancak beklenmedik bir
çeyrek ve beklenmedik formlarda. Büyük ile ciddiye alıyor
konusunun gerçekleri ve özellikle kendisini daha yüksek seviyeye çıkarıyor
İnsanın doğasının bazı kısımları-sebebi, vicdan, duygular. Henüz
Oynak mizah içinde gambol olabilir, alaycı alay oku atabilir mi,
_jet d'aau_ zekâsını ya da mum boyasının bir vuruşuyla dağılması,
gülünç karikatürü çizmek, hayata herhangi bir tuhaflık taklit etmek
Antagonistinin tonu veya tarzında-mezardan eşcinsellere,
Büyüleyici lütuf ile şiddetli. Konuşmaları düzenlenebilir
sadece nadiren nadiren ayrışma veya beyan örnekleri olarak, ancak
tuhaflık. Büyük ölçüde gerçeklerle, davanın ayrıntılarıyla ilgileniyorlar
elinde. Tartıştığı her konuda up_. Onun gerçek mağazaları
sunumda tüm kuruluk veya itme,
Gözden önce onları vurduğu panoramik stil, hepsi kaplı
Zengin bir elokasyon ve canlı fantezi tarafından sağlanan kıyafet. Burada yalanlar
onun gücü; Tek bir uygun gerçek için,
Erkekler, bir sürü soyut akıl yürütme veya florid beyan. Onun
Hikaye iyi işlenmiş bir trajedi veya iyi yazılmış bir roman gibi takılar.

Hindistan, haklarını koruyan bir hükümetin tadını çıkaracaksa ve
refahını teşvik eder, mutlu milyonlarca ismini telaffuz etmez
Erken arkadaşlarından ve savunucusundan daha minnettar aksanlar,
George Thompson.




Bölüm XXI.

     Ucuz Posta-Rowland Hill-1837'de önerilen planı-Karşılaştırma
     Eski ve yeni sistemlerden-Joshua Leavitt-paralı siparişler, pullar,
     ve zarflar-ücretsiz teslimat-Londra Bölgesi sonrası.
     Hume-Bay Hill'in Hükümet tarafından haksız muamelesi-ulusal
     Referans.


Ben kadar kusurlu bile, son İngiliz reformlarının bir taslağı
denemek, bir şey bildirmeksizin kusurlu olurdu
Çağın en büyük nimetleri-Çim Posta. Sadece İngiltere değil, aynı zamanda
Avrupa ve Amerika, (çünkü bir dereceye kadar
faydalar,) bu insanın bu ölçüsü için Bay Rowland Hill'e borçludur
iyileştirme ve zevk. Bunu düşünmek için iki yön var
reform. Biri, geniş sosyal, politik.
ticari ve ahlaki avantajlar; diğeri, masalara girmek için
figürler. Birincisi şiirsel, ikincisi,
Matematiksel, görünüm. Bu uçların her ikisinden de kaçınacağım.

1840'a kadar olan ve ayarlanan yüksek İngiliz posta ücreti oranları
Bizimle aynı ölçekte çok, yazışmalarda ölü bir ağırlıktı.
O zamandan otuz yıl önce,
Postane neredeyse sabit kalmıştı. Böylece
Posta ile yazışmalar,
Ülkenin nüfusu yüzde elli arttı. Ticaret ve
neredeyse eşit oranda servet ve kitleler arasında bilgi ve
İletim olanakları, daha büyük bir dereceye kadar. Bu gerçekler
Birçok zihnin dikkatini tutukladı. Ama sagacı Rowland Hill
nedenlere ve tasarlanan ilaçlara sorumludur. Şemasını yayınladı
1837'de posta reformu. Kontrol eden fikri
Postane sonrası kuruluş, insanların rahatlığı olmalı,
Ve hükümet geliri değil. Hükümetin zorundaydı
Londra'dan Edinburgh'a bir mektup taşımak için vergi,
Tüccar bir varil un taşımak için ücret aldı. Başlıca emek
Bu nedenle, makyaj, açma ve posta teslim etmek için harcanmak
Bir mektubun bir mil veya yüz mil taşınmış olup olmadığı gerçeği
harcamalarda nispeten az fark yarattı
departman. Bir mektubun oluşturulduğu parça sayısı
Posta oranını düzenlemeyin, ancak ağırlık kontrol etmelidir. Kadar
Asla çağrılmayan mektuplarda posta ücreti kayboldu, bu nedenle orada
Ön ödemeli harfler ve diğerleri arasında bir ayrım olmalıdır; Ve büyük
Kasabalar Ön ödemeli harflerin serbest dağılımı olmalıdır,
Postmen. Ayrıcalıklı bir sınıf olmamalı, kullanma izni ile
Postane ücretsiz. Bu ilkeler tarafından yönlendirilen Bay Hill
Tüm mesafeler için tek tip bir posta ücreti önerilir-
Yarım ons başına kuruş, mektuplarda, ön ödemeli ise, sayıya bakılmaksızın
parçaların ve teslim edilene kadar ödenmemişse iki peni, oran artar
Ağırlık ilerledikçe-büyük ölçüde ön ödemeli harflerin ücretsiz olarak teslim edilmesi
Kasabalar-Franking ayrıcalığının toplam kaldırılması. Planı kucakladı
Zarflar, pullar gibi diğer açılardan büyük gelişmeler,
Post-office para siparişleri, & c. Ayrıca,
Şeması altındaki harf sayısı birkaç yıl içinde yeterli olacaktır.
Net geliri eski sistemin altındaki kadar yüksek taşıyın. Şimdi, tüm bunlar çok basit ve sade görünüyor-çok basit ve sade,
Saatlik faydalarından hoşlananlar asla zamanları düşünmez
Londra'da fakir bir İrlandalı işçinin ücretlerini emdi
Cork'taki karısına mektup, ona iyi olduğunu ve umulduğunu bildirerek mektup
Bu birkaç satır onun aynı nimetten zevk aldığını görecekti-
Liverpool'daki Ticari Ev Postaneye Yıllık Vergi Ödüyor
bir editörün maaşlarını taburcu etmek için yeterli-bir editör,
Metropolis'te yoktu, liderlerini önlemek için yazdı.
çok ince folio postasında, çok yakın çizgilerle,
Bestecilerin ve kanıt okuyucuların büyük bir iğrenme ve canlandırılması-
Mektuplar ve para mektupları dedikodu ve rascally
Postmasters, ikiye katlanıp olup olmadıklarını görmek için-bir üretici ne zaman, kim
İçeri girerse, altı pence için yüz mil bir kağıt gönderebilir
Antrenör kutusu, antrenöre girerse sayfa başına bir şilin ödemelidir
Çanta-şanssız bir komşu olduğunda, bir iş yolculuğuna çıkmak üzereyken veya
Zevk, ayrılmasını son ana kadar gizlemeli veya yüklü olmalısın
Mektuplarla dolu bir portmanteau ile, "posta ücretinden tasarruf etmek"-ne zaman-ama orada
eskinin saçmalıklarının, sıkıntılarının ve gasplarının sonu yok
sistem. Ve Rowland Hill'in dehasına ve azaltmasına kim teşekkür eder?
Stuarts zamanlarının bu kalıntısını ortaya çıkarmak ve patlatmak ve
buharlı vapurların, demiryollarının ve
Elektrikli telgraflar? Çok basit! Columbus neredeyse emin
Kahil bir soygun öğretimi öğretmek için ölümsüzlük nasıl yumurta yapılır
Ferdinand ve Isabella'ya yeni bir dünya vermek için sonunda durun. BT
Çok basit görünüyordu-özellikle de bittikten sonra_. Keşif de öyle
Manyetik İğne ve Yeni Dünya. Kapasite
Harika sonuçlar üreten basit şeylerin _done_ olabileceğini düşünür.
Genius olarak adlandırılma hakkına sahiptir. Hem bir dahi hem de
Önce gebe kalabilen ve sonra yürütebilen pratik insan. Ve böyle bir adam
Rowland Hill.

1837 broşürü kısa sürede ulusun dikkatini çekti. .
Gelecek yıl, planı lehine birkaç yüz dilekçe sunuldu
Parlamentoya-gerçekleri toplamak için bir seçkin komite atandı-
Yüz tanık incelendi-ve bir rapor, çok çeşitli
önemli bilgiler yayınlandı, üç cilt doldurdu
Parlamento Makaleleri. Çok müzakere sonrasında, şeması,
önemli bir sakatlık yaşadı, 1839'da yürürlüğe girdi
1840'ın başlarında. Gerçek çalışmalarında, yarı yürekli tarafından sakatlanmış olsa da
yetkililer, neredeyse herkesin beklentilerini aştı
Dokuz yıl boyunca, egzersiz yapan sagacı kaynatıcısı
Milyonlarca göz, on iki yıl önce dolabında çözdüğü sorunlar.

1839'da, eski sistemin son yılı, geçiyor
İngiliz postanesi yaklaşık seksen milyonu vardı. Ortalama
Posta, mektup başına yedi peni idi. Yeni sistemin ilk yılı,
Sayı yüz yetmiş milyona ulaştı. Sürekli
Gelişmiş, 1848'de üç yüz elli yükselmişti
milyonlarca. Son yıldaki bölümün brüt makbuzları
1839'unkine eşitti. 1839'un net geliri yaklaşık bir milyon ve
yarı sterling; 1848, yaklaşık dörtte üç milyon. .
artan masraf ve bunun sonucunda net gelirin azalması
Yeni sistem, eski post rotalardaki işin artması nedeniyle,
Yeni rotaların açılması ve her ikisinde de büyük bir gelişme. Net
Gelir, sekiz yıllık bir dönem olan 1840'dan 1848'e yükseldi, dördüncü
bir milyon. Bu nedenle, birkaç yıl daha fazla,
1839'a eşit olacak. Burada çok şey ne bir gösteri yaptık
bunun pahasına büyük bir azalmanın
kamu ihtiyaçları tüketimi bu şekilde artıracak, bu gelir
Kaybeden olmaz, kolaylık büyük ölçüde kazanacak mı? Ama atın
gelir ilkesi ve postane sadece kendini desteklemek,
Ve İngiltere muhtemelen birkaç yıl içinde posta oranını azaltabilir
yarı yarıya, neredeyse meydan okuyacak bir mektup kütlesi iletirken
numaralandırma. Bu, Bay Hill'in en parlak vizyonlarını fark etmekten daha fazlası.

Ancak, bu büyük reformun para görüşü önemsiz bir görüştür. İyi
Bay Joshua Leavitt tarafından, takdire şayan Amerikan broşüründe ucuza
Posta: "İngiltere halkı şimdi posta için daha fazla para harcıyor,
Eski sistem altında yaptılar; Ancak avantajı, bir
paraları için çok daha fazla hizmet ve bir bahar verir
İş, ticaret, bilim, edebiyat, hayırseverlik, sosyal sevgi,
ve kamu hizmetinin tüm planları. "[7] Muhtemelen mısır yasaları
Ucuz posta nedeniyle iki yıl daha erken yürürlükten kaldırıldı.

  [7] Bay Leavitt muhtemelen bu konuda herhangi bir
  Amerika'daki diğer adam ve değerli yazıları çok şey yapıyor
  Bu reformun tam ölçüsünü talep etmek için kamuoyunu hazırlayın.

Hiçbir şey para siparişinin, damganın ve
Sistemin zarf dalları. Para siparişleri taslaklar
L5'i aşmayan meblağlar için diğerine postane sonrası. Onlar bir çeşit
Post-office Faturası ve büyük ölçüde istihdam edilmektedir.
Posta ile küçük toplamların iletimi. 1847'de yayınlanan sayı
Sadece İngiltere 810.000 idi ve L1.654.000. Departman
L2 için sipariş için bir trifling komisyonu alıyor-3_D_-SAY. Bir
brokerlerin Yahudi olduğu ülke ve İngiltere'nin en küçük bankası
Notlar L5'dir, bu düzenleme yoksullar için çok faydalıdır. Etiket
Mektupları ön ödeme yapan pullar, tüm sınıflara uygundur. Onlar
Tüm oranlar ve ilk kez departman tarafından hazırlanan
satış, sadece tüm postanelerde değil, aynı zamanda mağaza tutucuları tarafından
sıralar. Sadece posta ödemek için değil, aynı zamanda küçük bir değişiklik olarak da kullanılırlar.
Gerçekten de, bir tür dolaşım ortamı olarak kullanılırlar. Satılan sayı
Bir yılda milyonlarca sayılır. Tarafından damgalanmış zarflar
Departman ve basit pullar gibi satılan sadece kapsamak için kullanılmıyor
Mektuplar, ancak genelgeler için her türlü kişi ve dernek tarafından,
Reklamlar, & c., Bunlar zarfların iç kısmına basılıyor
damgalandıktan sonra. Mektupların büyük çoğunluğu ön ödemeli,
Posta oranındaki azalma nedeniyle. _Gentlemen_ her yerde
Kendi işlerine yazarken daima kendi posta ücretlerini ödeyin. İçinde
İngiltere, aynı zamanda cevabı ön ödemek için bir damga da ekliyorlar. Büyük
Ticari evler adreslerinin damgalanmasına neden olmasına neden olur
zarflar ve daha sonra bunların paketlerini muhabirlerine göndermek
gerektiğinde kullanılmalıdır.

Büyük kasabalarda ön ödemeli harflerin ücretsiz olarak teslim edilmesi şaşırtıcı bir şekilde
mükemmel. İki milyon Londra arasında neredeyse bir yabancı, bir kez
Locals'larımda, bir muhabirden şehrimden bir mektup aldı
Adres bilinmiyordu, geldikten üç saat sonra
Postane. Postacı, üç ay önce Londra'dayken,
adresime mektuplar teslim etti ve şimdi adı ve
sayı. "Genel yazı" nın yanı sıra,
ülke ve yabancı kısımlar, departmanla bağlantılıdır
Londra, meraklı bir çelişki makinesi ve büyük istismarlar,
"Bölge Postası." On iki millik bir daireyi kapsar,
merkez ve daire içinde ortaya çıkan ve biten mektuplar sunar,
günde on kez, konutlarda, dükkanlarda ve ofislerde. 1848'de numara
Bu yazı tarafından teslim edilen yaklaşık elli milyon vardı. Bunlara eklenmeli
Genel yazı için en az yüz yirmi milyon ve bir
Yüz yetmiş milyon mektuptan toplam
Her yıl Londra, postane departmanı tarafından, büyük bir kısmı
Ön ödemeli olmak, ücretsiz olarak teslim edilir! Ama bunların sonu yok
istatistikler ve ben onları bırakıyorum. [8]

  [8] Bu bölümde vermekten daha fazlasını yapmaya çalışmadım
  _Statistics_ "Yuvarlak Numaralar" da, neredeyse hassasiyete yaklaşıyor.

Komite, Bay Hill'e sunarken, 1846'da ulusal
Referans, reformunu telaffuz etmek için geniş bir gerekçeye sahipti "
öğretmene ücretsiz bir yazışma nimetlerini açtı
Din, Bilim ve Edebiyat Adamı, Tüccar ve Tüccar,
ve tüm İngiliz ulusu, özellikle en fakir ve en çok
savunmasız kısmı-en büyük nimet olan bir önlem
Medeniyetin tüm sosyal çıkarları için modern zamanlarda verildi
Dünya. "Deneyimli reformcu Joseph Hume, Bay Bancroft'a bir mektupta,
Sonra 1848'de tarihli St. James'teki bakanımız şöyle diyor: "Farkında değilim
Son zamanlarda tanıttığım birçok reform arasında herhangi bir reform
kırk yıl, bu daha iyi sonuçlara sahipti ve bu olacak
Bu ülkenin ahlaki, sosyal ve ticari olarak iyileştirilmesi. "

Ve büyük ve güçlü bir ulusun hayırseverine nasıl davranıldı?
İngiliz hükümeti tarafından mı? Yararlı olan genel kaderini paylaştı
mucitler ve reformcular. Başlangıçta bir hayalperest olarak alay edildi,
meraklı. Planının faydası üzerine bir mahkumiyetten sonra nüfuz ettikten sonra
Halkın kitleleri, Parlamento, sakatladı,
Kendi başına gelen icatları olan eski parçalar. Bu şekilde bile
Planının büyük bir kısmı kabul edildi, ona izin verildi ama hafif
pratikte çalışmanın etkisi. O atanmış olmalıydı
Posta bakanı; Ancak bu istasyon, reçeteyle,
Asalet-bazı Lord Fitztoady veya Earl Muttonhead'e,
Bir el testeresinden bir posta çantası anlatın. Liberal Whig olmasına rağmen, büyük
Reformcu, bir Whig yönetimi tarafından küçük bir yerde yerleştirildi,
Posta işleri üzerinde sadece alt bir etki yaratabilirdi. Ve
Altı yıllık sürekli emek ve kaygıdan sonra,
Sağlık ve servetini boşa harcadı, Peel Hükümeti onu dışarı çıkardı,
Premier'i ona izin vermek için kabul etmesine rağmen, herhangi bir manastır fedakarında
Kendisine, kalmaya ve planını çözmeye yardımcı olmak. Şimdi olmak
onun durumlarında utanmış, onun adına ulusal bir abonelik
Net gelirleri L13.360 olarak görüldü. Oldu
1846'da halka açık bir akşam yemeğinde, birçok kişinin eşlik ettiği
ballı sözler. Bay Hill'in cevabı mütevazı idi. Çok kredi verdi
Planını taşımak için başkalarından aldığı yardım için
Parlamento ve özel olarak Messrs Wallace ve Warburton, üyeler
1838 komitesinin, Bay Baring, o zamanki şansölye
Exchequer ve Lords Ashburton ve Brougham. Düzenli bir şekilde ifade etti
Peel yönetimi tarafından yasaklanması ve
Reformuna tam bir verimlilik sağlamak için gerekli iyileştirmeler.

Bir önlem tasarlamak ve tanıtmak için on üç bin lira
her prens konak ve köylü kabinine nimetler taşıdı
Üç krallık! Neden, Rowland Hill birinci sınıf bir yıkama patentli olsaydı
Makine, bundan daha az para kazanamazdı. On üç bin
"İlahi-fanne-show-bacakları" boğan bir insandan pound,
George Thompson onu buketler ve banknotlarla aradı. Ama eğer
Cotemportarlar hizmetlerini talep etmiyor, gelecek nesiller adalet yapacak
Hafızası.




Bölüm XXII.

     İskoçya Devlet Kilisesi'nin bozulması-nedenler-veto
     1834 Meclisi Yasası-Mr. Genç kiliseye sunuldu
     Auchterarder-iletişimciler tarafından veto edildi ve
     Presbytery-Sivil Mahkemelere-Karar-Yürütme uzmanları
     ve Intrusionist olmayanlar-1843'ün nihai bölümü-özgür
     Kilise-dr. Chalmers-DR. Tepe.


Zamanımızın en önemli dini olaylarından biri
İskoçya Devlet Kilisesi'nin bozulması. Saygıdeğer görüyoruz
Büyük insanların dini sevgilerinde kurulan kuruluş,
laik gücün kolu tarafından sürdürüldü, ikiye katlandı ve beş yüz
Bakanlarının, yeteneklerinin ve dindarlığının bir kısmına sahip olduğu ve
trenlerinde cemaatlerinin orantılı bir payını çizmek,
vicdan diktatörlerine itaat ederek ve
En çok öğrenilen, etkili ve ünlü ilahi olanlardan birinin liderliği
Çağın, gönüllülerin pozisyonunu varsayalım. Zorluklar
Bu sonucun bu bilge bir şekilde ortaya çıkmasına neden oldu:

"Patronların" hakkı ile ilgili bazı tartışmaların sonucu olarak
"Swead" papazları kiliselere, üyeleri olan üyeleri
Onları almak istemeyen Lord Moncrieff, genel kurulda
Mayıs 1834'te kilise,
erkeklerin erkek başkanlarının çoğunluğunun onaylanmaması
iletişimciler, bir presbytery için yeterli zemin kabul edilmelidir
İskoçya'daki bir cemaate din adamı olarak sunulan herhangi bir kişiyi reddetmek.
Sıcak bir tartışmadan sonra, 184 ila 138 arasında taşındı.
Presbiteriler ve büyük bir çoğunluğu tarafından onaylanan,
1835 Genel Kurulu tarafından onaylandı. Bu
_Veto Act_. Mevcut yasayı beyan etmeyi amaçlamıştır. Yasal olup olmadığı
ya da değil, (bu noktada, sorun ortaya çıktığında, avukatlar ve hakimler
Elbette farklıydı ve kitaplar her zamanki gibi,
her iki taraf da,) veto genellikle uzun bir süredir kabul edilmişti
dönem.

Ekim 1834'te Lord Kinnoul, lisanslı Bay Young'ı sundu
Denetimli Serbestlik, Auchterarder kilisesine. Ailelerin başkanlarının
İletişimci olmak, 330 kişiden 287'si kabul edilmesine karşı protesto etti
Bay Young onların papazı olacak. Auchterarder Presbytery, içinde
1834 Meclisi'nin kararına itaat onu reddetti. A
Lord Kinnoul ve Bay Young tarafından sivil mahkemelerde dava açıldı.
Presbytery'e karşı. Harika öğrenme ve acımasız gösterilerden sonra,
Mahkeme, 1838'de 8 hakimden 5'in çoğunluğu tarafından karar verdi
sunanın reddedilmesinin yasadışı olduğunu ve presbytery
Bay Young'a "duruşmalara" almak zorundaydı.

Presbiteryen İskoçya, John O'Groat's'tan Gretna Green'e kadar
Soru ile şiddetle tedirgin oldu. Olarak bilinen partilere ayrıldı
İzle müdahaleciler ve intrusionist olmayanlar-Doctors MacFarlane, Cook ve Hill,
Birincisi ve doktorlar Chalmers, Welsh ve
Candlish, ikincisi arasında. Her Presbytery tartışma ile kiralandı,
Saygıdeğer Genel Kurul'daki tartışmalar neredeyse daha az değildi
Mammon ne zaman Doğu Hindistan Şirket Sahipleri Mahkemesi'nden daha şiddetli
Hindostan'ın kuralına veya siyasi şefler için merhametle çabalar
Avam Kamarası'nda Avrupa Konseylerinde ustalık için mücadele ediyor.

Meclisin çoğunluğu Presbytery'i sürdürdü
Auchterarder, Presbytery mahkemenin kararından temyiz etti
Lordlar Kamarası'na oturum. 1841'de inanıyorum ki, Lordlar reddedildi
Temyiz-aslında, aşağıdaki mahkemenin kararını teyit etmek,
ve veto eylemini yasadışı olarak telafi etmek. Bunun üzerine oturum mahkemesi
Presbytery'i Bay Young'ı almaya yönlendirerek daha fazla sipariş verdi
Denemeler. Bunun üzerine, Meclis, şiddet içeren bir tartışmadan sonra,
Veto, John Knox'un Kaledonya'nın bir gücü ile sürdürüldü
49'un çoğunluğu tarafından duyulması, çözülmesi, çözülmesi,
Entrülasyon prensibi terk edilemedi ve sunum yapamadı
cemaatin iradesine aykırı bir cemaat üzerine zorlanmalıdır. Meclisin bu oyu altında hareket eden Presbytery hala reddetti
Bay Young'ı al; Ve bunun üzerine, Oturum Mahkemesi
Lord Kinnoul ve Bay Young, L10.000 toplamında ve
Presbytery, Auchterarder Kilisesi üzerinden herhangi bir bakanı yerleştirmekten,
Yine de,
Cemaat.

Konular artık geri çekilme olmadığı bir noktaya ulaşmıştı
Her iki taraf için. Entrülüze sahibi olmayanlar, hakim olmalarına rağmen
Azizler Meclisi, mahkemede tamamen başarısız olmuştu.
Kafirler. Bu arada, diğer benzer vakalar ortaya çıktı,
özellikle iğrenç olan Strathbogie, Culsalmond ve Glass'ın
Kiliselere engellenen papazlar,
Polis ve asker tarafından korunan Şabatta Pulpits ve
İncil'i başlarının üstünde coplarla almaya mecbur kaldı ve
Süngü kalplerinde. Bu gözlükler ateş eden ruhu uyandırdı
aynı insanlar bir yüzyıl önce, ne zaman,
Sydney Smith, zulüm gören Scotchman, "yemek için biraz yulaf ezmesi ile,
ve sürtünme için biraz kükürt, kutsal tahrişle
Bir yandan ve diğer yanda kalvinist inancını tutarak kaçtı
Flinty tepelerine, mezmurlarını kendi yolundan söyledi ve
Kaba ve heybetli iki saatlik vaazını dinledi
En uzun devrelerin melankolisi. "Aynı ruh, 1842-3'te rafine
daha yüksek bir medeniyetle ve daha liberal bir öğrenme ile temperlenmiş
Aynı insanlar, Rab'bin kararnamelerinin
İsa Mesih ve İngiltere Lord Şansölyesi çatışmaya girdi,
İkincisi reddedilmeli ve birincisi itaat edilmelidir. Müdahaleleri
Mahkemeler sadece itaatsiz değildi, kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldılar ve
Alkışın ortasında, tütsülenmiş montajlar tarafından ayağın altında çiğnenmiş
çokluk.

Ancak, diğer saldırı örnekleri ortaya çıkmış olsa da,
Auchterarder sorunun döndüğü durum buydu. Bu soru,
Basit haliyle belirtilen, patronun iradesinin veya
İletişimcilerin iradesi, sunum yapan kişiyi yapmalıdır.
cemaat papazı; ve bir Presbytery üyelerinin
Vetodaki sunumunu reddettiği için patrona zarar vermekle yükümlü
insanların. Ancak ilgili noktalar çok daha derine nüfuz etti. Onlar
sadece İskoçya Kilisesi'nin yüce olma hakkına dokunmadı
dini işleri, ancak bir
Kilisenin Devlet ile Birliği. Bunun ötesine ulaştılar. Onlar
insanların yüce olma hakkının sorusunu gündeme getirdi
dini işler. Burada durmadılar. Sınırı atladılar
manevi ve sivil otoriteyi böler ve sorusunu tartıştı
Popüler iradenin üstünlüğü-soru, insanların
Tüm gücün meşru kaynağı-içinde durmayan bir soruşturma
insan hükümetinin temellerini araştırana kadar araştırmalar
en geniş yönleri. O zaman sadece hakları değil
Auchterarder'ın, Auchterarder Presbytery'in iletişimcileri,
İskoçya Kilisesi söz konusu, ancak bu davanın kararı dahil
Büyükşehir Katedrali Minarelerini Sallayabilecek İlkeler,
Parlamento Binası'nın Kuleleri, Taht Odasının Duvarları St.
James.

Bu tür sonuçların olasılığına bakmak,
"Moderatörler" o Dernier tarafından tahrişleri yatıştırmaya çalıştı
Muhafazakarlar ve korkakların panacea-bir uzlaşma. Scotch Kilisesi
Soru zaten parlamentoya girmişti. 1840'ta Lord
Aberdeen, zorlukları çözmek için bir fatura getirmişti. Uyudu
Tories iktidara gelene kadar akranların arşivleri. Dr. Chalmers
şimdi hükümet tarafından danışıldı. Ne hakkında görüşünü verdi
Yürütme uzmanlarını tatmin edecekti. Ona bir fatura sözü verildi
Bir Presbytery'i en anlamsız olanı bile reddetme konusunda haklı çıkar
İtiraz-örneğin kızıl saçlı veya siyah bir cilt olarak. Ama yerine
Bu, kilise yargılarına izin vermeyen bir yasa tasarısı tanıtıldı
Sivil Mahkeme için tatmin edici gerekçelerle reddetmek. .
Dr. Chalmers'dan Hükümetin Tergiverting
ünlem, "politikacıların ahlakı ahlaktı
at-işler. "

Mayıs 1842 Genel Kurulu bir araya geldi. Lord High tarafından açıldı
Majestelerinin Komiseri, Olağandışı Pomp, Blandess ve
ikiyüzlülük. Tüm uzlaşma umudu kaçmamıştı. Arkadaşları
Veto, saflığın ve barışın, buleştirilmediğin yanılgısına değer verdi
ve dirençsizlik henüz el ele yürümeyebilir; Ve hazırlık değil
Hükümeti kırmak için, ertelemek için meclise maruz kaldılar
herhangi bir belirleyici eylemde bulunmadan. Sonraki yaz boyunca ve
Sonbahar, İçişleri Bakanı Sir James Graham, Cajole için çaba sarf etti
İntrurasyonist olmayan ve 40 veya 50 muhafazakar teşvik etmeyi başardı
o partinin din adamları,
çok fazla vermesi gereken bir uzlaşma temelinde soru
Halka ve Kirk için güç ve biraz daha fazlası mahkemeye
Oturum. Savaş, popüler gerekçelerle, evin evinde yapıldı.
Commons, 1843 kış ve ilkbaharında.
Din adamları vardı. Umut onları terk edene kadar Londra'da kaldı,
İskoçya'ya döndüler ve son aksamaya hazırlandılar.
Kilise. Daha sonra bir eylem geçti-
1840'ta memnuniyetle kabul edildi-ama çok geç geldi.

1843 Genel Kurulu on sekizinci Mayıs'ta bir araya geldi. Muazzam
Taht, zemini, galerileri, yapının koridorlarını doldurdu,
beklentiyle istekli. Lord Yüksek Komiseri
Meclisin açılış töreni, ürpertici bir ponpon tarzında. Dr.
Son Meclisin Moderatörü Galce, Rose, ciddi protestoyu oku
Kardeşlerinin ve John Knox'un öğrencileri sessizce ayrıldı
koltuklar ve kilisenin eşiğinde ayaklarından tozu salladı
babalarının. Dışarıdaki kalabalık saygıdeğer formları gördüğünde
Chalmers, Galler ve takipçileri, eski yapıdan ortaya çıkan,
şapkalarını kaldırdılar ve başlarını eğdiler, koynları için çok dolu
bir tezahüratın ifadesi. Ancak, çıkarılan Presby'ler onların
parıldadığı kalenin yakınındaki yüksek kayaya doğru
Yeni Meclis Salonu'nun kuleleri, binlerce sanık kiralıyor
Hava, şapkaların ve mendillerin sallanmasıyla karıştı, sokaklardan,
Pencereler, çatılar ve balkonlar. Eve girdiler, ardından bir
coşku ve ciddiyet duygularının mücadele ettiği taht
ustalık. Meclis hemen organize edildi,
Kurucu, Dr. Chalmers, sandalyede. Yüce bir dua ettikten sonra
Mezmur, "Tanrı sıkıntıya sığınmamızdır", sık sık söylendi
İskoçya'nın Glens'inde, Avlanan Sözleşmeler tarafından kanlı günler,
Ne zaman

              "Mızrağına yaslanarak,
  Liart gazisi Tanrı'nın sözünü duydu
  Cameron Thundered tarafından ya da Renwick tarafından döküldü
  Nazik akışta. "

Ücretsiz Kirk şimdi piyasaya sürüldü. Mürettebat gayretli, ancak denenmemişti; .
Pilot, yetenekli olsa da, bilinmeyen ve fırtınalı bir keşfetmek üzereydi
deniz. Ancak, unsurların öfkesinin üstünde bir ses duyuldu.
"Barış! Hala ol!" Meclis, çalışmalarına şiddetle girdi
Karışıklıktan, simetri kaostan çıkarmak. Beş yüz
Yakında sunaklarını toplayan din adamları, asil fedakarlıklar yaptı
vicdan aşkına. Kiliselerinin büyük bir bölümünü bırakmak zorunda kaldılar,
Glebes, Mansları; Birçok, kelimenin tam anlamıyla,
_livings_. Sürüleri onları maliyetlerini takip etti; Yeni kilise için
Yapılar inşa edilecekti ve ondalıklardan değil, maaşlar yükseltilecek,
Ödemeler ve dini fonlar-bunlar geride bırakılmıştı
Çıkış-ama ilk kez,
Aslında kendilerini seceders ve gönüllüler pozisyonda buldular. Onlar
bunun için hazırlanmıştı. Cemaatler bahçelerde, ahırlarda, çatı katlarında bir araya geldi,
Salonlarda ve kelimeyi duydum. Fon topladılar ve kiliseler inşa ettiler.
İngiltere ve Amerika'daki kardeşlerine yardım için başvurdular. Onlar
Yoksul papazların desteği için kısa süre sonra L300.000 fonu topladı.
cemaatler. Site almakta büyük zorluklarla karşılaştılar
kiliseler. İzinsiz giriş ev sahiplerinin çoğu ne vermez ne de satar
Onlar bina lekeleri. Kokpitler için toprak kiralayacaklar veya satacaklardı,
At yarışları, kumar evleri, dram-mağazalar ve hatta Metodist veya
Baptist ibadet yerleri; ama bir şapelin
Toprağı kirletmek için İskoçya Ücretsiz Kirk. Zamanla,
Parlamento ve kamuoyu bu refrakter ev sahiplerini
duyuları. Mevcut halktan büyük bir ölçüyle hariç tutuldu
Gazeteler, kendi dergileri kurdular. Tarafından kınanmış
Blackwood, Edinburgh tarafından soğuk bir şekilde baktı, ancak Westminster
Onlara iki veya üç yetenekli ve doyurucu makale verdiler, kuzeyi kurdular
Bir kerede ilk çeyrekliklerle rütbeyi alan İngiliz incelemesi
Krallık. Eski Kirk teolojik okullarından kapanırlar,
Dr. Chalmers'ı kafasına yerleştirerek kendi semineri kurdu
İlahi Vasf Profesörü. Özgürün varlığının altı yılı boyunca
Kilise, kendisine sayılardan ve canlılıktan büyük bir pay çekti
İskoçya'nın Presbiteryen gövdesi. Eski Kirk'in büyük bir kısmı var
Zenginlik, çok sayıda kilise ve büyük bir ihtişam. Ayrıca hoşlanır
çok fazla dil, büyük bir boşluk ve çok fazla
üzüntü.

Yine de, bu ayrımın, bu kadar olağanüstü bir
Acil sonuçlar, zamanların liberal eğilimleri ile uyumlu,
uzak ve teminat sonuçlarında çok kapsamlı ve güçlü,
dini kütlesindeki coşkuyu asla heyecanlandırmadı
Büyük Britanya'da, beklenmiş olabilecek reformcular. .
Bu ilgisizlik için verilen nedenler, bu kadar uzun süren bir vücudun
Devlet yasaları sayesinde, başkaları üzerindeki dini güç,
Bu yasalara itaat etmek için dönün-seceders'ın tuttuğu
Güçleri üzerine, kendi yollarıyla uygulayabilecekleri sürece-bu, bu,
Ruhsal otoritenin kullanıldığında, hoşgörülü olmaktan çok uzaktaydılar
muhaliflerin-ve bu da çıkışlarının tam zamanda
Kirk, gönüllülüğü bir prensip olarak reddettiler ve tütsü sundular
devlet kilise kuruluşlarına.

Kuşkusuz, bu suçlamaların bazıları için sağlam bir zemin vardı. Olarak
Sekreterlerin seyri, devlet üyeleri Kirk, birçoğu
Hareketler şüphesiz baskıcıdı. Mayıs 1843'ün eylemleri yeterince geniş
Bu tür günahların birçoğunu kapsamak için. Yetersizliğine gelince
Gönüllülük, ayrılma eyleminde iken, bu bir imtiyazdı
prensip ve sayılar olduğunda bir krizde bu cazip uygunluk
her ikisi de önemlidir, birincisinin bazılarını daha fazla kazanmak için verir
ikincisi. Özgür Kilise, bebeklik döneminin bu çılgınlığını aştı ve
Riper yılları reddetmeyi reddetti. Şimdi, her ikisi de pozisyonda
ve meslek, gönüllü bir organ. Deneyimden bilgelik öğrenmek ve
Maksimum hareket etmek, aynı şekilde saf ve karlı, bu dürüstlük en iyisidir
Politika, uzun süredir Knox, Renwick ve Chalmers topraklarını kutsasın!

Dr. Chalmers,
bir süperogasyon işi olurdu. Söylemesi çok fazla bir euloji,
Exodus'un Musa, Reformun Luther miydi?
hafifçe tarif edildi. Bu pozisyonun yüceltilmesi ihtişam bile azalıyor
adını yapan kaleminin ve dilinin yapımlarından
İki yarımküreye aşina. Hafızası anıtlarda daha fazla yaşıyor
Anıtsal pirinç veya mermerden daha kalıcı-bütün bir insanın kalpleri.

Bir yerlerde bir rev portresi gördüm. Dr. Hill, ahlaki profesörü
Glasgow Üniversitesi'nde felsefe ve izinsiz giriş partisinin lideri,
1840 Genel Kurulunda çizildi,
bellek, konuya olan sadakatine tanık olmak. Dr. Chalmers
güçlü bir konuşmadan sonra, uzun boylu, ince bir
Beyefendi, evin diğer tarafında, nadiren ayırt edildi
boyun ve yüz uzunluğu, bir ten solmaya eğilimli bir cilt ve
Tutulmaz yüzyılın yerçekimi, göze çarptı. Daha önce hiç olmadı
çok müthiş görüldü, beyaz boyun ilacı, bir figür
Taşınmaz bir şekilde katı, çok davetkar bir ifade. Çok cıvata oturdu
dik, seyirci hiç değişip değişmediğini merak ediyordu
pozisyonu veya bir özelliği taşıdı. Meclise hitap etmek için yükseldi. O
ağzını açtı ve sözleri dışarı çıktı, kasvetli giyinmiş
tonlar ve bir cenaze töreninin melankolik sırtıyla. Oldu
büyük gerçeklerin ilk kez iletileceği açıktır.
insanlık. Tesislerini bıraktı. Avukatlardan birini içindeki hatırlattılar.
Bir tanım için basıldığında, gürleyen saçmalık, "Yasa
IS-Hukuk! "" Yargı, "diye bağırdı Rev. Dr. Hill," Yargı bir eylemdir
zihin. "
ev. Doktor kendini daha sert bir şekilde çizdi ve karşıya baktı
Onurlu şaşkınlık içinde, sanki sanki
İlk prensiplere itiraz eden erkekler. "Ben sağdeyim" ciddiyetle
Yinelenen-"Yargı, moderatör, zihnin bir eylemidir!" O devam etti
konuşmasıyla. Mantıksal ifadenin ölü bir iskeletiydi, elden çıkarıldı
kas, et ve canlı argüman kanının; Bir erkeğin konuşması
Babası belki de tartışabilir ve kimin bir parçacığı olmadan
nedensellik, evlat kullanımı yoluyla da tartışmaya çalıştı
taklit. Konuşurken, bir gerginlik torporu montajın üzerinde süründü-
Seyirciler başını sallamaya başladı-gazeteciler kalemlerini düşürdü-daha yaşlı
Divines, yemeklerinin ağırlığı altında batan, başlarını dinlendirdi
Ön tahtalarda-çok daha fazla gaz, daha yuvarlak ve bir
Dimmer alev-ve uzun bir meydana geldikten sonra son cümlesi
Perorasyon uzak galerilerde öldü ve büyü kırıldı,
Bir uzuv ve çenelerin gerilmesi ve ellerin yükselmesi
Tezgahlar ve toplanmak ve konsantre olmak için bir süzme dağılmış
düşünceler, üyeler tarafından ve onların
aslında bir genel kurulda oturuyor; bunun üzerine, bir beyefendi bir
erteleme ve hepsi mahkumiyetle emekli oldu,
Dr. Hill'in derin bir filozof ve dini olup olmadığından şüphe
tarihçi, en şaşırtıcı _mesmeric_ niteliklerine sahipti ve
güçler.




Bölüm XXIII.

     Kurulan İngiltere Kilisesi-Gelirler-dini
     İstismarlar-siyasi partiler üzerinde sallanıyor-REV. Dr. Phillpotts-Rev.
     Pusey-Rev. Bay Noel-Anti-State Kilise Hareketi.


İngiltere Kilisesi, en kötü yaralardan biridir.
Krallığın beden politikası. Bunu esas olarak siyasi olarak inceleyeceğim
rulmanlar.

Kral "Kilisenin Yüce Başkanı" dır ve
Bölümler, piskoposlar, çok sayıda daha az haysiyetin yanı sıra. .
Piskoposlar lisans ve alt din adamlarını düzenler. Mülk sahipleri
papazların maaşlarının ödenmesinden sorumlu,
onları cemaatlere aday gösterin veya "sunun". 12.000 var
Kuruluşun kontrolü altındaki dar görüşlü kiliseler. Bunlardan
Crown 952'ye sunar; Piskoposlar 1248'e; Dekanlar ve bölümler
787; 1851'e kadar diğer dini haysiyetler; üniversiteleri
Oxford ve Cambridge 721'e; asalet ve 5096'ya kadar nazik; ve
Kalıntı başkaları tarafından atılır.

Din adamlarının tüm bedeninin yıllık geliri
42.000.000 dolar; yerleşik din adamları tarafından alınandan daha büyük bir miktar
tüm dünya. Yirmi sekiz piskoposun geliri
Yaklaşık 800.000 dolar. Canterbury Başpiskoposu 75.000 dolar ve
York 50.000 dolar. Londra Piskoposu 50.000 dolarlık Durham 40.000 dolar,
Winchester 35.000 dolar, vb. 1837 tarihinden önce gelir
Bahsedilen görmek çok daha büyüktü. Dedi Rowland Hill,
Kendisi kuruluşun bir din adamı, bir misyoner toplantıda
Exeter Hall, birkaç yıl önce: "Lordum, piskoposlarım vardı
Bu alem, topuklar tarafından o avizeye bağlandı ve
Plakaları ceplerinin altında tutmak ve düşmeyi yakalamak için görevliler
Gine; Ne bir koleksiyon yükseltmeliyiz! "En kötü özelliklerden biri
Bu kurumun dağılımındaki brüt eşitsizliktir.
iyilikler. Din adamlarından on beş yüz yıllık ortalama gelir elde etmek
her biri yaklaşık 5000 dolar; on beş yüz daha (ve onlar
çalışma ve değerli kısım) sadece ortalama yaklaşık 400 $ alır; Ve
Bunların çoğu 200 $ alamıyor. Sydney Smith uygun bir şekilde "Neden
İngiltere Kilisesi, dilencilerden başka bir şey değil mi?
Piskoposlar? Sarayda doğru Rahip Dalışlar ve Emirlerde Lazarus
Kapıda, köpekler tarafından doktora yapıldı ve kırıntılarla rahat mı? "

Kuruluşun gelirleri çoğunlukla ondalıklardan alınmıştır. Ancak
Diğer kaynaklardan büyük miktarlar elde edilir. Ve bunlara ek olarak,
Din adamları (sayıları parochial kiliselerin sayılarını aşıyor)
Tüm profesörlükleri, öğretmenlikleri, ustalıkları ve bursları elinde tutun,
üniversitelerin ve devlet devletlerinin; Tüm papazlıklar
elçilikler, ordu ve donanma ile kurumsal ve ticari şirketler;
Eğitimdeki neredeyse tüm kârlı ofislere girer ve
Kütüphaneciler, Sekreterler, Saymanlar ve
Mütevelli Heyeti; ilahi ihtiyat ve halk üzerinde sürekli garsonlardır
Hazine; Hafif iş ve ağır her yer için ayakta duran adaylar
ödemek; ve hemen taç ve genciye olan gayretlerini derhal olarak gösterin
alemdeki büyük sineküristler ordusu için işe alım yapmak. [9]

  [9] Birkaç yıl önce Avam Kamarası tarafından kurulan bir komisyon,
  hayırsever güvenlerin istismarlarını sormak, bir din adamı buldu
  Yılda L900 maaşı ve _one_ öğrencisi olan bir okulun başkanı. Bir diğer
  L500 aldı, tek bir bilgin yoktu ve okul odasını kiraladı
  bir testere çukuru.

Benim amacım özellikle dini karakterden bahsetmek
ve kuruluşun etkisi. Ancak, bu bölümdeki birkaç gerçek
Çadır yapımcısı Paul ve Balıkçı Peter,
bazı İngiliz halefleri tarafından çok yakından kopyalanmamıştır. Bu bir
Din adamlarının büyük bir organının kendilerini oluşturmadığı kötü şöhretli gerçek
vaazlar, ancak bunları Londra'daki depotlarda el yazması ile satın alın ve diğer
Kırtasiye ve şarapları yaparken büyük kasabalar. Çok yok
Vaazların onlardan daha iyi olması şartıyla buna ciddi itiraz
kendilerini yazabilirler. İyi satın alınan iyi bir vaaz, kötü bir
ev yapımı. Ancak, genellikle yazılmış olmaları da aynı derecede kötü şöhretli
büyük dinsiz adamlar tarafından pazarlanabilir mallar olarak. İşte bir
bir örneği olarak hizmet verecek bir gazeteden reklam
sınıf. "El yazması vaazlar. Hastalıktan veya diğerlerinden
nedenlerin, kendi vaazlarını oluşturması engellenir, reklamveren
Hizmetlerini ılımlı terimlerle sunar. Herhangi birinden oluşan orijinal vaazlar
verilen metinler veya konular. N. B. Gerekirse gönderilen bir örnek. Adres L.
S.W., Postane, Winchester. "

Kilise "Livings" mülkiyettir, elbette pazarlanabilir
makaleler. İngilizce gazeteler sıklıkla reklamlar içerir
satılık. Arzu edilen niteliklerini açıklarken genellikle
"gelir büyük ve görevler ışık" ya da "
şimdiki görevli çok yaşlı, "veya" çok zayıf sağlıkta; "
Onların güzel bir spor ülkesinin ortasında olduğu görüldü,
en hoş bir asalet ve nazik toplumu ile çevrili, & c. BEN
Önümde yatan bir numaradan bir reklam seçin. "Advowson.
Sürekli himaye ve elden çıkarılacak sunum hakkı, konu
şimdi altmış sekiz yaşında, görevdeki bir hayatın hayatına. Yarar
Son zamanlarda önemli bir şekilde inşa edilen mükemmel bir rectory evinden oluşur.
masraf; kolaylıklarla dolu ve kapital olarak takılmış, iyi
Outans, zevk alanları, bahçe ve c., çiftlik avlusu ve kırk dönüm
Glebe. Ondalıklar geçer. Yıllık değer 600_l._ başına
Annum, Supplice ücretlerinden bağımsız ve hoş bir
ve büyük bir kasabadan dört mil uzakta olan bereketli ülke
Demiryolu nakli. "

Şimdi, tüm bunlar sadece Lord John Broadacres'in zorlanması anlamına geliyor
Kumar borçlarıyla, herkese, Türk veya Mormon'a satacak ve
Sonsuza Kadar varisler, Oxford'dan Dapper Genç Öğrenciyi Çeyrek Etme Hakkı
Bu cemaatte, bu rahat ve zarif evi işgal etmek ve
Piskoposluklardan, Vaftizcilerden yıllık L600 toplayın ve
Metodistler, Bağımsızlar ve Quakers,
yılda elli veya altmış vaaz,
Londra'da kitap durak.

Bize her yıl zorla 40.000.000 dolarlık "kara kitaba" gerek yok
böyle bir kurum tarafından insanlardan ve büyük ölçüde bunlardan
ritüelinden muhalefet eden ve din adamlarını asla dinlemeyen bir
üretken ve baskı ve baskı kaynağı ve güçlü bir şekilde
Ahlakı dehşet ve krallığın siyasetini bozuyor. .
Kilise Alıştırmaları Sınırsız salınım,
Tory ve Whig partilerinin büyük kitlelerini vasal tutan ülke.
Asalet ve nazik, kuruluşu karlı ve
ailelerinin bu kadar genç dalları için onurlu bir geri çekilme
Öğrenilen laik meslekler için çok sıkıcı ve çok korkak ve cılız
Ordu ve Donanmada tanıtım yollarını kesmek için. Gönderiyorlar
Bu, içten ve embesil yavrularını rahatlatabilirler,
Avukatın gece yarısını yakmadan emoller ve emekli maaşları alın
lamba veya siyasetin dikenli yolunu tedavi etmek veya malign ile karşılaşmak
tropikal kolonilerdeki sivil istasyonları doldururken veya cesaret
Akdeniz'deki bir savaş hattı gemisinin güvertesinde ölüm veya
Hindostan'da bir kalenin baharat ihlali. Advowson sahipleri
ve yıllık geliri 40.000.000 $ olan bir sermaye kullanan canlandırmalar,
sürekli ücret altında, krallığın her yerinde, 16.000 din adamı,
Birçok asil istisna, atanmış ve lisanslı düşmanlardır
Siyasi ilerleme ve dini reform.

Hiçbir şekilde, çok sayıda çok sayıda olmadığını söylemek istemiyorum
İngiliz kuruluşunda değerli, dindar ve sadık bakanlar ve
özellikle fakir din adamları arasında. Ne de doktrinleri değil
İncil ve hizmeti güzel etkileyici. Ama siyasi olarak
eğilimler, kurum ilerleme ve reforma karşı dizilir.

Yerleşik kilisenin en göze çarpan şampiyonları arasında ve
son zamanlarda Rev. Bay Shore'un zulmü olarak kendini ayırt etti.
dr. Phillpotts, Exeter Piskoposu. Lordlar Kamarası'na girmek,
Bir yabancının gözü, piskoposlar bankası tarafından anında tutuklandı,
Beyaz cüppeleri ve akan peruklar onlara böyle yaşlı bir kadıncı verir
görünüş, "kendi
Doğru, "ve ortak hukukun uygun kurgularından bazıları tarafından
Erkek baronlarla koltuk alma hakkına sahiptir. Aralarında ağır bir şekilde oturmak
Sert kas, sıkıştırılmış dudak ve örgü kaş, Dr. Phillpotts,
geniş çimleri altında bir miktar entelektüel zeka ve güç
herhangi bir şizmin broşürü ile boğuşmaya hazır ve hazır
Exeter piskoposluğunda veya evindeki herhangi bir Rab'bin konuşmasında
Akranları. Bir seyirci, bu soluk, buzlu özelliklere inanamaz,
Zihinsel bir yanardağı örtün. Sesinin tonları kelimelere işaret eder
Serinken, tartışılan konunun kemiğine delin, serinken,
kurnaz ve becerikli bir argüman tarzı, eğitimli bir ustanın
Tartışma yerde. Yanılgıları ortaya çıkarmak için eşit derecede memnun
Rakibi ve onu yanlış bir konuma yerleştiren saldırıları
kışkırtmak yerine kaçın. En çok adroit ve keskinlerden biri
Evdeki mantıkçılar, güzel ayrımlar yapma konusunda yetenekli ve
düşmanının argümanlarını birbirini yutmaya koyarken. .
kurbanını ve tatlı malignitesini öldürdüğü soğuk suavity
en acı ihbarları üzerinde şeker ve görünen
Vizesi üzerinde sakin bir şekilde oturan samimiyet ve samimiyet
En itici görüş, onu sadece daha kışkırtılamaz hale getirir.
Bu kurnaz, Oxford trakaryenlerini açıklayana kadar karşıladı
Popish doktrinlerinin ve ayinlerinin savunuculuğu daha çekingen kardeşlerini endişelendirdi,
Zarif bir eğri içinde saptığında ve o zamandan beri acele ettiği zaman
Evanjelike zulüm ederek, ortodoksisine ilişkin şüpheyi yönlendirin
Piskoposluğunun din adamları.

Piskoposlar bankının çabalarına rağmen, şiddetli bir bağırsak savaşı
birçok kişi için saygıdeğer kuruluşun duvarlarında yürütüldü
yıllar. Biri kiliseyi yapacak iki parti ortaya çıktı
Esasen Roma Katolik, diğeri ise daha fazla yapar
İyice Protestan ve Protestan. Dr. Pusey,
Katolik Başkanı, Bay. Protestan Parti Noel. İkisi de
Noble ailelerin hemen torunları, her ikisi de üstün
kazanımlar, başarılı vaizler ve yetenekli tartışmalardır. .
Minberdeki her birinin stili sakin, mantıklı, ikna edicidir ve biri yapamaz
ya da
anlayışının ve kalbinin dürüst dürtüleri. Dr. Pusey
Oxford'daki derneğin kurucuları, ünlüleri yayınlayan
"Times için yollar." Bay Noel kısa süre önce "
Kilise ve Devlet Birliği, "Araştırması için dikkat çekici, meditatif
Ton ve Hıristiyan Ruhu. Üzerinde güçlü bir etki yaratmalıdır
Bu kurumun nihai devrimi. Dr. Pusey'in yazıları sürdü
öğrencilerinin birçoğu Romanizme; en seçkinler arasında
Bay Newman; Ve kendisi eşlik eden çok yaklaştı
iş arkadaşı. Hala kuruluşta kalıyor. Bay Noel, sahip
Kilisenin koynuna yapıştırılmış referansını geri çekti
ve Baptist mezhebi ile birleşti.

Kilisenin birliğinin doğası ve etkisi
Ülkenin dini ve siyasi çıkarları üzerine
Cromwell Milletler Topluluğu'ndan bu yana sık sık tartışma konuları.
Şirket ve test eylemlerinin yürürlükten kaldırılması, kurtuluşu
Katolikler ve İskoçya Kilisesi'nin bozulması,
Kendi zamanlarımızda bu tartışmalara daha fazla yoğunluk. .
Piskopos tarafından sevimli ve kahramanca Bay Shore'a zulüm
Exeter, Bay Noel'in çalışmasının yayınlanması, titiz muamelesi tarafından
Londra Piskoposu, güdülerinin kabul edilen saflığı ve
karakterinin haysiyeti ve mükemmelliği,
Kilisenin devletten ayrılması için ajitasyon. Hiçbir dönemde
Bir yüzyıl içinde devlet karşıtı kilise karşıtı parti
İngiltere şimdi olduğu gibi. En az tartışmaların bazılarını sıralarda sayılır ve
Krallıktaki en keskin tartışmalar. Bay Burnet liderlik ediyor
Bağımsızlar, Baptistler Dr. Cox, Bay Quakers Sturge, Dr. Wardlaw
Scotch Cemaatçileri, Dr. Ritchie Ayrılma Kilisesi
İskoçya ve Dr. Candlish İskoçya Özgür Kilisesi. Onların arkasında
İrlandalıların büyük çoğunluğu, muhaliflerin tüm vücudunu ralli
Katolikler, radikal reformcuların ana gücü, hayır
Kuruluşun liberal tembelliğinin düşüncesiz bir kısmı
Onlara sempati duyuyor. Bu unsurlar artmaya devam edecek
bir sendika saldırısını kırana kadar hacim ve güç
insan için baskıcı.




Bölüm XXIV.

     Mısır yasaları-karakterleri ve politikaları-
     Koruma Karşıtı Hukuk Hareketi-Adam Smith-Mr. Cobden-"Anti-Morna Traw
     Parlamento "-Bay Villier'in Avam Kamarasındaki Hareketi
     1839-Ligin Biçimi-Ev Sahiplerinin Gücü-Yahudi John
     Russell'ın 1841'deki hareketi-o yılın genel seçimi-mr. Cobden
     Parlamentoya geri döndü-güçte çırpın-mısırın modifikasyonu
     Yasalar-Büyük faaliyet ve ligin istikrarlı ilerlemesi
     1842, '3,' 4 ve '5-1846 oturumu-Sir Robert Peel ve
     Wellington Dükü-Mısır Yasaları.


Kraliçe Victoria ve Mısır Yasaları hakkında hoş bir küçük hikaye anlatılıyor.
Egemenliğinin ikinci yılında ve henüz bir kızlık olsa da
bir gün ipi baskısından rahatlama olarak atlıyordu
resmi görevler. Başbakan Lord Melbourne,
Kraliyet eğlencesi. Aniden durdu ve ona bir
düşünceli bir bakış, (şüphesiz kaşını bulanıklaştıran devletin bakımları,) dedi,
"Tanrım, halkımın bu kadar çok şey yaptıkları bu mısır yasaları nelerdir?
gürültü?
Hayat personelinin tüketimini düzenleyen yasalardır.
Majestelerin Hakimiyetleri. "" Gerçekten, "Kraliçeye yeniden katıldı"
Hayat gardiyanlarımın personel memurları tüketimi aldı mı? Zavallı arkadaşlar! "
Majesteleri daha sonra ipin atlanmasına devam etti.

Belki bazı Amerikan bakireleri İngiliz mısırının ne kadar cahildir
Yasalar Kraliçe Victoria'dı.

Lord Stanley, gerçeğin birkaç yüz yıl içinde geldi,
İngiltere'de ev sahibi koruması ilkesinin var olduğunu
sekiz yüzyıl. 1774'te mısır yasaları,
1846'da yürürlükten kaldırılana kadar tutuldu. 1804'te 1791'de revize edildiler,
1815'te ve 1828'de. 1815 ve 1828 revizyonları sistemi üretti
Daha genel olarak _the_ mısır yasaları olarak bilinir. Sistemin nesnesi
Ev tarımcılarına ekmeklerde bir tekel olarak tam olarak karşılayın
mümkün olduğunca ve yine de bir
Kötü hasat veya diğer nedenler, yiyecek kıtlığı üretti. Her zaman
revizyon, 1828'e kadar, görevler giderek daha fazla
koruyucu. Buğdayın (örneğin) yükselmesi gereken fiyat
yurtdışından gelebilir, nominal bir görevle, 1774'te düzeltildi.
Çeyrek başına 48_s._; 1791'de 54_s._'de; 1804'te 66_S._'de; Ve 1815'te,
80_s ._-çeyrek 8 kile. Bay'ın liberal politikası
Huskisson 1828'de hafifçe hüküm sürdü ve maksimum fiyat sabitlendi
73_s._

Sistem, koruma ve açlık arasında bir uzlaştı,
Hakem, görevlerin "_sliding ölçek_". Bu ölçeğe göre, görevler
Fiyatlar arttıkça düştü ve fiyatlar düştükçe arttı. 1828 eylemi
ölçeğinde 20 veya 30 derece vardı, üç veya dördü olarak
çizimler. Krallıktaki buğdayın ortalama fiyatı 52_s._
Çeyrek başına, yabancı buğday hakkındaki görev 34_s._ 8_d._ fiyatı
60_s._'e ulaştı, fiyat yükseldiğinde görev 26_s._ 8_d._
70_s._, görev 10_s._ 8_d._ 'e battı fiyat 73_s._ ve
Yukarı, görev 1_s._ görevi düzenleyen fiyata düştü
aşağıdaki gibi tespit edildi: tahıl fiyatları (örneğin buğday)
Her haftanın Cumartesi, Krallık'taki ana pazarların 150'sinde,
Exchequer'a geri dönüşlerle tespit edildi ve bunların ortalaması alındı. Bu ortalamaya önceki beş haftanın ortalamaları eklendi ve
Sonra altısının "genel ortalaması" vuruldu ve bu
Her Perşembe, hükümet tarafından
Bir hafta boyunca görevin düzenlenmesi. Yurtdışından buğday, un ve c.
görev ödemeden, elverişli bir beklemek için depolanabilir veya "bağlanabilir"
Piyasanın dönüşü, daha sonra zevkle girilecek veya yeniden ihraç edilecek.

1842'de değiştirildikten sonra 1828 eylemi tamamen yürürlükten kaldırıldı.
1846-Şubat 1849'da yürürlüğe girecek bütünlük. Yedi sırasında
Yürürlükten hemen önceki yıllar,
Bin Quarto Cilt, Mısır Yasalarında Büyük Britanya'da basıldı. BEN
bu kütleye dokunmayacak, ancak kendimi bir bildirimle sınırlayın
Hareket Richard Cobden adına göre belirlendi.

Gönüllü derneklerin tarihi bir zafer sağlamaz,
Anti-morna hukuk liginin elde ettiği gibi sinyal. Yedi yıl içinde
Avrupa'nın en zeki ulusunun zihninde devrim yarattı, bükülmüş
İradesine, dünyanın en gururlu yasama meclisi, secde edildi
Antik çağın oligarşilerinden daha güçlü bir aristokrasi ve
istikrarlı büyüme ve
Yüzyılların kültürünü teşvik etmek. İzlemek ilginç olmayabilir
Böyle bir ilişkinin yükselişi ve ilerlemesi.

Adam Smith'in aşağı doğru günlerinden itibaren, siyasi iktisat okulu okulu
Serbest ticaretin ulusal için yüksek ticari yol olduğunu iddia etti
varlık. Bu, parlak _coterie_ ile favori bir doktrindi.
Görüşler Edinburgh incelemesi ile yansıtıldı ve
parlamentonun "ulusal sıkıntısı" üzerine tartışmalar
Fransız devriminin patlak vermesinden sık sık yankılandı
Reform Yasası'nın geçişi. Ancak ev sahipleri için çok güçlü oldu
Okulcular. 1837'nin başlangıcı korkulu bir ticari çöküş gördü
İngiltere'de, sonraki bir hasat tarafından ağırlaştırıldı
yaz. 1838 yazında trenine başka bir eksiklik getirdi
Ülkeyi acı ve kasvete daha derinlere dalan Harvest. Birçok
Sagacious Minds, mısır yasalarını bunların verimli bir kaynağı olarak gördü
felaketler. Eylül ayında Dr. Bowring ve Albay Thompson, iki
Seçkin Benthamites, Morun Karşıtı Haçlı Seferi'ni başlattı.
Manchester'da küçük bir toplantıda, bir anti-hukuk derneği.
Kısa bir süre sonra, tüccarların ve üreticilerinin büyük bir toplantısı
Bay Cobden'in önde gelen bir kısmı taşıdığı o kasaba,
L3,000 ile ilişki. Aralık ayında, Manchester Ticaret Odası
derhal ve toplam için dua eden parlamentoya bir dilekçe kabul etti
yasaların yürürlükten kaldırılması. Böylece cesaretlendirilen dernek bir toplantı yaptı
Ocak ayında, Manchester'daki krallığın her yerinden delegelerin
1839. Bu organ, derneği bir toplantı kurma konusunda güçlendirdi.
yaklaşan oturumun açılışında Londra'daki milletvekilleri
Parlamento. Şubat ayında buluştular ve Avam Kamarası'na dilekçe verdiler
yaralananlarla ilgili olarak barında kanıt sunmaya izin vermek
mısır yasalarının etkileri ve bir
Bu amaçla hareket. Hor görme ve delegelerle olumsuz
ayrılmış. Bir ay geçti ve yine Brown's Hotel'de buluştular.
Saray Yard-Korumacılar, alay sırasında, onlara adını verir
"Morun karşıtı yasa parlamentosu"-bir kerede kabul ettikleri bir isim ve
nihayetinde ev sahiplerine saygı olmasa da korkmalarını öğrettiler.
Organları Bay Villiers, Commons'ın içine girdi
Yabancı mısır ithalatını düzenleyen eylemi dikkate alıyor. O
öksürüklerin ve hootinglerin ortasında hareketini savunarak konuştu
Üyelerin büyük çoğunluğu, "Bölün! Bölün!" içine koştu
Lobiler, şu an susturma ucuz ekmek talebi. Vardı
Yine de uğraştıkları erkeklerin karakterini öğrenmek.

Bay'ın hareketi üzerine Cobden, Saray Yard Kongresi şimdi "
Ulusal Merkez Karşıtı Hukuk Ligi, "Merkez Konseyi ile
Manchester. O saatte, Büyük Britanya'nın ev sahipleri küstahça
diğer tüm mülk sahipleriyle başa çıkma yeteneklerinden övünür
Krallık birleşti. Onların övünmeleri için bir neden vardı. Onların
Mallar çok büyüktü, sendikaları mükemmeldi, şimdiye kadar güçleri
karşı konulmaz. Elli beş yıllık bir dönemde
Diyardaki toprak sahipleri korku bir şekilde azalmıştı. 1774'te Bay
Burke'ün mısır yasası çıkarıldı, tahmini sayı 240.000
İngiltere uygun. 1839'da 40.000 [10] kişi birlikte hareket eden,
Yakın bir şirketin birliği ve verimliliği, tarımsal toprağa sahipti
İngiltere. Bu tekel ile lig soruna katıldı. Richard Cobden,
Serbest ticaret adına, koruma karşısında eldiveni attı,
ve feodalistleri insanın önünde savaşla yargılanmaya meydan okudu
Üç krallık. Mücadele en şiddetlilerden biriydi, zafer
Bu yüzyılın en tamamlarından biri.

  [10] ağıt yakan ülke adamımız Bay Colman, numarayı tahmin etti
  30.000. Bence metin yeterince düşük. Ve bir işletme şimdi
  topraksız erkekler tarafından küçük freeholds satın almak için başladı, eğer
  kuvvetli bir şekilde kovuşturuldu, kara monopolünü kırmak için çok şey yapacak
  İngiltere.

Lig tarafından sürdürülen önde gelen ilkeler, mısır yasalarının
tüm tarımcıların vücuduna faydalı değildi, ancak sadece bir
ayrıcalıklı birkaç; sanayinin diğer dallarını bastırdıklarını; neden
Ekmek suyunun piyasa değerinde sık ve yıkıcı dalgalanmalar,
fiyatı her zaman büyük ölçüde artırdı ve bu nedenle yaralandı
genel olarak topluma ve özellikle emekçi yoksullara. .
Bu ilkelerin ilan edilmesi, daha geniş bir tartışmayı heyecanlandırıyor
Koruma ve serbest ticaretin göreceli değerleri sorusu
en geniş yönler.

Lig yarışmaya o kadar güçlü bir şekilde girdi ki,
1839 yılı, yüz önemli kasabanın yukarı doğru kindred
Dernekler. 1840 yılında, çok göze çarpan bir rol oynayan Manchester
Hareketin kökenli, büyük serbest ticaret serisine başladı
O kasabayı mısır yasası mücadelesinde bu kadar ünlü kılan toplantılar. İçinde
Ocak, ligin arkadaşları için halka açık bir akşam yemeği yayıldı.
4.000 kişinin oturduğu büyük bir pavyon. Ertesi gün 5.000
Operatörler şölen edildi. Şubat ayında, kraliyetin açılışında
Parlamento, "Mısır Karşıtı Parlamento" Londra'da bir araya geldi. Bay Villiers
bir önceki yılın hareketini yeniledi ve yenildi. Mart ayında,
Palace-Yard Parlamentosu tekrar toplandı; Bay Villiers yine getirdi
Hareketini iletti ve tekrar yenildi. Delegeler eve döndü
bileşenlerini uyandırmak. "Ucuz Ekmek" çığlığı yankılandı
Pentland Frith'ten Eddystone ışığına yaz boyunca-
Dev'in Cork Koyu'na geçidi. Saray Yard tekrar kaldı
Kasım ayında delegeler ve sebat eden villiler tekrar hareket etti, konuştu,
ve yenildi. Ancak ligin sıcak ajitasyonları yavaş yavaş
Kamuoyunun olgunlaşması. Whigizm düşüşüne geçiyordu. Döküm
bir koltuk değneği hakkında. 1841 oturumunun başlarında, Lord John Russell,
Parlamentonun feshinin veya bir feshedilmenin gerekliliğini öngören
Bakanlığın, öncekine çözüldü; ve "ağlama" dilemek
Ülkeyi toplamak için hangisi, hareketini bildirdi.
Kayan ölçeğin terk edilmesi ve 8_s._ sabit bir vergisi için
İthal buğdayda çeyrek. Yapı bir konuşma yaptı, kapılarını kapattı
St. Stephen's ve yeni bir Avam Kamarası için kampanyayı açtı.

Tories krallığı süpürdü, Whigs "bütünlük" arasında düşüyor
Leaguers ve korumacıların "kesinliği". Lord John
Yeni Parlamento ile karşılaştı, hareketi yenildi ve Sir Robert Peel,
On bir yıl hariç tutulduktan sonra iktidara döndü. Ama olsa da
Ev sahipleri Kraliçe'ye kayan ölçekli bir Avam Kamarası verdi,
Stockport operatörleri insanlara "sabit bir gerçek" verdi.
Richard Cobden. Ve şimdi, feodalistler, Cobden'in onu bulacağını söyledi
seviye. Yıkanmamış Manchester zanaatkârlarının çalkantılı bir çetesini sallayabilir, ama
Yıldızlı ve grafik aristokrasisini cesur etmeye cesaret edemeyecek
İngiltere. Çok az hayal ettiler, bu saatlerde,
Dört yıl ve yarısında Manchester Calico-Printer,
Tories'in yarısından fazlasını lige taşıyan görüşlerinin prömiyeri,
emekli olduğu için cömertçe söyleyerek standardına zafer verirdi
sahadan lütuf ve haysiyetle, "Tory partisine veya
Whig Partisi, kendime ne de asil efendiye değil
Muhalefet, bu değişiklik atfedilecek; Ama bunun insanları
Ülke, nadiren bu büyük rahatlama ölçüsü için borçludur.
Richard'ın zihninde ve kalbinde merkezlenen unsurların kombinasyonu
Cobden. "

Bu kazıdan dönmek için. 1842 oturumu bir
imalat bölgelerindeki örneklenmemiş sıkıntı dönemi. Efendim Robert
Peel, Mısır Yasalarında bir değişiklik önerdi, bu da önemli ölçüde
görevleri azalttı. Bay Villiers hükümeti bir hareketle karşıladı
Yasalar derhal durmalı ve belirlemelidir. Tartışma sırasında,
Sir Robert, kendisini kalıcı bir şekilde taahhüt etmeyeceğini açıkladı
kayar ölçeğin bakımı ve o da belirgin bir şekilde terk etti
Sadece koruma olarak koruma ilkesi. Bu olayları öngördü
1846. Cobden'in hareketin savunmasındaki berrak konuşmaları ona en yüksek kazandı
Evin içine yerleştirin. Villiers büyük bir çoğunluk tarafından yenildi ve
Hükümet tedbiri benimsendi.

Yılın sonuna yakın, lig L50.000'i artırmayı önerdi ve
Dealed Messrs. Cobden, Bright, Col. Thompson ve diğerleri,
ülke ve insanlara hitap ediyor. Büyük serbest ticaret salonu inşa edildi
Manchester'da ve kutsamalarında, Ocak 1843'te
L44.000'in yükseldiğini duyurdu. Daha sonra bir saldırı yapıldı
Londra. Önce taç ve çapayı doldurduktan sonra ve sonra Masonlar '
Hall, Lig Bay MacReady tarafından Drury-Lane'i işgal etmeye davet edildi
Tiyatro. Geceden geceye, o geniş bina daha yoğundu
Edmund Kean'in günlerinden daha yüksek alkışlarla dolu ve daha yüksek alkışlarla bastırılmış
metropol üzerine patladı ve bir kasırga ile taşıdı
Şimdiye kadar, ligin toplantıları kasabalarda yapılmıştı
ve şehirler. Bay Cobden şimdi tekelcilere özgür olanı karşılamaya meydan okudu
Tüccarlar seçtikleri zeminde. Açık toplantılara katıldı
Otuz iki ilçedeki tarımcılar, savunucularla karşılaştılar.
koruma ve ortaklarının yardımıyla onları bir şovda yendi
her durumda eller.

1844 yılı, L100.000'i yükseltme teklifiyle açıldı ve
On milyonlarca direk karşıtı yasa dağıtım. Serbest Ticaret Salonu bir
Tek bir toplantıda L20.000 abone olarak ülkeye götürür. İçinde
Mart, Bay Cobden çiftlik bahçelerinde ev sahiplerine saldırdı. Hareket etti
Bir komitenin koruyucu etkilerini araştırması için müşterekler
kiracı çiftçiler ve tarım işçileri üzerindeki görevler. Onun konuşması
Bu vesileyle, şimdiye kadar teslim ettiği en ablilerden biri,
tartışma ve ulusal aklına yeni bir dürtü. Ve daha
herkesten daha sonra kabul edildiği gibi, bu konuşma ruha battı
Sir Robert Peel ve mısır yasalarının _finale_'sini hazırladı. Sırasında
Oturum, Sir Robert, görevleri azaltan bir faturayı gerçekleştirdi.
birkaç önemli makale; Ama mısıra dokunmadı. "Baskı
olmadan "olmaksızın, her ay, olmak daha zor
direnmiş. Parlamentodaki boş pozisyonlar olduğu kadar hızlı, dolduruldu
Lig adayları tarafından. 1845'in başlarında Sir Robert önerdi
Dört yüz üzerindeki görevleri ortadan kaldıran mali reformlar ve
Elli makale, şekerin önemli makalesine verdiği görevi azaltmak ve
aksi takdirde tarifeyi değiştirme. Mısır yasaları hala ağır kaldı,
Ancak ev sahipleri endişelenmeye başladı. Panik ne zaman azalmadı
Lig en seçkin hatiplerini Covent Garden sahnesine yerleştirdi.
Haftalarca, bu tiyatro çukurdan kubbeye, izleyicilerle kalabalıktı
Shakspeare'in ilham kaynağından veya zekâsından daha ciddi ve hevesli
Sheridan komuta edebilir. Seçkin Parlamenterler ve hatta Earls
ve baronlar, tahtına süpürüldü ve seslerini karıştırdı
Cobden, parlak, tilki ve Thompson ile "ucuz ekmek" için koro. .
Bayanlar _Fete_'i görkemli bir serbest ticaret çarşı açarak taçlandırdı
Tiyatro, üç hafta boyunca servet ve güzellikle kalabalık,
ve ligin hazinesine L15.000 eklemek. Sonbahar
Aylar vefat etmişti, Sir Robert Peel'in
Hükümet yakında hayaletin yürürlükten kaldırılması veya verilmesi gerekiyor. Yeni bir seçim
beklenen. "Kayıt" neredeyse "yürürlükten kaldırma" diye bağırdı.
Her serbest ticaretin adını yerleştirmek için etkili önlemler alındı
Listelerde seçmen. 1845 yılının kapanışında ligin meşgul olduğunu gördü
L250.000 Fonu Toplama ve Yüz Bin YENİ AYARLAMAK
Yarışma seçmenleri.

1846 oturumu açıldı. Sonuç biliniyor. Sir Robert Peel ve
Wellington Dükü-on yedi yıl önce aynı adamlar
Katolikleri özgürleştirdi-mısır yasalarını yeniden ifade etti. Hayır olabilir
Sir Robert'ın yeteneğine ve dokunuşuna dair daha yüksek kanıtı, her ikisinden daha
Bu unutulmaz durumlar, en esnek olmayanların desteğini kazandı
bu önlemlerin hiçbiri geçmemiş olan yardımları olmadan
Akranların evi. Bu tür eylemler,
Her iki adamın da karakterleri.

Mısır yasaları öldü. Koruma ilkesi onu aldı
İngiltere'de ölüm darbesi. Mısır yasası sorunu ile bir araya getirerek
Genel olarak, yedi yılın tartışmaları,
Britanya'nın zihni çeyrek yüzyılın özgür yönünde ileriye dönük
Tüm departmanlarında ticaret. Kimse kalıcı bir yeniden canlanmayı ummaz
iki veya üç emekli bayan hariç, eski şeylerin eski sırası
Akranlar Evi ve Avam Kamarası'nda yarım düzine genç hotspur.
Bu büyük önlemin iyi etkilenen tümünü fark etmediyse
savunucularının vaatleri, öngörülen kötülüklerin çoğunu tahrif etti
rakipleri ile-halka açık sagacity'nin bir başka kanıtı da uyardı
Ön ajitasyonla, mevcut sistemlerde değişiklikleri öngörüyor ve
Yavaş yavaş onlarla tanışmaya hazırlanıyor, böylece gerçek Adventleri müjdelemeleri
ne arkadaşları tarafından öngörülen tüm nimetler ne de
düşmanları tarafından kehanet olan felaketler. [11]

  [11] Kuşkusuz, bu mısır hukuku yarışmasının kökeninin içinde olduğu doğrudur.
  iki tekelci sınıfının çelişkili çıkarları,
  üreticiler ve ev sahipleri. Ama çatışmanın dönüşü
  Sonunda, serbest ticaret ve koruma arasında bir savaş yaptı ve
  Zafer birincisinin avantajına düştü. Tekel
  Üreticiler şüphesiz sırayla devrilecek. Büyük Bir Denizcilik
  Tekel, ev sahibi tekelinin kaderini zaten paylaştı.
  Navigasyon yasalarının son yürürlükten kaldırılması.

Bay Cobden ve başka bir önleme karşıtı yasa hakkında daha özel bir bildirim
Avukatlar, bir sonraki bölümde verilecek.




Bölüm XXV.

     Mısır Hukuku Yürürlükçıları Bildirimi-Mr. Cobden-Mr. Parlak-Albay
     Thompson-Mr. Villiers-dr. Bowring-William J. Fox-Ebenezer
     Elliott-James Montgomery-Mr. Paulton-George Wilson-son
     Lig toplantısı.


Mevsimsel organizasyon, istikrarlı ilerleme ve sinyal zaferi
Ulusal-Morna Anti-Hukuk Ligi, çok büyük ölçüde atfedilebilir.
Richard Cobden'in sagaklığı, yeteneği ve cesareti. Erken Kariyer
aniden bir Avrupa itibarı edinen birinin o kadar tanıdık değil
Hayatının o kısmının birkaç olayını ilgisiz hale getirmek için.

İngiltere Ticari Devrimi'nin lideri fakirlerin oğludur
Sussex Yeoman. Bir Londra'da katip olarak aktif hayata başlamak
Sayma evi, daha sonra Manchester'a kaldırıldı ve burada
büyük ölçüde pamuk ticaretine katılan bir evin seyahat acentesi. Onun
Zeka, endüstri ve sağlam yargı, ona güvenini kazandı
işverenler ve cinsel ilişkiye girdiği herkesin saygısı. Onun yükselişi
hızlıydı ve yakında onu bir ağabeyle ilişkili buluyoruz
Kendi üretim işletmesi. Oldukça başarılıydı. O
kamu tadı okudu, o zaman daha sonra halka açık olarak okuduğu kadar kurnazca
fikir. Bir fıkra bunu gösterecektir. 1837'de bir beyefendi ziyaret etti
Bay Cobden'in Manchester'daki Deposu, biraz basılı gösterildi
Bay C.
piyasaya. Birkaç gün sonra, bu beyefendi içeri giriyordu
Goodwood'un çevresi ve dük ailesinin bazı bayanlarla tanıştı
Richmond'un bu özdeş baskıları giymesi; ve kısa bir süre sonra,
Windsor Park'ta dolaşırken, genç kraliçenin aşağı indiğini gördü
Aynı desenden yeni bir elbise sunan eğimler. Tabii ki, bu hepsini ayarladı
"Cobden'in baskılarından" sonra bir öfkeyle krallığın bayanları
Hemen piyasada Cobden'in konuşmaları gibi kutlandı
Birkaç yıl sonra.

Fakat Cobden asla sadece bir Calico-PRINTER değildi. Üretim günlerinde,
Onun en büyük zihni büyük finans ve ticaret görüşlerini benimsedi. 1835'te,
"Bir Manchester Üreticisi" nin imzası altında yayınladı.
"İngiltere, İrlanda ve Amerika" da mümkün broşür ve kısa süre sonra,
Mısır yasalarının yürürlükten kaldırılmasını savunduğu "Rusya" da bir diğeri
Diğer siyasette serbest ticaret, barış ve müdahale etmeme
uluslar; İngiltere'nin gerçek politikasının
Tarımsal tekel, limanlarını dünyaya açın, ticarete sadık kalın ve
Yabancı tartışmalara sahip olmaz ve üretir. Bilgi
bu broşürlerin gösterdiği nadir ve değerliydi; neden
Cogent; Stil zorla; ve "bu özgür olanların duyguları eulogistics
Barış, servet, eğitim ve
insanlığın mutluluğu. "Onun kapsamlı modunun bir örneği olarak
Bir soruyu eleyerek, broşürünü yazmadan önce
Rusya'da, açıkça bilgi edinmek için Doğu'ya bir tur yaptı.
o konu.

Bay Cobden şimdi Manchester ve
çevredeki bölge ve tüm kamu hareketlerinde önde gelen bir adam oldu,
özellikle iş ve ticaret ile ilgili gibi. 1837'de öyleydi
Parlamentoda bir koltuk için Stockport'a yarışmaya davet edildi. Başarısız oldu
Elli beş oyla seçim. 1840'ta ondan durması istendi
Manchester; Ama reddetti, çünkü desteklemesi bekleniyordu.
Şeyler, Whig yönetimi; Ve bundan çok daha önce olmak
Serbest ticaret konusu, kazanmak için bir zincir giyecek adam değildi
Avam Kamarası Hazine Tezgahlarında oturun. O iade edildi
Gelecek yıl genel seçimlerde Stockport ve biyografisi için
o zamandan beri İngiliz tarihinin bir parçası haline geldi. Davasında hizmetlerinin
Serbest ticaretten, zaten bir uzunlukta konuştum.

Temmuz 1846'nın ikincisinde, mısır yasalarını kaldıran eylem
Kraliyet ASSENT'i aldı, lig son toplantısını şurada yaptı.
Manchester. Bu muzaffer bedenin tüm _elite_
Üç krallık. Başkan olarak başkanlık eden George Wilson
Tüm mücadele boyunca konsey, sipariş için çağrıldı. Verdikten sonra
Derneğin yükselişinin, ilerlemesinin ve zaferinin hızlı taslağı, o
Bay Cobden'i meclise hitap etmesini istedi. O yükselirken çokluk
Bir adam olarak ayağa kalktı ve onu tezahüratla selamladı,
Neşeye tezahürat, tezahürat. Cesur lideri durdu, mütevazı
Dostum, Wellington'un kazandığından daha görkemli bir alandaki galip,
Birkaç dakika boyunca bir kelime söyleyemiyor,
Silahlarında arkadaşları. Konuşması karakteristikti. Sıcak bahşetti
Ligdeki meslektaşları üzerine eulojiler, cömertçe iltifat etti efendim
Robert Peel ve Lord John Russell krizinde hizmetleri için
Çatışma ve kendi işçilerine dair özenle, ısrar etti,
ifadeyi selamlayan gürleyen "noes" e rağmen, o kadar da
Büyük bir kredi payı ona verilmişti. Hareket ederek kapandı
ligin operasyonlarının askıya alınacağını ve yürütme
Konsey, işlerini kadar az gecikme ile yapmayı istedi.
olası. Ertesi gün, halka açık baskılarda mütevazı bir mektup ortaya çıktı,
Stockport'un seçmenlerine hitap ederek onlara yürekten teşekkür ederek
onu onurlandırdıkları güven ve nezaket için ve
sağlığının durumunun onu geçici bir aramaya teşvik ettiğini açıklamak
kamusal yaşamdan çekilme. Sonra Avrupa turunu takip etti; .
Cenova, Paris ve diğer kıta şehirlerinde ziyafetler ve kızartmalar;
Yaklaşık 100.000 $ 'lık Ulusal Ulusal Referans; yeniden seçme
Parlamentoya; mali reform planları; Hareket ve konuşma
Geç oturum sırasında bu konu; yenilgi; Giriş
Başka bir mücadele için zırh.

Harika büyük fiziksel bağışlarını harika bir şekilde ilişkilendirenler
Siyasi başarılar, Bay'ın kişisinde hayal kırıklığına uğrayacak
Cobden. Adı açıklandı. İleri adımlar soluk, ince bir adam,
Genellikle birleştirilmiş soylardan birkaç tane ile damgalanmış mezar özellikleri
büyüklük ve enerji ve oldukça zayıf bir ses ve bir jestülasyon ile
Akıllıca çarpıcı, konusunu ortaya çıkarmaya başlar. Ancak, berrak düzenleme;
iyi seçilmiş kelimeler; kemik iliğine nüfuz eden argümanlar; Gerçekler YENİ
ve eski, açıkça sunulan ve felital olarak uygulanır; çizimler
Şaşkın olmadan ışık tuttu; ara sıra apotegatik bir ifade,
tüm konuyu belleğe köleleştiren bir ifadede somutlaştırma;
ilk sempati ve yakında başlayan ciddiyet ve samimiyet
Mahkumiyet-bunlar bir kamu konuşmacısı olarak gücünün unsurlarıdır. .
Lig, ondan daha parlak hatiplerin yarım puanı verdi; BT
başka bir savunucu değil. Ancak, onun adli olduğu kadar etkili
Yetenekler, bunlar onu başlık karşıtı yasanın başına yerleştirmedi
hareket. Konseyde kararlı olduğu kadar akıllıca idi; Ve
İyi dengelenmiş zihni, sağlam sağduyu onu kanıtladı
Kısa görüşlü Coadjutorların İthalatları ve Tavuklar
Uzun başlı antagonistler. Kızarık olmayan bir radikal, olmayan bir lider
kibir, sürekli bir zafere taşındı.
ev sahibi artış, asla gaf yapmamak veya bir
uzun bir tuhaf heyecan çatışması sırasında gereksiz tersine
günaha.

Bay Cobden'in yanında, popüler tahmin olarak, lig şampiyonları arasında,
Hevesli, güzel Quaker, John Bright durdu. O girdi
1843'te Parlamento ve Cobden gibi imalat sınıfından geliyordu.
Birkaç yıldır, anti-hurma ödemeleri arasında ayırt edilmişti
Orta ve kuzey İngiltere muhalifleri,
dini özgürlük. Biraz zulümün gasplarına direnmişti
Kuruluşun haysiyetleri ve bunlara iki veya üç
Durumlar, çoğu ipotek yenilgisine. Parlamentoya en yüksek getirdi
Popüler meclislerden önce ligin savunucusu olarak itibar ve
Koruma ve serbest ticaret konusu hakkında samimi bir bilgi. Onun
Hazır, cesur, ilham verici hitabet tarzı,
Forumun sakinliğinden daha platform. Ama kurnazlık ve incelik
Yakında evin anahtar notunu yakalamasını sağladı, burada sergiledi
ligin ilk teğmen olarak beceri ve cesaret
Aristokrat bölümlerden popülerlik, bir Demokrat'ın olabileceği radikal
makul bir şekilde bekleniyor.

Eski okulun liberal olan Albay Perronet Thompson etkili oldu
Lig üyesi. Hayatının olayları malzeme sağlayacaktır
Bir düzine roman için. Hem Donanmada hem de emretti, hem de
Ordu, iki yarımkürede, yarışmalarda fırtına ve alevden geçiyor
Yarımada'daki Fransızlar, Buenos Ayres'teki Güney Amerikalılar,
Afrika kıyısındaki köle tüccarları, Basra Körfezi çevresindeki Araplar ve
Ganj kaynakları arasında Hindoos. Hareket etmenin ortasında
Taşkın ve tarla kazaları, Fransızca, İspanyolca ve
Arapça diller, hukuk ve ahlak üzerine broşürler yazdı, eserlerini okuyun
Jeremy Bentham ve biri olan ticari antlaşmalar müzakere etti
köle ticaretini ilan eden ilk kamu eylemi olduğun için dikkat çekici
korsanlık. 1824'te yarı ücretle emekli olarak dikkatini çekti
sadece siyaset ve edebiyata. Tam kapsamı verdi
demokratik eğilimler ve radikaller arasında lider oldu. On için
Yıllar Mevcut halka açık sorularla ilgili en çok makalelerin çoğunu yazdı
Westminster incelemesinde ortaya çıktı, hangi dergi için
Bir süre Dr. Bowring ile ortak editör ve sahibi. Onun tarzı
Lacon'un özünü birleştiren özgünlüğü ve canlılığı için dikkat çekicidir,
Franklin'in ırklığı ve Jefferson'un liberalitesi. Onun konuşmaları
aynı duygusal ve müstehcen nitelikler için ayırt edilir
Yazılarını işaretleyin. Teklif vermeye cazip geliyorum, ancak şımarsam da
sakatlama, radikal tanımı. "Ne," diye soruyor albay, "_is_
bir radikal mi? İçinde meselenin kökünü olan biri. Bir
Hastalıklarını bilir ve onları kaldırmak için doğru şekilde çalışır. Her erkek
sinekleri uzak tutmak için ağzını kapatan bir radikaldir. Herhangi bir erkek gidiyor mu
bir doktor ve radikal olmayan bir tedavi mi istiyorsunuz? Bütün erkekler
Dünya başladığından beri iyi yapan radikaller. Adam radikaldi
Havva'nın dönmesi için çöplerden birinciyi temizlediğinde. Noah
bir radikaldi, dünyanın boğulması gerektiğinde,
Kendini yüzmek için bir gemi yapmak gibi sağduyulu bir yargılama.
Antediluvian Whig, bir
Ark, ve buna sanal bir temsil dedi. "Albay T.
Mısırda işgal ettiği pozisyona iddialar-bir önleme unvanı-
hukuk mücadelesi; çünkü, bu tartışma başlamadan on iki yıl önce yazdı
"Mısır Yasalarının Kateşizmi"
Bu daha sonra Cobden ve Coadjutors tarafından detaylandırıldı.

MR. Villiers, Cobden'e kadar Parlamentoda serbest ticaret lideriydi
göründü; Ve gerçekten, ilk hizmetleri nedeniyle ona
Nezaketle zafer kazanılana kadar lider. Yıllık hareketi
Yürürlükten kaldırma, kamuoyunun yükselişini ölçmek için bir termometreydi; Ve onun
Gerçekler ve argümanlar ile yüklü yıllık konuşma, binlerce dönüştürdü
Duvarların ötesinde, içinde çoğunlukları kazanamazsa. .
Çok yönlü öğrenme ve dr. Bowring genellikle içerideydi
talep. Serbest ticaretin erken savunucusu Bentham'ın öğrencisi,
çoğunun ötesinde yabancı ülkelerin ticari sistemleri ile tanıştı
Bir zihinle çalışma ile olgunlaşan ve kapsamlı seyahatlerle genişleyen erkekler,
tartışmalar boyunca önemli yardım sağladı. William J. Fox, A
Londra'daki Unitarian Bakanı, rafine bir beyefendi, klasik bir bilgin,
Aydınlanmış bir hayırsever olan orijinal düşünür,
Drury-Lane ve Covent-Garden toplantıları. Şimdi Finsbury'yi temsil ediyor
Parlamento.

Bu özette, Sheffield'in demir şairini atlamamalıyım. Gibi
Ayrshire Ploughman, işçi sınıfından yayıldı. Onun gibi, şarkıları
emek meslekleridir. Ama ondan farklı olarak, ilham kaynağı onu çekmedi
papatya ile parfümlü açık tarlaların nefesinden ilham
ve alıçlarla süslenmiş, ancak fırınların sıcak atmosferinden,
örslerin clang ve makinelerin boğuk ızgarası ile çalıyor.
Burns Yeomen'in ozanıydı. Elliott zanaatkârların ozanıdır. İkisi de var
insan hissinin en derin akorlarına dokundu ve
İnsan kalpleri titreşmek için duruncaya kadar titreşin. Birkaç yıl önce dolaşmak
Sheffield banliyöleri, gözüm bir binaya düştü, ile karartılmış
Ön cephesi bir işaret gösteren en kasvetli kasabanın en siyah dumanı
Koşuyor, bence: "_elliott & Co.'nun demir ve çelik deposu._" i
bir frock giymiş, demirle beslenmiş genç bir adamı sordu ve
Kömür, Kuruluş Başkanı için. "Babam," dedi, "
gitmiş. Onu evinde bulacaksın. "Ben onardım.
"Mısır Hukuk Rhymer", çorap ayaklarındaki eşikte durdu ve
Elinde bir çift kaba ayakkabı. Onun Frank "yürüyüşü"
Hoş geldin. Montgomery'nin ikametgahını yeni bırakmıştım. Geçiş
James Montgomery'den Ebenezer Elliott'a kadar zor olamazdı.
Birincisi, kişisellerinde zarif bir şekilde düzgün bir şekilde düzgün bir şekilde cilalanmıştı.
görünüş ve yumuşak konuşması asla sakin bir seviyenin üzerine çıkmadı
Bir zamanlar dışında, yıllarca azalmadığı bir öfke ile konuştuğunda
York Kalesi'ndeki tekrar tekrar hapishanesinin yayınlanması için, ilk önce
ayette ve sonra düzyazı, liberal ve insancıl duyguların
hükümeti rahatsız etti. Ve şimdi bir zorla karşı karşıya kaldım
Demir Üstü, Konuşmada Hızlı, Coşku ile Parlayan, Putping ve
Nefeste bir düzine soruyu cevaplamak, Amerikalıyı euloglamak
cumhuriyetçilik ve İngiliz aristokrasisini kınamak, alaycı atma
Wellington Dükü ve General Jackson'ı yağı ile yakalayan
övünme, kilise kuruluşları hakkında bir açık saçık konuşma,
Biddle ve banka, şiir, siyaset, demir fiyatı ve fiyat
Mısır, her zaman ve anon nemli ayaklarını közlere itti,
Ve ıslak ayakkabılarını kurutmak için ızgaraya astı. Çok daha kısa bir röportaj
zevk aldığımdan, eserleri olsa bile,
unutulmuş, iki Sheffield şairinin
çok daha güçlüydü, dehası daha fazla canlı ve esnekti. Henüz
Sivil ve dini için daha hafif ozan mı ve acı çekti
özgürlük. Ama daha güçlü! Sadece mısır yasası yürürlükçü değil, tüm İngilizler
Kaş teri ile yetersiz ekmeğini nemlendiren, büyük ölçüde
Emekli olan güçlü sınır için ilham verici yatışlarına borçlu
İngiltere'nin zihni günümüzde aldı. Bazı şiirleri arasında
Kutsal montajda parlayan en nadir ve en saf mücevherler. Diğerleri
Kendi deposundaki demir çubuklar kadar sağlam, evet ve güçlü. Onlar
ayrıcalıklı zalimlerin feshetmelerinde çıkın ve başlıklı
İbranice bir peygamberin yankıları gibi seslerle gaspçılar. .
canlandıran dahi ve her çizgiyi ısıtan insanlık, onları taşıyan
Daha titiz ve soğuk prodüksiyonların asla yollarını bulamayacağı yer.
Elliott'a sert ve haklı denir. Affedilebilir
her dördüncü adamı dilenmek için azaltan kurumlardan nefret ederken
Kararfunda büyük kalp atışları. Anlam ve baskıya karşı, onun
Muse, öfke, meydan okuma ile suçlanan savaş şarkılarını çıkardı,
alay ve hor görme; ama alçak ve wan oğullarının kulaklarına
zahmetli, en tatlı sempati, teselli mırıltıları ve
umut. Uyumunun kilidini açan anahtar, bu öfkede sağladı
Çizgiler:

  "Senin için, ülkem, sana, performans gösteriyor muyum
    Sert bir şekilde, özgür doğan bir adamın görevi,
  Heedless olsa da, kıç ve kurt ve venom solucan,
    Brandished bray ile kulakları ve dişleri salla. "

Might ve dahi adamlarının bir çiğnemesini bile adlandırmak imkansız
Kimin kamu hizmetleri bu çatışmaya enerji verdi ve buna ihtişam
zafer. Bunların arkasında daha az göze çarpan ama daha az olmayan bir ev sahibi duruyordu
verimli işçiler, bu çatışmayı ve kesinliği amaçladı
zafer. Sadece iki tanesi belirtilecek-Mr. Paulton, yetenekli editör
"_The League_" gazetesi, en eski aktörlerden biri
işletme ve haftalık dolap argümanlarından gönderilen, ne zaman
Kürekteki güzel diller tarafından yinelenen, araziyi yankılandı
"Ucuz Ekmek" ın ağlaması; ve mr. Başkan olarak görev yapan George Wilson
yaratılışından yok olmasına kadar lig. Bazı tahminler olabilir
Bay Cobden tarafından belirtilen bir gerçekle hizmetlerinin kapsamından oluşan
dağılmadaki konuşması. Resmi kayıtlarından ortaya çıktı
Lig, varlığının yedi yılı boyunca, Bay Wilson
toplantılarına bin üç yüz altmış bir
ve emeği için hiç bir kuruş almamıştı. Böyle bir bağlılık
Tüm euloji iflas eder.




Bölüm XXVI.

     Büyük Britanya Ulusal Borçu-
     Hükümet-muazzam vergiler-borç reddedilecek mi?-
     Vesilesiyle bir devrim?-Bay Ricardo'nun borcu ödemek için planı-Mr.
     Hume'un Retrenchment çabaları.


Büyük Britanya, modern zamanların en zengin ve en fakir ülkesidir. O
deniz süpürme ticareti, çeşitli ve geniş üretimleri, verimli
Tarım, Sömürgesinden sandıklarına akan milyonlarca kişi
Borçtan muaf mıyan mallar yeterlidir ve hükümeti
ekonomik olarak yönetildi, onu her oğlunu ve kızını yapmak için
zengin. Ama büyük ulusal borcu ve muazzam yıllık
harcamalar, işçi kitlelerini üst ve nether arasındaki
Eşiksiz vergilendirme ve umutsuz yoksulluk değirmen taşları. Borcu oturuyor
Vücut üzerine Erebus'un kabusu gibi siyaset, neredeyse durduruyor
Hayati sıvıların dolaşımı. Diğer yüksek doğan iflaslar gibi
Gururlu, fakir. En cömert ve pahalı olanı koruyor
Dünyada Hükümet. Kamu borcunun ilgisi yemek yiyor olsa da
Halkının, ordusunun, donanmanın ve kilisenin özü,
Parasal arterlerine sülükler gibi yapışıyor, her yıl atıyor
Yıpranmış kahramanlara emekli maaşları ve sinekürler şeklinde muazzam miktarlar
ve siviller, generaller, amiraller, eski şaneller, hakimler ve
Diplomatistler, çürümüş soylulara ve şövalyelere ve her tür başlıklı
sıradan erişte ve nonity. [12] O, municent hediyeleri cömertleştiriyor
tek başına harap hastaneler, okullar ve hayır kurumları
Bounty alıcıları, asil ailelerin kurutucu dallarıdır.
uzun başlıklar ve kısa cüzdanlar, boşluk üzerindeki kontrolü
Kuruluşlar saf bir sinekürdür. Çok sayıda ödül toplar
Kanı soluk, sulu türden olan imbeciles kadroları
son bir yılda telif hakkını, harcamaları belirtmek için,
Majestelerinin bebeklerinin, atlarının fidanlıkları, ahırları ve kulübeleri ve
yavrular. [13] Üniversitelerine büyük yıllık bir haraç ödüyor,
asalet ve naziklerinin oğulları iyi yaşam ve kötü üzerinde isyan edebilir
Latince. Ölümün Kapısında Çeyrek Sayısız Açlıklı Paupers Ordusu,
Ev sahiplerinin toprakta, tahıldaki tekelleri koruyabileceğini ve
Krallığın oyunu. Dövüş ve tüylere düşkün, oğulları işe alıyor
ayda on üç şilinde fakirlerinden, yelken açmak ve yürüyüş yapmak
dünya, zorbalık ve ilerlemelerine karşı çıkan herkesi öldürürken
Babaları evde masrafları günde bir şilin üzerinde çalışmak için. O
Yırtıcı bir kilise için yem arama arazisi olarak tüm krallığı açar
Bardakları sadece nane, anason ve cummin değil, aynı zamanda
Tüm "daha ağır önemli;" ve "Kurtlar", Hunt ile kaplı
yılda L5.000'de tilkiler ve koyunlara bakmak için küratörler kiralayın
L50. Tek kelimeyle, İngilizlerin daha büyük payının cepleri ve sabrı
Konular bu impostlar ve empoziteler tarafından o kadar yoğun bir şekilde vergilendiriliyor ki
Sadakatin kendisi, sıkıntı ve acı tonlarında bağırıyor, "Krallar olsa da
Yanlış yapamaz, doğru yapmanın çok pahalı bir yolu var. "

  [12] _london times_ sonlarında bir yazar şöyle diyor: "
  Çeşitli emeklilik sınıfları, ama hepsi buna katılıyor,-
  çoğunlukla haksızdırlar ve alıcıların
  paraları için hiçbir şey yok. İddiası altında verilen emekli maaşları var
  Peerage'ı desteklemek, partilerin koşulları dikkate alınarak ve
  kaldırılmış sinekürleri telafi etmek. Diğerleri orada olabilir
  Hiçbir insanın kökenini bilmediği 'gizemli emeklilikler' olarak adlandırılır. Ki
  Birincisi, Lord Bexley'nin 3.000_l._ emekli maaşı bir örnektir. Bu adam
  Exchequer Şansölyesi Ofisi için birkaç yıl uygun bulundu
  önce ve bu nedenle maruz kaldı. Lord Allen
  Manastır durumu göz önüne alındığında iyi bir yağ emekli maaşı alır.
  Onurlu Jane Carr 1000_l._ alır, kimse ne olduğunu bilmiyor. Ancak
  Kaldırılmış sinekürler için emekli maaşları en çirkin. Böylece Lord
  Ellenborough, kaldırılanlar için tazminat olarak yılda 7700_l._ alır
  Kraliçe Tezgahında Nominal Baş Memur Ofisi!-
  Lord Şef Adaleti'nin maaşı !! Bundan daha kötüsü var
  Yine de. J. C. Beresford, 4000_l._ ve 5000_l._ arasında
  Gümrük Deposunun Kaldırılmış Sinecure için Tazminat,
  Dublin! Rahip J. Burrard,
  Gümrük Arayan Sinecure, Dublin, yılda 1100_l._! "

  [13] _Times_'deki yazar bu "kraliyet" listesini veriyor:-

                                                                  YEND.
    Kraliçe l63.000 yiyor ve içiyor
    Ditto Parpin 60.000
    Prens Albert 38.000
    Kraliçe Dowager 100.000
    William IV., Yaklaşık 3.000
    Hanover Kralı 21.000
    Leopold, Belçikalıların Kralı 50.000
    Mecklenburgh Strelitz Prensi 2.000
    Karısı, Cambridge Dükü Kızı, Augusta Caroline 3.000
    Kraliyet Dükleri ve Düşes, yaklaşık 100.000

  Aşağıdakiler birkaç çeşitli öğelerdir:

    150.000'de Pimlico Sarayı'ndaki onarımlar, _estimated_
    Kraliyet yat 20.000
    Windsor Kalesi'nin maliyeti bu yüzyılda 3.000.000
    St. James Sarayı'nda onarım yaklaşık 30.000 idi
    Buckingham Sarayı, Mevcut Onarımdan Önce 34.000
    Frogmore'daki Mutfak Bahçesi 23.000
    George Ivth'in doğal çocukları ülkeye 100.000'e mal oldu

William ve Mary'nin katılımında, 1689'da ulusal borcu
Büyük Britanya L664.000 idi. Fransız savaşının kapanışında, 1763'te,
L138.000.000. Amerikan savaşının kapanışında, 1783'te l250.000.000.
Kıta Savaşlarının başlangıcında, 1793'te l240.000.000. -Den
1815 yılında L840.000.000. Böylece, İngiltere'nin maliyeti L600.000.000
Napolyon'u bırakmak ve burbonları restore etmek. Bazı L40.000.000
son otuz yıl boyunca ödendi, şimdi
L800.000.000. Birleşik Krallık nüfusu 26 veya 27.000.000'dir.
Sonuç olarak, her erkeğin, kadının ve çocuğun ortalama borcu yukarı doğru
L30 veya 150 $. Yetişkin erkek popülasyonu, bu tür kadınlarla
Bağımsız mülk sahibi, muhtemelen 7.000.000'i geçmez. İle
Borcun taburcu edilmesi, bu kişilerin ödemesi gerekir,
Ortalama olarak, yaklaşık 600 dolar. Bu borç reddedilebilir; Ama yapabilir mi
Hiç ödenecek mi?

Sadece kayıtlara baktığımızda, borç 300.000 kişiden dolayı.
Öyleyse, 27.000.000 insanın son derece vergilendirildiği görülüyor
Bu az sayıda alacaklıya bu büyük borcun faizini ödeyin.
İngiliz hükümeti her zaman rüzgarlara çapa atıyor. Kırk yıl
önce, bu borç hızla birikirken,
Devrim meydana gelmeli ve vergi mükellefleri arasında sorun oluşturulmalıdır
ve vergi alıcıları, birincisi bir sınıfı kolayca çiğneyebilir
kimin sempati duymadığı ve borcu reddettikleri. Buna göre,
bu kırk yıl boyunca hükümetin politikası oldu
kamu fonlarına para yatıracak ortada ve daha fakir sınıflar
Tasarruf bankaları, hayır kurumları ve dostça
toplumlar. Çok geçmeden, isimlerde ayakta duruyordu
Bu derneklerin komisyon üyelerinin bir kısmı L25.000.000
yaklaşık 800.000 bireysel mevduat ve 16.000'e ait kamu borcu
Dernekler-ikincisi muhtemelen 1.000.000 kişiyi temsil ediyor. Böylece
Borç aslında 2.000.000 insanı, dörtte üçü
toplumun orta ve daha düşük emirleridir-
Varsa, hükümetin bir devrimini yapmak için muhtemeldir. Bu yüzden
Bu durumun var olduğu sürece,
Büyük Britanya'nın kamu borcuları asla reddedilmeyecek
devrim.

Bu krallığın halkı üzerindeki vergiler, diğerlerininkine eşit
Yeryüzünde ulus. Hükümete ödenen yıllık doğrudan vergi ortalaması
Her erkek, kadın ve çocuk tarafından L3'ü aşar. Daha az tarafından ödenir
Her biri için ortalama 100 dolar kazanan nüfusun beşte biri
Vergi mükellefi, zengin ve fakir. Neredeyse bütün, sonuçta doğrudan geliyor
ve dolaylı olarak fakir sınıflardan, sadece para değil, zor
İş, yüksek kiralar, ortalama ücret ve düşük ücretler. Bu vergiler alındı
kara, etler, içecekler, cam, malt, sabun, ruhlar, pencereler, hizmetçiler,
atlar, arabalar, köpekler, gazeteler, pullar ve c., son heceye
insan istek ve kullanımlarının kaydını.

Sydney Smith, Edinburgh incelemesinde bunun grafik taslağını veriyor
Her şeyi destekleyen vergilendirme sistemi. "Her bir vergi içerdiğini söylüyor
ağza giren veya arkayı kaplayan veya yerleştirilen makale
Ayağın altında. Görmek, duymak hoş olan her şey için vergiler
Hisset, koku veya tat. Sıcaklık, ışık ve hareket üzerine vergiler. Vergiler
Yeryüzündeki her şey ve yeryüzündeki sular; Her şeyde
Yurt dışından gelir veya evde yetiştirilir. Hammadde üzerindeki vergiler; vergiler
İnsan endüstrisi tarafından eklenen her taze değerde. Vergiler
Bir erkeğin iştahını parçalayan sos ve restore eden ilacı
onu sağlığa; Hakimi süsleyen ermine ve ip
suçluyu asar; Zavallı adamın tuzu ve zengin adamın
baharat; tabutun pirinç tırnaklarında ve gelinin kurdeleleri.
Yatakta veya tahtada, kanepede veya Levant'ta ödemeliyiz. Okul çocuğu kamçılar
vergilendirilmiş tepesi; Sakalsız genç, vergilendirilmiş atını vergilendirilmiş bir
Vergilendirilmiş bir yolda dizgin. Ölmekte olan İngiliz ilacını döküyor
yüzde 7 ödedi, yüzde 15 ödeyen bir kaşık.; farlar
Yüzde 22 ödeyen Chintz yatağına geri döndü; onu yapar
sekiz kiloluk bir damga üzerinde olacak ve eczacının kollarında sona eriyor
koyma ayrıcalığı için yüz poundluk bir lisans ödedi
onu ölümüne. Tüm mülkü, o zaman hemen 2'den vergilendirilir
Yüzde 10. Probate'in yanı sıra, gömmek için büyük ücretler talep ediliyor
Şansölyede; Erdemleri vergilendirilmiş gelecek nesillere teslim edildi
Mermer ve daha sonra vergilendirilmemek için babalarına toplanır. "

Büyük Britanya'nın yıllık hükümet harcamaları neredeyse
400.000.000 $. En ağır ödenek,
150.000.000 dolar gerektiren kamu borcu. Ordu ve Donanma Emiyor
75.000.000 dolar. Yıllık olarak 2.000 emekli var
5.000.000 $ veya 8.000.000 $. Kraliçe ve Kraliyet Ailesi 5.500.000 dolar alıyor
Kraliyet masalarını ve ahırları, kraliyet bebeklerini ve kucak köpeklerini tedarik etmek.
Tam 2.000.000 $ 'ın Lord Groom gibi Sinecures'e gidin,
Majestelerinin Buck Hounds'un Lord Keeper'ı, bayan süpürücüsü
Alışveriş merkezi, Lords şarap memurları, mağaza bekçileri ve paketleyiciler, atlamıyor
Eyre'de bir asırdır hiçbir şey yapmayan baş adaletler ve
Sonsuza dek yaşayacak gibi görünen Wellington Dükü. Bunlara
Devlet harcamaları, yerleşik olanların gelirine eklenmelidir
Canterbury Başpiskoposu olan kilise, yakın zamana kadar,
Yılda 100.000 dolar, ona veren modern dejenerasyona yas tutuyor
Din adamları yılda sadece 42.000.000 dolar. [14]

  [14] Bu bölümde, istatistiklerimi almak zorunda kaldım.
  Çelişkili otoritelerin bir kitlesinin ortalama_ı.

Önümüzdeki bu gerçeklerle, durumun bir miktar tahminini oluşturabiliriz
ve emeğin yirmide bol olduğu bir ülkenin yoksullarının beklentileri
günde sent. Bunları önleyecek insanlık dışı politikaya
Milyonlarca insanın geniş Amerikan dönümümüze göç etmesinden
Batıya doğru neredeyse gün batımına ve bu haksız politikaya kadar
toprağı patlatarak onları bu dönümlerden hariç tutacaktı
Chattel köleliğin Sirocco!

İngiltere'deki kamu alacaklı sayısı iki ile sınırlı mı?
veya üç yüz bin, muazzam borcu, muazzam yıllık
harcamalar ve bunun sonucunda aşırı vergilendirme,
hükümetinin devrimi vesilesiyle. Üçü en önemlisi
Modern zamanların siyasi devrimleri, 1644'te İngiltere'nin
1775'te Amerika ve 1789'da Fransa. Her biri
İnsanlara vergileri tahsil etmeye, yükleri hafifletme girişimi yapıldı
Ulusal Hazine üzerine. Bu konu ilkle çok karışık
isyan gösterileri, bunun sadece _Occasion_
Salgın, genellikle değilse de, _Cause_ olarak kabul edilir.
Ancak, pourdage ve gemi parasının alınmasına karşı direniş atamak
I. Charles tarafından, parlamento yetkisi olmadan-
Amerikan kolonileri tarafından çay ve kağıt için vergi ödeyin, çünkü
temsil edilmedikleri bir yasama organı-
XVI. Louis tarafından genel devletlerin olağanüstü bir araya getirilmesi
Dış Savaşlar ve Yurtiçi Şeflikleri tarafından tükenen bir Hazine
Önceki hükümdarlar-bunları güçlü nedenler olarak atamak
Hemen takip eden konvülsiyonlar, _causes_ olarak atanıyor
_events_, devrimlerin zaten başladığını kanıtladı. Öyle
Korkunç patlamayı sadece ateşleyen kıvılcımla
Bir yüzyılın biriktiği tren-kataraktları yanlış yapıyor
popüler akımların düştüğü, uzak çeşmeler için
hangi yükseldiler. İnsanlar onların
Hükümetler-desteklerine katkıda bulunmayı reddettiler-
onları isyan etmek. Devrim için olgunlaşmış bir kişi,
zalimleriyle ilgili sorun ve onların
zincirler ve kendilerini tuhaf bir vergiden yararlanma olasılıkları,
tüm sınıflara ulaşan, daha büyük öfke olarak, sadece
bekar bireyler veya topluluğun sınırlı bir kısmı. İngiltere ise
Bir devrimle sarsılmış, zamanın ortaya konması oldukça muhtemeldir.
diğer herhangi bir olay olarak aşırı vergilendirme.

Tehlikeleri önlemek ve yükleri rahatlatmak için endişeli
İngiliz finansörlerin kendilerini çözdükleri sorun, çünkü
1815 Barışı, halkı ödemek için bazı araçlar tasarlamak oldu
borç ve vergilendirmeyi azaltma. Bu amaç için en cesur öneri
Bay tarafından öne çıktı Ricardo, liberal okulun beyefendi
Bir Edinburgh gözden geçireni olan Politika, Bay ile tartışması için kutlandı.
Malthus, Nüfus ve Ulusal Zenginlik Yasaları Yazar. İçin
1815 barışından sonraki on yıl, finansal
İngiltere'nin utançları bir kereden fazla onu sınırlara sürdü
Ulusal İflas. Bay Ricardo, sonra Commons'a üye olmak,
Krallığı bunlardan çıkarmanın en iyi modu olarak önerildi
utançları, sermayesini ve mülkünü, örneğin
L800.000.000 ve kamu borcunu hemen ödeyin! Bunu savundu
Adalet ve ekonominin iki kat zemininde şema
Borçlu ne borçlunun mülkünden düşülmesi gerekir ve
alacaklılarına ait olarak kabul edilir ve bu nedenle
Onlar-Borçlunun zenginliğinin tüm tahminleri, böyle
kesinti ve ödeme yapılır, yanlış ve aldatıcıdır-o zaman
Mevcut nesil neredeyse tüm borcun sözleşmesi yapmıştı ve
Bu nedenle gelecek nesiller üzerine ödemesini yapmamalı ve
Borcun hemen yerine getirilmesi, yönetme masrafı ve
faiz ödemek için geliri artırmak büyük bir tasarruf olacaktır
ulusa. Bu canlılığıyla sürdürdüğü bu önermeler
akıl yürütme, detayların doluluğu ve illüstrasyon netliği
O dikkat çekiciydi ve ona yüksek bir yer kazandı
Zamanının politik-ekonomik filozofları. Ama planı düştü
Kendi ağırlığı, kendisi dışında çok az destekçiye sahip. Önceden oldu
Asla ödemeyi düşünen bir yaş, sadece borçlanmayı. Olsa da
Yazar, müştereklerini uygulanabilirliğine veya uygunluğuna ikna etmedi,
Kapitalistleri ve mülk sahiplerini oldukça endişelendirdi.
Krallık.

Bay Vansittart, Bay Robinson, yıllarca süren emekten sonra,
Bay Peel, Bay Huskisson ve diğerleri, kamu borcunu _cipher_
yokluk, ödendiğini görme umudu vermiş gibi görünüyor
umutsuzluğa yerleşir, onu ilgisizlik izler. Aklı başında İngilizce yok artık görünüyor
Endüstrisini ezen büyük tekellere kadar taburcu edildiğini görmek
Ülke kaldırıldı, hükümet sistemi tamamen yeniden şekillendirildi,
ve masrafları Cumhuriyetçi sadeliğin en düşük noktasına düştü
ve ekonomi. Yıllık 4.000.000.000 dolarlık bir borç ödemekten bahsetmek için
Faiz 150.000.000 $, her yıl 117.000.000 $ israf ediliyor
Vücudun üç lekesi, ordu, donanma ve kilise,
ve 40.000 adam krallığın tüm topraklarına sahip ve her altıncı adam
fakir veya bir dilenci, sadece bir saçmalıktır. [15]

  [15] İlk olarak "Punch," da yayınlanan "çizgi roman Blackstone" ın yazarı
  diyor ki:-"Borçtan kurtulmanın tek yöntemi
  İflas mahkemesinde dilekçe vermek için egemen
  ulus ve ciddiyetle eylemin yararına,
  fon sahipleri. "Profesör Newman'dan yaklaşık on sekiz ay sonra
  Londra Üniversitesi, yetenekli bir broşür yayınladı,
  Borcun faizi altmış yıl daha uzun süre ödenmelidir, bundan sonra
  durmalı. İngiltere'de kurtulmak için artan bir eğilim var
  Borç ödeme yerine başka bir mod.

Konunun bu görüşünü ele alan İngiltere'nin radikal reformcuları
Kötülüğün köküne çarptı-kurumların bir yeniden modellenmesi
Durum; ve finans ve vergilendirme departmanlarında,
esas olarak hükümeti yeniden başlatma çalışmalarına yönelik çabaları
Harcamalar. En başta bunlar arasında ve özellikle ikinci alanda,
sağlam Joseph Hume. İngilizlerin formlarına göre
Anayasa, dipsizlerin arzı için yıllık ödenekler
Körfez Harcamaları Avam Kamarası'nda yükselişlerini almalıdır. Ve
orada, o bourne'ye yürüyüş çizgisine başlamadan önce
şilin dönüşleri, şiddetli incelemeyle karşılaşmaları gerekiyor ve
Açık başlı, dürüst yürekli, açık ağızlı kararlı muhalefet
Joseph Hume. Tüm para faturalarının öğesine itiraz ediyor,
Gorged bir bullock üzerinde bir mastiff gibi.

Birkaç yıl önce Avam Kamarası'ndaki bir tartışmayı dinliyordum.
sivil liste. Lord Stanley (sonra bir üye) yeni bir
Ameliyatçı konuşma, geniş omuzlu, oldukça kaba görünümlü bir adam,
Rose ve kasıtlı olarak şapkasını çıkarıyor, bu da doldurulmuş gibi görünüyordu
makalelerle, tembel cümleleri maruz bırakmaya başladı.
Kötü retorik, sert bir sesin müziğine. Bir yığın parlamento
Belgeler koltuğun yanında yatıyordu ve biraz kağıt tuttu
eli, figürlerle kaplı. Arkadaşım bana Bay Hume olduğunu bildirdi.
Zihnimin gözünün portresini fark etti.
yorulmadan şifreleme, İngiltere kitlelerini onlar
sadece ayrıcalıklı emirlerin çalışan hayvanlarıdır. Kısacası, sade
Konuşma, Stanley tarafından desteklenen bir ölçüye yönelikti,
İnsanlar birkaç bin liradan aldatılacaklardı, bazılarını şımartmak
Halka açık beşikte Besleyici başlıklı. Stanley açık saçık ve çiçekli idi. Hume's
Konuşma, Euclid'in sorunları kadar az lordluğuna benzedi.
Milton'ın Cennetini kaybetti. Gazetesindeki rakamları açıkladı ve sürdü
"Hazine'de iyi yönlendirilmiş birkaç darbe ile Stanley'e rakamlar
sülükler, "ve oturdu. Bay Hume, siyasi bir yürüyüş demeti
istatistikler. Başka hiçbir adam sabırla bir yanlışlık veya yanlış takip etmeyecek
Parlamento belgelerinin geniş bir israfı ile tahmin veya hesap,
O gibi açık maruziyetin güneş ışığına sürene kadar. Ama
Eloquence, bu konuda bir logaritma masasından daha fazlasını bilmiyor. O
nadiren çok kötü bir retorik içermeyen bir konuşma yapar,
ve eşit miktarda aritmetik hesaplama. Parlamentoya Giriş
Otuz yıl önce, kendini hemen kapısına yerleştirdi.
O zamandan beri köpeklerle izlediği ulusal hazineye
bir cerberusun uyanıklığı. Şansölyelerin kötü dehası
Exchequer, onları ulusal borçtan veya halktan daha fazla endişelendiriyor
alacaklılar; Sinecuristler, emekliler ve şişman piskoposlar varken
Elinde yıllık bir parlamento kavurma aldı. Aralarında Delmek
Kilisenin ve devletin yolsuzlukları, sümüksü çıplak bıraktı
Bu kurumların köklerini şişiren ve emen yaratıklar
Sağlıklı beslenmeleri. Önerilen her harcamayı getirmek
Fayda testine para ve çarpma tablosu,
Her gece istatistik bütçesi ve sütunları ölçtü
Bahçede ve saatin zekâsına zarar vermek, toplam toplamlara itiraz etmek ve
Bazen bütün tarafından desteklenen ödenek faturalarının detayları
Liberal partinin gücü, genellikle sadece birkaç radikal
takipçiler ve nadiren tamamen yalnız kalmadı. Tabii ki o
Bazen bir delik olduğunu hissetti. Ama hiçbir şey onu takip etmesini engellemez
İşaretlediği çizgi. Alaycı onun üzerinde kaybolur. Vardır.
Tehditlerin onun için terörü yok. İstismar sadece ribauntlar karşısında
Saldırgan. Ev onu kazımaya veya öksürmeye çalışabilir-John John
Russell'ın sitemleri kulaklarını selamlayabilir-Sibthorpe'un beceriksiz istismarı
Kafasına düş-Stranley'nin ateşli şaftları etinde titreyebilir-
Duş ona aşağılayabilir-ama açık başlı duruyor,
Dürüst yürekli, kaçmamış Joseph Hume, bir yığının arkasına yerleşti
Parlamento belgeleri, son gecesinin parçalarını toplayan
Yenilenmiş bir saldırı için konuşma ve taze figür sütunları sergilemek
gizlenmiş bazı sivil veya dini istismar
Bir asırlık birikmiş tozla herkesin görmesi. Altında
Skandal bir şekilde abartılı ve insanlardan başka herhangi bir hükümet
insan dayanıklılığının son noktasına vergilendirilir,
Bazen, finansal önlemlerin geçişini engellerken sergiler,
tamamen affedilemez. Ama zekâ veya
İnsanın Perfinity, bu tür yağma işlemlerini yenebilir veya azaltmak için
Parlamentonun her oturumuna tanık olduğu için kitleler sadece değil
tolere edilebilir, ama kutsal bir görev. Guardian uyanıklığının nesneleri
Başka hiçbir kişinin yapmadığını bilerek hizmetlerini minnetle takdir edin
parasal istismarları ortaya çıkarmak ve gorged sülükleri çekmek için çok şey
Ulusal Hazine ve hayatlarını onlardan almak için onları dışarı çıkarın
Yerli Dünya.

Bay Hume'un kendisini münhasıran bir şekilde adadığı varsayılmasına izin verin
Exchequer bütçeleri ve ödenek faturaları. Önde gelen bir pay aldı
Tüm liberal önlemlerde, Katolik kurtuluşunu savunmak, parlamento
Reform, Batı Hindistan'ın kaldırılması ve uzun zamandır ücretsiz bir şampiyon olmuştur
Ticaret. Ben de "ücretsiz ve kolay" stilden çıkarılacak demek istemiyorum
ki o ondan bahsettim, her ikisi de çok saygın değil
yeteneklere ve karaktere. O en iyi "çalışan üyelerden" biri
Parlamento ve sürekli uygulama ve azim ile bir
yetenekli tartışmalar arasında konum. Reform başkanı seçildi
Cobden ve diğerleri tarafından düzenlenen lig, mevcut evde
Commons, eşit temsil ve genişlemiş bir oy hakkı elde etmek ve
Mevcut hareketin gerçek lideri olmasa da nominaldir.
Parlamento Reformu. [16]

  [16] Bu bölümün konusu ile yakından ilişkili,
  Son zamanlarda başarısız, ancak hiçbir şekilde Bay Cobden'in terk edilmiş hareketi,
  Hükümet harcamalarını azaltmak için yılda L10.000.000. Onun konuşması
  Bu vesileyle, anti-hukuk liderine layıktı. Bilmenler
  ona olana kadar vermeyeceğine dair hiçbir güvenceye ihtiyacı olmayacak
  çok daha radikal bir yeniden yönlendirme ölçüsü taşıdı. Zamanını bağlar.




Bölüm XXVII.

     Reform faturasının kusurları-grafikçiliğin orijini-"
     Charter "1838'de ilan edildi-1839 ve 1842 isyanları-
     Hükümetin intikamı O'Connor, Lovett, Collins'e düşüyor
     Vincent, J. B. O'Brien ve Cooper-Konformist Olmayan Gazete
     Bay Miall-Mr. STURGE-tam örgütlenmesi
     Suffrage Union-Chartists Karakter.


Eski moda Tories, reform faturasının yazıldığını beyan ediyor
İngiliz Anayasası'nda "Ichabod". Daha iyisini başlatmasına rağmen
ERA, on yedi yıllık bir deneyim, gücün henüz olmadığını kanıtladı
ayrıcalıklı birkaç kişiden ayrıldı.

Kusurlarının birkaç örneği verilmiştir. Örneğin, Glasgow,
270.000 nüfus, 200.000 Manchester, 160.000 Birmingham,
130.000 Leeds'e her biri iki Parlamento üyesine izin verildi; sırasında
Cricklade, 1.600 nüfusa sahip, 1.500 Shoreham, Retford of Retford
2.400, 2.400 Wenlock'a da iki üyeye izin verildi. Finsbury,
Lambeth, Mary-Le-Bone ve Tower Hamlets, toplu nüfusa sahip
1.100.000 kişi, her biri iki üyesi vardı, sekiz oyu dengelenmiş
Huntingdon, Marlborough, Dorchester ve Truro üyeleri bir
12.500 toplam nüfus. Tüm metropol, daha fazlası ile
2.000.000 kişi, on altı üye aldı,
Ev, sekiz ilçenin on altı üyesi tarafından geçersiz kıldı,
toplam nüfus 24.000'den az. Başlıca şehirlerin on beşi
ve 3.500.000 kişiyi ve 160.000'i içeren Krallık'taki kasabalar
Seçmenlere otuz iki temsilci, aynı sayı
170.000 nüfusu içeren yirmi yedi ilçeye atandı
ve 6.900 seçmen.

Oy hakkı dağılımındaki eşitsizlikler daha az değildir
çarpıcı. Birleşik Krallık'taki erkek sayısı
Yirmi bir yıl ve yukarı, yaklaşık 7.000.000'dir. Sayısı
Kayıtlı seçmenler 1.000.000'in biraz üzerindedir. Böylece, ama
Yetişkin erkeklerin yedinci oyu oy kullanma hakkına sahiptir. Oy hakkı en çok
Bu bir yedinci arasında eşit olmayan bir şekilde dağıtılmıştır. Avam Kamarası
ortalama 1.500 seçmen veren 658 üyeden oluşur
her üyeye. Ancak, 15 üye 200'den az seçmen tarafından iade edilir
Her biri-her biri 300'den az-her biri 500'den az-ve böyle,
Dikkatli hesaplamalar, açık bir çoğunluğun
Ev, 200.000 seçmen veya tüm vücudun beşte biri tarafından iade edilir.
hangi vücut yetişkin erkek popülasyonunun sadece yedinciden oluşur.

Üyelerin dağılımında referans,
ev sahibi faizi. Böylece, bir
1.000.000'den fazla üretim nüfusu ve 25.000
Seçmenler, 3.300 ile aristokrat Lymington tarafından dengelendi
sakinleri ve herhangi bir Rab'bin satın alabileceği 150 seçmen. Batı Yorkshire,
1.200.000 kişi ve 40.000 ile yün ilgisinin koltuğu
Seçmenler, evde çok sayıda ile aynı ağırlık verildi
400 veya 500 seçicisi olan 6.000 kişilik ortak nüfusa sahip ilçeler
bazı büyük toprak sahibi varlığın küstah vassalları. Lancashire'da
ve gökyüzü dumanıyla karartılmış olan Yorkshire
Üreticiler, her 55.000 nüfus için bir üye vardır, ancak
Kırsal Rutland'ın her 9.000 için bir tane var ve mısır yetiştiren dorset bir
Her 13.000. Pamuk ilgisinin merkezi olan Manchester ve Salford,
300.000 kişiyle üç üye ve tarım gönder
Bu kadar az nüfusun yarısından daha az olan Buckinghamshire
on bir. [17]

  [17] Tüm hassasiyet, yukarıdaki istatistiklere yönelik olmamıştır,
  "Yuvarlak sayılar" amacım için yeterince doğru.

Evin olağan tenli, neden olduğu ve daha da kötüleşmesi
Eşit olmayan temsilden kaynaklanan ve kısmen dağıtılan kötülükler
oy hakkı. Günümüzden önceki evde 205 üye vardı
alemin akranları ile yakından ilişkili; Ordunun 153 subayı ve
Donanma; 63 Placemen; ve 247 kilise canlıları. 658
Üyeler, sadece yaklaşık 200 unvanı olmayan, ofis vardı,
Yer, emeklilik veya himaye. Ve aynı şey önemli ölçüde doğrudur
mevcut ev.

Süresiz olarak çoğaltılabilecek bu ayrıntılar bir
çok sıradan aritmetici, grafikçilerin sorusunu cevaplamak için
İngiltere'nin halka açık kulağında bastı: "
Müşterekler Büyük Britanya ve İrlanda halkını mı temsil ediyor? "

Parlamentonun ortaya çıkardığı yetersiz meyveler
reform faturası, aydınlanmış çalışan adamların büyük bir kitlesini ikna etti,
Emek, anayasasında radikal bir değişime rahatlama aramalıdır.
Yasama Meclisi'nin popüler şubesi. Temel bir üzerinde anlaştılar
Parlamento reformu yasası, "
Halkın Şartı. "Dolayısıyla isimleri," Chartists. "
boyunca çok sayıda çalışan dernekleri tarafından kabul edildi
Ülke, Ağustos 1838'de 200.000 ile onaylandı ve ilan edildi
İşçi sınıflarının tüm kısımlarından toplanan kişiler
Krallık, Birmingham'da.

Şartın taslağı esas olarak Bay William Lovett'in çalışmasıydı.
Londra kabine yapımcısı, Tanrı'nın asaletlerinden biri. Messrs tarafından mükemmelleştirildi.
D. O'Connell, Hume, Bowring, Roebuck, Wakely, P. Thompson ve Crawford,
Sonra bir eylem taslağını hazırlayan Commons üyeleri
Hükümlerini somutlaştıran Parlamento. Tüzüğün önde gelen noktaları
altı, yani: evrensel oy hakkı, oy pusulası ile oy, yıllık parlamentolar,
Eşit Seçim Bölgeleri, Temsilcilerin Mülkiyet Kalifikasyonu,
ve üyelerin hizmetleri için ödenmesi. Bunların
Kırk yıl önce özdeş reformlar ayrıntılı olarak önerildi
"Halkın Dostları" nın bir komitesi tarafından rapor
Ünlü Charles James Fox başkandı. Ve bu, grafikçiliğin özüdür. İlkeleri,
Amerikan kulağındaki ev sözleri, İngilizlerin kalbini doldurdu
dehşet ve gazap ile aristokrasi. Terör ve öfke de değildi
ilanlarını izlediğinde, "büyük"
Dilekçe, "Halkın Şartı lehine, bir milyon iki taşıyor
Avam Kamarası Tablolarında Yüz Bin İsim.

Grafikçiler başlıca erkekler, şehirlerde ve kasabalarda yaşıyorlardı.
Sahip olan Liberal Whigs'lerin sadece yüzünü ve yardımını beklediler
Reform Yasası'nın aristokrat özelliklerine karşı protesto etti. Onlar
İkisi de alınmadı. Ulusal temsilin nedeni olarak kabul edildi
Sadece fakir adamın sorusu ve bu nedenle sadece
fakir. Yoksullar, böylece savaşla tek elle savaşmak için terk edildi ve
Yalnız, üstlerindeki herkese karşı ölümcül bir kızgınlık besledi. Çok görüşlü
ve aralarında saf fikirli adamlar entelektüelin üstünlüğünü ve
Ahlaki, nesnelerini tanıtmak için kaba kuvvet üzerinden demektir. Keskin gözlü
Demagoglar kızgınlıklarını körüklemek ve onlara hatırlatmak istemiyorlardı
Swart kollarında ülkenin fiziksel gücünü yaşadığı.
Siyasi iktidardan mahrum bırakıldı, (büyük çoğunluk istenmeyenlerdi,)
Mass, bu Wily Danışmanlarına açgözlü bir kulak verdi. Chartism bir
Emekli fakir, açlıktan ölen erkeklere bıçak ve çatal sorusu kolaydı
Pike ve meşaleyi bir ekmek vaadi altında ele geçirmeye teşvik edilir.
Yükseliş hazırlıkları yapıldı. 1839'da denendi. Birkaç
İsyanlar meydana geldi, birkaç ev kuşatıldı, birkaç buğday çekişimi ateşlendi, birkaç
Sepet-Mares vuruldu ve bazı insan kanı döküldü. İntikam
Hükümet, aldatılmış adamlara indi-ordu ezildi
embriyo ayaklanması-mahkemeler hapsedildi ve taşındı
Liderler-tüzüğün asil ilkeleri damgalamaya katıldı
savunucularının bir kısmına bağlandı-orta sınıflar,
felaketi önleyebilirdi, bir sezon için bir
sürdürdükleri ilkelerin feragat edilmesi
Reform Yasası üzerine tartışmalar. Benzer bir salgın, uyarılmış
Benzer nedenler ve ardından benzer sonuçlar 1842'de meydana geldi.

Hükümet intikamları, barış adamları ve
şiddet. Feargus O'Connor, sıcak başlı bir zorba ve korkak,
Pasifik doktrinlerini "ahlaki kuvvet humuggery" olarak damgaladı, gönderildi
York Kalesi'ne. William Lovett ve John Collins, iki asil örneği
İşçi sınıfları, bir yıl Warwick hapishanesinde geçirdi. Genç ve
Parlak Henry Vincent, iki yıl boyunca bir zindanda kaldı.
Galli dağcılar "hükümetle hoşnutsuz". J. Bronterre
Emmett topraklarının meşru bir oğlu O'Brien on iki ay geçirdi
Lancaster Kalesi'nde. AWL'yi bırakan Thomas Cooper
kalem ve ünlü şiiri yazdı, "İntiharların Arafı"
Stafford hapishanesinde iki yıl ve dörtte bir hapsedildi. Diğer daha az
göze çarpan kişiler evde hapsedildi veya
denizler.

1841 seçimi büyük bir Tory çoğunluğu Parlamento'ya geri döndü,
çözünmüş eski parti bağlantıları ve radikal reformcuları sürdü
orta ve işçi sınıfları bir kez daha birlikte
ortak düşman. _The conformist_, haftalık bir gazete, tam o zaman
Londra'da kuruldu ve Bay Edward tarafından belirgin bir yetenekle yürütüldü
Miall, bir dizi parlamentoda bir reform konusunu ele aldı
çalışan adamların hakkını güçlü bir şekilde tartışan makaleler
franchise ve temsilin eşitlenmesinin gerekliliği.
Bu makaleler daha sonra bir broşürde ve yaygın olarak basıldı
dolaşım. Sakin ve coşkulu akıl yürütmeleri, doyurucu ve hararetleri
Temyiz, Tutuklanan Genel Dikkat. Bay Miall, planına şunu verdi
"Tam oy hakkı" nın adı. Sadece pratik bir adam için kaldı
Joseph Sturge şimdiye kadar olanı vermek için mutlu bir teori, form
ve organize bir hareketin canlılığı. Bazı ön toplantılardan sonra, yakın zamanda geri dönen Bay Sturge
Birleşik Seçim Sistemi'nin soruşturulmasından İngiltere'ye
Birmingham'da ulusal bir kongre veya konferans topladılar,
Nisan 1842'de, ana noktalara uygun delegelerden oluşan
"Halkın Şartı", ancak herkese prensip ve politikaya karşı çıktı
nesnelerinin başarısında gözdağı veya kuvvete başvurun.
Krallığın en iyi ve en parlak zihinlerinin çoğu mevcuttu. Sırasında
Dört günlük oturumu, tartışmalar canlandı; Hissettirim
ve sıcak; Ama heyecan alevden ziyade parladı. Grafikçiler
Lovett, O'Connor, Collins, Vincent ve O'Brien tarafından temsil edildi.
Sturge, Miall, Rev. Thomas Spencer ve Rev. Dr. Ritchie,
tam suistahçileri temsil etti. Tam tartışmadan sonra altı
Şartın noktaları kabul edildi ve "
Ulusal Komple oy hakkı Birliği, "kuruldu.

Sebep şimdi iyi bir temelde ve akıllıca kontrol altındaydı. Aynısı
Konferansın ayı, Bay Sharman Crawford, mantıklı bir arkadaşı
oy kullanmayan milyonlarca, Avam Kamarası'nı lehine bir harekete böldü
tam oy hakkı. Onunla oy veren altmış dokuz üye arasında
Messrs. Bowring, Cobden, Duncombe, Gibson, Napier, O'Connell,
Roebuck, Strickland, Villiers, Wakely ve Ward, hepsi
Evde önemli pozisyonlar.

Tam ilerlemeyi detaylandırmak sınırlarımı aşar
1842'deki organizasyonundan bu yana oy hakkı hareketi. Bu yedi sırasında
yıllarca süren mısır yasası ve İrlanda ajitasyonu,
Parlamentoda organik bir reform sorusu üzerine kamusal zihin,
Tam sufpragistler, büyük önerilerini daha önce tartıştılar.
insanlar, eve birkaç yetenekli savunucuyu döndürdüler,
Yasama Meclisinin kapsamlı bir şekilde yeniden düzenlenmesine dair inanç bir
qua gelecekteki radikal reformlara değil ve yerleştirme kararlılığı uyandırdı
Parlamento "kartlara" konu o kadar kısa sürede
Onları işgal eder.

Bu arada, grafikçiler uygun olanlar,
Milyonların canavar dilekçeleri, parlamentoya sunuldu
Geçen yıl, kanıtlıyor; ve sayıların artmasıyla birlikte
Yasaya uyan davranışları olarak savaşan ruhlarının azaltılması
Bu vesileyle gösterir; böylece tüm iyi adamların umuduna ilham vermek, ne zaman
Birçok işçilik ile yöneten birkaç kişi arasındaki büyük savaş
savaşmak, grafikçiler ve pastragistler ortak bir mücadelede birleşecekler
ortak parlamento evini ortak temsilcisi yapın
alem insanları. [18]

  [18] Avam Kamarası'ndaki bir veya iki bölümde değil
  Özgür Suffragistlerin gücünü belirleme kriteri ve
  Grafikçiler. Bu konu şimdi "kartlarda" değil.

En net başlı adamlardan bazılarına adaletsizlik yapıyor olurdu
İngiltere, bir an için en radikal olarak kabul ettiklerini varsaymak
Muazzam kötülükler için son çare olarak parlamentoda reform
Diyar Mutlak Paupers halkının sekizinci sekesini yapın ve
Tüm nüfusun dörtte biri, isim hariç tümüyle. Onlar
Böyle bir reformun oluşturulmasına bakın,
Depresyon sınıfları, yeniden modelleme için önemli bir araç,
Eşitlik, tüm hükümet yapısı. Son olarak değil, ararlar.
Ama bir son elde etmek için bir enstrüman olarak-Vaftizci Yahya
Çarpık düzleştirecek zamanlar ve erkekler, kaba
Pürüzsüz, eşitsizlik seviyesi.

Herhangi bir insan bedeni daha akılsız olarak kabul edildi
korku veya daha mantıksız ihbarlara maruz kaldı, daha yüksek
İngiltere sınıfları, grafikçilerden. Ve yine de İngilizlerin hiçbir bölümü
reformcular, avladıkları ilkeler için hayranlığa daha değerlidir veya
katlandıkları zulümler için sempati. Benim iyimdi
Bu adamların birkaçını tanımak için servet, bazılarına katılmak için
toplantılarından ve yayınlarının çoğunu okudu. Asla yok
eli daha asil üyeler tarafından alınan veya dinledi
İnsan haklarına daha etkili bağlılıkla parlayan konuşmalar,
Ne de Demokratik Duygu ile daha kapsamlı bir şekilde inceltilmiş makaleler,
ve daha sakin ve berrak bir tarzda yüce ilkeleri aşılayan
akıl yürütme. Yayınları, nimetlerine vurgu yaparak yaşıyor
barış, ahlakın fiziksel araçlara göre üstünlüğü
biten, eğitimin, sanayinin ve ekonominin önemi
Kibirsiz ve bağımsız ve erkeksi bir yatak
dünyayla ilişkilerinde. Kötü adamlar aralarında,
genellikle cehaletlerine dayatılan veya tutkularını iltihaplandırdı,
onları şiddet ve suç için. Ancak kitle,
Tüccarlarının atadığı barbarlık ve vahşet durumu
_they_, gerçeğin ifadesinden veya pratiğinden
hayır kurumu.

Lovett, Collins gibi adamları görmek için kanı biraz karıştırır,
Vincent, O'Brien ve Cooper, uzun yıllar boyunca, karanlık ve
İnsanlara "hoşnutsuz" olmalarını öğretmek için pis hücreler
İlk olarak onlara herhangi bir sesi inkar eden hükümet ve
Sonra onları açlık noktasına vergilendirir, bir
Şişirilmiş rahiplik ve evde zorlayıcı bir aristokrasi ve inşa etmek
Denizleri temizlemek ve yaban kabilelerini bellemek için orduları donatın ve donanımlar
Dünyanın en büyük kısımlarında. Ancak John Bull'u bilenler
En iyisi, onu yönetmenin tek yolu biraz tehdit etmektir
Kibirli eski zorbalıkta, çok sayıda Blarney ile,
Korkulu miktarda alıç, tanık Katolik olarak bir nokta verecektir
Kurtuluş, Parlamento Reformu ve Mısır Hukuku Yürürlükten Çıkarma. Belki bunlar
Pasifik danışmanları haklıdır; Bir James Otis veya Patrick Henry olsa da,
"Temsilsiz vergilendirme yok!" dudaklarında
Windsor Kuleleri ve Lambeth Minares'i,
Thames'e anında atılın.

Önemli davranan bazı kişilerin daha özel bir bildirimi
Yukarıdaki işlemlerdeki parçalar detaylı, bir sonraki tarihte verilecektir.
Bölüm.




Bölüm XXVIII.

     Grafikçiler ve eksiksiz maskeler-Feargus O'Connor-William
     Lovett-John Collins-Henry Vincent-Thomas Cooper-
     Miall-Reverend Thomas Spencer.


Bu bölümde, daha belirgin olanlardan bazılarına kısa bildirimler vereceğim
Grafikçiler ve serbest suffragistler.

Feargus O'Connor, "Büyük Chartist Lider" olarak tasarlandı. İçinde
Sebebini savunmak için, olmasa da, yapımları için acı çekti
İlkeleri. Braggart'ın yaklaşık eşit derecelerinde oluşur ve
korkak, demagog ve demokrat-
doğduğu ve sahip olduğu çürük kurumlar ve çalkantılı zamanlar
gelişti. Birçok iyi nitelik ve birçok kötü nitelikle,
bir reform yapmak için ahlaki cesaret, ne de fiziksel cesaretin başı
devrim. Her ikisini de yapmak isteyen ve her ikisi için de kapasite istemek,
her birinde başarısız oldu. İyi ilan eden dürtüsel bir adama saygı
kötü zamanlarda ilkeler ve zayıf bir adam için sempati
Kendinden daha kötü ellerden zulüm diken, beni rahatsız etmeye teşvik et
Onundan kaçan birinin foibles ve folies'ine daha fazla söz
Gelecekte iyi ya da kötülük yapmak için etkisi. Eğer olsaydı grafik için daha iyi
bir Tory yaşadı ve öldü; Yine de, tüm günahlarıyla, nazikçe olacak
Toryizm küçümsediğinde hatırlandı.

William Lovett'in erkeksi erdemleri ve güçlü bir duygusu asil bir
girişim. En aşırı yoksulluk içinde doğdu, yukarı doğru mücadele etti
gerçek sistemlerin ezici ağırlığı, etkili bir konuma
toplum. Genç bir adam iken, milislere hazırlandı-reddedildi
Komuta sözünde erkekleri öldürmek için bir makineye düşülebilir-
Suç için bir sulh yargıcı önünde düzenlenen-
savunmasının cesurluğu ve yeteneği-ve
Küçük mülküne el konulduğunu ve ailesini gördükten sonra hizmet
neredeyse dilenciye indirgendi. Bu küçük zulüm onu ​​amaçla sabitledi
kendisini vergilendiren kurumların yeniden şekillenmesine yardımcı olmaya hazırlamak
kemik iliği, seçiminde ona herhangi bir sese izin vermeden
yöneticiler. Dolap yapımı ticaretinde gündüz çalıştı ve ekili
Aklında geceleri. Kendini tüm hareketlere atmak
İşçi sınıflarının iyileştirilmesi, ilk önce genel bildirim aldı
Londra Çalışan Erkekler Derneği ile bağlantısı ile kuruldu
1836'da. Bu merkezi organın verdiği birçok yetenekli adres
Krallığın Çalışan Adamları ve Belçika'daki emekçi sınıflara,
Polonya ve Kanada onun tarafından hazırlandı. Bunlar yoluna yol açtı
Chartist hareketi. 1838'de Messrs. O'Connell, Roebuck ve
Parlamentonun diğer üyeleri, "Halkın Şartı" nı hazırlarken; onun
Çizimden oluşan işin bir kısmı, revize edilmesinde, bu asil
ve acı verici bir şekilde kutlanan belge.

Chartist Enterprise'ın ana yaratıcılarından biri, şimdi
tüm enerjileri; Ve onun Pasifik olması muydu
Düzenleme yönünü kontrol etti. Ulusal Sözleşmesi
Chartists 1839'da Birmingham'da oturumdaydı.
Onların olmadığı gibi, "Bull-Ring" de bir toplantı düzenliyorlardı.
reform soruları. Bir kısmı özel olarak gönderilen polis
Londra'dan toplantıyı kırması emredildi. Üzerine koştular
montaj ve bludgeonları ile erkekleri, kadınları ve
ve toplantıyı dağıttı. Sekreter olan Bay Lovett
Kongre, o bedene erkekçe bir protesto sundu
Bu öfkelere karşı. Kasabada basıldı ve dolaştı.
O kağıdı yazarken, o ve John Collins (
yazıcıya el yazması) sedition için tutuklandı,
Zindan, suçlu, denenmiş, mahkum ve bir yıl hapis cezasına çarptırıldı
Warwick Hapishanesinde Hapishane. Duruşmada, Lovett kendini savundu
Beceri ve jüriye olan adresi genel hayranlık uyandırdı. Sırasında
Hapishanede, Lovett ve Collins 130 sayfalık bir broşür yayınladı,
"Chartizm: Eğitim ve Geliştirme Planı başlıklı
İnsanlar. "En asil duygularla dolu, mümkün ve güzel,
ve talimatı ve yüksekliği için öneriler içerir
Hükümet tarafından harekete geçirilirse, İngiltere'yi bir
şimdiki pozisyonundan önce yüzyıl önce. Onların yakınında
Confination, tüm kağıt yazdığım başka bir makale yazdılar. .
Melbourne İdaresi, "ama çok az, ne demek o kadar
"Lovett ve Collins'e muamelesinden utandı ve
barışı korumak için onları tahvillere girmeleri için serbest bırakmayı teklif etti.
İşte onların cevabı. Oku ve bir asilzamanın ne kadar aşağılayıcı göründüğünü görün
Bir kabine yapımcısının ve bir alet üreticisinin elinde:

                                         "Warwick Hapishanesi, 6 Mayıs 1840.

     "Normanby'nin Marquis'i, Majestelerinin
     Ev Departmanı Dışişleri Bakanı: _

     "Lordum: Warwick İlçe Hapishanesinin Ziyaret Sulh Hakimi
     Bize Whitehall tarihli bir iletişim okuduktan sonra 5 Mayıs ve
     S. M. Phillips imzaladı, burada lordluğunuzun
     Geri kalanların remisyonu için bizi Majesteleri'ne tavsiye edecek
     Bizimize girmeye istekli olmamız koşuluyla, cezamızın bir kısmı
     Bir yıl boyunca iyi davranışlarımız için L50'de tanınma, yalvarıyoruz
     saygıyla cevabımız olarak aşağıdakileri göndermek. Girmek için
     Gelecekteki iyi davranışlarımız için herhangi bir bağ, geçmişin kabulü olacaktır
     suçluluk; ancak önyargılı bir jüri,
     Yayınlanmamıza neden olduğumuz kararlar, saldırının kınanması
     Polis, iftira yasasının ihlali idi, yapamayız
     Herhangi bir suçluluğun eklediğine inanmak için kendimizi getirin
     geçmiş davranış. Bununla birlikte, yaklaşık on cezaya maruz kaldık
     büyük bir kısmı ile ortak olmak için aylar hapis cezası
     kamu basını ve vatandaşlarımızın büyük bir çoğunluğu,
     bu kınama görüşünü ifade etti. Birincimiz hakkındayız
     sınıflandırılan ve cezalandırılan siyasi kurbanlar
     Kazıkanlar ve felons, çünkü biz çalışan
     sınıf. Sağlıklarımız yaralandı ve anayasalarımız
     daha önce yaşadığımız tedavi ile ciddi şekilde zayıflatıldı;
     Ama gelecekteki ceza ne olursa olsun acı çekiyoruz
     bunlar gibi herhangi bir terim içine girmek yerine bize verilen
     efendiniz tarafından önerildi.

     "Lordluğunuzun en itaatkar hizmetçileri olarak kalıyoruz,

                                                "William Lovett,
                                                "John Collins."

Dar, pis bir hücreyle sınırlı ve en kötü şekilde beslenen
Ücret, Bay Lovett'in sağlığı o kadar ciddi bir şekilde bozuldu ki,
Kazanılan canlılığını serbest bırakmasından yaklaşık iki yıl sonra kurtar
hapishane.

Bay Lovett, Birmingham Komple Oyek Konferansı'nın bir üyesiydi
1842'de ve dengeli zihni ve berrak konuşmaları ona
o vücutta önde gelen konum. Birkaç yıl boyunca nişanlandı
İşçi sınıflarının isteklerine uyarlanmış çalışmalarda ve
Kalemi davalarında aktifti. O yayıncıydı
"Howitt's Journal" ve en iyi makalelerden bazılarına katkıda bulundu
sayfalarında göründü. Şahsen uzun ve beyefendi, bir
entelektüel yüz ve onu hepsinden al, nadir bir örnektir
İngiliz kabuğunun altına gömülü olan zengin cevherin
aristokrasi.

John Collins, William Lovett gibi, yer katmanından geldi
İngiliz toplumu ve onunla birlikte daha fazla işaret getirdi
"Sipariş" Bay L.
Chartist ilkelerinin savunulması. Warwick hapishanesinden serbest bırakıldığında
binlerce kişi tarafından en sıcak coşkuyla aldı
Birmingham komşuları. Daha sonra İskoçya turu yaptı, ele alarak
Başlıca kasabalardaki izleyiciler. Konuşmalarından birini dinledim. Benim
Ona karşı önyargılarla dolu olmaya hazırlandım,
Bir canavar görün. Ama benden önce şişkin, cesur bir adam durdu
pratik ve sivri bir tarzda ve bir tonla en büyük gerçekler
ve taşıma uzlaştırıcı ama sağlam-doğrulamak için ciddi bir adam
Tehlikede cesaret gösteren depresif sınıflar zulme katlandı
Reping olmadan ve şimdi makyajsız alkış aldı-bir asil
Doğası gereği, ticaret yoluyla bir araç üreticisi, ancak asla bir araç yapmaya çalışmayan
diğerleri ve kendisi yapılması gereken son kişiydi.

Genç ve etkili Henry Vincent'ın adı kalbini heyecanlandırıyor
Milyonlarca Britanya'nın emekçi yoksulları. Londra'da bir çırakken
Baskı görevi, gün boyunca ekstra işlere yardım etti.
yoksul anne ve çocukları, gece yarısı onu bulurken
Zihnini genişletmek için uyarlanmış bazı kitaplarda emildi. Aklı çıkışı
yılları ve henüz bir çocukken radikal bir reformcu oldu. Yaşta
14 yaşında, çocuk arkadaşlarına o zamanki bir konuşma yaptı.
Katolik Kurtuluş Konusu. Fransız Devrimi Sonraki
hevesli ruhuna sahipti. O zaman duyguyla aptal durdu
İlk olarak gazete ofisinin kapısında el işçisini gördü,
"Fransa'da devrim!" Eve koştu, altı pensini aldı, satın aldı
kağıt ve etkinliği ilan eden sokaklarda koşmak
Met. Kısa süre sonra onu emen reform faturası heyecanını izledi.
enerjiler. Ancak 16 veya 17 yaşında olmasına rağmen, bir üyesi seçildi
Siyasi sendika ve yargılamalarına katıldı. Ona varmak
Çoğunluk 1836'da, güçlerini yüksekliğe kutsaya koymaya karar verdi
insanların emek ve haklarından mahrum bırakılmış sınıfları. O katıldı
Bay Lovett, 1837-8 Chartist hareketlerinde ülkeyi gezdi
bir öğretim görevlisi ve hemen en güçlü ve
Şartın parlak savunucuları. Hardy arasındaki başarısı buydu
Galler Dağları, Hükümetin endişe duyduğu, onu işaretledi
kurbanı için ve Londra'ya gelmesi dul eşi ziyaret etmek için
anne, onu bir gecede ölü olarak konutundan sürükledi.
Sedition, onu bir zindana itti, onu denedi, mahkum etti ve gönderdi
Monmouth hapishanesine bir yıl. Onun üzerinde kanıtlanan suç, kullanıyordu
şiddetli dil ve insanları hükümetle hoşnutsuz hale getirmek!
Hapis cezasının sona ermesinden hemen önce, yine
Benzer bir suçlamada dizildi ve on iki ay daha mahkum edildi '
hapsetme. Hapishanedeyken, o kadar barbarlıkla muamele gördü ki
Korkular, Galler tarafından bir kurtarma ile eğlendi.
Popüler ve Londra'ya kaldırıldı. Onun yolculuğu bir
muzaffer alay, kalabalıklar toplanıp birçoğunda tezahürat ediyor
rotadaki ana kasabalar. Yalnız bir hücrede sınırlandırılırken
Londra Cezaevi, Bay Çavuş Talfourd davasını daha önce getirdi
Parlamento, karakterini ve yeteneklerini övdü ve dizginledi
Ona verilen sert muamele hükümeti. Bu uyandı Lord
Vincent'ı ziyaret eden İçişleri Bakanı Normanby, çok sade duydu
Konuş, Oakham Hapishanesine kaldırdı ve iyi bir şekilde döşenmişti
lojmanlar ve kalem, mürekkep ve kağıt. Yirmi iki ay geçirdikten sonra,
(Hükümet iki ikisini yanında,) bu saf kalpli genç
Hayırsever serbest bırakıldı ve aynı gün ücretsiz bir parti
Akşam yemeği, ilkelerini ve davranışını savunmak için bir konuşma yaptığında,
temaya ve adama layık.

Kısa süre sonra, 1841'deki genel seçimlerde, Bay Vincent davet edildi
Parlamento'da bir koltuk için Banbury ilçesine itiraz etmek için,
Seçmen olmayanlar ve seçmenlerin büyük bir azınlığı,
iyilik. Seçim sabahı (sonuç çok şüpheli
Whigs ve Tories arasında) Birincisinin bir komitesi ona bir
Yarışmadan çekilmek için büyük miktarda para. Neredeyse hiç atmamıştı
bir Tory depreminin ona L1,000 teklif ettiği teklif
alan. Rüşvetle küçümseme ile reddetti. Yenildi, ama emekli oldu
Onur ile yüzlerce dönüşümünü arkasındaki ilkelerine dönüştürüyor.
Daha sonra, Ipswich ve Tavistock için özel istek üzerine durdu,
İkinci ilçeyi sadece 44 oyla taşımamış olmak
Bedford Evi'nin birleşik gücü. Genel seçimlerinde
1847'de Plymouth'da çok büyük bir oy kullandı. Baş Nesnesi
Bu yarışmalarda arkadaşlarının karışması için talep edilmesi
tam getirdiği için ona verdikleri fırsatı geliştirmek
Halk Öncesi Demokratik İlkeler.

Bay Vincent, 1842'de ücretsiz sufpragistlerle birleşti ve
Yedi yılda İngiltere ve İskoçya'yı geçerek ele aldı
Barış, temperance, eğitim, serbest ticaret lehine çokluklar
Parlamento reformu, savunucuları arasında yüksek bir yer kazanan
radikal reform. Konuşmaları sürekli hızlı, ateşli bir akıştır
Nedeni aydınlatan, hayal gücünü hafifleten ve
Kalbi ateşler. Şahsen, orta büyüklüğün altında, simetrik olarak
çok yakışıklı özelliklere sahip, eyleminde zarif ve elastik
bir geyik olarak ve sesi bir savaş-trumpet gibi kanı heyecanlandırıyor. [19]

  [19] Lovett, Collins, Vincent ve diğerlerinin denemeleri bildirildi
  Kısaca Carrington & Payne'in raporlarının 9. ciltinde. Yasal
  Denemelerde toplanan puanlar esas olarak raporları oluşturuyor.

Thomas Cooper, içine girmeye zorlayan başka bir orijinal dahi
İngiliz kastının kalın kabuğundan güneş ışığı. Acı Yemek
Çocukluk döneminde yoksulluk ekmeği, bu şekilde atışla
Gölgeye kurgu, okuma, çizim için yerel bir tadı tatmin etmek,
ve müzik. Bir kunduracının bankında on beş yaşından
yirmi üç, bir
İbranice, Yunan, Latince ve Fransızca dilleri hakkında saygın bilgi,
ve cebir ve geometri-hafızayı önemli ölçüde taahhüt etmek için
Shakspeare ve Milton-Hooker, Cudworth'un eserlerini incelemek için,
Stillingfleet, Warburton ve Paley-ve bazı şiirler ve
kendi makaleleri. Bu, kazanılan saatlerinin uykusunu soyarak yaptı ve
Sefil ücretleri, korumak için zar zor bir pittance verdi
O ve annesi açlıktan.

Yirmi üç yaşındayken, bantını ve çekiçini düşürdü ve ortaya çıktı
dünyaya. On yıl boyunca bir sıkıntı denizi geçirdi, böldü
ülke okulları öğretmek ve gazeteler için yazma arasındaki zamanı;
Şimdi 500 ciltlik bir seçim kütüphanesi biriktiriyor ve sonra
Hacim hacmi, ekmek için. 1841'de muhabir olarak nişanlanırken
_leicestershire Mercury_ için bir grafikçiyi bildirmeye yönlendirildi
ders. İlk duyduğu ve ilkeleri bir yankı buldu
koynunda. Şartı desteklemek için bir ders turuna başladı,
Ziyaret, diğer yerlerin yanı sıra Staffordshire Çanak çömlekler. O zaman
Bölge, 1842'de, haftalarca bu ciddi rahatsızlıklar meydana geldi
Midland ilçelerini vahşi bir isyan fırtınasına attı. İlk başta,
Nesne, operatörlerin ücretlerini genel bir "grev" ile yükseltmekti.
Demagoglar alevi kaydırdı, kundaklama, yağma ve
diğer şiddet eylemleri, yaşam kaybında birkaç durumla sonuçlanır. Cooper
tutuklandı ve nihayet Riot için dört iddianame üzerine dizildi,
Sedition ve kundaklama. Denendi ve daha fazlasında beraat etmiş olsa da
ciddi suçlama, küçük suçlardan, her bir
hukuk veya akıl ilkesi. İki yıl hapis cezasına çarptırıldı
ay hapis cezası. Denemelerden biri on gün sürdü. Cooper savundu
Kendisi büyük bir yetenekle, efendim için değersiz bir antagonisti kanıtlamıyor
William Follett. Hapishanede aldığı barbar muamele ona verdi
romatizma, nevralji ve diğer hastalıklar; Ama dünyaya verdi "
İntiharların Arafı. "Bu şiir kurtuluşundan kısa bir süre sonra ortaya çıktı.
1845, Stafford Hapishanesinde bestelenmiş. Çok eulogize edildi
Eklektik, Britannia ve diğer edebi süreli yayınlar ve
acil başarı. Önsözde, yazar gururla şöyle diyor:

     "Ben fakirim ve zulüm ile borca ​​daldım
     düşmanlarım; Ama bilmem gereken bir teselli var, kursumun
     Acıları hafifletmek için kalp atışı gayretiyle dikte edildi ve
     arkadaşlarımın baskıları. Sir William Follett,
     Pomp ve partinin her gölgesinden bir dizi büyük olan,
     Mezarda kilinin döşenmesine katıldı. Şimdi öneriyorlar
     Anısına bir anıt dik. Onların inşa etmelerine izin verin; .
     Kendini eğiten kunduracı da onu yetiştirdi ve olmasına rağmen
     kusurlar, ürünü de olsa sakin bir güvene sahiptir.
     Yoksulluk ve acı ve sefalet, ölümünden sonra daha uzun süre dayanacak
     hafızasını sürdürmek için inşa edilebilecek taş blok
     başlıklı avukat. "

Bay Cooper daha sonra düzenlemeye yardımcı olan başka eserleri yayınladı
Douglas Jerrold's Magazine, Howitt'in dergisine katkıda bulundu ve
Çeşitli edebi ve bilimselden önce verilen dersler verilen dersler
Londra'daki kurumlar; Ancak, her koşulda, kalbini vermek
ve elini, içinde bulunduğu toplum sınıfını yükseltmek için tüm çabalar
kökenine sahip olmaktan gurur duyuyor.

Grafikçada önemli bir rol oynayanların çıplak isimleri
Hareket sayfaları doldurur. Onları terk etmeliyim ve fark etmek için zamanım var
Sadece tam bir avukat olarak sınıflandırılabilen iki adam,
Hiçbir zaman grafikçilerle hareket etmedim.

Bay Edward Miall birkaç yıldır _The'nin editörü
Konformist olmayan_. Daha önce muhalif bir bakan olarak görev yaptı.
Yetkili yargıçlar bu gazeteyi en azından biri olarak telaffuz ettiler.
İngilizce dergiler; şefi en çok İngiliz editörlerinden biri.
Kuşkusuz _Religious_ gazetelerinin ön sırasında duruyor. BT
dini bir derginin misyonunun açık bir şekilde anlaşılması
İngiliz işlerinin mevcut krizi ve cesaretle yerine getiriyor,
bütünlük ve yetenek. Hiçbir mezhep organıdır, ancak
Tüm mezheplerin radikal reformcularının görüşleri. Hayır organı
parti, ama ilerleme arkadaşlarının duygularını görür. İken
dini işlere çok dikkat ediyor, her şeyi tartışıyor
Kamusal zihni işgal eden siyasi meseleler, konuları araştırmak
Çekirdek, çıplak yolsuzluk döşemek ve kilisede kötülükleri çıkaran ve
Korku ya da iyilik olmadan, ranting veya cant. Önde gelen
editoryallerinin özelliği onların arama ve felsefi
tartışma tarzı; Retorik tonu olsa da,
kompozisyon, parlak ve kompakt, güzellik ve ihtişamla eşittir
Birinci sınıf yayınlarının denemeleri. Bazen şımartır
En keskin alay ve canlı zekâ içinde, daha fazla ısırma ve
genel kurala istisnalar olduğu için ilham verici. Her satır nefes alır
Gerçek için derin bir ciddiyet ve insanlığa sıcak bir sempati. .
Bay Miall'ın yazıları İngilizce kompozisyon modelleridir.

Son genel seçimlerde, Bay Miall, Radikal olarak Halifax'a itiraz etti
aday; ve kanvas sırasındaki konuşmaları sadece aşıldı
Kendi kaleminin yayılmasıyla güç ve keskinlik. Dışa doğru
hatip sembles-sadece çerçeve ve yaldız-
Yazılarına aşina olanların beklentileri. Zayıflatılmış bir çerçeve, bir
İnce ses, sert bir tavır, monoton bir jestülasyon da görünüyor
Bu kadar güçlü bir zihinsel operasyonları sürdürmek için bir çerçeve işi hafif
onun gibi makine. İngiltere'nin daha iyi gününün görkemli şafağı,
Parlamentosu, Miall, Cobden gibi adamlarla kalın bir şekilde serpilmiş
Sturge, Thompson ve Vincent.

Konformist olmayan bir düz kıyafetine bakmak için bir an durdu
Bakan, neredeyse daha az radikal bir reformcuya bakacağız,
İngiltere Kilisesi'nin kanonikleri, "Yasalar tarafından kurulduğu gibi"-rev.
Thomas Spencer. Bu beyefendi seyahat edip yoğun bir şekilde konuştuğu için
Ülkemiz, Amerikalıların söylenmesi şaşırtıcı olmayacak, ancak
Kuruluşun din adamı, aynı zamanda kapsamlı bir teetotaler,
Ticari tekellerin düşmanı, tam bir avukat ve neredeyse bir
demokrat. Üstün yeteneklere sahip olmak, zengin bir konuşma akışı,
Komuta ve zarif bir insan, Bay Spencer son derece
Büyük izleyicilerinin talimatını vermede ve memnun etmede başarılı
vatandaşlar ve yargılarına ve tadı temalarını övmek
daha az aristokrat olan erkeklerin elinde itici olurdu
Dernekler. Birmingham konferansında önemli bir rol aldı.
1842, ulusal tam oy hakkı birliğini düzenleyen ve
Bu dernek genel konseyinin bir üyesi seçildi. O var
İngiltere'nin fakirleriyle çok karıştı, yanlışları için derinden hissediyor,
ve haklarını cesurca savunuyor. Ne kadar güzel ve tezahürat
Işık, çevreleyen karanlığın geniş kupa kaosuna yansıyor,
Thomas Spencer ve Baptist Noel gibi din adamları tarafından. Onlar da
Kuruluşun birçok akraba ruhu ve büyük kütlesi
muhalif bakanlar, onların haysiyetleriyle uyumsuz olduğuna inanmayın,
ne de kutsal çağrılarını dengelemiyor, tüm içinde aktif rol almak
Siyasi veya dini, hayati önem taşıyan sorular
arkadaşlarının çıkarları. Onların emeklerini hiç duymadım
Forumdaki insanlar için insanlar üzerindeki etkilerini azalttı
minber. Hayır, ikna ederek bu etkiyi arttırır
Bakanlar olurken, ilgilerini kaybetmedikleri insanlar
arkadaşlarının refahını ilgilendiren herhangi bir şey.




Bölüm XXIX.

     İrlanda, durumu ve beklentileri-sefaletinin nedenleri-
     Onu etkileyen kötülükler için çareler.


"İrlandalı soru" tuhaf zorluklarla çevrilidir. Bir
Amerikan şaşkın ve şaşırmış olanları tartışmaktan küçülebilir
Atlantik'in her iki tarafında İrlandalılar.

İrlanda'nın şiirsel, süslü manzarası, akan bir dağ perisidir
Giysiler, dalgalı ringletler, parlayan yüzlerce, grap gözü ve Venüs benzeri
Parmaklar, bir arp iplerini heyecanlandırıyor. Prosaic, gerçek görüş daha fazla
Bir anne gibi, paçavralarla kaplı bir bataklık kabininin çamur tabanına oturmuş,
Dağınık saçlar, sıkışmış özellikler, gözyaşları için çok sıcak ve kuru gözlerle,
ve sıska parmaklar, çürük bir patatesleri bir kuluçka arasında bölmek
İNGATİYE KADINLARI. Bazı hatipleri sayesinde,
"Dünyanın ilk çiçeği ve ilk
Deniz Gemi. "İrlanda, yerli ve uzaylı tüm arkadaşlar durmalı
"Çiçekler", "Gems", "Emerald Adaları", "Tara's Salonları", "St.
Patrick, "ve bu tür rhapsodies ve zamanın ve
algı. Patates, ayakta bir yemek olarak, bayat büyüyebilir; Ama açlıktan
insanlar "sığır eti ve günde iki dolar" ile karşılaştırıldığında
Eski kahramanların sörfü. Ve yine de, bir toplantının raporunu al
Dublin veya Washington'da düzenlenen İrlanda'nın rahatlaması için ve
Bunun yarısı böyle parlayan bir pislik ile doldurulacak. Hatipler ve yazarlar
Bu tür kaprislere bağımlı, kraliçenin öldürüldüğü için suçlanmalıdır.
İrlandalı.

İrlanda'nın sefaletinin ana nedeni İngiltere'nin baskıcı kuralıdır.
Yüzyıllar boyunca, uzaylı ve az sayıda kişi için yönetildi, değil
Ve yerli birçok kişi için. İngiltere ilk önce İrlanda'yı bastırdı; Daha sonra
orada bir uzaylı ırkı ve rakip bir kilise dikti, nefret etmek, endişelenmek ve
ona yağmalayın; Sonra, Katolik Ceza Kanunu tarafından, onu cehalete batırdı
ve debasement; Ve son olarak, rüşvetle ve ulusal iradeye karşı,
Parlamentosunu kaldırdı, uyruğunu yok etti ve onu
Bağımlı bir ilin durumu. Cromwell günlerinden beri
İktidardaki İngilizce ülkenin zenginliğini emdi ve taşıdı
diğer topraklarda harcanmak için uzakta. Her yıl yedikler
Halkın maddesi ve kaçtı, sefalet ve yoksulluğu geride bırakarak,
ve ulusal karaktere sitem yapmak ve hakaret sunmak
Ulusal Ruh.

Birlikten bu yana, İngiliz Parlamentosu'nun mevzuatı,
İrlanda'ya göre, neredeyse kırılmamış bir dizi hakaret ve yaralandı.
İki örnekten bahsedeceğim; Ve onlar İngiltere'nin
Her zaman liberalliğinin kanıtı olarak belirtilir. 1828-9'da halkı
İrlanda Katolik kurtuluş istedi. Boon verildi; Ama öyleydi
Kırk şilin tüm vücudunun haklarından mahrum bırakılmasıyla
serbest sahipler; Böylece, intikamda, seçim bedenine çarparak iki
Hediyeyi sıkmaya yardımcı olan yüz bin isim
zalim. Bu kadar nezaketsiz terimlerle verilen kurtuluş, bıkkın
İrlandalı insanlara yatmak yerine. Ve o diğer gün ne zaman
İngiltere tuhaf bir şekilde liberal hissetti ve "her şeyi vermeye hazırdı
Herkes, "İrlanda'yı bir istisna haline getirdi. Reform faturası bir
İrlanda örneğinde korkunç bir ayrım. İngiltere ve Galler,
yaklaşık on dört milyon nüfusun 500 üyesine izin verildi.
Avam Kamarası. İrlanda, yaklaşık sekiz milyon nüfusa sahip,
İzin verildi, ancak 105. İngiltere ile aynı oranı taşıyan İrlanda
290 vardı. İskoçya'nın iki milyonu dört yüz bin var
sakinler ve 53 üye. Aynı oranda, İrlanda
177'ye hak kazandı. Böylece, en iyi iki İngilizce örneğinden
İrlanda üzerindeki mevzuat, bu yüzyılda, bir
olumlu öfke; diğeri en haksız bir küçümseme ile.

İrlanda'da zorla dikilen İngiltere Kilisesi,
Bunun için çok az, haksız yere vergi dışında ve
ritüelinden muhalefet ve dini kan davalarını zorlamak ve ağırlaştırmak. İle ilgili
Sekiz milyonlarca İrlanda, altı buçuk Katolik. Ki
bir buçuk milyon, yarım milyon değil
Kuruluş. Ve yine de, bu yarım milyonla ilgilenmek için,
Kuruluşta 4 Başpiskopos, 18 Piskopos ve 2.000
Din Adamları-Bu patates yiyen insanlardan yıllık olarak çizim yapıyor L1.500.000;
yedi buçuk milyonun din adamlarının geliri
Mezhepler 500.000'i aşmadı. İrlandalıların tüm geliri
Tüm gelir kaynaklarından kuruluş, yaklaşık 2.000.000
yıllık olarak. Bir zamanlar bu muazzam kötüye kullanımı değiştirmeye çalışıldı. Sonrasında
Parlamentoda dört yıllık çekişme, bu sırada iki bakanlık
ortaya çıktı, fatura etkili özelliklerinden kaçmıştı.
Tory akranlarını yatıştırın ve geçti, yine de gelirleri bırakarak
İngiltere Kilisesi ve Roma Kilisesi'ne insanlar.

Ama İngiliz kilisesi sadece bir leke. Büyük ağrılı İrlandalı
Ev Sahibi Sistemi. Ülkenin yanlış yönetimi ile komplo kurdu
Sermayeyi artırmak ve ticaret, ticaret, madencilik, yok etmek için ev sahipliği
Balıkçılık ve üretim, böylece nüfusun kütlesini atıyor
geçim için arazide. Bu, rekabeti arttırdı
toprağın başka herhangi bir ülkede bilinmeyen bir ölçüde işe alınması ve
bir taşlama ölçeğini uyardı, bu da
ev sahipleri aracılara ve onlardan küçük çiftçilere ve
onları yoksul işçilere, düştükçe daha fazla gasp, büyüyerek
Kısa bir süre içinde tutulan dakika parçaları halinde kesilene kadar
ve belirsiz görev süreleri, kalıcı iyileştirmeleri engelleyerek,
Patates yetiştiriciliğine insanların kütlesi, çünkü onlar ucuz
Yetiştirme ve mahsulde üretken ve yıllık olarak binlerce
Yalviye, açlıktan, soymak, hastalıktan ölmek veya kiralayanlarını vurmak
şartlarının sona ermesi. İrlanda halkının üçte biri yaşıyor (eğer
hiç yaşarlar) patateslerde ve bir dizi tuz eklenmesi
nadir bir lüks. İki buçuk milyon dilenci ve Bay O'Connell
1846-7'de (kıtlık yılları) dört milyona sahip Paupers'ı tahmin etti.
Ülkenin neredeyse yarısının, yemek için ana güven patates. Tanrı
Bu kaynak başarısız olduğunda onlara merhamet edin!

Birçok asil istisna dışında, İrlanda'nın büyük toprak sahipleri
Kalpsiz, umursamaz, tutumsuz erkekler. Ülkenin yaklaşık üçte biri
dörtte üçü boşaltılabilecek bir bataklık. Yaklaşık beş milyon
Yetiştirme yeteneğine sahip dönüm, israf. Bir dönümlük patates arazi kiraları
yılda L5 ila L10 için. Emek en düşük oranlarda bol miktarda bulunur. Henüz
Bu ev sahipleri, bu bataklıkları boşaltmak için çok az şey yaptılar.
Bu atıklar ve mülklerini geliştiriyor. Bunu dördü veya
Geçtiğimiz beş yıl kıtlık, kira kaybına katıldı,
iyileştirmeler yapamadı. Bu yıllardan önce böyleydi
Geldi ve aklın dışında zaman oldu. Bu ev sahipleri genellikle
_abSentee_ Malikanları, refaha karşı ilgisini çekmez
yemedikleri, ancak yaşadıkları, sahip oldukları ancak yaptıkları bir toprağın
işgal etmiyor. Paranın yarısı 1846-7'de onlara oy verdi.
Parlamento, İrlanda'nın iyileştirilmesi için gelecek sezon geçirdiler
Paris, Floransa ve Baden-Baden'de, İngilizlerin pompasını şişirmek için orada
Aristokrasi, yardım etmeyi amaçladığı milyonlarca insan iken
Bir İngiliz domuzunun burnunu zorlaştırmayacağı veya kulübelerde aç bırakılacağı çöp
Kraliyet geyiklerin pelting bir fırtınadan girmeyeceği.

İrlanda'daki kitlelerin enerjileri elden ağızda emilir
varoluş mücadelesi, ne zamanları ne de teşvik etmek anlamına gelir
Ülkenin endüstrisi, üretim kurarak, açılış
Madenler, balıkçılığın devam ettirilmesi, ticaretin artması, yollar koyma, vb.
ne de ortak okullar kurarak ulusal zihni yükseltmek ve genişletmek
ve öğrenmenin seminerleri. Zengin ev sahipleri ve kapitalistler-
Besboroughs, Lansdownes, Devons, Fitzwilliams,
Tüm bunları yapabilecek Hertfords-olmayacak; Ama uzaktan bakarak,
Komiserlerine ve ajanlarına ağla, "Ver! Ver! Ver!"

Bu karmaşık kötü hükümet sisteminin sonucu ve kötü
Yönetim acı verici bir şekilde açıktır. İrlanda neredeyse kronik bir ölüme kadar
Kıtlık hastalığı, haşere, ajitasyon, umutsuzluk ve ayaklanma hastalığı.

Ve İngiltere'nin bu hastalık için iyileştirici süreci nedir?
Üyeler? Kendisinin büyük bir
İngiltere, belirtilen dönemlerde, kendisine yönetiyor.
kurban-hasta zorlama faturaları ve soğuk çelik, yüzeyini lekeliyor
Polis karakolları ve askeri kamplar. Yerine vergi topcularını göndermek
Okul yöneticileri, toprağını atölye yerine katedrallerle noktalayan,
Tarlalarını tahıl yerine barutla eken, İngiltere
Mahsulün kıtlık ve fraksiyon, sefalet ve cinayet olması gerektiğini merak ediyorum,
iyileştirme ve ayaklanma; Ve hasat ölü olduğunda, o
Zorlama faturaları ve topla donanmış polis ve askeri gönderir
toplar, kesmek ve toplamak için.

Bazen İngiltere reçeteyi değiştirir veya farklı yapar
Vücut politikasının çeşitli bölümlerine uygulamalar. Sir Robert Peel, için
Örneğin, yürürlükteki mermiler için mermiler ve bir manastır için gine
Maynooth'taki rahipler, ikincisinin ağızlarını ve rüzgarını durdurmak için
Birincisi ve her ikisinin de istiridye. Sonra Lord John Russell ile birlikte gelir
Whig Nostrum-Ev sahiplerini Baden'e taşımak için para ve bir vapur
Mitchell'i Bermuda'ya taşımak için-Demiryolları Sert Mücadele
İşçi için çalışma ve yükleniciler için yağ işleri-bir veya iki yama
Yıpranmış ve verimsiz fakir hukuk ve O'Brien ve
Meagher. Yani bu Tory ve Whig quacks,
ve palyatifleri doldurmak-asla ülseri araştırmamak, ama
Yüzeyinin üzerinden geçin-John Bull dururken çıplakları soyuyor
ve yarı ölü hasta, aynı zamanda kefaret yapmayı etkileyen,
Doktorlara ödeme yapmak ve kurbana sadaka vermek.

Öyleyse, bu kötülüklerin çaresi nedir? Çok kusurlu
Sebeplerini detaylandırarak, dikkat çekerken eşit derecede kusurlu olmalıyım
çareler. Uzaktan bakıldığında, bana öyle geliyor ki bazı şeyler
İrlanda'nın ihtiyaç duyduğu bunlar:

Ve birincisi, birkaç geçici önlemle ilgili olarak. İrlanda'nın adil bir şekilde ihtiyacı var ve
Yararlı fakir yasa. Mevcut yasa bir alay konusu ve utançtır. .
Yasa ilkesi, iş isteyen her insanın olması gerekir.
Sahip olun veya kötü oranlarla beslenin. Hükümet ekmeğe borçludur veya çalışır
tüm konuları. Oranlar esas olarak araziye yerleştirilmelidir.
_IT_, çekiç altında satış yaparken bile onlara ödeme yapabilir. Bu
bitti, parlamentoya para için başvuran ev sahipleri
iyileştirmede ve birçok durumda savurganlık,
baskı, durumlarının bilincine uyan ve bunu bilmek
İşçi yoksulları iş ile sağlamadılarsa,
onları yiyeceklerle, ya mülklerini terk eder veya boşaltmaya başlarsa
ve bataklık ve atıkları dikmek. Her iki durumda da, işçi,
Tanrı, "Kuru arazinin görünmesine izin ver!" Dedi. ona geri yüklenecekti
miras.

Kitle, yoksul yasaların yetersiz rahatlamasını bekleyemez. Onlarca
Binlerce kişi kendi araçlarına veya devlet yardımlarına göre göç etmelidir. .
Ülke, şimdiki durum için çok yoğun nüfusludur.
Amerika, oğullarını ve kardeşlerini karşılamak için kapılarını geniş açmalı
Savaşlarımızla savaşan, kanallarımızı kazan ve
demiryolları ve,
Rocky Dağları'ndan San Francisco'ya Astoria'ya Büyük Göller
"İçeri gir ve toprağa sahip."

Gerçek yürekli İrlandalıların dernekleri kurulmalıdır.
atıklar, kaynakları geliştirin ve endüstrisini canlandırın
Ülke-Sermayeye kapsam veren ve emeğe istihdam.

Orta ve alt sınıflar daha sağlayıcı ve dikkatli olmalı, daha az
savurgan ve temkinli, sahip oldukları küçükleri çok kullanıyor ve ekliyor
Ekonomi ve İşletme tarafından hisse senedine. Yarısından seyahat ettikten sonra
Ada, bir orta adamın neden boşa harcaması gerektiğini asla anlayamadım
Riotous Living'deki maddesi ya da fakir bir adam bir kulede yaşamalı
saf su bol olduğunda bir domuz sty'den daha kirli; veya her yıl
Yağmur, saman çürürken sazdan çatısından geçsin
etrafında, sadece İngiltere'nin yürürlükten kaldırılmayacağı
Birlik.

Cahil, elbette eğitilmelidir. Ama genel eğitim, bu
korkulacak, uzun bir yol. Bu arada, daha iyi
Bilgilendirilmiş, insanlara sosyal görevlerinde ve
Siyasi hakları, tamamen almazken
Görüş ve eylemde daha kişisel bağımsızlık sergileyin, daha azını yapın
Proxy ile düşünmeleri, her türlü rahiplere daha az uyarı gösterir,
ve partinin her gölgesinin demagoglarına daha az tolerans.

Ancak bunlar sadece geçici çözümlerdir-
Şubeler. Balt, kötülüğün köküne fırlatılmalıdır.

Yerleşik kilise dışarı çıkarılmalı ve gerekirse bir kırbaçla
bu para değiştiricilere uygulanan küçük kordonlar
_Desks_'lerini kurmuş olan Temple.
Bu, hem İngiltere hem de
Roma, her ikisi de Canterbury Başpiskoposu ve St.Peter Papa,
ilan edilmeli, beraberinde din adamları arasında daha az hizmet vermeli,
insanlar arasında daha az iğrençlik, dar görüşlü ondalıklardan daha az toplanma,
ve Hıristiyan hayırseverliğinin daha liberal bir yayılımı. Tek kelimeyle, daha az
"Din" ve daha fazla Hıristiyanlık.

Ev sahibi sistemi parçalanmalıdır; feodalizmin tüm lekeleri
kaldırıldı; primogeniture ve yok edilmeyi gerektirir; ve topraktaki trafik
verdiği patateslerde olduğu kadar ücretsiz yapılabilir. "İrlanda için İrlanda,"
Daniel O'Connell'in parolasıydı; ve tercüme edildiğinde "
İrlanda İrlanda halkı için, "adil ve adil.
"Devamsızlık" artık tolere edilmemelidir. Yabancı ev sahiplerini soymak için
ne yetiştirecekleri ne de satacakları toprağın haklı olduğu
Mülkiyet ve Hıristiyanlığın her prensibi. Amerika'daki her çiftlik
Toprağın insana olmaya verildiği doktrine dayalı bir başlık tarafından tutulan
İşgal edilmiş ve yetiştirilmiş, dolaşmamış ve atık yapmamıştır. Biz
Aborijin Avcıları bu prensipte yerinden etti ve kapalı çiftlikler
ve inşa edilmiş şehirler. Bunu etkilemek için kullanılan araçlar genellikle haindi;
Arayan nesne dürüsttü. İrlanda ev sahipleri,
toprağın üçte biri, ne yetiştirmez ne de işgal etmez; Ve böyle
Hükümetin haklı olacağı davanın korkunç bir gereksinimi
araziyi bu tür her sahibinden almak ve insanlara vermek,
Ekmekin doğal artışını Sower'a getirebileceğini.
İngiltere'de yaşamayı tercih eden İrlanda'da toprağa sahip olan her insan ve
alışkanlık olarak toprağın atıkların yatmasına izin verir veya ekili,
savurganlık içinde yurtdışında harcanacak madde,
İrlanda halkına geri yüklemeye, kullanılacak, için değil
Lüks amaçları, ancak sakinleri açlıktan kurtarmak.
Bu müsadere değil, restorasyon. Kıtlıkla kaplı İrlanda ve
Tam beslenen İngiliz aristokrasisi değil, İrlanda Toprağının sahibidir.
Bu uzaylı sahiplerinin büyük kütlesi topraklarını başlıklara göre tutuyor
toptan müsadere türetilmiştir. Cromwell ve diğer İngiliz hükümdarlar
Onları yerliden zorla aldı ve onları yabancıya verdi.
Gerekirse kuvvet restorasyonlarını zorlamalıdır. Topraktaki mülk
taburcu olma görevlerinin yanı sıra keyif alma haklarına sahiptir; Ve eğer
Birincisini deşarj etmeyi kasıtlı olarak reddet, o zaman izin verilmemeli
ikincisinin tadını çıkarmak için. İrlanda halkının Tanrı'ya verdiği bir hakları var
üzerinde yaşayın ve Providence'ın diktiği toprak tarafından
ayak. İrlanda için zorlama faturaları _May_ gerekli olabilir. Eğer öyleyse, onlar
hem ev sahipleri hem de kiracılarda tarafsız bir şekilde uygulanmalı, zorlayıcı
her biri kendi görevlerini yerine getirmek için. İrlanda sahipleri ise
mülkler, mülkün yükümlülükleri olduğunu öğrenmekten acizdir.
dokunulmazlıkları gibi, daha fazlasına yer vermek için yapılmalıdırlar
izlenebilir akademisyenler.

Ve son olarak: tüm bunlardan daha fazlası ve her şey dahil olmak üzere İrlanda
İrlanda'yı yönetin. Bu çok can sıkıcı ve çoğu
can sıkıcı "İrlandalı soru". İngiltere onu asla tarafsız getirmedi
soruşturmasına karar. Gerçek şu ki, John Bull Cesaret Etmez
Bakın yüzüne sürekli bak. Daha fazla yönetme hakkı olmadığını biliyor
İrlanda Pennsylvania'yı yönetmesi gerekenden daha fazla-bunu yönetme hakkı daha fazla
Birlikten beri olduğu gibi, her erkeğini, kadını ve
çocuk, kılıç. Günahta tasarlandı ve INIQUITY'de ortaya çıktı, onun
İnsanların hükümeti bir dizi suç ve gaftı. BT
Başlangıçta ve ne zaman ne de mod
Yönetimi karakterini değiştirdi. Dörtte üçü
Gerçek, katkısız İrlandalı İngiltere'den bir ayrılık arzu ediyor. Ancak
İngiltere kavrayışından vazgeçmeyi reddediyor. Onun incelenmesinde yalvarıyor
İrlanda'nın yönetimi yapamadığı ulusal boğaz üzerinde tutun
kendisi. Bu olabilir. Ancak İngiltere'nin yetersiz olduğu açıktır.
görev. İrlanda kendisi için İngiltere'den daha kötü yapamazdı
bunun için. İngiltere'de
eller, üzücü bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. İngiltere İrlanda'ya ip versin ve,
Eğer kendini asarsa, en azından intihar edecek, cinayet değil. Eğer
Ücretsiz İrlanda bataklık kabinlerinde titremeye devam etti ve tuzsuz olarak beslenmeye devam etti
patates, en azından insandaki bu doğal prensibi tatmin ederdi
dilencinin kendi başına donmayı ve aç bırakmayı tercih etmesini sağlayan doğa
zorlama yerine seçilen yol. Ama böyle bir kıyamet beklemiyor
İrlanda'yı özgürleştirdi. Demokratik vakıflara dayanan bir hükümet,
İnsanlardan yayılmak ve sorumlu olan bir hükümet olacaktır.
insanlar. İngiliz yönetimini atın, kilise kuruluşunu dışarı çıkar,
Ev Sahibi Sistemini Exirpeat, İrlanda'yı İrlandalılara Ver, Onları Atın
Kendi geniş fiziksel ve zihinsel kaynakları üzerine-
Onlara yeni bir dünya ve insanlara yeni bir yarış-ve
Ulusal Enerjilerin Yukarı Baharı?

Ancak, İrlanda hiç bağımsızlık elde edecek mi? Hiç bir şey olacak mı
ulus? Emmett'in kitabı hiç yazılacak mı? İngiltere hiç yaptı
bir çubuk bataklık veya bir dönüm kum üzerinde tutmasını bırakın, ancak
süngü noktası mı? İrlanda'ya bağımsızlığı gönüllü olarak restore ederek,
Kanada, Hindostan ve tümünü getirecek bir örnek belirlemeye cesaret
Yeryüzün en çok kısımlarında koloniler ve "anahtarlar", kapılarına,
Sorma, evet, talep, iade gibi mi? Ve İrlanda çizmeli
kılıç mı yoksa gönder? Ah! Kılıcını çizmeli _and_ gönder? İngiltere Will
Asla İrlanda'ya özgürlük vermeye cesaret edemez, reddetmeye cesaret edemez.
Kendi koynunda, yanağını kandıracak ve onu yapacak
Dizler bir araya geldi, İrlanda'nın "fırsatını" getirebilir. Eğer yapması gerekiyorsa,
O saatte, zincirlerini vuruyor, darbe darbelerini hızlandırmayacaktı
Dünyadaki her özgür kalp mi? "Gerekçelemek için yeterli bir neden yok
bir devrim, "diyor biraz korkak veya muhafazakar. George davası
Washington _vs._ George Guelph, bu soruya karar verdi, burada
Tüm mahkeme tarafından yönetilen "tiranlara karşı direniş itaat etmektir
Tanrı. "Damga Yasası mı? Bellerin küçük parmağıydı.
Bin eylem, sekiz milyonlarca insanın hayatını damgaladı.
Ancak, beklenmedik mahallelerden gelen ışık ışınları olmadıkça, bir gölge yok
yıllarca İngiliz baskısına başarılı bir direniş umudu
Gelmek. İrlanda üç bin mil uzakta olsaydı, onu kırabilirdi
Birleşik bir darbe ile zincirler. Ama yükselen fatihinin gölgesi
Dar kanalı geçer ve onu huşu ile doldurur. Ve herkesten daha kötü,
Sadece uyum ruhunu nefes alması gereken konseyleri kira
Yurtiçi davalarla. Hancock ve Henry topraklarının gerçek oğlu yok
O'Brien, Meagher ve kırk sekiz "isyancılarını" suçluyor
Ülkelerinin bağımsızlığı için darbe. Saat öngörülmemişti. .
Hazırlık kusurluydu. Araçlar sonuna kadar tamamen yetersizdi.
Ancak, tapuya ilham veren güdü asildi. Mezarların
Bu vatansever adamlar bir İrlandalı iskelenin dibinde veya
bir ceza kolonisinin toprağı, yenilenmiş İrlanda onları arayacak
dinlenme yerleri ve minnettar gözyaşları

  "Uyudukları soğuk tozu serpin
  Pompess ve küçümseyen bir dünyadan geri çekildi;
  Malice kirasının ateş edeceği defne,
  Çok sulandı, hayata ve manto duşuna
  Çimenli mezarlarını onurlandırıyor. "




Bölüm XXX.

     Daniel O'Connell'in hayatı, hizmetleri ve karakteri.


İrlanda tarihinin her sayfası bu yüzyıl boyunca
Daniel O'Connell'in adı. Birçok önemli açıdan o en büyük
İrlandalıların. Sahip olan kişiler arasında birincilik işgal etti
Son zamanlarda Avrupa işlerinde anlaşıldı ve en ünlülerden biriydi
zamanımızın hatipleri. Son yirmi yıldır, az sayıda adam var
Güçlü Bir Büyük Britanya siyaseti üzerinde etkisi olurken
Hemen vatandaşları üzerinde muhtemelen hiç eşit olmamıştı. Onun ölümü
iki yarımkürede derin bir his üretti. Onun karakteri olsa da,
yaşlarında derin bir etki bırakan tüm erkeklerinki gibi
Bir yandan sıcak olanlar tarafından çeşitli tahmin edilenler tarafından
sempati ve güçlü destek veya diğer yandan onun şiddetiyle karşılaştı
Reprobation ve güçlü muhalefet, ancak tüm arkadaş ve düşman sınıfları
bir usta ruhun etkilemeyi bıraktığı düşünce
insan işleri.

Bay O'Connell, Curran'ın bir döneminde Dublin Barına kabul edildi.
şimdiye kadar sallanan en esprili, zarif ve parlak savunuculardan
Jüri ve Plunkett, şimdiye kadar ele alan en etkili avukatlardan biri
Bir tezgah, şöhretlerinin zirvesindeydi. Yeterli kanıtı
Young O'Connell'in barda olduğunu söyleyebileceği yeteneği ve becerisi
Ancak bir iki yıl önce büyük bir müşteri çemberi ile çevrelenmeden önce,
ve adlandırdığım seçkin avukatların her biri üzerinde zafer kazanmıştı.
Ancak bu kadar ateşli unsurlardan oluşan bir zihin için
Mahkemelerin purlieusunda sınırlandırılacak,
John Doe ve Richard Roe'nun küçük çıkarları; Ve yakında belirginleşti
avukatın ayık görevleriyle karışacak olduğunu
Politikacının heyecan verici ve daha az karlı zahmetleri. Baroya geldi
İrlanda tarihinin en unutulmaz dönemlerinden birinde-yıl
Doksan sekiz-"Birleşik İrlandalılar" başarısız bir darbe vurduğunda
Ülkelerinin bağımsızlığı. İsyan liderleri
yüksek ihanet için tutuklandı. Şövalye Robert Emmet'in hayat kanını
iskeleye döküldü. Birkaç vatandaşı, sonra
Avrupa aracılığıyla sürgün olarak acımasız hapis ve sürgün olarak dolaşma
Arkadaşlar tarafından açık kollarla alındıkları Amerika'ya ulaştı
özgürlük. Bunlar arasında, Eloquent Avukat Thomas Addis Emmet vardı
New York General; Danışman Sampson, en büyük avukatlardan biri ve
Bir kardeş savunucusunu yeni çubukta uyaran en keskin fikirler
York ve muhalif bir bakan olan babası isyancı olarak asıldı;
ve tıp mesleğinde Eminence'a yükselen Dr. Macneven
şehir. Doksan sekizin isyanı Yasama Birliği ile sonuçlandı
Büyük Britanya ve İrlanda arasında. Bu önleme karşı Bay O'Connell,
Vatandaşlarının çoğunluğu olan şirkette ciddi bir protesto söyledi.
İlk siyasi konuşması, önerilen eylemin karşısında yapıldı,
onun çabalarında bu kadar önde gelen bir yer işgal eden
azalan yıllar. Bu konuşma, toplanmadan önce telaffuz edilir
Binlerce Dublin, gücü için aşılmadığı söyleniyor.
argüman, davetiyenin şiddeti ve herhangi bir kişi tarafından
Daha sonra aynı konuda görüntüler. Genç ruhu
İngiltere'nin olduğu bu son bozulmayı tasvir ederken tam çeşmeler
İrlanda'ya uygulamak üzere; Ve tapu bittiğinde ve gördü
Fatih tarafından doğan ulusal bağımsızlığın amblemleri,
Hannibal benzeri, zalim için ebedi düşmanlık yemin etti. Ve çoğu
Dini olarak yemin etti!

Bay O'Connell şimdi dikkatini sivil ve dini haline getirdi
Krallık Roma Katoliklerinin Engellileri. Onun kapsamı
Hizmetleri kaldırmalarını temin ederken, başka bir yerde konuştum. İle
Bu çalışma hayatının en iyi yıllarının yirmi beşten vazgeçti. Ona,
Sadece Katolikler Değil değil, her ismin muhalifleri büyük
İngiltere, ayrıcalıklarının genişlemesi için çok borçludur
Son otuz yıl boyunca. Bu onu büyük bedenlere sevdirdi
Dini görüşte kendisinden çok farklı olan Hıristiyan erkekler
O güçlü bir tutuş, Katolik ve ajitatör olsa da, liberal
Vaftizciler, Cemaatçiler ve Quakers,
Creed, iddia ettiği hoşgörü prensibini azalttı. Bay
O'Connell, Katolik Kurtuluşunu onun büyük başarısı olarak gördü.
hayat; Ve onun için "kurtarıcı
İrlanda."

Katolik tartışması sırasında, Amerikalıların acısının
Neredeyse gebe kalabilir, Bay O'Connell bir zamanlar Pasifik'ten ayrıldı
heyecanlı yaşamının yol gösterici ilkesi olan politika. Dublin
Merkezi kalp, her zaman ajitasyon nabbeti gönderdi
İrlanda bedeninin arteri. O şehrin şirketi yüksek bir Tory idi
En bağnaz ve haklı sınıfın belediyesi. Lideri
Kurtuluşçılar genellikle üyeleriyle çarpışıyordu, birçoğu
en şiddetli saldırılarıyla karşılaştı. 1815'te Bay D'Esterre, üye
şirketin önde gelen memurlarının teşvik edilmesinde,
Bay O'Connell'e kişisel savaşa meydan okudu. Partiler buluştu ve
İlk ateş d'Esterre düştü, ölümcül yaralandı. Başarılı düellocu testere
Antagonisti ayaklarına çimlerin üzerine uzandı, ölümde nefes nefese kaldı. .
Korkunç gösteri, hassas olana karşı kandan nefret bıraktı
O'Connell'in zihni. Yirmi beş yıl sonra yürürlükten kaldırıldı
Unutulmaz deyişini banner, "Hiçbir siyasi değişim dökülmeye değmez
Bir damla insan kanından. "D'Esterre trajedisi için pişmanlığı
Tövbe için meyveler toplandı. Hayatlarında o
dul kadının ve çocukların desteğine liberal olarak katkıda bulundu
Kazandığı adam.

Grattan'ın ölümünden sonra İrlanda'nın İngilizlerde şampiyonu yoktu
Senato, tam kalbini şişiren duygulara söz vermek.
1829 Kurtuluş Yasası, Avam Kamarası'nın kapılarını açtı.
Bay O'Connell. İrlanda'da doğdu ve kucakladı, onunla büyümüştü
insanlar, İrlandalıların İrlandalı. Doğu kıyısına indi
St. George'un Kanalı Dublin'in kuleleri soluklaşmasıyla aynı adam
Batı ufuktaki gözünden. Yanında sevilen bir isim taşıdı
Coleraine'den Cork'a kadar her kabinde ve eyalet adamlarına tanıdık geliyor
İngiltere ve Avrupa çapında. Bilindiği gibi, sadece biliniyordu
İrlandalı olarak; ve itibarı türüyle tamamen İrlandalıydı. İle
Ölmekte olan günü, Epithet'te ona erken bahşetti.
Parlamento ve bir sitem olarak tasarlanmış olsa da,
Bir Tılsım-"Tüm İrlanda Üyesi."

Önünde yeni bir alan açıldı. Grattan, Seller de
İngiliz parlamentosunda başarısızlık, "Ormanın meşesi de
Eski elli yaşında nakledilecek. "O'Connell ne zaman elli dördü olsa da
On sekiz yılı kapsayan parlamento kariyeri olan bu bedene girdi.
en sağlam büyümeden geliyordu. Reformu destekleyen konuşmaları
Bill, bu tartışmanın ileri çağırdığı en abs ile rütbe. Attı
Ruhu Zenci Kurtuluşun Sebebine, Yan yana Dövüşme
ve Parlamento dışında, Wilberforce, Clarkson, Buxton, Brougham,
Lushington, köle bir adam oluncaya kadar. Doktrini erken kucakladı
acil ve koşulsuz bir kurtuluş ve az sayıdaki
Çıraklık şemasına karşı oy kullanan üyeler. O
Sturge, Wardlaw ve Scoble ile birleşti, sonraki harekette
İngiliz konularının tam haklarını çıraklara geri yükledi. -Den
İşletmenin başlangıcında, sesini verdi ve oy kullandı.
grafikçilerin önde gelen prensipleri ve en erken arasındaydı
Rowland Hill'in ucuz posta planının savunucuları. George'a katıldı
Thompson, İngiliz Hindistan'ın yanlışlarını tasvir ederken ve
zalimlerinin suçları ve doktrinlerin yetenekli bir destekçisiydi ve
Kıdemli Hukuk Karşıtı Ligi'nin önlemleri.

Tüm İrlanda üyesi, düşüncelerinden büyük bir payını verdi.
İrlanda İşleri. İrlandalı Parlamentonun Kaldırılması ile ilgili olarak
ulusal acıların başlıca kaynakları, sonuncusu kutsadı
Sendikanın yürürlükten kaldırılması çabalarına hayatının on yılı. .
istihdam edilen anlamına gelir, elde ettiği kişilerle aynıydı
Kurtuluş-Popüler Ajitasyon. Yürürlük heyecanı,
Melbourne'un uzlaştırıcı kursu tarafından bir süre yatıştırıldı
Hükümet, Sir Robert Peel Rose
1841-2'de iktidara. İkinci yılda, "Yürürlük!" her biri
adada cemaat. Ertesi yıl "canavar toplantılarını" gördü.
ilham verici konuşmaya sallanan bir araya getirilmiş nüfus
Liberatör, dönüm ile ölçüldü. Hükümet endişelendi. Sadece
Clontarf, O'Connell ve beşte büyük bir gösteri öncesinde
diğerleri, alem yasalarını değiştirmek için komplo kurduğu için tutuklandı
Gözdağı. Neredeyse Ocak ayının tamamını tüketen denemeler
1844, sanıkların çoğunun mahkumiyetiyle sonuçlandı. O'Connell,
Cümle için gündeme getirildiğinde, yetenekli ve onurlu bir protesto olarak telaffuz etti
yargılamalara karşı. L2,000 para cezası ödemek için yargılandı,
Bir yıl hapsedildi ve yedi kişilik barışı korumak için kefaletler verin. O
Lordlar Kamarası'na bir hata yazısı getirdi. Bu arada öyleydi
Richmond Cezaevi'ne gönderildi. Lordlar yargıyı tersine çevirdi.
Üç ay hapishanede geçirdikten sonra, "hücresinin" takıldığı
ve bir kralın varlığı ve onun "hapsedilmesi" gibi doldurulmuş
"bir shenstone olabilir"
"O serbest bırakıldı ve zafer bir arabaya monte edildi,
Dublin'deki ikametgahına, binlerce kişinin katıldığı
Diye bağıran vatandaşlar. Sevincinin çılgınlığıyla, uzlaşma salonu
"Kurtarıcı, yürürlükten kaldırılan arabayı sürdüğünü ilan etti.
Canavar iddianamesi. "

O'Connell üzerinde daha koyu gökyüzü toplanıyordu. Pasifik tenoru
Ajitasyonlar hükümeti engellemişti. İsminin büyüsü vardı
heyecanının geniş meclisleri tarafından açık bir şiddet eylemini önledi
vatandaşlar. Alt liderler gecikme sabırsızlandı, meydan okudu
ve dayanıklı olmayan O'Connell doktrinlerinin olmasını istedi.
Ulusal Yürütme Derneği tarafından reddedildi. Sonra "genç
İrlanda. "Sonra çekişme ve bölünme geldi, bir parti yapıştı,
Diğeri, Büyük Lider. Çok sayıda yabancılaşma
arkadaşlarının, güçleri yıllarca bozulduğunda onu geçerek
Yorucu zahmet, yaşlı adamın ruhunu kırdı,
anayasa ve onu kıtayı onarmaya zorladı
Azalan sağlığını ve sarkan kalbini canlandırın. Ama sahadan ayrıldı
çok geç efor. Enerjileri hızla azaldı; Ölüm onu ​​geçti
Yorgun hacdayken; Gözü son kez güneşi gördü
yabancı bir gökyüzü; ve son uykusunu veren topraktan uzak uyurdu
Onun doğduğu ve yanında o okyanustan beşiği sarsıldı. .
Onu dünyaya düşüren inme, birçok kalpten bir pang gönderdi
İnsanlığın bir konut yerine sahip olduğu her ülke; Sempatileri için,
İtibarı gibi, dünya çapında. Kendi teslim etmişti
dini zulüm tahvillerinden vatandaşlar ve
Afrika kıyılarında cehennem trafiğinin kurbanları,
Ganj kıyısında İngiliz bardağının swarthy serfleri,
Eski Şam'ın zulüm gören Yahudileri ve
Karayip Denizi ve Amerika'nın uzak eyaletlerinde.

Hiçbir tarafsız ve bilgilendirilmiş zihin, Bay'ın samimiyetinden şüphe duymaz
O'Connell sendikanın yürürlükten kaldırılmasını talep ediyor. Ama eşit derecede
tartışılmaz, bundan akan faydaları tahmininde
Tedbir, ya kendisini aldattı ya da takipçilerini yanlış yönlendirdi.
Muhtemelen bu nesnenin uzun zamandır tefekkürü,
İrlanda hastaları, onu tüm öğrencilerin hatalarına ihanet etti
"Tek-Ideaizm", ortak sakatlıktan muaf olmasa da
siyasi liderler, gözlerinden önce haksız yere büyütülür
Partizanlar _the_ Partinin Tedbiri. Yürürlükten kaldırılması gerektiği gibi etkisiz
İrlanda için radikal bir tedavi üretirken kanıtlandı,
bağımsızlığı tamamlamak için restorasyonunda ön aşama ve
Bu nedenle önemliydi.

Bay O'Connell'in halka açık bir adam olarak genel kursu ile ilgili olarak,
Çilek Politikacılar Okulu'na ait olmadığını söyledi. O öyleydi
Nüfus ve yapıdan muaf değil, uçlarına ulaşmada ve cömertti
takipçileri için ne yapabileceğini bilmesi gerektiği sözü vererek
performans değil. Gerçekten de, bir demagogdu. Dürüst olmak gerekirse
Amaç, daha iyi büyük kamu liderleri sınıfı ile yer alıyor; ve eğer
Bu çok şey söylemiyor, söylenebileceğinden daha fazlasını söylüyor.
vücut. O istisnalar arasında sıralanmaya layık olan nadir bir adam
kötü genel kurallara. Siyasi hayatını adadığı nesneler
erkeklerin kalplerini hareket ettirebilecek en asil olanlardı. O asla
Bu tür amaçların bile güvence altına alınması için şüpheli araçlar,
Daniel O'Connell'de Stone.

Sadece kişisel, sosyal ve zihinseline atıfta bulunduğum
özellikler. Bay O'Connell'in kalıcı olabilen büyük bir çerçevesi vardı
büyük yorgunluk ve en çalışkan ve zahmetli olanlardan biriydi
erkekler. Görgüleri samimi ve açıktı; Sosyal nitelikleri güler yüzlü ve
kazanan; Ve bir koca ve baba olarak tek başına sevecenti.
Partizan çekişmenin sadece zorlandığında şiddetli çatışmalarındaydı
bazı güçlü provokasyon ile, sevimsiz ve neredeyse haklı
Doğası özellikleri sergilendi. Sonra, bir saat önce,
hepsi nezaket ve iyi mizah olmuştu-torunlarını tutar
Kadınlık bir fervor, ya da Commons'daki koltuğunda sevgiyle tutuyor
Oğlunun eli yarım saat boyunca-şimdi o korkunç açtı
nasıl istihdam edileceğini çok iyi bildiği davet pili
Bir ateş fırtınasıyla düşmanı.

Tamamen eğitilmiş nadir yerli bir canlılığın zihnine sahipti
eğitim ve erkekler ve şeyler bilgisi ile genişledi ve çeşitli ve
geniş. Dehasının çok yönlülüğü, kapsamlı bilgileri ve onun
kendini tartışılan konuya veya izleyiciye adapte etme kapasitesi
Ondan önce şaşırtıcıydı. Onun egzoz konularını duydum
açıklanmaları için gerekli olan
Barbarca durumuyla Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
Afrika'nın iç kısmındaki kabileler, doğu tarafından verilen yanlışlarla
Hindostan'daki sakinler üzerine Hindistan Şirketi, reklam ile
Asya'daki Yahudilerin zulmü ile Avrupa ülkelerinin tarifeleri,
Çin'deki afyon savaşının nedenleri ile,
Batı takımadalarındaki ekiciler ve işçiler ve evdeydi
her biri. Avam Kamarası'nı büyülediğini gördüm
Exeter'deki İngiliz istihbarat ve hayırseverliğinin _elite_
Salon, öfkeye girin ya da vahşi köylülüğün dönümüne dönüş
İrlanda Moors üzerinde toplandı-ve her biriyle evdeydi.

Popüler bir hatip olarak, karışık montajlardan önce, yaşımız nadiren gördü
Eşit. John Randolph'un ilkini telaffuz ettiği için çok iyi bir yargıç
Avrupa'da hatip. İnsan koynunun her akoru dokunuşuna açık yatıyordu,
Ve tutkuları ve duyguları üzerinde bir ustanın eliyle oynadı. O
dinleyicilerini pathos tarafından gözyaşlarına bastırabilir veya onları atabilir
mizahıyla kahkaha. Hayal gücü onları sersemletebilir
elastik kanadında, ya da yargılarını güçlü bir şekilde kabul edebilir
mantığının bağlantıları. Daha önce boyadığı gibi yanaklarını kandırabilirdi
gözleri kanla kırmızıya biraz vahşet, ya da onları tutabilir
Cork'tan taze bazı geniş İrlandalı fıkralarla ilgili taraflar. Kullandı
Avrupa'da kendisi yapışmış adam olduğunu söylemek. Ama başardı
Tüm bu skorları en fazla ilgi ile tasfiye edin. Yapabilirdi
Bir antagonisti davetle çıkarın veya yavaşlamadan önce onu canlı kızartın
alay ateşi. Kızıltısı tamamen geliştiğinde,
yanardağ; Yine de fazla eylem veya gürültü yoktu, ama bir patlama
lav ondan önce tüketen. Gerçekleri resitali gibi büyülenmiş
Romantizm ve müzikal bir sesle söylenen sempatilere itirazları
ve yerli adasının en zengin broguesi, ihale ve bastırıcıydı.

Hiçbir aktör, zihnin işleyişini yansıtırken onu mükemmelleştirmedi
yüzün pencereleri aracılığıyla. Her düşünceyi
Dudaklarından düştü. Hindoo şeflerinin bir desenini gördüm,
Bir meclis öncesinde, Hindistan'ın yanlışlarını dinlemek,
Bir buçuk olmasa da asla bir buçuk saat boyunca gözlerini ondan almayın
On kelimede kulakları için anlaşılabilirdi. Gesticülasyonu
gereksiz, asla sıradan, kesinlikle _sui generis_, olmaktan uzak
Garip, tam olarak zarif değil, ama yine de daha fazla olmayabilirdi
zorla ve tabiri caizse, açıklayıcı. Kendini harika bir şekilde attı
Çeşitli tutumlar, hepsi belirgin bir şekilde premodited. Şimdi cıvata duruyor
Bir Grenadier gibi dik. Sonra bir
boksör. Şimdi kollarını göğsüne katlar, biraz güzel
Duygu, rahatlatır, bir adım geri çeker ve kanat verir
Fantezinin coruscation'ları, kazanan bir gülümseme onun üzerinde oynuyor
yüz. Sonra "rahat duruyor" ve bir fıkra ile ilgili
Donnybrook Fuarı'nda bir at jokeyinin havası. Düşünce kadar hızlı,
Onun öfkesi yakıldı; Ve bir kelime konuşmadan önce,
koluyla şiddetli süpürme, peruğunu yırtıyormuş gibi ele geçirir
parçalar, yerine ayarlar, kürsünün önüne doğru ilerler,
Vücudunu bir gladyatörün tutumuna atar ve bir sel döker
azarlama ve feshi.

Çalkantılı olarak göze çarpan parçalar oynayan diğer nadir adamlar gibi
Times, büyük hataları, seçkin erdemleri, düşman kalabalıkları, birlikleri vardı
arkadaşlar. Yanıt verenleri ona nadiren bir devlet adamı dedi. Gerçekte,
Ne iyi bir devlet adamı ne de kötü bir devlet adamı, ama sadece cesur
ve genellikle başarılı siyasi ajitatör. Sorularla boğuştu
imparatorlukları salladı; Despotizme karşı birçok yarışmada minibüse liderlik etti; olmuş
Zaferleri için küçük bir dereceye kadar borçlanmadı
Saldırı kurduğu kurumlar. Tüm sağ fikirli ve liberal yürekli erkekler
kusurlarını kısmen yaşadığı kötü zamanlara atfetmek
aceleci bir öfkeye ve inatçı bir fikir gururuna, büyük bir
cömert ve dürtüsel bir doğaya atfedilecekler,
Ölçülmemiş istismar ve mantıksız muhalefetin sabırsızlanması. Tarafsız
Tarih, öfkesinin genellikle kafalarına döküldüğünü kaydedecektir.
anlam, sahtekarlık, adaletsizlik ve baskı; o arkadaş olduğunu,
Depresyon ve öfkeli erkeklik şampiyonu, kardeşi, ne olursa olsun
clime, renk veya inanç; ve insanlığın altında kıvrıldığı her yerde
zulmün topuğu, parlayan kalp ve trompet sesi bulundu
Daniel O'Connell, kurbana sempati duyuyor ve zalimi azarlıyor.




Bölüm XXXI

     Temperance Reformu-Baba Mathew.


İrlanda'da Temperance Reformu, en şaşırtıcı ahlaki olanlardan biri
Bu yüzyılın fenomenleri, Providence uyarınca,
Bir adamın gayretli ve gizli işçileri.

10 Nisan 1838'de bu hayırseverlikte yeni bir dönem başladı
girişim. O gün Rev. Theobald Mathew Rehin'i imzaladı, aldı
Cork Temperance Derneği'nin liderliği ve bu işçilere girdi
şöhretini güneş gibi yeryüzüne gönderdi. Bir yıl boyunca
Daha sonra Cork'ta yarı haftalık toplantılar düzenledi.
insanlara rehin. Başlangıçta, popüler duygu
Yavaş yavaş hareket lehine yükseldi, toplantıları kalabalıktı
taşan, evi gece gündüz kuşatıldı, yollar
Cork, "rehin günlerinde", çokluklarla tahtlı, almaya hevesliydi
"İyi Baba" nın dudaklarından yemin ediyor; Ve yılın sonunda,
Kayıt edilen isim sayısı 150.000'i aştı.

Kuşkusuz, bu kadar önemli bir özellik oluşturan saygılı unsur
İrlanda karakterinde, babanın erken başarısına katkıda bulundu
Mathew. Bir rahip ve bir friar, yaşam saflığına saygı duyulan,
Kazanan sadeliği ve görgü kuralları için dikkat çekici,
Ciddi bir şekilde taahhüdü bir dönüşüm için telaffuz etmek, dindar bir şekilde diz çökmek
ayaklar ve o binlerce dinlemenin varlığında, yeminini tekrarlıyor
manevi öğretmeninin dudaklarından düştüğü ve madalya aldığı gibi
İnancının bir jetonu olarak ve yerden yükselen
Babam, "Tanrı seni korusun, oğlum ve yardım etsin
Sözünü tutacaksın, "
İrlandalılardan daha az duyarlı insanlar.

1839 yılının kapanışında Bay Mathew, Limerick'i ziyaret etti ve
Eşitılmadığı gibi popüler bir duygu patlaması tarafından karşılandı
Bazı Canavarlar O'Connell toplantıları hariç. Her Sokak
Şehrin şeridi yoğun bir insan kitlesi sergiledi. Ne zaman
"Temperance Havari" geldi, duyulan bir bağırış çıktı
Miles etrafında. O gün üç kat ve geceleri hükümler yükseldi,
Her ev, salon ve mahzen bile doldurulmuş olsa da, binlerce
Binlerce bir konaklama veya barınak bulamadı ve zorlandı
Sabaha kadar açık sokaklarda titremek. Dört ya da beş kaldı
Limerick günleri. Bir zamanlar ve bir sokakta 20.000 kişi olabilir
sözü almak için diz çökmüş olarak görülecek, daha sonra ortaya çıktılar ve
sırayla emekli oldu ve diğer binlerce için yer yaptı. Heyecan verici
Diye bağırıyor, Peder Mathew bir yerden bir yere hareket ederken,
Diz çökmüş alıcılar, hüküm süren ciddi durgunluk
Rehin verildi, istekli binlerce baskının yerlerini doldurmak için
Geri çekilenler iflas eden açıklamalardı. Sayısı
Limerick'te şu anda rehin alan kişiler
150.000. Limerick'ten ayrıldı, Waterford'u ziyaret etti ve bunu
60.000. 1840 baharında, yükselen Dublin'e tamir etti.
komşu ilçeler onu almak için masse_
Binlerce şehre rehin almak ve kutsamasını almak için.

Üç yıl boyunca İrlanda'nın tüm bölümlerini ziyaret etti,
Yaklaşımını müjdeleyen her yerde minnettar bağırıyor, Şükranlar
Adımlarına ve bir Howard'ın kıskanmış olabileceği başarılara katılmak,
ve bir Sezar'ın trenini takip ederek kazanamadığı zaferler.
Hizmetlerinin başlamasından beş yıl sonra,
Yalnızca İrlanda'da beş milyon kişinin taahhüdü
Toplam yoksunluk. İyi işlerinin şöhreti geçmeden çok önce
Kanal, davetiyelere verdi ve İskoçya ve İngiltere'yi ziyaret etti
1842-3'te yarım milyon insana rehin veriyor. Sırasında
Sonraki altı yıl, bu olağanüstü adam işini kovuşturdu
kıtlık gibi olan tüm sabitlik ile onun
İş arkadaşları izin verecekti. Sayısız bir kalabalık yükseltti
Erkekleri ona kutsanmış olarak adlandırdı.

Bu büyük İrlanda reformu, tüm yollarda hafifçe kazanıyor
toplumun, bunun sosyal durumunu yükseltmek için harikalar yarattı
talihsiz insanlar. Bu gerçekten iyi adam Amerika'yı ziyaret etmemiş olsa bile
Merhamet işinde, ama sadece bir gezgin olarak
gözlem ve zevk, onun üzerine duş aldığı zengin nimetler
Ülke ve insanlık onu sıcak selamlama hakkı verecekti,
cömert bir ulusun sadık bir şekilde ihale ettiği bizim ve O'na onurlu
hayırsever.




Bölüm XXXII

     Uluslararası Barış-Avrupa askeri kuruluşları-İngiliz
     Kuruluş-Mr. Cobden-İngiltere'de Peece Party-Kongre Kongresi
     Paris'te-Elihu Burritt-Charles Sumner.


Sınırlarım, yüce işletmenin böyle genişletilmiş bir bildirimini yasaklıyor
Önemi istediği gibi uluslararası barış ve kendi duygularım
dikte. Şimdiki saatte, yaklaşık iki milyon Avrupalı, başında
erkeklik, barış sanatlarından çekilir, kılıç ve
tüfek ve kendilerini hazır tutun, diplomatik chicane ve
davulun musluğu, diğer milyonları katletmek, savunmak
keyfi veya aristokrat hükümetler. Bu iki milyonu korumak için,
Gemi ve kıyıda, doğrudan ve dolaylı olarak iki yüz milyon
yılda sterlin.

Büyük Britanya, deniz ve askeri "ihtişam" için ciddi bir acı çekti.
1793'ten 1815'e kadar kamu borcu L600.000.000 arttı, bu kadar büyük
Bu meblağın bir kısmı Napolyon ve onun yarışmalarında harcanıyor
müttefikler. 1815'in barışından bu yana ortalama bir dolu harcadı
Savaş benzeri nesneler için yılda L15.000.000. Denizcilerini ödemek ve
Askerler en kötü oranlarda,
Memurlar, birçoğuna tam anlamıyla yapmak için inanılmaz meblağlar
Hiçbir şey. Orduda Sinecure Albaylar sadece miktarı var
yılda L200.000 ve hiç görmeyen ve asla olmayacak Prens Albert
Öfke içinde ateşlenen bir atış, bir tarlayı sporlamak için yıllık L8000 cepleri görün
Mareşal'in üniforması, mahkeme günlerinde, St. James'in çizim odasında.
Askerlerin ve Deniz Piyadelerinin Ücreti ceplerden kopar ve
İşçi fakirlerin mideleri. Cobden, Sturge, Gurney,
Lee, Hindley, Ewart, Conder, Miall, Burnet, Vincent ve
Associates, bu Hıristiyan karşıtı sistemin sona ermesi gerektiğini düşünüyor. .
İngiltere'de barış partisi hızla o kadar etkili hale geliyor ki
Yakında kendini ulusal konseylerde hissettiriyor. MR. Cobden'in Hareketi
(yenilmek yerine ertelenen) ulusal olanı azaltmak
Girişler yılda L10.000.000 Ordu ve Donanmaya yöneliktir. BT
Nihayetinde zafer ve tüm gecikmeler için faizle ilgiyle. A
Tam suffragistlerin, özgür tüccarların büyük payı
Finansal reformcular ve gerçekten de radikallerin genel olarak
Teknik olarak "barış adamları" mevcut askeri ve denizde düşmanca
Kuruluşlar. Bay Cobden, seçkin yeteneklerinden, seçkin
Hizmetler ve firması popüler zihni tutuyor,
İngiltere'deki Barış Hareketi Lideri.

Geçen yaz boyunca Paris'te düzenlenen Barış Kongresi
Yargılamalar Çeşitli ülkelerde pek çok seçkin hayırsever
Katılan, Avrupa'daki Pasifik girişimine bir dürtü verdi.

Bu nedene yardımcı olan Amerikan isimleri listesinden
Özel bir övgüye layık olarak ikisini seçmek için inatçı olun:
Hayırsever ve tartışılmaz Elihu Burritt, çok şey yaptı
İngiltere'nin dikkatini uyandırmak için son üç yılda
savaşın dehşeti ve barış kutsamaları; Ve Charles Sumner,
başarılı avukat, klasik bilgin ve etkili hatip,
hem öğretici hem de parlak yazılar ve konuşmalar büyük ölçüde
Bu asil reformu her ikimizin de kendi iyiliğine övgüde bulundurmaya yardımcı oldu
ve yabancı devletler.




Bölüm XXXIII.

     Bayan Elizabeth Fry-MRS. Amelia Opie-Lady Noel Byron-Harriet'i özledim
     Martineau-MRS. Mary Howitt.


Kendi duygularıma ve tarih gerçeklerine adaletsizlik yapar,
Sessizliğimden, İngiltere Kadınlarının Sahip Olduğunu Çıkarmaya Bırakın
Modern galaksisindeki en parlak isimlerden bazılarını döşemedi
Reformcular.

Bu yönde bu kadar rahat görünmek, hangi rakam bu kadar derhal
Elizabeth Fry'ın gözünü karşılıyor-mahkumun arkadaşı,
Bondman, deli, dilenci-uygun bir şekilde "kadın
Howard "? Bayan Fry hayırsever için daha fazla krediyi hak etmedi
Kalbinin dürtüleri, görgü kurallarının haysiyeti ve kentselliği.
Onlar doğaldı, çünkü onunla doğdular. John'un kızı,
ve Joseph ve Samuel Gurney'in kız kardeşi,
Asla başarısız olmayan, bu hayırseverliğin somutlaşması
her türlü insan sefaletini ve bu kadar rahatlığı kucaklayan
Bir meleğin lütfu ile nezaket bardağını tetikler. Gençlikte,
Kişisel cazibe merkezleri ve konuşmasının canlılığı onu
Sosyal Çevrenin İdolü ve şiddetli karar verme mücadelesiydi
Mahallenin hüküm süren belle mi olacağı ya da onu adamak
Bir acı ve suç dünyasının üzüntülerini kabul etme hayatı.
Mutlu bir şekilde, insanlığın ona göre daha yüksek iddiaları olduğunu çözdü.
Moda. Kararı bir kez oluştu, derhal girdi.
yaklaşık yarım yüzyıl boyunca bunu kutsadığı kutsal görev
kızlığı içinde olan yardımseverlik ve kazanan lütuf
Ebeveynlerinin gururu ve arkadaşlarının zevk.

Gözü hiç keşfetmeye açık olmasına ve elini rahatlatmak için
Üzüntü biçimleri, deli evin mahkumları ve
Çoğunlukla eforlarını adadığı cezaevi. Harika o muydu
Deli üzerinden güç. En deneyimli olanların en keskin manyetik gözü
Kaleci, çılgın manyak üzerinde sallanarak soluklaştı ve zayıfladı,
Sihirli sesinin tonlarıyla karşılaştırıldığında. Eşit derecede büyüleyici o
mahkumlar ve felons üzerindeki etkisi. Sneers'a rağmen birçok zaman
kaba turneyler ve saygın kalecilerin olumlu güvenceleri,
Eğer çantası ve hatta hayatının tehlikede olacağını
Hapishanenin koğuşları, küfür, kavga arasında cesurca içeri girdi
sefiller ve kapılar arkasında cıvatalanmış, onlarla karşılaştı
Kısa süre sonra bir emir durumu üreten onurlu tavır ve nazik sözler
ve hangi kamçıların ve zincirlerin boşuna zorlamak için çaba gösterdiğini söyleyin.
Eloquence'in kendine özgü güçlerine sahip olmak, (neden bir kadın olmayabilir
"hatip?") Mahkumları bir araya getirir, bir tarzda ele alırdı
büyüleyici hassasiyetin hepsi, onların onaylarını kazanın
önerdiği davranışları, onlarla el sıkışın, ver ve
Bir nimet alın, kalecinin odasına geri dön ve onun tarafından alının
Darius'un sergilediği neredeyse şaşkınlık ve huşu ile
Daniel, aslanların deninden çıktığında.

Bu şekilde Bayan Fry, hapishanelerin sık sık sınavlarını yaptı.
İngiltere. Kıtadaki kutsal çalışmalarını takip etti, hapishaneleri ziyaret etti.
Fransa, Holland, Belçika, Danimarka, Almanya ve Prusya. Erkenden
Kariyerinin bir kısmı, hem yurtiçinde hem de yurtdışında karşılaştı
Kesinlik ve birçok isyan. Ama onun her zaman mevcut haysiyeti, dokunuşu ve
nezaket, uzunluğundaki güven ve büyüklerin güvenini kazandı
Kendi vatandaşlarının çoğunluğu ve birçok hayırsever ve başlıklı
Diğer topraklardaki şahsiyetler. Prusya krallarının favorisiydi
Ve Danimarka-eski, İngiltere'de, ona ücretsiz bir ödeme yapıyor
Kendi evini ziyaret edin. Basılı sık sık aradı, içinde
kişi, taçlı kafaların dikkati üzerine görevinin konusu
ve devlet bakanları. Sebepte harika bir çalışma yaptı
Ceza Kanunu'nun iyileştirilmesinde ve
hükümlü gemilerin ve ceza kolonilerinin durumu. Özel ağızlığı
Parlamento kayınbiraderiydi, Bay Buxton-Tedbirleri
Mackintosh ve diğer ünlü senatörler tarafından destekleniyor-ve
nadir mükemmelliklerinin ona attığı haysiyete en yüksek haraç
İşletmeler, Sydney Smith'in sevgisinden daha iyisini elde ettikleri
alay ve ondan iki veya üç makale lehine çekti
Edinburgh incelemesi. Bu çok yararlı ve çok sevilen kadın öldü
1845, altmış altı yaşında. Ona eşit uygulanabilir
Uygunluk Burke'ün Howard'a yaptığı güzel haraç:

     "Tüm Avrupa'yı ziyaret etti, görkemli olduğunu incelemek için
     saraylar veya tapınakların statüelliği; doğru yapmamak
     eski ihtişamın kalıntılarının ölçümleri veya bir
     modern sanatın meraklarının ölçeği; Madalya toplamamak, ne de
     Makaleleri harmanlamak; ama zindanların derinliklerine dalmak için
     Konakların aruşmasını araştırmak için hastanelerin enfeksiyonuna dalmak
     üzüntü ve acı; sefaletin guajını ve boyutlarını almak için,
     depresyon ve hor görme; unutulmuş olanı hatırlamak, katılmak
     ihmal edilen, forsaken'i ziyaret etmek ve karşılaştırmak ve harmanlamak
     Tüm ülkelerdeki tüm erkeklerin sefaleti. Planı orijinaldi:
     insanlık kadar dahi ile dolu. Bu bir keşif yolculuğuydu; A
     Hayırseverliğin dolaşımı. Zaten, emeğinin yararı
     her ülkede az çok hissettim. "

Bayan Fry, Dostlar Derneği üyesi olarak kolayca dönüyoruz
Bayan Amelia Opie'ye, aynı zamanda o saygıdeğer bedene ait. Bayan Opie olarak
Ünlü çalışmayı _Alight_ üzerine yazdı, eğer söylersek gerçeği söylemeliyiz
Bu mükemmel bayanın her şeyi. Onu gördüğümde, güneş ve
Altmış yıldan fazla gölge yoluna girmişti, onun
Konuşma ve görgü, gençliğin yoğuşmasının çoğunu korudu,
ve daha fazla etkilenmemiş olsaydı _Very_ kabul edilebilir olurdu
gerçekten sahip olduğundan daha çocukluk. Yaklaşık yarım yüzyıl önce, o
zarif versiyonla işaretlenmiş bir şiir hacmine basmak için göndermişti,
tatlılık ve pathos; ve yerel bir masal, "Baba ve Kızı"
ayırt edilen, duygusal saçmalık kütlesi arasında
Her yerde, canlı anlatı ve yüksek ahlaki bir tonla yüzdü. Bu
Roman birkaç basımdan geçiyor ve hala yerini tutuyor
kütüphaneler. O zamandan beri, ondan çok sayıda kurgu eseri aktı
Aynı edebi etkiyi taşıyan kalem, ahlaki olarak yükselir
hedef ve kalbi yumuşatma ve insanlığı daha iyi sevmemizi sağlama eğilimindedir
önce. Bayan Opie'nin en iyi hediyelerinden bazıları sunak üzerine atıldı
insanlık. Hem gençlikte hem de yaşlılıkta sıcak arkadaş oldu
CLEME, CREED'e saygı duymadan insanın iyileştirilmesi için işletmeler
veya renk.

Bayan Opie'nin quakeress olduğunu söyledim. Doktrinde,
Barclay'ın özürü ve
George Fox'un vaazından ve Walter Scott'ın Byron's Childe Harold
Romanlar, aynı cümlede ve eşit zevkle. Diyelim ki onun _thee_
ve _thou_ böyle bir şirkette garip bir şekilde geldi ve onun dil gezisi
Bazen Tom Moore'un Lord'daki şampanya şakalarını tekrarlarken
Holland'ın yemekleri; Ve varsayalım ki elbisesi şık bir çocuk ve
Düzenlemede titiz, geri atarken gözleri göz kamaştırıyor
yanan avizenin kıskanç parlaklığını küçümseyerek
Odada hiçbir Belle bu akşam tuvaletinde daha fazla saat çalışmadı,
ondan daha; Yine de iyi Bayan Opie, "doğum-sağ üyesi" değil
Düz konuşan ve sade giyinme mezhebi, ancak onlara katıldı "
ikna, "hayatta çok ilerlemişken, alışkanlıklar sıkıca sabit ve
Hattı geçtikten sonra,
kişinin görgü kuralları. O parlak saten elbisenin altında, bir kalbi yener
Her cadde gerçeğe açıktır ve sempatileri akarsularda fışkıran
bu, tümünü süpürene kadar çeşmelerine dönmeyecek
İnsanın çemberi ve kederli. Diyelim ki bu değerli Hıristiyan
Hayırsever, denetçilerine anlatmaktan oldukça hoşlanıyor (ve değiller
İşitmeyi seviyor mu?) Sir Walter Scott'ın ona söylediği güzel şeyler
Melrose Manastırı veya bazılarının Earl'ün içinde çatladığı düz şaka
onu Lord Fitzfoozle'ın çizim odasına götürürken veya
Campbell ona kendi evinde, bir
Wordsworth ve Sir Thomas Lawrence ile akraba hakkında tartışma
şiir ve resmin değerleri veya tüm stoklarını nasıl kullandığını
Fransızca Lafayette ile yemek yiyor-o harika bir şey
Atlantik'in her iki tarafında kitap yazarlarının ve kitap okuyucularının kalabalığı,
göze çarpan spangles olarak parladıklarını ima etmekten hoşlanıyor
Birden fazla kuyruklu yıldızın parlak kuyruğunda.

Azalan yıllarında, Bayan Opie zaman zaman dünyaya gönderdi
Yardımsever kaleminin dini ve hayırsever üzerindeki etkisi
Konular-Norwich'te düzgün bir tarzda akıyor-ziyaretçi odalarını gösteriyor
nadir resimlerle kaplı, kısmen kocasının canlı ürünü
Kalem-tüm sevgi ve merhamet eserlerinde aktiftir-tanıdık terimlerdeydi
Norwich'in geç sıcak kalpli piskoposuyla-ve ona rehberlik etmekten memnuniyet duyar
Organ, yaşlı katedralin uzun koridorları boyunca arkadaşlar
En tatlı notaları geliyor.

Bayan Opie'nin ilk gördüğüm koşullar bana bir
Şairin dul eşi Lady Noel Byron'un birkaç sözü. O gibi göründü
İtalyan yaz akşamının mavi gökyüzü olarak hafif. Onun tarafından düzenlendi
akıllı konuşma ve onun yumuşatılmış lütfu ile büyülenmiş
Benzerler, kişi kendi kendine söyleyemedi-o hafif mavi olabilirdi
göz, ​​o yumuşak ses, o yumuşak mien _the_ bayan byron'a aitti
düzensiz ateşi olan vahşi dahi karısı, ürkütürken
Parlama ile yuvarlak dünya, tatlı ve sevimli olan her şeyi solmuş
kendi iç çevresi içinde, ne de tüketene kadar soluklaşmış
Sahibi kendi volkanik cehenneminin yoğunluğuna göre? O solgun altında gizli
yanak ve sessiz yüz, orada _may_ yanan közleri yalan söylüyor
Bir zamanlar alevlerini ozanın damarlarından vuran tutkular,
ve onu deli intihar etti. Ama şimdi çok derin uyuyorlar,
Bu, var olduklarını inkar etmelidir. Gizem ile ölmeli
partiler.

Lady Byron'un konuşmasında kazanan bir sunak var.
dinleyici ve onu düzenleyen bir sağduyu,
içinden akan üzüntü,
Bu talihsiz kadının çoğunu kaplayan saf ahlak damarı
söylem. Kesinlikle açık görünümlü-için, gençliğin çiçek açmasında bile,
Yakışıklı olamazdı-yasadayken karşısında yüzleşmesi daha çok
donuk ve ilgisiz, ancak temastan heyecanlandığında hafifletilir
akraba zihinleri ve tanıdık bir adres ve görgü kuralları ile yola çıkıyor ve
kolay.

Lady Byron, hafızanın asıldığı buluttan ara sıra rahatlama buldu
Onun üzerinde, yardım ve hayırseverlik işletmelerine katılarak.
Gerçekten de, görünüşe göre sıkı bir şekilde bir reformcu gibi görünüyordu,
Dikkatli bir şekilde söylerken,
kocasının karakterindeki kurtarma özelliğini oluşturdu. Olabildiğince
Beklenir, onun varlığında tüm imalara duyarlıdır,
Kalın unutulma perdesinin tüm izleri gizlemesi isteniyor
acı çekebilir birliği ve ayrılıkları. Onunla öyle değil
Kızı Ada Augusta-"Nazik Ada"-Lady Lovelace'den beri,
babasından konuşmak ve ona onun
İşler sadece Amerika'nın sahil şehirlerinde değil, evrensel olarak okunur,
ama yeni dünyanın uzak ormanları ve çayırları arasında. Felsefi zekanın mutlu bir şekilde harmanlanmasını kim takdir edebilecek
Hayırsever bağlılık, derin ve şiirsel yazılarda gösterilmiştir ve
Konuşma rasyonel ve açık saçık, Bayan'dan memnun kalamaz
Harriet Martineau-teneke trompetine rağmen? Ve iyi olur
Kendi itibarları ve toplumun rahatlığı için, birçok yazar ve
Talkers, okuyucularının yanıtlarını toplamak için bir trompet kullandılar ve
özel kederleri veya hayali değerleri üflemek yerine denetçiler
Halkın önlü yüzü. Sürgün edilen ailelerden birinden indi
Fransa'dan Nantes Fermanının İptali üzerine Bayan Martineau
felsefi spekülasyon ve canlılığın sevgisini devralır
soyunu izlediği insanların ruhu,
Zulümden nefret ve onu süren olayın
İngiltere'ye atalar ilham vermek için hesaplandı. Bu Fransız Püritenler,
Louis XIV'in bağnazlığı tarafından dünyanın yukarı ve aşağı dağıldığı her yerde
Karakterlerinde daha az demir vardı ve onların açısından mermerler
Plymouth'un Huguenots'undan daha fazla, zulümler altında sergilediler
Eşit derecede şiddetli, kahramanca kendi sivil ve dinlerinin savunulması
özgürlük, başkalarına muamelelerinde daha büyük bir önlem sergilerken
Uzun zamandır acı çeken ve nazik olan bu hayır kurumunun.

Bayan Martineau aşırı gençlik öğrenci oldu. Bir kız iken, narin
Sağlık, her zamanki cinsiyetine ve yıllarına olan oyunculuklarla karışmasını engelledi,
Ve kitaplarda toplum aradı. Daha sonra, utanç verici bir sağırlık
Onu eğlence ve eğitim için kendi zihinsel kaynaklarına attı.
Hazır yazma güçleri ve "denemek için gerekli güdü ile yetenekli
eli "manevra zorunluluğunda bulunuyor, doğal olarak döndü
Onları yapmak için kitap okumak ve yirmi yaşında bir yazar oldu.
Önümüzdeki yirmi beş yıl boyunca, sayısız esere basmaya gönderdi,
Uyarlanan ayetlerden ve hikayelerden geniş bir konu alanında değişen
kreş ve okul, politik ekonomi ve
Bentham ve Malthus'un emrinden sonra yoksul tüzükler. O yazdı
Masallar, romanlar, dualar, ilahiler, politik ekonominin çizimleri ve
fakirlik ve vergilendirme, Avrupa, Asya, Afrika ve
Amerika ve incelemeler ve dergiler için sayısız makaleler, sergiler
yüksek yansıma güçleri ve nadir kompozisyon ve hedefleme
İnsanlığı öğretmenin, eğlenceli ve yükseltmenin harika ve iyi sonu.
En ilginç yayınlarından ikisi ve en çok
son zamanlarda "hasta bir odada yaşam" ve "Kutsal Topraklar"-eski,
Acı çekerken kendi deneyiminin ve yansımalarının güzel kaydı
derin oturmuş hastalık altında; ikincisi, canlı ve grafik bir resmi
Filistin'in kutsal sahnelerinin etrafında oynamaları.

Miss Martineau'nun en büyük hissi üreten eserleri ve
İtibarını en geniş şekilde genişleten, siyasi konularda olanlardır. İçinde
Siyaset, çünkü bir politikacı, radikallerle sınıflandırılmalı
Bentham, Cobden ve Hume Okulu. Bu gerçek,
ele aldığı konuların sınıfı, muafiyetini kefil etmedi
diğer yazılarının kanonları ve sıcak eleştirileri
Seks maruz kalır. Ve o, cinsiyetini barda yalvarmak için çok fazla kadın
herhangi bir meşru edebi savaş kuralının işleyişi. O yapabilir
Yazarlık arenasını almak ve vermek. Onun eserleri veya daha doğrusu
Masallar, (çünkü kurgunun perdelerinde disklerini giydirdi)
Politik ekonomi, fakir kanunlar ve kökenli konular,
Yüksek Tory Üç Aylık İncelemenin Sneers ve Maledictions'ları-
eski cinsiyetini hedefleyen, ikincisi doktrinlerinde-sadece
eleştirmenlerin çok ince iddiaları olduğunu kanıtlamakla sonuçlandı
ya beyler, filozoflar ya da devlet adamları olarak kabul edilir. Çok yeni
onun taahhütü, bir
onun "illüstrasyonları için yayıncı. "Onları ilk olarak sundu
genellikle zeki ve her zaman liberal toplum yararlı difüzyonu
Bilgi. Yöneticiler onları vermeyi reddetti,
Proje ölü bir başarısızlık olduğunu kanıtlayacaktı. Uzun zaman bir kitapçı bulundu,
Siyasi üzerine dünya makalelerine göndermek için yeterince sert veya yeterince bilge
Ekonomi, fakir kanunlar ve vergilendirme, kurgu içinde giyinmiş
kadın. Deneyin başarısı hemen ve tamamlandı. .
Sayılar çıktıkça hevesle satın alındı, her bağlantının gelişi
Seride Dickens kadar ilgiyle aranıyor '
Nickleby veya Dombey; Yeni baskılar yeni baskılar izledi; Almanya ve
Fransa tercüme etti ve onları Avrupa'ya gönderdi; en sarılana kadar
Britanya'nın yaşlı kadınım mevzuatının örneği bir şok aldı
hiç iyileşmedi ve sanki düşebilirmiş gibi baktı
Nispeten genç bir küçük hanımın maruziyetine ani bir kurban.

Bayan Mary Howitt, aynı alanın bir kısmı üzerinde zarif bir şekilde yürüdü
Bayan Martineau gibi edebiyatın, görülmeyen veya görülmeyen çiçekleri toplayan
Büyüklerin daha gerçek öğrencisinin gözüne uygun
Faydacı. Mizaçında daha fazla şiiri ve daha az felsefesi var
Miss Martineau'dan daha fazla yerli ve kırsal, zevklerinde, kavrayışlar
Senatoları ajite eden ve daha duyarlı bir kalbi olan temalarda daha az
_Indivual_ insanlığın neşelerine ve üzüntülerine. O eşit derecede
The Times'ın her gün okumasına katkılarında cömert;
Yazılarına yüksek ahlaki bir amaç verir; okuyucularını iyi tapınır ve
_Bonhommie_ ile taşan; Ve eğer onları düşünmeye ayarlamazsa
İnsan sefaletinin nedenleri konusunda çok zor, onları o kadar çok uyarıyor
Etkileri hafifletmede faaliyet.

1823'te, Bay Howitt ile evlendikten kısa bir süre sonra-ve iki doğuştan daha
Ruhlar sunakta asla ellerini kapatmadı-ortaklaşa yayınladılar "
Orman Minstrel, "Kırsalın canlı resimlerinde bol miktarda bir hacim
manzara ve eski zamanın şiiri için evlilik saygısı. Onlar
İskoçya turu yaptı, bin milden fazla seyahat etti
Yayla ve Moorland, yarısı yürüyerek performans gösterdikleri,
katlı çeşmeler ve ruhlarla tanıdık bir sohbet etmek
Bu, bir ülkenin eski kaleleri ve savaş alanlarını rahatsız ediyor
romancılar ve ozanlar ilişkilendirdi

  "Her glen ve her dere ile,
  Bazı savaşçı rüyalarının romantizmi. "



Bu tur, zihinleri yüceltilerine ve
manzaranın güzellikleri ve şiirsel gözleri gençliğini attığında
Şarkı ve hikayenin yayıldığı perdenin her filamentine bir göz atın
Tweed-Dale ve Loch Ness arasındaki her noktada,
Howitts'in sonraki tüm yazıları. Eve dönüyorlar
Birincisi gibi sıcak olan başka bir şiir yayınladı
Kamu basını tarafından eulog edildi. Şimdi oldukça piyasaya sürüldüler
İngiliz Edebiyat Akışı. Birkaç yıl boyunca Bayan Howitt çok şey verdi
Gençler için eserlerin hazırlanması zamanı. İlk kayıtlı olmak
Bu departman kendi yükselen evinin istekleriyle, o
daha sonra halk için yazdı, hikayelerin puanlarını atarak
kendi ülkesinin "milyonu" tarafından satın alındı, okundu ve hayran kaldı
Amerikan şehirlerindeki mermer masalarda "Fas ve Yaldız" da bulundu ve
kütük kulübelerindeki sarı kapaklar dağların ötesinde, bazıları da
Çeviri aracı, kreşlere girdi
Almanya ve Polonya Orman Homları.

İngiltere'de çeşitli edebi maceralardan sonra Bay ve Bayan Howitt
Yaklaşık üç yıl ikamet ettikleri Almanya'yı yaklaşık 1840 ziyaret etti. Burada
Diğerleri arasında İsveç dilinden bir bilgi edindiler. .
Kıtasal ikametgahlarının sonucu,
O kutlanan "Almanya'da öğrenci hayatı" ve yayınlanması
"Almanya'daki sosyal ve kırsal yaşamı" ve çevirisi ve
Şu anda yaygın olarak bilinen İngiliz ve Amerikalı okuyuculara giriş
Frederika Bremer'in İsveç romanları. Tüm çabalara derinden sempati duyuyor
vatandaşlarının zihnini ve durumunu yükseltmek ve hissetmek
Yüksek edebi nitelikleri birleştirmesi gereken haftalık bir periyodiklik ihtiyacı
Radikal siyasi doktrinlerle 1846'da "Halkın
Dergi. "Bayan Howitt, her ikisi de altında sayfalarına büyük bir katkıda bulundu
Orijinal adı ve Howitt'in dergisi. Bazı sayıda
1847 yılının kapanış kısmı için ikincisi şimdi gözümün altında ve ben
Büyük miktar, çeşitli karakter ve hayırsever amaç
katkılarından. Çocuklar için hikayeler; Hans'dan çeviriler
Christian Andersen; şiirsel taşlar; Laura Bridgman'ın bir taslağı;
İsveç ve Macar masallarının çevirileri; "The Firter'in bir taslağı
Londra'da, "Savaşa karşı öfkelenen;"
her gün insanların hayatları; "Kraliçe için en etkili dilekçe,
Bir kadının cezasına gidip, sonra infaz eden Newgate'de yatan
bir çocuğu doğurabileceğini erteledi-bunlar ve böyle
Dergiden dağılmış makaleler, Bayan
Howitt hayatını geç yıllarda geçirdi. Ve kocası tanık
O sadece çalışkan bir yazar değil, model bir eş ve anne.

Dergi özgürlük nedenine bir dürtü verirken, en çok
Howitts'in maddi çıkarlarına felaket. Sahip oldular
Sevinç ve üzüntü, onur ve şaşkınlıklardan tam payları,
edebi yaşamın karları ve kayıpları. Karşılaştılar
Damalı çok, herkesin beklenebileceği kadar umutlu bir kaş ile
sergi, "kitap yazarak geçimini sağlamaya çalışıyor _ARE_
"Bu çağda" _cheap_ edebiyatı. "
Sıkıntı, ilerleme ve reform için el, kalp ve kalem verdiler.
Amerika'yı ziyaret etme amacını yerine getirmeleri durumunda
Saf ve hoş edebiyat arkadaşları arkadaşlarıyla birleşecek
Sosyal ve politik reform, onlara hoş geldiniz elleri vermek için
onlara.




Bölüm XXXIV.

     Özgürlük Literatürü-Liberal Edebiyat
     İngiltere-dönemi-Edinburgh incelemesi-kurucular-
     Katkıda bulunanlar-standart ve eleştiri tarzı-
     Etki-Londra Üç Aylık İnceleme Başlatıldı-
     Edinburgh-dini ton-Sydney Smith-
     Edinburgh'un siyasi etkisi-Blackwood'un
     Dergi-Tait's Magazine-Westminster Review-Eklektik-
     Yeni Aylık-Haftalık Basın-Cobbett's Register-Hunt's
     Sınavcı-Mr. Fonblanque-Mr. Landor-Seyirci-Douglas
     Jerrold-Punch-People's ve Howitt's Dergiler-Mr.
     Howitt-Chambers's Journal-Penny Magazine ve Cyclopedia.


İngiliz Milletler Topluluğu zamanında, İngiltere'nin zihni serbest bırakıldığında,
Milton, örneklenen bir akıl takımyıldızının merkeziydi
Yazılarında kendi sözünün değeri-"Bana özgürlüğü ver
Bilin ve özgürce tartışmak, diğer tüm özgürlüklerin üzerinde. "Güneş battıktan sonra,
Bir bulutun arkasına saklandı, tam olarak olmayan özgürlük
Amerikan ve Fransız devrimlerinin fırtınasına kadar temizlendi.
İngiltere literatürü,
Büyük himaye, ara sıra istisnalar dışında,
hizmet markası; Ve yazarlar ücret aradığı sürece
adanmış oldukları Rab veya bayanın
eserler, en seçkin hediyelerini iktidarın taburuna koydular ve
başlık. Eğitim yayıldıkça okuyucuların çemberini büyütürken,
Yazarlar himaye için halka bakmaya başladılar ve
Popüler tadı çalışır. Sonra yayıncılar ve kitapçılar
Ajanlar, orta erkekler, yazar ve okuyucu arasında. Uzun
Ancak bu değişiklikten sonra, bir yazarın onu kaldırması tehlikeli oldu.
kilise ve eyaletteki mevcut kurumlara karşı kalem; Ve koşan
bunlara karşı eğilin, eserlerinin satışını yapabilseydi,
iftira veya sedition için bir kovuşturmadan kaçarsa kendisi şanslı,
Bu, gine çantasını boşalttı veya ayaklarını içine dikti
hisse senetleri. Bu yüzyılın başlangıcında bile, örnekler
kraliyetin tanrısallığından şüphe eden yazarların birkaçı değildi
Guelphs ve Krallık'taki tüm dinin ortaya çıkıp çıkmadığını sorguladı
Lambeth Sarayı'ndan para cezasına çarptırıldı, kırpıldı, markalandı ve ötesine gönderildi
denizler. İlk Fransızca tarafından Avrupa Aklına Verilen Dürtü
Devrim, devlet adamları ve savaşçılarla sınırlı değildi. Uyardı
Tüm sınıflarda düşünce. Siyasette olduğu gibi, mektuplarda, püreler düştü
Erkeklerin zihinleri, akıl, hayal gücü ve ifade özgürleşti.
Tilki Politikacılar Okulu, bir literatürün büyümesini teşvik etti.
İngiltere özgürlüğe elverişli. Hemen başladı, rütbe ve
bereketli; Ve memnun edebilecek her meyve çeşitliliğini taşımasına rağmen
Göz ya da iştahı yeniden düzenleyin ya da tadı zehirleyin, karar verilen
Ürünün baskınlığı rasyonel özgürlükle uyumlu olmuştur,
Sağlıklı ahlak ve sağlam öğrenme.

Katkıda bulunan edebi etkileri tahmin ederken
Büyük Britanya'da ilerleme ve reformun nedeni, günümüzde
Yüzyıl, Edinburgh incelemesine yüksek bir yer atanmalıdır.

Bu ünlü periyodik, bağımsızlığın
Halktan neredeyse hiç vazgeçmişti
Krallık dergileri ve konseyleri. Fransızların dehşetleri
Devrim, liberal görüşlerin yürüyüşünü tutuklamıştı. Beyanname
Burke ve Napolyon'un hırsı adasını korkutmuştu
uygunluk. Tooke cesurlardan zar zor kaçmıştı
Erskine Eloquence. Fox, umutsuzluk içinde yarışmadan çekilmişti,
ve özgürlük ateşleri, daha mutlu bir şekilde patlamak için gizlice değer
kez.

1802'den önce, Büyük Britanya'nın edebi süreli yayınları sadece
sanat, şiir, mektup ve
Kısmen orijinal ve kısmen seçilmiş dedikodu
sistem ve bir ilk olarak çeşitli ve saygın bir karışıklık oluşturmak
Günümüzün haftalık gazetesi. Kitap eleştirileri
esas olarak birkaç akıllı zekâ'dan oluşan aşırı jejune ve
Yetersiz bağlantı sözleri
incelenen çalışma. Nadiren felsefi üzerinde derin suya girdiler
Konular ve nadiren siyasalın fırtınalı denizine itildiği gibi
tartışma. Belki bir veya iki dergi zayıf bir istisna sağlayabilir
genel kurala; Ama kitle yorgun, bayat, düz ve
kârsız.

Edinburgh ortaya çıktı. Olmadan arenaya sınırlandı
imprimatur olmadan doğum veya istasyonun yüzü
üniversiteler veya edebi kulüpler. Yenilenmiş görevi daha yüksek bir dikmekti
liyakat standardı ve daha cesur bir stil ve daha saf bir tat
edebiyat ve felsefi ilkeleri ve maksimumları uygulamak
Siyasete hakikat ve insanlık, bilginin kılavuzu olmayı amaçlayan,
Devlet Adamının Monitörü. Adventinde olduğu gibi izin istedi
Kimse Be_ to Be_, bu yüzden gelecekteki kursu için hiçbir tavsiye istemedi
Ne yapmalı _do_. Çeyrek talep etmek, iyilik vaat etmek, onun
Bağımsız yatak ve meydan okuyan ton, zihni tutan büyüyü kırdı
prangalardaki bir ulusun. İlk numarası büyük tartışmayı canlandırdı
Siyasi ilkeler. Muhteşem diksiyon ve arama felsefesi
Fransız Devrimi'nin nedenleri ve sonuçları hakkında bir deneme
Halkın gözünü tutukladı ve derginin karakterini damgaladı. Minberdeki Pedantlar ve Basılı Rosa-Matilda Ayetlerinin Scribblers
Albümler, Saw, Manifesto'daki diğer makalelerden, bu imha
Savaş, inansızlıkları ve duygusallıklarında ilan edildi. Yeni
Journal, avidite ile incelendi ve hepsinde bir his yarattı.
Okuyucu sınıfları, heyecan verici hayranlık ve kıskançlık, aşk ve nefret,
meydan okuma ve korku. Hızla büyük bir dolaşım elde etti, istikrarlı bir şekilde
benzer bir yayınla elde edilen en yüksek pozisyona yükseldi,
Kendi yaratımının bir üçte biri için bir imparatorlukta hüküm sürdü
Yüzyıl, büyük bir iyilikle karıştı.

Bu incelemeyi kurmanın onuru Sydney Smith'e aittir. O önerdi
Messrs. Jeffrey, Brougham ve Murray-O, fakir bir genç
Salisbury ovasının küratörü, "siyasetin stresine yönlendirilen"
Edinburgh, Almanya'ya bir yolculuk yaparken-onlar, kısa süresiz genç savunucular
Kuzey başkentinin. Hepsi daha sonra Eminence'a yükseldi; Tümü
Lord piskopos yapmış olabilecek Smith hariç efendiler olmak
Zekâ Prensi yaratılmamıştı. Dört maceracı, kim
Buccleugh Place'in sekizinci veya dokuzuncu hikayesinde bir araya geldi ve başlamayı kabul etti
Güvende yayınlanan ilk sayıyı alabilmeleri şartıyla bir inceleme,
Yazıcıyı ödeyecek kadar paraları yoktu, hayal edemezdi
Derginin Londra'dan yarım yüzyıl boyunca hevesle okunacağını
Kalküta'ya, iyi bir umut pelerininden kaynaklara kadar
Mississippi ve Brougham'ın büyük Lord Şansölyesi olacak
İngiltere, Jeffrey Lord İskoçya'nın En Yüksek Mahkemesi, Murray Adalet
Ayrıca İskoçya Lord Adalet ve St. Paul Katedrali Smith Canon,
Pennsylvanians'a küçük bir faiz ödemediği için sıcak çekim yapmak
L70.000'den fazla kredi.

Alan izin verdi mi, nedenleri izlemeye çalışmak ilginç olabilir
bu süreli yayıncılık kamuoyu üzerinde uyguladığı büyük güç.
Siyasete göre ortaya çıktığı zamanların öfkesi ve
Her yerde yayılan edebiyat eleştirisinde ölü donuk deniz verdi,
En yüksek edebi birleştirmeyi öneren bir işletmeye yenilik
ve kamu erkeklerinin en cesur tartışmasıyla bilimsel mükemmellikler ve
işler. Planın yürütülmesi,
Manifesto. Bebeklik döneminde ve olgunluğuna göre Edinburgh
kendisini isimleri vermiş bir dizi katkıda bulunan ve
Sayfalarından ünlü aldı. Smith, Jeffrey, Brougham, Murray,
Scott, Playfair, Leslie, Brewster, Stewart, Horner, Romilly, Stephen,
Mackintosh, Brown, Malthus, Ricardo, Hallam, Hamilton, Hazlitt, Forster,
McCulloch, Macaulay, Carlyle, Talfourd-ve bunlar ama bir çivi var
onların en seçkin yapımları, tarlalarında değişen
Siyaset, finans, içtihat, etik, bilim, şiir, sanat ve
Mektuplar, tüm multiform departmanlarında. Birçoğunun katkıları
Bu yazarlardan ayrı ciltlerde çıkarılmış ve yayınlanmıştır,
ki, onların sırayla, ünlü eleştirilere meydan okudu
Atlantik'in her iki tarafında gözden geçirenler.

Yetenek olmadığı için önceki sayfalarına daha az lezzet verilmedi
her zaman samimiyetle birlikte ve seçkin yazarlara saldırılar
ve devlet adamları popüler eserlere yapılan saldırılardan daha az şiddetli değildi ve
Saygıdeğer kurumlar. Kişiler ve ilkeler,
yakın dövüş. Kimse, Edebiyat Yürüyüşüne Karşı Hiçbir Şey Bahis değildi
Tamerlane. Edebi Eleştiri Bölümü'nde, standardı
Ruh haline göre, yüce veya kaprisli; tarzı, sırayla
ve yazarlar tarafından, mezar veya alaycı, eulogistik veya şımarık, tartışmalı
veya duygusal, iffetli veya eğik, klasik veya vahşi. Savaş adamı
birinci sınıf ve düzenli hizmetin sivil ve
Edebiyatta dini istismarlar keşfedilecek ve yok edilecekti
Yarışmalar genellikle bayrağı çalıştırır ve Korsanların silahlarını kullanır. Sadece Penny-A-Line romancılarının küçük zanaatını yok etmekle kalmadı
ve şiirciler, ama Wordsworth, Southey, Coleridge, Byron'u takip etti.
Montgomery, kuzu ve hepsi ile tedavi ettikleri veya sempati duydukları bir
Kovalarken "Mozambik'in Kırmızı Korsanına" benzeyen ruh

  ---- "Portly yelkenli argosies,
  Dokuma kanatlarıyla onun yanında uçmak,
  Barbarca inci ve altın ile zengin. "

Bu tür nadir öğrenmenin sürdürülmesi, incelemenin çok cazipliği,
Yetenek ve parlaklık, arkadaş ve düşmanlarla para verdi. Oldu
Düşmanları tarafından benzer bir yayının bu kadar çok şey göstermediğini kabul etti
Zengin düşünce damarları, çok fazla akut gözlem söyledi veya dizildi
Bu kadar zarif perdelikte yavruları; Ve hata buldular, öyle değil
ayarlanan standartlar veya ilkeler aşılanmış olarak,
En sevdikleri kitaplara ve yazarlara haksız başvuru olduğu iddia ediliyor.
Gözden geçirenlerin cevabı kısa ve karakteristikti. Eğer kullanırlarsa
Scimitar kullanmaları gerektiğinde stiletto veya ölçeklendirme bıçağı
ya da geniş söz, neden, bu eleştiri kanonlarına göre
Bu gibi durumlarda yapmış ve sağlanmışlardı ve katledilen arkadaşlar
misillemelere başvurabilir.

Alay eteklerinde boğulduğu modun bir örneği ve
aptallık, ilk sayıda, bir incelemede, Sydney Smith tarafından bulunur,
Rev. Dr. Langford'un "Kraliyet Humane Society'nin Yıldönümü Vaazı".
Yayın başlığını olağan biçimde verdikten sonra,
Gözden geçiren: "
Bu vaazın gözden geçirilmesi, en çarpıcı şekilde,
Bu yardım kuruluşunun,
Hayati güç askıya alınır. Dr. Langford ile keşfedildi
En derin uyku durumunda, ondan önce açık olan söylem,
Hiçbir şekilde, büyük bir uzunlukta uyanamayacağı
zaman. Ancak, insancıl tarafından öngörülen kurallara katılarak
Toplum, tütün dumanında kaçmak, sıcak pazenler uygulamak ve
Söylemin kendisini dikkatlice uzaklaştırarak, eleştirmen
Hassas kardeşlerine restore edildi. Yapabileceği tek hesap
Kendini ver, düzenli olarak okuduğunu hatırlıyordu
Boğulmuş bir esnafın aşağıdaki acıklı tanımına geldi;
ötesinde hiçbir şey hatırlamıyor. "Sonra bir paragrafı takip ediyor
vaaz, donukluk ile damla; Ve burada makale bitiyor.

Hor görme cümlesini telaffuz ettiği bir stil örneği
Bir yazar daha sonraki bir tarihte bulunur ve türü mükemmeldir. Öyle
Macaulay'ın Gleig'in Yaşamını İncelemesinin Giriş Paragrafı
Warren Hastings. "Bu kitap," diyor Macaulay, "
bir sözleşme uyarınca üretilen, temsilcilerinin temsilcileri
Warren Hastings, bir kısımda, kendilerini kağıt döşemeye bağladılar,
ve Bay Gleig, diğer tarafta, kendini övmek için kendini bağladı. Öyle
Ama sadece her iki taraftaki sözleşmelerin en çok
sadakatle tutuldu; Ve sonuç önümüzde üç büyük şeklinde
Sindirilmemiş yazışmalar ve tartışma ile dolu kötü hacimler
Pegegyric. "Macaulay daha sonra yetmiş sayfadan devam ederek kendi başına
Hastings'in parlak portresi, uzun süredir yazarı asla fark etmiyorum
aralıklar, bir an için ona bir darbe vermek için bir kenara döndüğünde
fırçasıyla yüzleşin.

İnceleme, periyodik literatüre bir dürtü verdi ve
edebi eleştirinin tonu ve siyasi disquisition. Grub Street Made
İşgalciye karşı, eski garretlerine layık bir tavır. Yayınlandı
Bir yılda elli broşür, açıklama, hafifletme, savunma,
meydan okuyor. Ama donukluk ve uzun süredir tatsızlık yol verdi ve geri çekildi
Bagaj üreticileri ve yeşil marketler için hızla. Çok kötü karıştı
iyilikle. Yeni derginin mükemmellikleri yalnız değildi
taklit. CoteMporpunespineswer'ın sayfalarından vahşilik ve yangın çıkmış
Yayınlar. Ancak, Vesuvius'un acele ışığı idi. Uzunluğunda,
Grub Street'ten daha yüksek ve daha parlak zırh askerleri
Muster sahayı aldı. Byron Edinburgh ile bir mızrak titredi.
Saç derisi mangal ettiği Southey deliliğe sokuldu ve yemin etti
intikam. Scott siyasetini döküntü, radikal ve
devrimci. Tweed'in ötesindeki büyük Whig gergedanları
İngiltere'nin daha yumuşak manzarasını tahrip etti ve Tory politikacılarını ve
Brougham'ın ünlü makalesinde altı yıl boyunca boynuzundaki şairler
Don Pedro de Cevallos ve İspanyol işleri ortaya çıktı, avlanıyor
Ultra-demokratik doktrinler. Scott, daha önce biraz zaman geçiren
Katkıda bulunan olun, şimdi aboneliğinin durdurulmasını emretti ve
Ellis, Southey, Gifford ve diğerleriyle yazışmalar
Rakip bir periyodik olarak başlamak, bu da spoilerle karşılaşmalıdır
kendi saha ve benzer öfke ve kuvvet silahları ile. Sonuç
1809'da üç aylık incelemenin kurulması, Londra'da. Editörü
William Gifford; Ve cesurluk, acı, dogmatizm ve
Vahşi, Edinburgh'daki herhangi bir yazar için tam bir maçtı; Yine de,
geniş ilkelerin anlaşılması ve güzelliğin takdir edilmesi,
Kesinlikle ve özgünlükte, kurulduğu derginin altına düştü.
devrilme.

Ancak, Edinburgh'un meteorik kariyeri olduğu gibi göz kamaştırıcı
Mektupların Suçlaması, Hükümet Reformu Bölümünde
En büyük ve en iyi hizmetleri sunuldu. Kurucusu var
iyi dedi, onun gelişinde "her zaman bir parça olarak kabul edildi
Yılda L2.000 veya L3.000'den az bir adam varsa
Önemli konularda herhangi bir fikri vardı. "Edinburgh incelemesi
Bir Manchester Calico-Priter'a hükümeti nasıl alacağını öğretti.
sakal. Varlığının kırk altı yılında İngilizleri gördü
köle ticareti kaldırıldı-yıkıcı bir Avrupa savaşı sonlandırıldı-kutsal
İttifak ayrıldı ve meshedilmiş komplocuları
hor görme-şirket ve test eylemleri yürürlükten kaldırıldı-Katolikler
Kurtuldu-Ceza Kanunu İnsancıllaştırılmış-Ölüm Maltosu
Sınırlı-Kaynaklanan Reform Tasarısı, oy hakkı yarısına kadar uzatıldı
Milyon insan-Batı Hindistan ve Doğu Hindistan köleliği kaldırıldı-
Doğu Hindistan Şirketi'nin Ticari Tekelini devrildi-Belediye
Şirketler reform yaptı-Şans Mahkemesi açıldı ve güneş ışığı içeri
işleri üzerine-ortak hukuk mahkemeleri
Kitleler-iftira yasası dayanıklanabilir hale getirildi-fakir kanunlar daha fazlasını yaptı
Yardımsever-Modern'in eşiğine yaklaşan oyun yasaları
Medeniyet-Mısır Traws yürürlükten kaldırıldı-postane itaatkâr yaptı
Bir kuruş yükseltebilecek herkese-yoksulları eğitmenin aracı
Artan-Yerleşik kilisenin ayrıcalıkları üçte kısaltıldı
Krallıklar-ve etkilenen küçük reformların uzun bir kataloğu ve haysiyet
ve daha büyük olan popüler talebe yoğunluk verildi
Çağın ilerici dehasına imtiyazlar. Ve bu dergi olabilir
Gururla, tüm bu önlemlerin desteği aldığını ve çoğu
Edinburgh'un erken, gayretli ve güçlü desteği
Gözden geçirmek. Bu önlemler,
İnceleyin, argümanların içsel gücünün çok ötesinde
onları destekledi; gerçekten, oracle'ı ilerleyen ilerleme partisi yaptı
oldu. Parlak edebi itibarı en çok bir parlaklık döktü
radikal siyasi görüşler, onları parlak bir raimte giyiyor ve vermek
öğrenilen salonlara ve salonlara bir giriş
asil. Liberal ve genel eğitim ile ilgili sayısız makalesi,
Özellikle Sydney Smith tarafından yazılanlar her şeyden önce övgü. Ve
Edebiyatta delikleri ve şarlatanı kazınırken ve ovuklar quacks
Ve eyaletteki kötü adamlar, ikiyüzlüler için daha az terör değildi ve
Kilisede zalimler. Ama Candor itiraf etmeli, eğer öyleyse
Genellikle din adına kötülük yapıcılar için bir terör, değildi
Onlara her zaman iyi bir övgü. İlk sırasında incelemenin dini ve dini tonu
Varlığının yirmi yılı, esas olarak Sydney tarafından verildi
Smith. Hayır kurumundan çok daha fazla zekâ vardı; utanmıyordu
Taylor, Hooker ve Barrow'dan vaazlarını kurtarabilir
Wesley ve "Kötü Metodistler" ve Duşta Sarcasm Vurma Zamanı
Wilberforce ve "Clapham'daki Patent Hıristiyanlar" üzerine alay; Ve
kuruluşun herhangi bir kısmı için çok az saygı duyuyordu
Ondalıkları ve başlıkları dışında savundu. Hoşgörü için yalvardı
ve kurtuluş, çok fazla değil çünkü muhalifler ve Katolikler hak ettikleri
Onları, ama onlara vermek için susturacak ve daha sıkı bir şekilde
Gücü ve himayeyi güvence altına alın ve "Kilise" in haysiyetini yüceltin.
Ancak, bu ruhun büyük bir kısmını nefes alsa da, inceleme her zaman
dini özgürlük için iddia edildi ve gerektiğinde,
primatın yetiştiriciliğine ve nişastasının alayına saldırılar
Piskoposlar ve patent Hıristiyanları itibariyle piskopos tezgahlarının cüppeleri.
Sydney Smith zulmden nefret ediyordu, ama parayı sevdi; O insancıl bir adamdı ve
Çilek veya bağnaz yok; Ve bu onun aşırı zekasıydı ve gülünç
neredeyse her şeyin aklına geldiği ışık,
ve onu gerçekte olduğundan daha hayırsever görünmesini sağladı. İkisi
Edinburgh'daki makaleleri Parlamento aracılığıyla bir yasa tasarısı taşıdı
tüm sınıflara kadar uzanan avukatın tam faydası
duruşma. Bundan önce, avukat, sermaye davalarında bile,
Mahkumlar lehine jürileri ele almasına izin verildi ve fakirden önce
sefil kendi adına kekeleyen bir konuşma ile yarıya ulaşabilir, o
genellikle hakim tarafından boğuldu, daha fazla olabileceğini
Hızlı bir şekilde hangman tarafından boğuldu. Ah! Eski Dean Swift insanlaştırılmış; Birkaç adam
Hatayı patlatmak, utanç verici bağnazlığı ve kötüye kullanımları ortaya çıkarmak için daha fazlasını yaptım,
!

Siyasi bir dergi olarak, Edinburgh incelemesinin etkisi,
Büyük ölçüde vefat etti. Gücü ve ihtişamıyla sonuçlandı
Earl Gray yönetimi. O zamana kadar, rakipsiz ihtişamla parladı,
Kirişlerini ilerleme yoluna dökmek ve daha fazla ışık dökmek
Reformun ayak izlerinin etrafında, diğer tüm kaynaklardan daha fazla.
Diğer armatürler, yükselişlerinde daha taze ve görüşleri yansıtıyor
İngiltere'nin uyanmış zihninden, yangınlarını kısalttı. Büyüdü
Wayward, çekingen, muhafazakar ve aristokrat, zekice dokunaklı ve
Eldivenli parmaklarla, bir zamanlar eldivensiz ele aldığı konular. İtibaren
Güç organı haline geldiği saat,
insanlar. Düşüşünde, zaman zaman kendini gösterdi ve bir
Daha önceki muhteşem günlerin anısını canlandıran Özgürlük Blow
Muhafazakarlığın yanıklığı üzerine geldi. Kaderini paylaştı
Whigs ve tüm çeyrekliklerin, siyasi görüşün organları olarak.
Periyodik literatür kamusal zevkte bir devrim gördü.
Çeyrek ve aylıklar demiryollarının ortaya çıkışından pek hayatta kalmadı. .
devrilme,
Partiler ve eyaletler, WeekLies'in bile bayat görünmesini sağladı. Penny
Dergi üç ayda bir meydan okur ve günlük basın saati yönetir. Ancak,
Edinburgh incelemesi için on bin, bir çağda kullanıldığı için
bu da kendi varlığını artık politikacı için gerekli değildi
ve devlet adamı.

Diğer birkaç liberal süreli yayın hakkında kısa bir bildirim bunu kapatacak
Bölüm.

Üç ayda bir Londra, etkisini yok edemedi
Edinburgh, daha az görkemli ve daha canlı bir süreli yayın dikildi.
Büyük Whig şampiyonunun, siyasetiyle karşılaşması için hareket ettiği yer
daha hafif zekâ ve hiciv silahlarıyla ve ustalığını tartışmak
kibar mektuplar ve eleştiri alanı. Blackwood'un Edinburgh
Dergi listelere 1817'de girdi. Katkıda bulunanlar arasında hesaba katmak
en nadir akademisyenler ve zamanların en nadir zekâları, bir
edebi dergiler arasında birincilik, mümkün olan partizanlar serpin
Ultra Tory siyasetinin en baharat haklarına sahip sayfalar. Sırasında
Reform-fatura heyecanı, Tait'in Edinburgh dergisi bir
Blackwood'a panzehir. Nadir deneme uzmanı ve eleştirmenleri bir kolordu
edebi dünyada son derece saygın bir konum ve
Canlılık ve Eloquence ile yazılmış siyasi makaleler, ayak uydurdu
Çağın ilerleyen adımı ile.

Birkaç başarısız girişimde bulunduktan sonra
Londra'daki kalıcı üç aylık dergi, liberal tarafı desteklemek için
Siyaset, Bay Bentham ve öğrencileri Westminster Review'a başladı,
1824'te. Edinburgh'un çok önünde arenaya sıçrayarak,
Radikallerin savunmasında bıçak ve önerilen temel reformlar
Ülkenin Anayasası. Ünlülerinin görüşlerini yansıtmak
kurucu, büyük bir yetenekle, niteliksiz oy hakkı ile savundu,
Ticaret Özgürlüğü, Kilise ve Devlet Birliği'nin Feshi,
Akranların evinin kalıtsal özelliğinin kaldırılması,
Şans Mahkemesinin Yattırılması ve tam bir yeniden modelleme ve
Diyar Yasalarının Kodlanması. Bentham, Bowring, Col. Thompson,
ve Roebuck siyasi katkıda bulunanlar arasındaydı ve birçoğu
Edebi makaleler yüksek düzenlidir. Carlyle içinde yayınladı
birkaç karakteristik deneme. Daha fazla cesaret ve ruh sergiliyor
Herhangi biri ve en Demokratik üç ayda bir
Krallık. Eklektik inceleme, daha çok adanmış bir periyodik
Edebiyat ve siyasete girmesine rağmen, dini reformlar,
Seçkin bir Baptist din adamı olan Dr. Price'ın kontrolü altında,
Hayırseverlik davasında iyi hizmet verdi. Robert Hall ve John
Foster, her iki yarıkürede akademisyenlere ve ilahi olanlara tanıdık isimler,
sayfalarına katkıda bulunmak için. Yeni aylık dergi, altında
Campbell editörlüğü ve daha sonra Bulwer, esas olarak adanmış olsa da
Edebiyata, siyasette liberal tarafı benimsedi. Bir süre için
Başarılı ülkemiz Bay Willis'in katkılarını aldı.

Ancak, ortaya çıkan ve rehberlik eden üç aylık ve aylık değil
kamuoyu. En iyi ihtimalle, onlar sonra takip ediyorlar. Haftalık ve
Günlük akımlarının aktığı kanalları izleyin. Ve buradayız
Periyodik literatür okyanusu üzerinde başlatıldı. Günden itibaren
Wilkes'in "North Briton", Punch'ın "Charivari" ninkine kadar
Sürekli şişen gazete kitlesi insanların nedenini karşıladı
Zaferden zafere doğru ilerleyin. Görüşümüzü ayakta duranlarla sınırlamak
Kütleden, kendine özgü ve bağımsız zeminde, göz bir kerede
Kayıt ve denetçi tarafından çekildi-sınıflarının en büyüğü.
Birincisi Leigh Hunt tarafından ikincisi William Cobbett tarafından kuruldu; .
biri alt radikal sınıfının muhabirlerini söyleyen, diğeri
Yüksek görüşlerini yansıtmak. Sahip olduğum Cobbett'in yazılarından
Zaten önemli uzunlukta konuşuldu. O en iyi üssü
İngilizce STRATA'nın yanlışları, önyargıları ve nefretleri
Toplum, bu ortaya çıktı. Denetçi 1809 yılında kuruldu.
Kayıttan çok daha yüksek bir edebi yetenek sırası sergiledi,
ancak siyasette eşit derecede radikaldi ve
kamu erkek ve kurumlarına yönelik saldırılar. Hunt defalarca kovuşturuldu
hükümet tarafından ve bu konuda bir iftira için iki yıl hapis yatmak
Treachery ve Lechery'nin kaynatılması, Galler Prensi. Hapishanedeyken,
En iyi şiirlerinden bazılarını besteledi. Denetçi her zaman sergiledi
hem siyasi hem de edebi olarak belirgin yetenek ve parlaklık
departmanlar. Bay'ın editörlüğü altındayken Fonblanque, bir yazar
Olağanüstü canlılık ve tadı, normalde siyasi makaleler üretti
Edinburgh incelemesini süsleyecek bir tarzda yürütülürken
Doktrinleri, zamanların ilerici dehası ile uyumlu idi.
Sık katkıda bulunanlar arasında cesur, gururlu, insancıl,
Eksantrik Walter Savage Landor, keskin bir duyarlılık şairi, ateşli
Hakikat ve Özgürlük Sevgilisi-Bir Adam, "Onu hepsine götür." Son olarak,
Denetçinin reformcu tonu biraz değiştirildi, ancak
Haftalık edebi ve siyasi basının ön rütbesinde yeri.
Seyirci, bu departmanda haklı olarak yüksek bir pozisyona sahiptir.
gazeteler. İlk başta siyasetinde güçlü bir radikaldi; Ama gibi
denetçi, azaltmadan son olarak tonunu azalttı.
yetenek.

Denetçi ve seyirci ile aynı genel sınıfa ait olan
Douglas Jerrold adını taşıyan çeşitli süreli yayınlar. Bay
Jerrold başarılı melodramlar, komediler ve farces yazdı.
tiyatrolar; Klasik Blackwood için köpüklü denemeler; esprili ve
Yeni aylık için ciddi masallar; yumruk için hikayeler ve squibs;
birinci sınıf gazeteler için siyasi "liderler"; Eskizlerin yanı sıra,
Eleştiriler ve milyonlarca sayısız "makaleler". Bol miktarda
zeka, alay, mizah, pathos, felsefe ve eğlence,
Yazılar, hayat veren büyük bir insanlık damarını
Bütüne kalp. Fustian edebiyatına karşı kutsal savaşı ücretlendirir, Sham
Devletçilik, mezhepsel cant, yasallaştırılmış adaletsizlik ve zulüm başlıklı.
İngiltere'nin periyodik yazarları onun öfkesi ve metalinde olsaydı, iyi
Mackay tarafından önceden haber verilen zaman, yakında gelirdi

  "Kalem kılıcın yerini alacak,
  Ve hak, değil, Rab olacaktır. "

Beklenmedik bir şekilde yumruk atan, Bay Jerrold ile bağlantılı olarak, ben
Eksantrik kişinin arasında onurlu sözü hak ettiğini söyleyeceğim
İngiliz Reformcular. Eşsiz zekası sevgiyle temperlenmiş
insanlık; Sempatileri milyonla; Ve onun içinde sergiliyor
Haftalık Yürüyüş ve Konuşma Çok daha fazla insanlık, o kadar çok
Christian Charity, (çok daha az "din" olsa da) "
İngiltere Üç Aylık İnceleme, "Yüksek Kilise Toryizm Organı. Punch
Bay Shore'u hapse gönderecek veya Bay Bay
Noel.

People's Journal ve Howitt's Journal,
Radikal siyasi rahatsızlığı olan zevkli edebi makaleleri karıştırmak,
ve onları her gün iş ve zahmetli adamların erişebileceği yerlere getirin.
Birçok başarılı yazar sayfalarına katkıda bulunsa da,
Girişimden kaynaklanan Howitts, bir süredir animasyon oldu
ruh. İngiltere'nin eğitimli radikalizmi bunlarda bir organ buldu
tonu sempatileri ile uyumlu olan dergiler. Bay gibi yüksek
Howitt'in edebi itibarı, siyasi ve sosyal bir reformcu
Adı en yaygın olarak bilinen olacak. Onun "tarihi
Priestcraft, "1834'te Nottingham'da yaşarken ve hangi
20.000 kopyadan oluşan bir satışla karşılaştı, ona yeni bir alanda eclat verdi, getirildi
ona ihtiyaç duyduğu biraz para ve bunun kızılağımı olarak bir seçim
Hiç istemediği kasaba. Dört yıl sonra yayınladı
"Kolonizasyon ve Hıristiyanlık", bu da oluşumuna yol açtı
İngiliz Hindistan Derneği, Yarımada'da köleliğin kaldırılması için
Hindostan ve baskıdan kurtulma ve teşvik etme çabaları
Girişim, uzun zamandır ihmal edilen kısmında sürülen sayısız
imparatorluk. Bay Howitt'in tam oy hakkı adına yazıları, dini
Hoşgörü ve İrlandalı rahatlama, onun hayırseverliği için onurludur.
dehasının doğurganlığına yönelik sayısız edebi eseri gibi. Hala kendimi _quasi_ edebi yapımlarıyla sınırlandırıyor,
Bu bağlantı, araçlara uyarlanmış bir dizi yayın ve
özel olarak tasarlanmasa da, sıradan insanların kapasiteleri
sosyal ve politik reformu teşvik etmek, güçlü bir etki yarattı
Bu yön. Chambers 'Edinburgh Journal 1832'de başladı; BT
Edebiyat, bilim, tarih ve biyografi makalelerinden oluşur ve,
ucuz bir oranda satılmak, bir dönemde bir dolaşım
Yaklaşık 100.000 kopya. Yararlı Difüzyon Derneği
1825 yılında kurulan bilgi, hazırlanmaya neden oldu ve ucuza yerleştirildi
İşçi sınıflarının elindeki fiyatlar, sayısız yayın
aynı genel karakter, ancak odalarınkiler gibi daha yüksek bir karakter;
Ve daha sonra iki haftalık süreli yayın yayınladı, Penny Magazine
ve eğlenceli bilgi ile dolu kuruş siklopedi
Krallığın tüm atölyeleri aracılığıyla binlerce kişi tarafından dolaşıldı ve
bu konuda öğrenilmiş zengin ve emekçi yoksullara giden yolu buldular
okyanusun tarafı. Bu yayınlar ortak zihnine verildi
İngiltere, güç olan bu bilgi ve ile birlikte
siyasi basın, insanlara haklarının doğasını ve değerini öğretti,
ve onlara talep etme ve savunma cesaretiyle ilham verdi.

Periyodik literatür için çok fazla. Başka bir İngilizce departmanı
Mektuplar, daha sıkı bir şekilde "edebiyat" adını hak ediyor,
Siyasi reformun nedenine güçlü yardım sağladı
Mevcut yüzyıl, bir sonraki bölümde fark edilecek.




Bölüm XXXV.

     Liberal edebiyatı
     İngiltere-Poetriet-Southey-Coleridge-Wordsworth-Burns-Rogers--
     Montgomery-Moore-Campbell-Herbert-Byron-Shelley-Keats-Hunt--
     Pringle-Nicoll-Peter-Barton-Hood-Procter-Tennyson-Milnes-
     Elliott-Horne-Many Howitt-Eliza Cook-Mackay-Novels-Godwin-
     Holcraft-Drama-Bage-Scott-Miss Edgeworth-MRS. Opie-Kaçmak
     Mitford-MRS. Hall-Miss Martineau-Banim-lever-Lover-Bulwer--
     Dickens-Essays-Jeffrey-Smith-Brougham-Mackintosh-Macaulay-
     Lamb-Hazlitt-Carlyle-Talfourd-Pamphlets-Holland House-Fransız
     Edebiyat ve Louis Philippe.


Şimdi İngiltere'nin Liberal Edebiyatı hakkında daha fazla bildirim alınacak,
Fransız Devrimi'nden sonra. Sadece bunun sınırlarına girebiliriz
geniş alan. Modern "mektupların yeniden canlanmasından", _poets_ of of the
İngiltere, ilerleme ve reform arkadaşları kotalarını verdiler.

İnsanlığın yenilenmesiyle ilgili garip teoriler arasında
büyük Fransız konvülsiyonunun doğum yaptığı
Southey, Coleridge ve Lloyd, üç genç dahi, sonra da
Bristol. Boşuna İngiltere'yi yazarak bir cumhuriyet haline getirmeye çalıştık
Robespierre'nin sonbaharında bir drama,
Fransız Devrimi ve iki veya üç baştan çıkarıcı broşür yayınlamak,
Krallığı tiksinti içinde bırakmayı önerdiler, kendilerini içine gömdüler
Susquehanna kıyısında yerli ormanlar ve bir
"Pantizokrasi", hangi mülkün ortak tutulması gerektiği, her erkek
bir yasa koyucu ve model demokrasisi,
Refleks etkisi, kurucularının mutluluğunu tamamlarken
Avrupa kurumlarının tüm hastalıklarını iyileştirdi. Maalesef insan için
Yarış, üç şair tam o zaman düşüp içeri girmek için oldu
Üç cazip genç eves of Bristol, Misses Fricker, biri
bir oyuncu, biri mantua yapıcı ve biri okul öğretmen; Ve vazgeçmek
Dünyayı yenileme planları, akıllıca sonuçlandırdılar,
Benedick, insanlar için daha iyi olduğunu ve her şey evlendi. Böylece
_Their_ "Hiçbir şey hakkında çok fazla ado."

Lloyd belirsizliğe battı, Southey Susquehanna günahları için kefaret etti
Sivil ve dini özgürlüğe düşmanlık içinde uzun bir ömür harcamak ve
Coleridge, ılımlı bir özgürlük ve reform dostu yaşadı ve öldü. Wordsworth Erken Coleridge ve Southey ile tanıştı,
Fransız coşkularına katıldı ve onlar gibi ilk
Şiirsel rüyalar özgürlükteydi. En eski yapımlarından birinde
Kraliyet Humane Society'nin onarıcı yardımını çağırmayı öneriyor
Taçlı kafaların adına, aşağıdaki gibi:

  "Ah ver, büyük Tanrı! Özgürlüğün binmek için dalgalarına
  Sublime O'er fetih, avarice ve gurur;
  Ve kilin her scepreed çocuğunun
  Kim ağlıyor, küstah, 'Burada gelgitleri kalacak,'
  Öfkelenerek öfkeli kıyıdan süpürüldü,
  Tüm yaratıkları artık yükselmek için batarken "

Uzun kariyeri boyunca, en büyük "gölün yapımları
Şairler "insanlık lehine sakin ama istikrarlı bir etki yarattılar.

Bu süre zarfında Burns ortaya çıktı, "Plouw'da ıslık çalıyor" ve öğretiyor
dünya

  "Rütbe, Gine'nin damgası,
  Adam bir 'o' için gowd.

O da ilhamının bir kısmını Fransa'dan yakaladı. Zorla
Dahi, Scotch Yeoman en yüksek rütbeye açıldı
Cotemporary şairler, onunla sınıfın sempatilerini taşıyan
o yayıldı. Hiçbir yazar bir dönemde bir dönemi yuvarlayarak alıntı yapılmaz.
Reform konuşması. Scotch grafikçilerinin bir toplantısının vahşi olduklarını gördüm
Şarkılarından birinin ilham kaynağı altında coşku. Aynı yıl
Burns bir yazar oldu, Rogers ilk hacim şiirini basmaya gönderdi,
Lord Brougham, Grattan'ın taslağında şöyle diyor: "O
Bu ülkenin ürettiği en büyük şairlerin yanı sıra
en iyi nesir yazarları; Bu dengesiz şöhret kime daha fazlasını ekler
Aynı zamanda en tavizsiz arkadaşlardan biri olmanın bozulmaz ünlüsü
her yaşta ortaya çıkan sivil ve dini özgürlük. "

1794'te James Montgomery, nedeni ile onurlu bir isim olan bir isim
Kendisi tarafından düzenlenen bir gazete olan _sheffield iris_'de yayınlanan insanlık,
Pitt hükümetinin gördüğü Bastil'in devrilmesinde bir ballad
baştan çıkarıcı bir iftira olarak kabul etmeye uygun. Kovuşturuldu, hüküm giydi,
Bir para cezası içinde alay etti ve York Kalesi'nde üç ay hapsedildi. Sonraki
Yıl Hükümet, sevimli şairi tekrar benzer bir şekilde kovuşturdu
Suç, üzerine tekrar para cezasına çarptırıldı ve York'ta altı ay kapandı.
Bu zulümler insan özgürlüğüne olan gayretini gidermedi; Ve
Edinburgh'un ilk incelemesinde en saldırgan bir eleştiriye rağmen
Şiirlerin hacmi, 1807'de kaldırmayı kutlayan bir tane daha yayınladı
ifade gücü için ayırt edilen köle ticaretinin
renklendirme zenginliği. Bunlar ve sonraki akraba yayınları
karakter, Montgomery'ye sevgilerde kalıcı bir yer verdi
Hıristiyan hayırseverler.

Daha sonraki bir dönemde, geniş bir sallanan iki şair ortaya çıktı
Zihin, sadece İngiltere'nin değil, İngilizlerin bulunduğu her topraktan
Dil konuşulur-Moore ve Campbell. Siyasi eğilimi
Yazılar (ve dikkate değer olmuştur) özgürlük tarafındadır.
Moore'un babası, İrlandalı Katoliklerin yasaklanmış mezhebindeydi,
Oğlunun dili, "ilk göz kamaştırıcı salgını selamladı
Fransız Devrimi Köle için bir sinyal olarak, her yerde acı çekerse
Kurtuluş günü elinizin altında idi. "Moore bir çocukken
On iki, onurun onuruna bir kutlamada başkan dizinin üzerine oturdu.
Devrim, bu tost içildiğinde, üç kez üç: "
Fransa'nın esintileri İrlandalı meşamızı verdure içine hayran! "Şair yaşadı
Meşe'nin yeşilliklerinin daha fazla ve sarı büyüdüğünü görün
Fransa'dan esinti şubelerini süpürdü. Ama her mevsim ve ne zaman
Londra toplumunun parlak revelries'lerini karıştırmak,
Sadık ibadetçiler, asla yerli adasını sevmeyi bırakmadı. Onun "İrlandalı melodileri" birçok iklimde garip bir sempatiye ilham verdi.
Blighted ülkesi, İrlandalılar öğretirken, her neyse
Dünyanın köşesi dolaştıklarını söylemek için--

  "Sana dilediğim her şeyi wert-büyük, görkemli ve özgür-
  Dünyanın ilk çiçeği ve denizin ilk mücevheri
  Seni daha mutlu kaşlarla gururla selamlayabilirim
  Ama oh! Seni şimdiden daha derin sevebilir miyim? "

Campbell'ın Polonya özgürlüğünün nedenine yönelik şiirsel teklifleri
iki kıtanın okul kitapları ve iki kişinin öfkesini ateşledi
o büyük Avrupa suçunda gençlik hatası nesiller boyu
Polonya'nın bölümü, ne zaman

  "Sarmatia düştü, kaplamadı, suçsuz."

Grek bağımsızlığı için kahramanca mücadele klasik ruhu canlandırdı
Campbell ve Avrupa hissi içinde aktif rol aldı.
onun adına. Ve hayatının son anına kadar vermekten gurur duyuyordu
Her bölümde özgürlük ve insanlığın nedenine karşı destek
dünyanın.

William Herbert, Pembroke ve Percy'nin eski evlerinin bir scionu,
nadiren kazanımların bir bilgini olarak hala daha ünlü ve
Edinburgh incelemesinin en çok ilan ettiği "Attila" nın yazarı
Paradise kaybettiğinden beri Miltonic Şiir. Şiirsel efüzyonlarından bazıları
Özgürlük Türbesi'nde sunulur; Ve bir Parlamento üyesi iken
köle ticaretinin kaldırılmasında Wilberforce ile işbirliği yaptı; Ve
siyasetten çekildikten ve kutsal emir aldıktan ve ulaştıktan sonra
Yerleşik kilisede haysiyet istasyonları, etkisini verdi.
Liberal önlemler, Katolik Kurtuluşunu Savunma ve Reform Yasası.

Byron'un çok yönlü dehası, o kadar iyi ahlak çok şey söyledi
kınamak, siyasi özgürlüğe düşmanca bir şey kaydetmedi, ama
Aksine, lehine bir şey. Ele aldığı birkaç durumda
Lordlar Kamarası, bir kez haklı olarak liberal davayı savundu.
erkekçe, Binbaşı Binbaşı'nın karakterini ve hayatını tonlar.
Parlamento reformu. Grek bağımsızlığı için çatışma
Byron'un son günleri harcandı, geniş bir güneş ışığı atıyor
kariyerinin karanlık ufkunu.

Ama parlak isimlerden oluşan bir galaksiyi daha özetle reddetmeliyiz-
onlardan bahsetmeden, diğerleri en kısa imalarla. Shelley,
Talihsiz, katlı, cömert ve süper oğlu
dahi-Kuyruklar, şeffaf ruhu da kaplanmış olan bir kanat varlığı
Bu prosaik dünya için ince-Londra'nın kurucusu Leigh Hunt
Sonsuza dek yaşaması gereken "Sınavcı" ve İtalyanca "Liberal"
hiç yaşamaması gereken, dokuzun gerçek bir oğlu
Gifford öldüremedi, ancak Blackwood Wilson denemesine yardımcı oldu-
kölelik karşıtı toplumun masasında ölen ve "
Desert "Coleridge
Dil-Robert Nicoll, Scotch Ploughman, ateşli ve samimi bir
Yirmi üç yaşında ölen Radikal, "Ha" yazacak kadar uzun yaşadı
İncil, "" Biz kardeşiz "ve diğer şiirler, buna değersiz değil
Plowmen-Bards'ı kanonize eden diğer Scotch Robert-William Peter, şimdi
Pennsylvania için İngiliz Konsolosu, zarif bir şair, ancak daha iyi bilinen
Fox School'un siyasi öğrencisi, Liberal'i savunan ortak bir
Tedbirler ve Romilly'nin biyografisi-Bernard Barton, arkadaş ve
efüzyonları sakin gösteren bir "Quaker şair" Lamb'ın muhabiri
yansıma ve rafine hissi, ancak garip bir şekilde hoş olmayan bir şey yok
Şövalye Tapınak Şarkısının Pastoral Ballad ile Karıştırılması
Dağ çobanının, Peter'ın hermit'in haçlı seferi vaazıyla
Virgil the Heathen'in hayat ve güzellik veren klasik şarkıları
_our_ quaker şairini uzatır-Hood, "şarkısı"
gömlek, "tüm iklimlerde söylendi ve tüm temalarda taklit edilen, onurlu
On iki için yirmi dört saat süren terzilerle sempati
PENCE-Prococter, "Kuzey Yükselişi" olan Byron'un Harrow Chum'u
"Açık Deniz" ve "bize nazikçe dokun, zaman", Barry Cornwall's
Harp, en yüksek ve en derin, en vahşi ve
en hassas notlar ve hacimler "fas ve yaldız" verirken
asalet ve nazik, Howitt's aracılığıyla "insanlar için şiir" gönderir
Journal-"Prenses" olan ilham verici bir şarkıcı olan Tennyson
Reformcu-Milnes, Avam Kamarası'nda bir Tory olsa da, her zaman
Muses tapınağına girdiğinde liberal olarak ortaya çıktı-elliott,
Mısır Hukuku Tekerlemeleri Bir Ulus'u Ev Sahibi Tekeline Karşı Silahlara Uçtu,
Zavallı adamın partisine sempati duyarak ve ateş ederek öfke
Ekmeğindeki vergilere karşı-r. H. Horne, gerçek bir şair ve sterlin
"Orion" un yazarı Reformer
Yaş, "ve Halkın ve Howitt'in dergilerine katkıda bulunan-
Howitt, cinsiyeti asla cesur yapmasını engellemeye izin verilmedi
Zulümle Özgürlük Savaşlarında Doğru Hizmet-Eliza
Bir şiir ve reformcu olarak değersiz değil, ilişkilendirilecek
Mary Howitt-Mackay, "İyi Zaman Geliyor" kehaneti
Hisses'de boğulacak seslerle yankıya alkışlandı
Düzyazda söylenirse aynı duygular:-bunlar ve görkemli bir şirket
Ayrıca, tüm gerçek şiirlerin bulunduğu en zengin hediyelerden bazılarını koydu
Özgürlüğün sunağı üzerinde memnuniyetle karşılanır.

Bu özette, sadece burada ve orada bir yıldız belirtildi.
Özgürlüğün ateşinde parlayan parlak takımyıldızı,
Dönem boyunca şimdi bakıyoruz. Köleliğin kataloğu
Şairler henüz yayınlanmadı. Oldukça yetersiz olmalı. Eğer şiir
Özgürlük Cennetten Havalardan İlham alır, Despotizmin Şiiri olmalıdır
Cehennemden patlamalarda öfke. Dante ve Milton parlıyor
Pandemonium'un açıklamaları ve muhteşem diksiyonu ağızlara koyun
Şeytanlar; Ancak ne açıklamalar ne de diksiyon hayranlarını kazanmadı
DomiCil veya sakinleri için, yüksek sakinler arasında
enlemler.

Bu dönemin bazı _Novelists_
Siyasi reformun nedeni. Zamanın dikkat çekici adamlarından biri olan William Godwin biliniyor
Sadece bu olağanüstü masalın yazarı, "Caleb Williams"
"Siyasi adaletle ilgili soruşturma", stili olan bir prodüksiyon
Doktrinleri radikal olduğu kadar güçlü, nadiren özgünlük gösterir
ve gebe kalmanın cesurluğu ve en yüce istekleri solumak
İnsanın refahı. "Caleb Williams"
"Sorgulama", yazarın görüşlerine daha geniş para birimi vermeyi amaçladı.
Sosyal ve politik reform, onları çekici renklerle giydirerek
romantizm. Godwin hırslı bir politikacı olsaydı,
kendini bir reformcu okulunun başına yerleştirdi. O olmayı seçti
felsefi münzevi; Ve Fransız Devrimi'nin fırtınasında,
Geri çekilmesinden ve yanan kelimelerden gönderildi,
Etrafındaki zihin kütlesine daha fazla yaşam ve canlılık verdi.
Tooke ve Holcroft'un arkadaşı ve danışmanı,
Ancak emekli alışkanlıkları onu kovuşturmalardan kurtardı
daha aktif ortaklarının hayatlarını tehlikeye attı. Sayısız yazısı,
Bazı açılardan güçlü bir şekilde yaptığı Jeremy Bentham'ınki gibi
benzerken, diğerlerinde iki adam daha farklı olamazken
İngiltere'nin en asil zihinlerinin çoğunda uyumlu izlenimler kaldı.

Holcroft, Fransız zamanında liberal ilkeleri emdi
konvülsiyonlar. Aralarında birkaç başarılı oyunun yazarıydı
son derece popüler "mahvolmaya giden yol" idi. Çeşitli romanlar yayınladı,
Bu, siyasi duyguları nedeniyle çok fazla dikkat çekti.
Sadece romantizm olarak birinci sıraya ait değiller, parseller ve
Aristokrat doktrinleri tutmak için sadece çerçeve işi olan karakterler
alay ve hayranlık için demokratik ilkeler. Diyalog genellikle
Canlı ve pikeli ve portrelerin çoğu ustaca çizilir. Ve
Bu bağlamda, bu dönemin dramatistlerinin
felsefe, zekâ ve hiciv rililerinin bir kısmını içine döktü
Popüler kanallar. Rolla'nın Fustian adresi bile Perulu'ya
Sheridan'ın Napolyon'a karşı konuşmaları gibi görünüyor, her zaman
Galeriler zulüm için daha yüksek bir nefret sahasına. Colman'ın komedileri yapılmış
Soysal ve bilgiçlik doktorları yüzlerini gölgede bırakırken
Çukur kahkahalarla yanlarını salladı. William Tell okunu başlattı
Gesler'de boşuna değil, çünkü George IV Kraliyet'te vurulmaya yaklaştı
oynandığı bir vesileyle kutu; ve Talfourd ve Bulwer, iyon
ve klasik cüppelerde demokrasiyi gizleyen Lyons Lady,
elbise çemberinin hayranlığı ve alkışlarıyla tanıştırdı. İle
romancılara dön. Holcroft, Robert Bage, Tamworth ile Coeval
Quaker, George Fox veya Başsavcı korkusu almıyor
Gözlerinden önce, bazı iyi siyasi romanlar yayınladı. O,
Dramatist, genel olarak özgürlük ateşinin bir kısmını yakaladı
Avrupa'daki eski şeylerin düzeninin çatışması ve onu taşıyordu
Guelph bağnazlığına ve Pitt'in kibirine karşı "tanıklık"
Holcroft'un altına düşmesine rağmen,
Walter Scott'un imprimatörü, onları "romancının
Kütüphane."

Godwin, Holcroft ve Bage School'un eserleri sadece bir
Yeni yazımda yeni dönem, kurguyu iletişim kurarak yaparak
radikal görüşler, ancak gül-su stilinin buharlaşmasına yardımcı oldular.
"roman" ve
"Tutukluluk" eşanlamlı terimler olmuştu. Tarafından ve halka
Daha açık saçık ve canlandırıcı bir rejime iştah hazırlandı. Daha sonra
Scott'ın muhteşem ama erkeksi ve doğal tarihi romanları ortaya çıktı,
"kan", zenginlik ve asil soya daha düzgün, ama bir
en güler yüzlü _bonhommie_ ve kardeşçe bir göz ile bakıyor
insanlık üzerine en alçakgönüllü biçimlerinde. Scott olduğu zaman
Waverley'sine başlayarak, özledim ve güzel hikayeler geldi
Edgeworth ve Bayan Opie, Miss Mitford'un ardından ve ardından
Bayan Hall, kim, ister hayat ve görgü kuralları olsun
alçak veya büyüklerin çizim odaları, yer erdemi ve hayırseverlik
resmin ön planında. Daha sonraki bir dönemde felsefi ve
Londra Maledictions'a rağmen hayırsever Bayan Martineau
Üç ayda bir, takdire şayan bir şekilde başarılı oldu.
Politik-ekonomik bilim ilkelerinin kitlelere aktarılması
masallar ve eskizler aracılığıyla. İngiliz Bayan Sedgwick
Benthamizmi temiz mora koyduğu için insanlığın teşekkürünü hak ediyor
ve ince keten. İrlanda onun tanımlayıcılarında üretken
Acı ve suçlar, jokülerlikler ve boğalar, hem şiir hem de nesir.
_O'hara Tales_ ve diğer hikayelerin yazarı Banim,
Sınıfının en iyisi. Doksan sekiz zamanları renklerde boyar, bu yüzden
Tuvalden yaşayan trajedinin sıçraması. İçinde
_NonConformist_ Katolik cezanın kötülüklerini ve zulümlerini tasvir ediyor
Figürlerdeki kod o kadar grafik ve doğru olan en önemlisi olabilir
Protestan zalimlerdeki öfkesini pek kısıtlamak. Kol
İrlandalıların Blarney ve Blunders'ı güçlü bir ışığa yerleştirir ve onun
Hikayeler genellikle saçmalıkta başlar ve karikatürle biter. Sevgili seni koyar
bir kerede iyi mizahta; Ve ister onu okursanız da,
hikayeler ya da şarkılarını söyle, seni gerçek İrlandalı seviyor
karakter ve dönüşümlü olarak ağlıyorsun ve sefaletlerine gülüyorsunuz ve
hacmin veya baladın sonuna kadar drolleries. Bulwer'ın dünya okuması
Akut analizleri ile skolastik zihne çekici olan romanlar
karakter ve derin renkleriyle şiirsel mizaç,
Yine de, Byron'un şiirleri gibi, çok şüpheli bir şey ifade ediyorlar
Etik, pullukların ahlakı arasında çok geniş bir çizgi çizmez ve
otoyolcular, ancak siyasi eğilimleri kesinlikle
liberalizm. Ama günümüzde en çok şey yapan kurgu yazarı
Yarışı için Charles Dickens. O sadece bir romancı değil, bir
Taşan insanlığı bolca aşan hayırsever
mizah. Hiçbir doğru kalpli adam Dickens'ın incelenmesinden yükselmedi
İnsan doğası için daha derin bir sevgi hissetmeden, daha samimi bir
Cant ve ikiyüzlülük için hor görme ve zulüm ve
anlam. Nicholas Nickleby ve Oliver Twist boğmak için daha fazlasını yaptı
Saçma özel okullar ve
İngiltere'nin Şeytani Parish iş evleri, tüm bunların "eserleri"
Krallığın didaktik yazarları.

Başka bir yazar sınıfı, bu yüzyılda bir
İngiliz Edebiyatının solgunluğunda kesin temel-_essayistler_.
Gerçekten de, bir zamanlar, yeni gelenler başarılı olacakmış gibi görünüyordu
Herkesi kendileri dışında dışlamak. Bu sınıfın başında
Bay Edinburgh incelemesinin önde gelen katkıda bulunanları
Whipple, "İncelemeyi daha saygın hale getirdiler.
Yazarlık. "Jeffrey, yirmi altı yıl boyunca editörü,
Güçlü, istikrarlı ve güzel bir ışık, temperlenmiş ve
bütünüyle ışınladı. Makaleleri, edebi nadir bir telafi
eleştiri. Bazen felsefi olmaktan daha sofistike olsa da,
derinden daha parlak ve önyargılara ihanet etmesi gerektiğinde
Açıklama İlkeleri, genel olarak, çağrılmaya değer değildi
"Eleştirmenler Prensi." Çeyrek yüzyıl boyunca fiat yasasıydı
İngilizce Mektuplar Cumhuriyeti'nin daha büyük bir kısmı. O ayrıldığından beri
Taht, kanonlarının çoğu tartışıldı ve bazıları
Tamamen iptal edildi. İncelemeye katkıları, bir
ayrı form, daha homojen görünür, "iş" gibi, bunlardan daha çok "iş"
Onlarınkini bastıran kardeşlerinin. Sydney Smith deliği
zekâ ve alay alanında tartışmasız sallanma. Papistler, Mahkumlar,
Kaçak avcılar, Paupers, Okul Yavruları ve Baca Yazıları, ona bir anıt borçlu
Her biri, çünkü onların arkadaşıydı; Ve eğer Pennsylvanyalılar reddederse,
Konformistler, çim ile mirasçıları için emekli maaşı satın alabilirler
"Piskoposlara zulmeten" omuzlarından yırttı. Brougham baktı
İncelemenin sayfaları bir balığı meteor, teröre çarpan bir meteor
Downing Street'teki Grub Street ve Charlatans, şimdi bir şiirciyi kavuruyor
ve sonra bir başbakanı kavurma ya da ateşlerini söndürerek
Carlton House ve Windsor'un kraliyet haremine nüfuz etmiş ve aydınlatmış
Kale. Mackintosh, Edinburgh'u sergilemek için aracı yaptı.
Kamu Gözü Bu felsefi rahatsızlıklardan bazıları,
Okul erkeklerinin lore ve şairlerin zarifleriyle süslenmiş,
Robert Hall'un iddiasını haklı çıkardı, eğer daha az olsaydı
Hafta ve söylemsel, arasında ilk sıraya ulaşmış olabilir
Modern metafizikçiler. Macaulay baş edebiyattan biri oldu
Son on sekiz yıl boyunca incelemenin cazibe merkezleri. Onun katkıları
daha fazla _critisms_, durumunun açıklamaları
1685'te İngiltere veya II. Charles'ın ölüm yatağı taslağı
Yakın tarih. Doğru, bir kitabın başlığını bir
sayfa. Ancak makalelerinin kitaplardan ziyade konuları için erkekleri var,
Makaleler yerine makaleler, tarihler yerine etkinliklerin panoramaları,
Ölülerin biyografileri yerine bireylerin yaşayan portreleri.
Eski standartlara göre,
Edinburgh incelemesinden daha İngiltere'nin tarihi. Ama yaşlı
Standartlar bozuldu. İki yarımkürede okunur ve taklit edilirler.
Bilgin öğrenmelerine, filozofun penetrasyonlarına hayran kalır,
Sanatları, şair görüntüleri, milyonları
siyaset.

Ve bu beşi "Edinburgh yorumcuları" nın en büyüğüdür. Özgürlük
Dünyanın her yerinde onlara ağır bir minnet borcu borçludur.

Her biri
Özel not almaya layık ve kuzu söyleyecek kadar uzun süre durmak
En tuhaf, esprili, esprili, güler yüzlü ve insancıllardan biri olduğunu
Dildeki ve Hazlitt'in yazarları, elmas mayınları,
Tüm zengin ve düzensiz, parlak ve kesim, ancak ilk su,
Biraz huşu ve farklılıkla yaklaşıyoruz ama garip değil
Yabancı Thomas Carlyle, "Kitap Yazar." Yoeman hizmetini yaptı
"Shams" ile çatışmada ve iflas kurumlarını yaptı
İngiltere, Almanca'nın ağır darbelerinin altında kendi Hollowness'i yansıtıyor
cop. Stilinin belirsizliği genellikle ona karşı iddia ediliyor. İçinde
Birçok pasaj, bir ara çeviri veya bir sözlük,
uygun. Ancak, ona aşina olanlar tarafından kolayca anlaşılıyor
Doğrudan gitmek yerine bir soruya yedekleme modu
İlerliyor. Kusurları,
onun söylemi. Bir şeylere kelimelerle deliyorlar. Derin bir damar
Yansıma yazısının çoğunu kaplar. Ama düşüncesiz bir kısmı yok
Görünüşe göre derinliği için onun tarzına borçludur. Düzeltmek
_prima facie_, kucakladığı çarpık cümlelerin bazıları
Sinuosities, sade dile getirilemeyecek kadar korkunç bir fikir
Sakson ve dolayısıyla olduğu gibi, anlamı attıktan sonra,
Madde oldukça sıradan olduğu ortaya çıkıyor. Bu onun en kötü hatası değil;
çünkü hiçbir yazar her zaman orijinal veya derin şeyler söylemeye gerek yoktur,
Ve bazen ortak bir fikir sarmak için mazur görülebilir
Süper Giysiler. Sosyal ve politik kötülükler üzerine bir yazar olarak-
Seçilmiş Field-Carlyle, okuyucuyu uçurumun daha derin ve daha derinlerini
Geniş ödül yanlış --_ ve onu bırakır_. Hiçbir şekilde dikkat çekmiyor
kaçmak; hiçbir çözüm önermez. "Chartism" ü, onun "geçmişini ve
Şimdiki, "İrlanda ve Sir Robert Üzerine Son Bir Seyirci Makalesi
Soy "-ve o zaman ne?
Hükümet makinesi ne yazık ki dişli dışında-fakir kanunların bir "sahte" olduğu
ve göçmen bir yanılsama-"_Sans-Potato_ İrlandalı" çürümüş
Kötü kural altında-ama o zaman ne olacak? Neden, Bay Carlyle size söylediği gibi,
_Nothing! _ Tüm sonsuzluğa çürümüş, çünkü çare yoluyla önerir.
Yazıları, doyurucu memnuniyetsizlik ifadelerinde bol miktarda
mevcut şeyler; insan acılarının canlı resimlerinde,
Limner hiç çekildi, şairden daha şaşırtıcı; Ama güveniyor
Ona göre, kendi heyecanınız için herhangi bir rahatlama için boşuna bakarsınız
duygular ya da onun adına uyandırdığı acımasız nesneler için
Sempatileriniz. Seni faul bir taciz haline getiriyor, bunun bir
"Sham" ve görünmeden batarken, bir kütle boğma kütlesi ile çevrili
İnsanlık, "Tanrı sana yardım et" diye bağırıyor, biraz aşkın crotchet,
ve bulutlara yükselir. Carlyle'nin teorik olduğundan şüpheleniliyor
Kötü hükümet için çare, ancak açıklamayı sevmez. Onun inancı yok
Toryizm, Whigizm, Liberalizm veya Radikalizm'de. Ona göre onlar "Shams
"Eğer herhangi bir okula aitse, mutlak gibi görünüyor.
Kralların ilahi hakkına inanmayın, ancak bazı
Erkekler komuta etmek için doğar. Yönetmene de hak vermezdi
Komutanlarını seçmek. Bir tür entelektüel tanıyor ve
Ahlaki "kudret", mülkiyeti yönetme hakkını "verir.
Soyut teori iyi olabilir; Zorluk onu azaltmaktır
beton. Kim "Might" ın sahip olmasına karar verecek?
Jefferson kararı yönetilenlere yönlendirecekti; Nichols ayrılır
Kraliyet üremesinin kazalarına; Carlyle ait olduğunu söylüyor
---- ne dediğini kim bilebilir? O harika bir "kahraman" -Workshiper ve iyi
"Kahramanlarının" çoğu muhteşem zalim oldu. Imbeciliteyi hor görür,
Ancak gücü putlaştırır. "Chartism" konusundaki oldukça belirsiz bölümü "
ve Mights "çok az çaba ile özel bir savunmaya dönüşebilir
mutlakiyetçilik. Eulogistik denemesi, üç aylık yabancı, Dr.
Francia, "Paraguay Cumhuriyeti'nin sürekli diktatörü" gibi görünüyor
İktidar ettiği hükümet ve valiyi açıklayın. Francia
Akıl ve kararlı bir adam ve o bir despottu. O dikti
"Workman'ın Dosyaları", korkutmak ve asmak için işçileri asmak için
İyi çalışın-"bir gereksiz kurum değil" diyor Carlyle. Zavallı
Shoemaker, diktatörün eldivenleri için bazı kemerler yaptı. Sevmedi
Örnek ona gösterilse de, kunduracı "elinden gelenin en iyisini yapmıştı."
Francia, titreyen pahanın boynu hakkında bir ip emretti,
O "en belirsiz bir alçak" ("çok favori bir söz
Diktatörün, "diyor Carlyle,) ve onu ileri geri yürüdü.
Daraşım, asılma anlık beklentisinde. Uzundu
Serbest bırakıldı, Terörle Yarı Ölü. Carlyle bunu açık bir şekilde açıklıyor
İngilizce, (Sahneye olan hayranlığı çarpık için çok yoğun
Cümle,) kunduracı bütün gece böyle bir alacrity ile çalıştı
Yarındaki kemerleri Güney Amerika'da paralel değildi. .
Bir sayfadan çıkarılan tüm hikaye, Francia'nın bir kaba olduğunu gösteriyor;
Gerçekten de, makalenin tamamını üç ayda bir yapıyor. Carlyle gloat
Vahşi coşkuyla. Ancak, genellikle ne ne de cömert
Başkalarını kendi standartlarımıza göre ölçün. Her erkeğin _FORTE_, onun
misyon. Carlyle, mevcut kötülükleri bırakırken, bırakırken
Çözümler önermek için zaman ve sade erkekler. Devasa ruhu oturuyor
Sıkıştırılmış, ortak gözlere, bulutlarda. Kendi başına izleyebilir
güneş ışığı. Dürüst, insancıl, mistik, muhteşem, dünya yedekleyemez
Çağrı daha küçük ayarlamak gibi görünen yaşın büyük zihni
hareket halindeki zihinler. Long Live Bu "kitap yazarı. "

Resmi rahatlatmak için,
Carlyle-Thomas öğlen Talfourd. O en parlak ve en saflardan biri
İngiltere _Literati_ örnekleri. Bir avukat, bir şair, bir dramatist,
Bir hatip, bir devlet adamı, bir deneme uzmanı, bunların her birinde başarılı oldu
Çeşitli departmanlar. Örnekler hangi kişilerin
hem siyaset hem de edebiyatta yüksek bir yere ulaşmıştır. Örnekler
hem hukuk hem de edebiyatta belirgin başarı son derece nadirdir. .
Eminence'ın aynı şekilde kazanılmasına ilişkin en çarpıcı İngilizce örnekleri
hukuk mesleğinde birey ve edebiyatın yetiştirilmesi,
Jeffrey, Brougham ve Talfourd. İkincisi bunu başardı
Kazalarından bağımsız olarak, dehasının çok yönlülüğü ve esnekliği
doğum, aile veya servet. Manyetik bir felsefe var, klasik
Cadı, Sarhoş edici bir coşku, edebi yapımları hakkında,
Bu onu en çekici ve keyifli yazarlardan biri haline getiriyor. Olarak
Avukat, mezarda evde ve _banc_, tartışmalar okudu,
ve _Nisi Prius_'daki gösterişli ve hazırlıklı yarışmalarda. Onun
Şair kitapçısı Moxon'un savunması, çok aptalca ve skandal
Birkaç yıl önce, Shelley'nin eserlerini yayınladığı için yargılanan bir
Geniusun gebe kalma ve işletme hakkının muhteşem haklı çıkarılması
Yazdırmak için, yüzyılın en nadir prodüksiyonlarından bazıları. Onun retoriği,
Mektupların sessiz geri çekilmesinde ve hareketli yoldaki konuşması
siyasetin, talimatı vermek, memnun etmek ve yükseltmek için istihdam edildi
adam.

Henüz bir yazma departmanı var, henüz başlığı ile onurlandırılmamış
Popüler duygu üzerinde bir etki yaratan "edebiyat", ikinci
Sadece haftalık ve günlük basına. Tuhaf bir şekilde
bu çağın yavruları ve ebeveyninin güçlü soylarını taşır. BEN
Buna ara sıra broşürlerin _literatürü olarak adlandırılacak. İngiltere'de,
Katolik Tartışma, Parlamento Reformu, Zenci Köleliği, Grafikçilik,
Mısır yasaları, kilise ve eyalet, genel eğitim ve tüm bu sorular
taşınan ve ülkeyi hareket ettiren, böyle bir kitle çağırdı
içsel yetenek ve sanatsal mükemmellikte,
Herhangi bir yazma şubesi ile karşılaştırma yapın. O
Ülke ve özellikle bu konuda, kütüphanesini stoklamayan
Seçilen broşür hacimleri ile en çok bunlardan bazılarından hariç
On dokuzuncu yüzyılın değerli literatürü.

Liberal literatürün bu kusurlu görüşünü kapatamıyorum
İngiltere, tuhaf ama güçlü yardıma kısa bir ima olmadan
Rahmetli Lord Holland tarafından verildi. Fox'un yeğeni miras
Eloquence, tüm demokrasinin ve tüm sevginin çoğu
Boyunca, ünlü amcasının öğrenme ve güzel sanatları. Bir üçte biri için
İngiltere'yi yüz yıl ileriye taşıyan yüzyıl
İyileştirme, "Holland House" Liberal için cazibe merkeziydi
Devlet adamları, hatipler, şairler, ressamlar, zekâlar ve akademisyenler. İçinde karışmak
Muhteşem çizim odalarını sık sık dolduran parlak tahtlar,
Zarif resim-galeriler ve geniş kütüphaneler görülecekti
dolaplara rehberlik eden devlet adamları ve senatoları sallayan hatipler; adam
İnsan bilgisinin yükseklerine ulaşan mektuplar ve mütevazı dahi
Sadece dikkat çekmek için mücadele ediyor; Gölgesinin altında reping şairleri
Şöhret ve şairler sadece ilk defne yaprağını koparıyorlar; Sahip olan heykeltraşlar
Mermerde Graveen Yaşamı ve güzelliği etkileyen ressamlar
tuval; Son Edinburgh'daki ilk makalenin yazarı ve
Drury-Lane'de hareket eden en iyi komedinin yazarı; Burada bir Whig
Duke uzun bir başlık ve iniş havası ve radikal bir editör var
Hükümet üzerindeki baştan çıkarıcı bir iftira iddiası altında; Düşesi
Sutherland bu çemberin etrafına zarafet döküyor ve Bayan Opie yayılıyor
bunun etrafında hayırseverlik; Buxton, Brewer, Hapishanede Kırılma
Filozof Bentham ile disiplin; Brougham bir
Moore memnun ederken, insanları eğitme planını mülteci Polonyalı
son İrlandalı melodisini söyleyerek bir çan çan; Sydney Smith
Bu oyuğu mizahı ile canlandırmak ve Mackintosh bunu aydınlatıyor
öğrenmesiyle-tüm bu çeşitli ve çeşitli unsurlar toplantı
sosyal eşitlik şartları ve edebi zihnini etkilemek
Ülke, çok etkilenen ders, şimdiye kadar kast kaybetmekten uzak
Liberal siyasi görüşleri, Mektupların Adamı, Bilimin Kucaklanması,
ve sanat, bu inancın mesleğini bir pasaport bulabilir
modanın gülümsemelerini ve gücünü sergilediği daireler
iyilikler.




Bölüm XXXVI.

     Çözüm.


Yukarıdaki bölümlerde, yükselişi izlemeye çalıştım ve
böyle benimseyen büyük İngiliz reform partisinin ilerlemesi
Deneyim olarak prensip ve politikadaki değişiklikler önerebilir, yaşayacak ve
Her insanın her iki şubesinin seçilmesinde bir sesi olana kadar büyümek
Onu yöneten yasama organı-vergilendirme yüklerini doldurun
İnsanlar arasında tarafsız bir şekilde dağıtıldı-sinekür ve emeklilik
Rulolar yok edildi-kamu borcunun ödenmesi veya reddedildiği-Till
Ev Savunması için ana güven, organize bir milis ile dayanıyor-TILL
Ücretsiz bir ticaretin denizcisi "ahşap duvarları" kovaladı.
Okyanus-Karada Till Trafik Buğdaydaki kadar ücretsizdir
Büyür-Till Emek, Oldukça Ücretli, Ehliyetle Saygın Olur-Her Till
Sect kendi kilisesini ve din adamlarını destekler ve başka hiçbiri-Ortak Till
Devletin koynundan beslenme çizen okullar,
Her Vadi-Yasanın kuralları açık bir şekilde yapılır ve
KABUL UCUZ-TILL İrlanda bağımsız hale gelir veya ona izin verilir
Sadece Ulusal Konseylerde Paylaşın-Birinin tercih ettiği dogmayı doldurun
"Tanrı'nın lütfu" ile kitlelere binmek için önyüklenmiş ve teşvik edildi
son günü ve İngiltere'nin "George'un
Üçüncüsü kral "sadece tarihin tarihlerinde var.

Bu eskizler başladığından beri Avrupa
Bir dizi devir ve karşı görüş. Fransa Rose, devrildi
Monarşi ve Louis Philippe'i kovdu. Kötü bir saatte itti
Lamartine'nin bir kenarı, Louis Napolyon'a yer açmak için. İrlanda, yapmış
Zincirlerini kırma girişimi, umutsuzluğun kollarına düştü.
Avusturya ve Prusya, bir süredir göze memnun olan bir alevi yaktı
özgürlük. Süresi dolmuş közlerin toynakları tarafından
Kazak. Roma diktatörünü kovdu ve bir cumhuriyet daha fazla kurdu
Antik çağdan görkemli ve özgür. Assassin darbeleri altında öldü
Alpler boyunca profesyonel bir kardeşlik eliyle dağıtıldı. Macaristan yaptı
Dünyayı elektriklendiren özgürlük için durun. Ölümsüz Kossuth ve
Bem, dağlara kaçmak zorunda kalırken, orduları
Rusya ovalarını boşa harcıyor ve Avusturya, en kötü despotlar, perçinler
Oğullarının uzuvlarındaki zincirler. Bu karanlık ve kasvetli beklentilerden
Göz Büyük Britanya ve İrlanda'nın radikal reformcularına dönüyor. Oyunculuk
Kurumlar sayesinde nispeten özgür, yavaş ama emin olacaklar
Gelişmeler henüz kendileri için çalışıyor ve akraba ruhlarının yardımıyla
Diğer ülkelerde, Avrupa için, anayasanın büyük sorunu
özgürlük. Kıta işlerinin mevcut yönünde, onlar,
Fransa Radikal Cumhuriyetçileri, toplanma noktası olarak görülmelidir,
Finlandiya Körfezi'nden mücadele eden kitlelerin umudu
Cebelitarık Boğazı.


SON.


       * * * * * *

Transcriber'ın Notu: Açık noktalama işaretleri ve yazıcı hataları
sessizce normalleşti. Olağandışı yazım ve tutarsız tire
orijinalinde olduğu gibi bırakıldı.





Projenin Sonu Gutenberg Reformlar ve Reformcuların Eskizleri e -Kitabı,
Büyük Britanya ve İrlanda, Henry B. Stanton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES OF REFORMS AND REFORMERS ***

***** This file should be named 39104.txt or 39104.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/1/0/39104/

Produced by Adrian Mastronardi, Julia Neufeld, The
Philatelic Digital Library Project at http://www.tpdlp.net
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This book was produced from scanned
images of public domain material from the Google Print
project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
