*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Confessions of J. J. Rousseau, Book X. (J. J. Rousseau'nun İtirafları, Kitap X.)
Yazar: Jean Jacques Rousseau
Yayın Tarihi: December 6, 2004 [EBook #3910]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3910
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Confessions of J. J. Rousseau, Book X.
by Jean Jacques Rousseau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Confessions of J. J. Rousseau, Book X.

Author: Jean Jacques Rousseau

Release Date: December 6, 2004 [EBook #3910]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUSSEAU ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Jean Jacques Rousseau'nun İtirafları
(12 kitapta)

Aldus Derneği üyeleri için özel olarak basılmıştır

Londra, 1903



Kitap X.


Anlık bir efervesansın verdiği olağanüstü güç derecesi
Hermitage'den ayrılmam, benden çıktığım anda beni terk ettim.  Ben
Sık sık acı çekmeden önce yeni yerleşimimde neredeyse hiç kurulmamış
yeni bir şikayet eşlik ettiği retansiyonlardan; bir
Bir süredir sahip olduğum, ne olduğunu bilmeden rüptür
büyük bir rahatsızlık hissettim.  Yakında en acımasız devlete indirgendim.
Doktor Thieiry, eski dostum beni görmeye geldi ve beni yaptı
durumumla tanıştım.  Tüm aparatın görüşü
Yılların sakatlıkları, vücut hayır olduğunda
Daha uzun genç, kalp cezasız değil.  Güzel sezon yapmadı
Beni restore et ve tüm yıl 1758'de bir dil durumuna geçtim,
Bu da neredeyse kariyerimin sonunda olduğumu düşündürdü.  Gördüm
Sabırsızlık, kapanış sahnesi yaklaşımı.  Kimeralardan kurtuldu
arkadaşlık ve hayat veren her şeyden ayrıldı
Benim için arzu edilir, içinde onu kabul edebilecek başka bir şey görmedim;
Aldığım tek şey sefillik ve sefaletti, bu da beni engelledi
Kendimden zevk alıyorum.  Özgür olacağım andan sonra içini çektim ve
Düşmanlarımdan kaç.  Ama olayların sırasını takip etmeliyim.

Montmorency'ye geri çekilmem Madam D'Epinay'ı rahatsız ediyor gibiydi; muhtemelen
Beklemedi.  Melankolik durumum, şiddeti
Sezon, arkadaşlarım tarafından genel haksızlığı, hepsi onu yaptı ve
Grimm, beni son ekstremiteye götürerek,
Beni merhamet etmem için ve böylece aşağılık anlamla kendimi işler yapmak zorunda
hor görülebilir, onurun emrettiği bir sığınma
Ben gitmem.  O kadar aniden bıraktım ki,
atılmaktan adım ve bunlar iki kat alternatifine indirildi
ya da bırak, beni tamamen mahvetmek ya da bana hakim olmaya çalışmak
geri dönmek.  Grimm birincisini seçti; Ama ben Madam D'Epinay
ikincisini tercih ettim ve bu son mektubuma cevabından,
içinde verdiği havaları bir kenara bırakmış gibi görünüyordu
Önceki olanlar ve bir konaklamaya açılış yapmak.  Uzun
Bu cevabın gecikmesi, beni bir ay bekletti,
uygun bir şekilde vermede bulduğu zorluğu yeterince gösterir
dönün ve önündeki müzakereler.  Yapamadı
kendini göstermeden başka ilerlemeler; Ama eskiden sonra
Mektuplar ve evinden ani geri çekilmem, olmamak imkansız
Saldırıdan acı çekmemesi için bu mektupta aldığı özenle vuruldu
ondan kaçmak için ifade.  Okuyucumu etkinleştirmek için uzun süre kopyalayacağım
Yazdıklarını yargılamak için:

                                   Cenevre, 17 Ocak 1758.

"Efendim: 17 Aralık'taki mektubunuzu almadım.
Dün.  Bana farklı şeylerle dolu bir kutuya gönderildi ve
bu zaman tüm bu zamanlar yolda.  Sadece cevap vereceğim
Postscript.  Efendim, ücretlerini kabul ettiğimizi hatırlayabilirsiniz.
Hermitage'ın bahçıvanları ellerinizden geçmeli, daha iyi
Ona bağlı olduğunu hissettirin ve gülünçten kaçınmak için
Selefi zamanında meydana gelen ahlaksız sahneler.  Olarak
Bunun kanıtı, ücretlerinin ilk çeyreği size verildi ve
Kalkışımdan birkaç gün önce kabul ettik, sana ne olduğunu geri ödemeliydim
gelişmişti.  Bunun ilk başta biraz zorluk çektiğini biliyorum;
Ama bu ilerlemeleri yapmanızı istedim; yapmalıyım doğaldı
Kendimi size doğru kazanın ve bu sonucuna vardık.  Cahouet bilgilendirir
Parayı almayı reddettiğin için.  Kesinlikle biraz var
konudaki hata. Yine teklif edilebileceğine dair emir verdim
sana ve bahçıvanımı ödemek istemek için hiçbir neden görmüyorum,
Sözleşmelerimize rağmen ve dönemin ötesinde bile
Hermitage'da yaşıyor.  Bu nedenle, efendim, hatırlamayı bekliyorum
Belirtmek için onur duyduğum her şey, olmayı reddetmeyeceksin
Benim için ilerlemekten memnuniyet duyduğunuz meblağlar için geri ödendi. "

Geçenlerden sonra, hanımefendiye en az güvene sahip değil
Epinay, onunla olan bağlantımı yenilemek istemiyordum; Hayır döndüm
Bu mektubun cevabı ve yazışmalarımız sona erdi.  Algılıyorum
Kararımı almıştı, onun onun aldı; Ve tüm görüşlere girmek
Grimm ve Coterie Holbachique, çabalarını onlarınkiyle birleştirdi
yıkımı başarmak için.  Paris'te mano -yaparken yaptı
Cenevre'de de aynı.  Daha sonra ona oraya giden Grimm tamamlandı
Ne başlamıştı.  Kazanmakta zorluk çekmedikleri Tronchin
Over, onları güçlü bir şekilde ikincisi ve en şiddetli oldu
Zulümler, bana karşı olmadan, Grimm'den daha fazlası,
en az şikayet konusu.  Üçü de sessizce yayıldı
dört yıl sonra orada etkiler görüldü.

Vatandaşlar tarafından daha iyi tanındığım Paris'te daha fazla sorun yaşadılar,
Kimin kalpleri, nefrete daha az atılmış, daha az kolay alındı
izlenimler.  Darbelerini yönlendirmek daha iyi, vererek başladılar
onları bırakan bendim.  Bu yüzden hala benim
Arkadaşlar, malign suçlamalarını süngille yayarlar.
arkadaşlarının adaletsizliğinden şikayet etmek.  Denetçileri, bu nedenle
Muhafızlarından atıldı, benim için söylenenleri daha dikkatle dinledi,
ve davranışlarımı suçlamaya meyilliydim.  Perfidy'nin gizli suçlamaları
ve daha fazla önlemle ingratitude yapıldı ve bu şekilde
daha büyük etki.  Bana en iğrenç suçları empoze ettiklerini biliyordum
Bunların ne oluştuğunu öğrenmeden.  Çıkarabildiğim tek şey
Halka açık söylentilerden, bunun dördü üzerine kurulmuştu.
Sermaye Suçları: Ülkeye emekli olduğum; Madam Tutkum
D'Houdetot; Madam d'Epinay'a Cenevre'ye eşlik etmeyi reddediyorum ve benim
Hermitage'den ayrılıyor.  Bunlara başka keder eklediler, aldılar
Önlemleri o kadar iyi ki şimdiye kadar benim için imkansız oldu
onların konusunu öğrenin.

Bu nedenle bu dönemde kuruluşu düzeltebileceğimi düşünüyorum
bir sistemin, kaderimin belirlendiği kişiler tarafından benimsenmesinden bu yana,
ve bu da böyle bir ilerleme kaydetti,
İnsanın malignitesini destekleyen her şeyin hangi tesisle bilmediğini bilmiyor
kurulmuştur.  Birkaç kelimeyle bana ne yapacağımı açıklamaya çalışacağım
bu derin ve belirsiz sistemde görünür görünüyordu.

Tüm Avrupa'da zaten seçkin ve bilinen bir isimle,
hala ilkel sadeliğimi korudu.  Tüm Partiye Ölümcül Kaçınma
Fraksiyon ve Cabal beni başka hiçbir şey olmadan özgür ve bağımsız tutmuştu
Kalbimin eklerinden daha zincir.  Yalnız, bir yabancı, olmadan
aile veya servet ve prensiplerim dışında her şeyle bağlantısız
ve görevler, dik yolları cesurca takip ettim, asla
Hakikat ve adalet pahasına herhangi bir kişiyi gururlandırmak veya tercih etmek.
Ayrıca, iki yıl önce yalnızlık içinde yaşamış, gözlemlemeden
Olayların seyri, dünyanın işleriyle bağlantılıydım,
ve neyin geçtiği hakkında bilgilendirilmemek veya tanışmak isteyen
BT.  Paris'ten dört lig yaşadım.
Tinian adasında olması gerektiği gibi ihmalimle sermaye
deniz.

Grimm, Diderot ve D'OLBACH, aksine,
Vorteks, büyük dünyada yaşadı ve aralarında neredeyse tüm
Küreleri.  Büyük fikirler, mektup adamları, uzun bornoz adamları ve
Kadınlar, hepsi konserde hareket etmeyi seçtiklerinde onları dinlediler. .
avantaj Bu durumda üç adam United dördüncü sırada olmalıdır
Benimki, olamaz ama zaten görünemez.  Diderot ve D'OLBACH
En azından bence, siyah komplolar oluşturmak için; biri
Onlar yeterince temel değil, diğeri de yeterince mümkün değildi; Ama içindi
Bu nedenle partinin daha birleşmiş olması.  Grimm tek başına planını oluşturdu
kendi zihninde ve indüklemek için gerekenden daha fazlasını keşfetti
Ortakları infazda hemfikir.  Kazandığı yükseliş
Üzerinde bunu oldukça kolaylaştırdı ve tümün etkisi
yeteneklerinin üstünlüğü.

Üstün türlü olan bunlarla birlikteydi,
İlgili durumlarımızdan elde edebileceği avantaj, tasarladı
itibarımı devirme projesi ve kendini göstermeden,
bana tam zıt bir doğadan birini vermek, benim hakkımda büyüyerek
Penetrasyon yapmamın imkansız olduğu belirsizliğin yapısı ve
Bu, mano -onlara ışık atmak ve maskesini çıkarmak anlamına gelir.

Bu işletme zordu, çünkü
Yardımın ihtiyacı olanların gözünde haksızlık.
Dürüst adamları aldatacak, benden iyi görüşünü yabancılaştırmak için
Herkes ve beni tüm arkadaşlarımdan mahrum etmek.  Ne diyorum?  Yapması gerekiyordu
Benimle tüm iletişimi kesin, tek bir gerçeği söylemeyebilir
kulaklarıma ulaş.  Tek bir cömertlik adamı geldi ve bana "Sen
erdem görünümünü varsayalım, ancak bu
tedavi edildi ve bunlar yargılandığınız koşullar:
"Gerçek zafer kazanırdı ve Grimm geri alınırdı.
Bundan tamamen ikna olmuştu; Ama kendi kalbini incelemişti ve
Tahmini erkekler liyakatlerine göre.  Üzgünüm, onur için
insanlık, çok fazla gerçekle yargıladı.

Bu karanlık ve çarpık yollarda, daha emin olmak için adımları daha fazla
mutlaka yavaş.  On iki yıldır planını takip etti ve en çok
Onun infazının zor kısmı hala gelecek; Bu
halkı tamamen aldatın.  Bu halktan korkuyor ve cesaret etmiyor
Komplosunu açık bırak.

     [Bu yazıldığından beri tehlikeli bir adım attı.
     en dolu ve en akıl almaz başarı.  Bence öyleyim
     Ona cesaretle ilham veren ve ona
     araç.]

Ama ona güçle eşlik etmenin kolay araçlarını buldu ve bu
Güç beni elden çıkarıyor.  Böylece daha azıyla ilerliyor
tehlike.  Gücün ajanları kendilerini pikaplar ama çok az
Diklik ve hala daha az samimiyette, artık kararsızlığa sahip değil
Korkmak için dürüst bir adamın.  Güvenliği benim bir
aşılmaz belirsizlik ve benden gizlenerek onun komplosunu, iyi
Ne olursa olsun, onu oluşturmuş olsaydı, tek bir
Gözün bakışı bütünü keşfedin.  Büyük adresi şuradan oluşur
beni karalarken tercih ediyor gibi görünüyor ve onun perfidy'ye vererek
cömertlik havası.

Bu sistemin ilk etkilerini gizli suçlamalarla hissettim.
Coterie holbachiens, ne olduğunu bilmem mümkün değil
suçlamalar oluşuyordu veya doğaya ilişkin olası bir varsayım oluşturmak
onlardan.  De Leyre, mektuplarında bana iğrenç şeylerin olduğunu bildirdi
bana atfedildi.  Diderot daha gizemli bir şekilde bana aynı şeyi söyledi ve
Her ikisiyle de bir açıklamaya geldiğimde, bütün
Zaten konuştuğum suçlama başkanları.  Bir algıladım
Madam d'Houdetot'un mektuplarında kademeli serinlik artışı.  Bu
Saint Lambert'e atfetemedim; Bana yazmaya devam etti
aynı arkadaşlık ve döndükten sonra beni görmeye geldi.  O da
İyi ayrıldığımız için kendime bunun sebebini düşünmek imkansız
birbirinden memnun ve o zamandan beri hiçbir şey benim
bir kısmı, inzivaya gitmem dışında,
gereklilik. Bu nedenle, bu serinliğin nerede olduğunu bilmemek
Kabul etmeyi reddetti, kalbim aldatılmasa da,
Devam et, her hesapta tedirgin oldum.  Onu çok tercih ettiğini biliyordum
kayınbirader ve grimm, aziz ile bağlantıları sonucunda
Lambert; Ve onların makinelerinden korkuyordum.  Bu ajitasyon açıldı
yaralarım ve yazışmalarımı çok açık bir şekilde ortaya koydu
Onu onunla tiksinti.  Uzaktan olduğu gibi, bin acımasız gördüm
koşullar, belirgin bir şey keşfetmeden.  Ben bir
Durum, hayal gücü kolay olan bir adama en uygun olanı
ısıtılmış.  Dünyadan oldukça emekli olmuş olsaydım ve hiçbir şey bilmiyordum
Daha sakin olmalıydım mesele; Ama kalbim hala yapıştı
Bağlantılar, düşmanlarımın üzerimde büyük avantajları vardı;
ve sığınma nüfuz eden zayıf ışınlar bana hiçbir şey aktarmadı
gizemlerin karanlığı hakkında bir bilgiden daha fazlası
Gözlerimden gizlendi.

Batmalıydım, şüphem yok, bu eziyetler altında da
Acımasız ve açık eğilimim için desteklenemez, ki
Duygularımı gizlemenin imkansızlığı, her şeyden korkmamı sağlıyor
Benden gizlenmiş olanlar, eğer neyse ki yeterince ilginç nesnelerse
kalbime, kendime rağmen, benim
Hayal gücü doluydu, kendilerini sunmamıştı.  Son ziyarette
Diderot bana inzivaya para verdi, 'Cenevre' makalesinden bahsetmişti,
'Ansiklopedi' içine yerleştirmişti; Beni bilgilendirmişti
ilk düşünceye sahip insanlarla uyumlu bu makalenin
Nesne için Cenevre'de bir tiyatro kurulması, bu önlemlerin
buna göre alındı ​​ve kuruluş yakında gerçekleşecek.
Diderot'un tüm bunları çok uygun düşündüğü gibi ve
Tedbirin başarısı ve onunla konuşmamın dışında olduğu gibi
Bu makaleye değinecek birçok konu, ona cevap vermedim: ama
Bu hazırlıklarda skandal, yolsuzluk ve ruhsatlılık
Ülke, 'Ansikloped' hacmine sabırsızlıkla bekledim,
makalenin eklendiği; olup olmadığını görmek için
Darbeyi önleyebilecek bir cevap vermek mümkün.  Ben aldım
Mont Louis'deki kuruluşumdan kısa bir süre sonra cilt ve makaleleri buldu
çok sanat ve adresle yazılacak ve kaleme layık olmak
ilerledi.  Ancak bu, cevaplama arzumu azaltmadı ve
Daha sonra altına aldığım ruhların bozulmasına rağmen, kederlerim
ve ağrılar, sezonun şiddeti ve yeni benim
Henüz kendimi ayarlamak için zamanım olmadığı mesken, çalışmaya başladım
Her engeli aşan bir gayretle.

Şiddetli bir kışta, Şubat ayında ve durumda var
tarif ettim, her gün, sabah ve akşam, birkaçını geçmek için
Bahçenin dibinde olan açık bir oyukta saatlerce
Habitasyon durdu.  Bir terasın sokağını sonlandıran bu oyuk,
Vadiye ve Montmorency göletine baktı ve bana sundu,
Bir potansiyel müşterinin kapanış noktası olarak,
St. Gratien, erdemli Catinat'ın geri çekilmesi.  Bu yerdeydi
Sonra, dondurucu soğuğa maruz kaldı,
Rüzgar ve kar ve kalbimden başka ateş yok; BEN
besteledi, üç hafta içinde, d'Alembert'e mektubum
tiyatrolar.  Böyleydi, çünkü 'Eloisa' o zaman yarı yazılmadı,
Felsefi emekte takılar buldum.  O zamana kadar erdemli
öfke, apollo, hassasiyet ve nezaketin yerini almıştı
Zihin artık öyle oldu.  Tanık olduğum adaletsizlik tahriş olmuştu
Ben, beni melankolik hale getirdiğim nesne oldum; Ve bu
Acı olmadan melankolik, çok hassas ve bir kalpti.
sevecen ve hangi güvendiği kişiler tarafından aldatılan
konsantrik kalmak zorunda. Bana sahip olanla dolu ve
Hala pek çok şiddetli duygudan etkilenen kalbim düşünceyi ekledi
konumda bir meditasyonun sahip olduğu fikirlere acılarının
bana ilham verdi; Yazdıklarım bu karışımın belirgin izlerini taşıyordu.  Olmadan
algılayarak içinde bulunduğum durumu tarif ettim, portreler verdim
Grimm, Madam D'Epinay, Madam D 'Houdetot, Saint Lambert ve ben.  Ne
Lezzetli gözyaşları yazarken döktüm!  Ne yazık ki!  Bu açıklamalarda
Kanıtlar var ama çok açık olan aşk, ölümcül sevgi
Kendimi tedavi etmek için böyle çabalar gösterdi, hala kalbimde kaldı.  Hepsiyle
Bu kendime göre belirli bir hassasiyet duygusu vardı; BEN
Öldüğümü düşündüm ve son Adieu'mu halka teklif ettiğimi hayal ettim.  Uzak
Ölümden korkmaktan, sevinçle yaklaştığını gördüm; Ama biraz pişman oldum
Yaratıklarımı gerçek değerimi algılamadan bırakmak,
ve onların saygılarını ne kadar hak etmem gerektiğine ikna olmak
Beni daha iyi tanıyordu.  Bunlar tekil tarzın gizli nedenleri
bu çalışma, öncesinde olduğu işin karşısında,
yazılmıştır.-[Sur l'Enegalit.  Eşitsizliğe ilişkin söylem
İnsanlık.]

Mektubu düzelttim ve kopyaladım ve yazdırmaya hazırlanıyordum,
Uzun bir sessizlikten sonra Madam d'Houdetot'tan bir tane aldım, bu da getirdim
Benim üzerimde henüz acı çektiğimden daha acı verici.  O
bana olan tutkumun tüm Paris tarafından bilindiğini bilgilendirdi,
bunu halka açık hale getiren kişilere, bu söylentiye sahip olduğundan bahsetti
sevgilisinin kulaklarına ulaştı, neredeyse ona hayatına mal oldu; Yine de yaptı
Adaleti ve barış aralarında restore edildi; Ama onun hesabında,
olduğu gibi ve itibarı uğruna, onu düşündü
Benimle tüm yazışmaları kırma görevi, aynı zamanda teminat
O ve arkadaşının refahımla ilgilendiğim, onlar
beni halka savunurdu ve kendisinin zamandan itibaren
Zaman, sağlığımdan sonra soruşturmaya gönderin.

"Ve sen de, Diderot," diye bağırdı ben, "değersiz arkadaş!"

Ancak ben onu kınamaya karar veremedim.  Zayıflığım biliniyordu
bundan bahsetmiş olabilecek diğerlerine.  Şüphelemek istedim ama bu
Yakında gücümün dışında.  Saint Lambert bir eylem gerçekleştirdikten kısa bir süre sonra
kendine layık.  Düşünme tarzımı bilerek, devleti yargıladı
içinde olmalıyım; Arkadaşlarımın bir kısmı tarafından ihanete uğradı ve tarafından terk edildi
diğeri.  Beni görmeye geldi.  İlk kez çok fazla anı yoktu
kıyamamak.  Tekrar geldi.  Ne yazık ki, onu beklemiyorum, ben değildim
Ev.  Theresa onunla iki saatten fazla bir konuşma yaptı.
Hepimiz için büyük önem taşıyan gerçekleri birbirlerine bildirdiler.
Kimsenin yaşadığımdan şüphe etmediğini öğrendiğim sürpriz
Madam D'Epinay ile, Grimm'in yaptığı gibi, eşit tutulamaz, ancak
Saint Lambert'in, söylentinin yanlış olduğuna ikna olduğu zaman.
O, bayanın büyük memnuniyetsizliğine aynı durumdaydı
kendimle ve konuşmadan kaynaklanan eclaircissements
Benden çıkarıldı, onunla kırmam nedeniyle
sonsuza kadar.  Madam d'Houdetot'a göre, birkaç kişiden bahsetti
Ne Theresa ne de Madam d'Houdetot'un kendisinin
tanıştı; Bunlar bana sadece ilk aşamada biliniyordu ve ben
dostluk mührü altında Diderot dışında hiç bahsetmemişti;
ve iletişim kurmayı seçtiği Saint Lambert
onlara.  Bu son adım beni belirlemek için yeterliydi.  Çözdüm
Diderot ile sonsuza dek kırın ve bu daha fazla müzakere olmadan, hariç
bunu yapma biçiminde; çünkü gizli rüptürleri algıladım
Benim önyargım, çünkü arkadaşlık maskesini elinde bıraktılar
En acımasız düşmanlarım.

Bu kafada dünyada kurulan iyi üreme kuralları
ihanet ve yanlışlık ruhu tarafından dikte edilmiştir. Görünmek
Bir adamın arkadaşı, gerçekte artık öyle olmadığımızda,
Kendimiz, şaşırtıcı dürüst erkeklerin yaralanmasını yapmanın aracı
bir hata.  Ünlü Montesquieu'nun kırıldığını hatırladım.
Peder de Tournemine, hemen herkese dedi ki: "Hiçbirini dinle
Baba turnuvasına ne de kendime, birbirimizden bahsettiğimizde, çünkü
Artık arkadaş değil. "Bu açık ve cömert yargılama evrensel olarak
alkışlandı.  Örneği Diderot ile takip etmeye karar verdim; Ama ne
Yöntem, rüptürü otantik bir şekilde yayınlamak için benim
Geri çekilme, ama yine de skandalsız mı?  Formda ekleme konusunda sonuçlandım
bir not, çalışmamda, dini kitabından bir pasaj,
Rüptürü ve hatta konusunu yeterince ilan etti
Önceki koşullarla tanıştıkları gibi açıktır, ancak
Dünyanın geri kalanına hiçbir şey ifade edemedi.  Yapmamaya karar verdim
Şeref dışında, terk ettiğim arkadaşımın işinde konuşun
Her zaman söndürülmüş dostluk nedeniyle.  Bütün işte görülebilir
kendisi.

Bu dünyada zaman ve talihsizlik ve her eylemden başka bir şey yok
Cesaret sıkıntı içinde bir suç gibi görünüyor.  Olanlar için
Montesquieu'ya hayran kaldım, sadece suçlama ve sitem aldım.  En kısa zamanda
İşim basıldı ve kopyalarım vardı, bir tane Saint Lambert'e gönderdim
Bir önceki akşam bana kendi adıyla yazmıştı ve
Madam d 'Houdetot, en hassas dostluğun ifade eden bir not.

Aşağıda, kopyayı döndürdüğünde bana yazdığı mektup
onu göndermişti.

                                   Eaubonne, 10 Ekim 1758.

"Gerçekten efendim, beni yeni yaptığın şimdiki kabul edemem.
Önsözünüzün bir kısmı, Diderot'a göre, bir pasajdan alıntı yaparsınız
Vaizler (Hatalar, Ecclesiasticus'tan) Kitap düştü
elimden.  Yaz aylarında birlikte yaptığımız konuşmalarda
Diderot'un taklit edilenden suçlu olmadığı görülüyordu
Ona empoze ettiğiniz kararsızlıklar.  Yapabilirsin, bildiğim için
Aksine, ondan şikayet etmek için bir nedeniniz var, ama bu size bir
ona kamuya hakaret etme hakkı.  Doğa ile tanışmıyorsun
acı çektiği zulümlerden ve eski bir arkadaşın sesine katılıyorsun
kıskançlık için.  Size söylemekten kaçınamıyorum efendim, bunun ne kadar
iğrenç eylemin beni şok etti.  Diderot ile tanışmıyorum
Ama onu onurlandırıyorum ve bir adama verdiğin acıyı canlı bir şekilde duyuyorum,
En azından işitmemde kim hiç bir şeyle suçlamadın
önemsiz bir zayıflıktan daha fazlası.  Sen ve ben, efendim, bizim
ilkeler birbirlerine uygun olacak.  Var olduğumu unut; Bu
Kolayca yapacaksın.  Erkeklere asla iyi ya da kötülük yapmadım
Doğa uzun zamandır hatırlanacak.  Sana söz veriyorum efendim, kişinizi unutmak için
Ve yeteneklerinizden başka hiçbir şeyi hatırlamak. "

Bu mektup beni öfke ve ızdırapla doldurdu; Ve aşırı
Pang'larımdan, gururumun yaralandığını hissederek, ona aşağıdakilerle cevap verdim
Not:

                              Montmoruncy, 11 Ekim 1758.

"Efendim: Mektubunuzu okurken, şaşırmaktan onur duydum
ve beni etkilemek için acı çekecek zayıflığa sahipti; Ama buluyorum
bir cevabın değmez.

"Madam d'Houdetot'un kopyalarına artık devam etmeyeceğim. Değilse
sahip olduğunu korumak için ona hoş geldiniz, beni geri gönderebilir ve yapacağım
parasını iade et.  Eğer tutarsa, yine de geri kalanını göndermeli
makalesi ve parası; Ve aynı zamanda yalvarıyorum beni geri döndürecek
sahip olduğu izahname.  Adieu, efendim. "

Talihsizlik altındaki cesaret korkakların kalplerini tahriş eder, ancak
cömert zihinlere hoşlanıyor. Bu not Saint Lambert'i yapıyor gibiydi
Kendisine yansıtmak ve çok şiddetli olduğu için pişman olmak; Ama çok
açık ilerlemeler yapma sırası içinde, ele geçirdi ve belki de
Hazırlanan, yaptıklarını soluklaştırma fırsatı.

İki hafta sonra Madam D'Epinay'dan aşağıdakileri aldım
mektup:

                                        26 Perşembe.

"Efendim: Bana gönderecek iyiliğin vardı kitabı aldım ve
çok zevkle okudum.  Her zaman aynı şeyi yaşadım
Kaleminizden gelen tüm eserleri okurken duygu.
Bütün için teşekkürümü al.  Sana bunları geri döndürmeliydim
Kişi işlerimi senin içinde herhangi bir zaman kalmama izin verdi
komşu; Ama bu yıl Chevrette'de değildim.  M. ve
Madam Dupin Pazar günü akşam yemeğine gel.  M. de Saint'i bekliyorum
Lambert, M. de Francueil ve Madam D'Houdetot partide olacak;
Birini yaparak bana çok zevk alacaksın.  Tüm kişiler
Benimle yemek, arzu ve kendim gibi yemek için çok mutlu olmak
Seninle günün bir bölümünü geç.  En çok ile birlikte olmaktan onur duyuyorum
Mükemmel bir düşünce "vb.

Bu mektup kalbimi şiddetle dövdü; Geçmiş bir yıl geçirdikten sonra
tüm Paris'in konuşması konusu, sunum fikri
Madam d'Houdetot'tan önce bir gösteri olarak kendim titrememi sağladı ve
Bu töreni desteklemek için yeterli cesaret bulmakta çok zorlanıyor.
Yine de o ve Saint Lambert bunu arzu ediyorlardı ve Madam D'Epinay
Konuklarının adına, olmamam gereken birini adlandırmadan konuştu
Gördüğüme sevindim, kendimi bir akşam yemeğini kabul etmem gerektiğini düşünmedim
ki bir dereceye kadar kendimle davet edildim
katılacaktı.  Bu yüzden gitmeye söz verdim: Pazar günü hava durumu
kötüydü ve Madam D'Epinay bana arabasını gönderdi.

Varışım bir sansasyona neden oldu.  Daha iyi bir resepsiyonla hiç karşılaşmadım.  Bir
Gözlemci, tüm şirketin ne kadar durduğumu hissettiğini düşünürdü
cesaretlendirme ihtiyacı.  Fransız kalpleri dışında hiçbiri buna duyarlı
bir tür incelik.  Ancak, görmeyi beklediğimden daha fazla insan buldum.
Diğerleri arasında bilmediğim Comte d 'houdetot ve kız kardeşi
Madam de Blainville, kim şirket olmadan olmalıydım
memnun.  Bir yıl önce Eaubonne'ye birkaç kez geldi ve ona
kayınbirader onu yalnız yürüyüşlerimizde bırakmıştı.
Bize katılması için acı çekmeyi uygun düşündüm.  Bir kızgınlık barındırdı
Bana karşı, bu akşam yemeği sırasında rahatladı.  .
Comte d 'houdetot ve Saint Lambert'in varlığı bana vermedi
Benim tarafıma gülün ve bir adamın en çok utanç verdiği yargılanabilir
Ortak konuşmalar çok parlak değildi.
yer.  Hiç bu kadar çok acı çekmedim, çok garip görünmedim veya daha fazlasını aldım
beklenmedik ipotekler.  Masadan yükselir yükselir, i
o kötü kadından çekildi; Saint'i görmekten zevk aldım
Lambert ve Madam De'houdetot bana yaklaşıyor ve birlikte bir araya geldik
Öğleden sonra, çok kayıtsız olan şeyler üzerine doğrudur, ancak
istemsiz hatamdan önceki aşinalık.  Bu dostça
Dikkat kalbim üzerinde kaybolmadı ve Saint Lambert okuyabilirdi
Oradan geçen, kesinlikle bundan memnun olurdu.  Yapabilirim
Güvenli bir şekilde, benim varışımda hanımefendi varlığını
d'Houdetot bana en şiddetli çarpıntıyı verdi,
Onu neredeyse hiç düşünmedim; Aklım tamamen azizle alındı
Lambert.

Madam de Blainville'in malign sarkmalarına rağmen, akşam yemeği
bana büyük bir hizmetti ve sahip olmadığım için kendimi tebrik ettim
davetiyeyi reddetti.  Sadece entrikaların olduğunu keşfetmedim
Grimm ve Holbachiens beni eski tanıdıklarımdan mahrum etmemişlerdi,

     [Böyle yazdığımda kalbimin sadeliği benim düşüncemdi
     Bu itiraflar. ]

Ama beni hala daha fazla gururlandırdı, o hanımefendi d'houdetot ve aziz
Lambert hayal ettiğimden daha az değişti ve uzun süre anladım
onu benden uzak tutması kıskançlıktan daha fazla ilerledi
engellemekten daha.  Bu benim için bir teselli oldu ve aklımı sakinleştirdi.
Ben kimsenin gözünde bir hor görme nesnesi olmamasından emin
Saygıdeğer, kendi kalbim üzerinde daha fazla cesaret ve başarı ile çalıştım.
Eğer içinde suçlu ve mutsuz bir tutku tam olarak söndürmediysem,
en azından o kadar iyi düzenlenmiş kalıntılar
Moment beni en önemsiz hataya götürdü.  Madam D'nin kopyaları
Tekrar almam için üzerimde hüküm sürdüğü Houdetot ve
Göründükleri anda onu göndermeye devam ettim, beni ondan ürettim
Kayıtsız ancak zorunlu olan birkaç not ve mesaj.  Hala daha fazlasını yaptı
bundan böyle ortaya çıkacak mı ve sevgilisinin karşılıklı davranışları ve
Kendim, ilişkimiz sona erdikten sonra,
Şeref Kişilerinin artık uygun olmadığında ayrıldığı tarz
birbirleriyle ilişki kurmak için.

Bu akşam yemeğinin bana sağladığı bir diğer avantaj,
Paris, burada düşmanlarım tarafından yayılan söylentilerin reddedilmesi olarak hizmet etti,
ona katılan her insanla kavga ettiğimi ve özellikle
M. D'Epinay ile.  Hermitage'den ayrıldığımda ona çok yazmıştım
daha az kibarca cevap vermediği kibar teşekkür mektubu ve
Ben ve M.
Beni Montmorency'de görmeye bile gelen kayınbiraderi de la Lalive
ve bana gravürlerinden bazılarını gönderdi.  İki kız kardeşi hariç
Madam d'Houdetot, hiç biriyle kötü şartlarda bulunmadım
aile.

D'Alembert'e mektubum büyük bir başarı elde etti.  Tüm işlerim çok olmuştu
İyi karşılandı, ama bu benim için daha elverişliydi.  Halkı öğretti
Coterie Holbachique'nin imkanlarına karşı korunmak.  Ne zaman
Hermitage'a gitti, bu coterie olağan yeterliliği ile öngördü,
Üç ay orada kalmamam gerektiğini.  Orada kaldığımda
Yirmi ay ve onu terk etmek zorunda kaldı, yine de ikametimi sabitledim
ülke.  Coterie, bunun saf bir nedenden kaynaklandığı konusunda ısrar etti
inatçılık ve emekliliğimin ölümüne bile yoruldum; Ama bu,
Gururla yedim, inatçılığımın kurbanı olmayı seçtim
ondan kurtulmak ve Paris'e geri dönmek.  D'Alembert mektubu
herkesin olduğunu algıladığı bir zihin nefesini verdi
etkilenen.  Geri çekilmemden, tarzımdan ve tarzımdan memnun olmasaydım
Benim kötü huysuz işaretleri doğururdu.  Bu tüm
Paris'te yazdığım eserler; Ama ilk olarak ülkede yazmadım
En az görünümü bulunacaktı.  Nasıl yapılacağını bilen kişilere
Ayrım, bu açıklama belirleyiciydi.  Geri döndüğümü algıladılar
benim unsurum.

Yine de aynı iş, soluduğu tüm hafifliğe rağmen, beni yaptı
Kendim ve her zamanki kötü niyetim, erkekler arasında başka bir düşman yanlışlıkla
mektuplar.  M. De'nin evinde Marmontel ile tanışmıştım
La Popliniere ve tanıdığı,
baron.  O zaman Marmontel 'Mercure de France' yazdı.  Benim gibi
Eserlerimi periyodik yazarlara göndermek için çok gurur
yayınlar ve bunu hayal etmeden ona göndermek istemek
Bu başlığın sonucunda ya da arzu edilen olmaktan bahsetmeli
Mercure, kitaba yazdım.
Mercure, ama M. Marmontel için.  Ona iyi bir iltifat ödediğimi sanıyordum;
Zalim bir suç için yanlış anladı ve uzlaşmaz düşmanım oldu.
Mektubu nezaketle yazdı, bu doğru, ama bir
Acı kolayca algılanabilir ve o zamandan beri asla bir
Beni toplumda yaralanma ve dolaylı olarak kötü muamele etme fırsatı
eserlerinde. Bu tür zorluk, sinirli olanı yönetmede var
Mektup erkeklerinin kendini sevmesi ve her insanın olması için çok dikkatli olmalı
Onlara ödedikleri iltifatlarda belirsiz bir şey bırakmamak.

Beni rahatsız edecek başka bir şeyim yok, boş zamanlarımdan yararlandım ve
Edebiyat arayışlarımı daha tutarlılıkla sürdürmeye bağımsızlık.  BEN
Bu kış eloisa'mı bitirdi ve bastırmış olan Rey'e gönderdi
Takip eden yıl.  Ancak, projelerimde bir
Durum yeterince anlaşılmaz.  Yeni hazırlıkların olduğunu duydum
Opera evinde 'Devin du köyünü' vermek için.  Öfkeli
Bu insanların mülkümü kibirli bir şekilde elden çıkardıklarını görünce tekrar ele geçirdim
M. d'Argenson'a gönderdiğim anı, cevap verilmedi
geri döndü ve içinde bazı önemsiz değişiklikler yaptıktan sonra gönderdim
Cenevre'de ikamet eden M. Sellon tarafından yazılan el yazması ve
kendini suçlamaktan memnuniyet duyuyordu.
Opera Departmanında M. D'Arenson'un yerine geçti.  Duclos, kime
ne yaptığımı iletti, 'petits molons'a bahsetti,
beni restore etmeyi teklif etti, opera değil, tiyatro özgürlüğüm
Artık zevk alacak bir durumda değildim.  Hiç olmadığım algılıyorum
Beklenecek en az adaletin çeyreği, olaydan vazgeçtim; ve
Cevap vermeden veya dinlemeden opera yöneticileri
nedenler, kendi mülklerinden itibaren elden çıkarmaya devam ettiler ve
Kârlarına, tartışmasız olan Devin du köyü
Kendimden başka kimse.

Zalimlerimin boyunduruğunu salladığım için yeterince hayat sürdüm
kabul edilebilir ve huzurlu; Çok güçlü eklerin cazibesinden yoksun
Zincirlerinin ağırlığından teslim edildim.  Tiksinti
Koruyucularım gibi davranan ve kesinlikle dileyen arkadaşlar
Beni istediği zaman ve kendime rağmen, beni onların
iyi hizmetler gibi, gelecekte başka bir şey olmadığı için karar verdim
Basit hayırseverliğe olan bağlantılar.  Bunlar, en azından
Özgürlük üzerindeki kısıtlama, toplumun zevkini oluşturur,
Eşitlik temeldir.  Onları etkinleştirmek için gerekli olduğu kadar vardı
Ben, özgürlük cazibesinin tadına bakmam
onun bağımlılığı; Ve bu şekilde bir deney yaparım
Hayatın, günlerimi bitirmek için yaşım için en uygun olduğunu hissettim
barış, ajitasyonlardan, kavgalardan ve
Sadece yarı batıktım.

Hermitage'deki ikametgahım sırasında ve yerleşimden sonra
Montmorency, mahallede bazı kabul edilebilir tanıdıklar yapmıştım,
ve bu da beni herhangi bir rahatsızlık vermedi.  Müdürü
Bunlar genç Loiseau de Mauleon'du, o zaman yalvarmaya başlayan
Bar, bir gün orada hangi rütbeyi tutacağını henüz bilmiyordum.  Ben benim için
Bölüm en azından şüphe değildi.  Yakında işaret ettim
O, şimdi görüldüğü ünlü kariyer ve
kendini seçmek için katı kurallar koyarsa,
nedenleri ve asla erdem ve adalet dışında hiçbir şeyin savunucusu olmadı,
Bu yüce duygu tarafından yükseltilen dahisi,
en büyük hatipler.  Tavsiyemi izledi ve şimdi iyi hissediyor
etkileri.  M. de Portes'i savunması demostenlere layık.  O
Her yıl bir ligden çeyrek içinde her yıl geldi
Mauleon'un fife'sinde, annesine ait St. Brice'de tatil,
ve büyük Bossuet'in daha önce bulunduğu yer.  Bu bir fief
hangi mülk sahibi gibi bir ardıllık asaleti zorlaştırır
Destek.

Aynı St. Brice köyündeki bir komşu için de vardı,
kitapçı Guerin, zekâ, öğrenen, sevimli bir eğilim ve
mesleğinde ilklerden biri.  Beni Jean ile tanıştırdı
Neaulme, Amsterdam'ın kitapçısı, arkadaşı ve muhabiri,
Daha sonra Emilius yazdırdı.

St.'den daha yakın bir tanıdık daha vardı Brice, bu Maydı
Maltor, Groslay Vicar, bir adamın işlevleri için daha iyi adapte olan bir adam
devlet adamı ve bir bakan, bir köyün zaferininkinden daha fazla ve
En azından bir piskoposluk, yeteneklerin olup olmadığını yönetecek şekilde verilirdi
yerlerin bertarafına karar verdi.  Comte DE'nin sekreteriydi
Luc ve daha önce Jean Bapiste Rousseau ile yakından tanışmıştı.
O ünlü sürgünün anısına saygılı tutarak
onu dehşet içinde mahveten kötü adamı tuttu; Meraklı fıkralara sahipti
Segur'un hayata sokmadığı her ikisi de, hala el yazması,
ve bana her zamankinden uzak comte de luc olduğunu garanti etti
davranışından şikayet etmek için bir nedeni vardı, son anına kadar
onun için en sıcak dostluğu korudu.  M. Maltor, M. De
Vintimille, patronunun ölümünden sonra bu geri çekildi, daha önce
yıllar içinde çok ileri olmasına rağmen, birçok işte istihdam edildi
Hala belirgin bir hatırlamayı korudu ve onlara akıl yürüttü
tolere edilebilir bir şekilde iyi.  Eşit derecede eğlenceli ve öğretici konuşması
İçinde bir köy papazınınkine benzemeyen hiçbir şey: Davranışlara katıldı
hayatını geçen birinin bilgisine dünyanın bir adamı
çalışmak.  O, tüm daimi komşularımdan, toplum
benim için en hoş olanıydı.

Ayrıca Montmorency'de hitabetin birkaç babasıyla tanıştım,
ve diğerleri arasında doğal felsefe profesörü Baba Berthier; ile
kim, küçük bir pedantrilik tentürüne rağmen, ben bağlı olurum
gözlemlediğim belirli bir samimi iyi doğanın havası nedeniyle
o.  Bununla birlikte, bu büyük sadeliği uzlaştırmakta zorlandım
her yerde kendisini iten arzu ve sanatla
Büyüklerin yanı sıra kadınların, adanmışların ve
filozoflar.  Kendini herkese nasıl ağırlayacağını biliyordu.  Ben
Adamdan büyük memnun oldum ve tüm benim için memnuniyetimden bahsetti
diğer tanıdıklar.  Görünüşe göre onun hakkında söylediğim şey kulağına geldi.  O
Bir gün ona iyi huylu bir adam olduğunu düşündüğüm için teşekkür etti.  Gözlemledim
Gözlerimde tamamen değiştiren zorla gülümsemesinde bir şey
fizyognomi ve o zamandan beri sık sık aklımda meydana geldi.  BEN
Bu gülümsemeyi Panurge satın almaktan daha iyi karşılaştıramaz
Dindenaut'un koyunları.  Tanıdıklarımız biraz sonra başlamıştı
Hermitage'a varış, beni sık sık beni görmeye geldi.  BEN
gidip ikamet etmek için bıraktığında zaten Montmorency'ye yerleşmişti
Paris.  Sık sık Madam Le Vasseur'u gördü.  Bir gün, en azından
Bu tür bir şey bekledi, bana o kadın adına yazdı,
Grimm'in onu korumayı teklif ettiğini ve iznimi sormamı bildirmek
teklifi kabul etmek için.  Anladım, üç emekli maaşıdan oluşuyordu
Yüz Lives ve Madam Le Vasseur Deuil'de gelip yaşayacaktı,
Chevrette ve Montmorency arasında.  Ne izlenimi söylemeyeceğim
Uygulama bana yapıldı.  Grimm olsaydı daha az şaşırtıcı olurdu
Yılda on bin LIVRES veya anlaşılması daha kolay herhangi bir ilişkisi vardı
o kadınla ve onu götürdüğümden böyle bir suç yapılmamıştı
ülke, daha gençmiş gibi, şimdi memnun oldu
Onu yerleştirmeyi düşün.  İyi yaşlı bayanın başka bir nedeni olmadığını algıladım
İznimi sorduğum için, onsuz kolayca yapmış olabilir, ama
Ona zaten verdiğim şeyi kaybetme korkusu,
Adım attı.  Bu hayır kurumu çok olağanüstü görünse de,
Daha sonra bana çok fazla vurmadı.  Ama bile bilseydim
O zamandan beri keşfettiğim her şey, hala kolayca vermiş olmalıyım
Ben yaptığım gibi rızam, aşmadıkça
M. Grimm'in teklifi.  Baba Berthier daha sonra beni biraz iyileştirdi
sahip olduğum iyi doğası ve samimiyeti hakkında görüş
düşünmeden onu suçladı. Aynı Baba Berhtier iki adamla tanıştı, ki
Bilmemin sebebi, benimle böyle olmaktı; Çok azdı
zevkleri ve benimki arasındaki benzerlik.  Onlar çocuktu
Melchisedec, ne ülke ne de ailesi biliniyor, hayır
Daha fazla, tüm olasılıkla, gerçek isimden daha fazlası.  Onlar Jansenistlerdi ve
kılık değiştirmiş rahipler için geçti, belki de gülünçleri nedeniyle
uzun kılıç giyme şekli, göründükleri göründükleri gibi
sabitlenmiş.  Tüm yargılamalarında müthiş gizem onlara
Bir partinin kafalarının görünüşü ve en az şüphe duymadım
onların 'Gazette dini' yazarları.  One, uzun boylu,
Pürüzsüz dilli ve shopping, Ferrand olarak adlandırıldı; diğeri, kısa, çömelme,
Bir alaycı ve dakikalı bir M. Minard'dı.  Birbirlerini aradılar
kuzen.  D'Alembert ile Paris'te hemşiresinin evinde kaldılar.
Madam Rousseau olarak adlandırıldı ve Montmorency'de küçük bir daire almıştı
Yazları oradan geçirin.  Her şeyi kendileri için yaptılar ve vardı
ne hizmetçi ne de koşucu; Her biri haftalık olarak satın almak için sıraya girdi
Hükümler, mutfağın işini yapın ve evi süpürün.  Onlar
Tolere edilebilir bir şekilde iyi yönetildi ve bazen birbirimizle yedik.  Bilmiyorum
Hangi nedenle kendime herhangi bir endişe verdiler: benim tarafımdan,
Onlarla tanışmaya başlamak için tek nedenim onların oynamasıydı
Satrançta ve fakir bir parti yapmak için dört saatlik yorgunluk yaşadım.
Kendilerini tüm şirketlere ittiklerinde ve ara vermek istedikleri için
Her şeyde, Theresa onlara dedikodu olarak adlandırdı ve bu isimle
uzun zamandır Montmorency'de biliniyordu.

Böyle, iyi bir adam olan ev sahibim M. Mathas ile benim müdürüm
Ülke tanıdık.  Paris'te yaşamak için hala yeterli sayıda vardı
Her seçtiğimde, mektup adamlarının alanından, kararlı bir şekilde,
Duclos arasında, sandığım tek arkadaş vardı: Çünkü Levre
Hala çok genç ve tanık olduktan sonra
Bana karşı felsefi kabilenin manevraları
En azından öyle düşündüm, henüz unutamadım.
Kendisini bu açıklamadaki tüm insanların ağızlığı yaptı.

İlk olarak eski ve saygın arkadaşım Roguin'im vardı.  Bu
Yazılarıma borçlu olmadığım eski moda bir arkadaş
Ama kendime ve bu nedenle her zaman koruduğum.  Ben vardı
İyi Lenieps, benim ülkem ve kızı, sonra canlı, hanımefendi
Lambert.  İyi bir yaratık olan Coindet adında genç bir Cenevizim vardı.
Dikkatli, resmi, gayretli, gittikten kısa bir süre sonra beni görmeye gelen
Hermitage'da ikamet edin ve kendisinden başka bir tanıtımcı olmadan,
iyi süslemelerime girmişti.  Çizim için bir tadı vardı ve
sanatçılarla tanıştı.  Bana göre bana hizmet ediyordu
Yeni Eloisa'nın gravürleri; Çizimlerin yönünü üstlendi
ve plakalar ve kendini komisyondan iyi beraat ettirdi.

M. Dupin'in evine ücretsiz erişimim vardı.
Madam Dupin'in genç günleri, hala,
aile ve orada toplanan şirket seçimi
Paris'teki en iyi evler.  Onlara kimseyi tercih etmediğim ve
kendimi toplumlarından özgür ve bağımsız yaşamak için ayırdı,
beni her zaman dostça bir şekilde almıştı ve her zaman emindim
Madam Dupin tarafından iyi karşılanmak.  Onu saymış olabilirim
Clichy'deki kuruluşundan sonra ülkem komşularım arasında
bazen bir iki gün geçmeye gittim ve nereden olmalıydım
Daha sık Madam Dupin ve Madam de Chenonceaux daha iyi oldu
terimler. Ama zamanımı aynı eve bölmenin zorluğu
düşünme şekli birbirine elverişsiz olan iki kadın
Bu anlaşılmaz: ancak onu daha çok görmekten zevk aldım
Deuil'de rahatlık, benden uzaklaşan bir mesafede,
küçük ev ve hatta kendi yerleşimimde bile, sık sık görmeye geldi
Ben.

Benzer şekilde, dindar olan bir arkadaşım Madam de Cqui için vardı.
Artık d'Alembert, Marmontel veya tek bir mektup adamı almadı,
Dışında, Abbe Trublet'e, yarım ikiyüzlü,
yorgun.  Ben, tanıdıklarını aradığı iyi dileklerini de kaybetmedim
ne de ilişki.  Bana Mons'tan genç şişman pulletler gönderdi ve
Niyet gelip beni takip eden yılın bir yolculuğu yoktu,
Madam de Luxembourg'un belirlediği, onu engellediği.  Burada ona borçluyum
ayrı bir yer; Her zaman seçkin bir tane tutacak
Anma.

Bu listede, Roguin dışında, yapmalıyım bir adam da yerleştirmeliyim.
üzerine ilk olarak bahsetmişlerdir; eski arkadaşım ve erkek kardeşim
Politikacı De Carrio, Eskiden Başiklik Sekreteri Büyükelçilik
İspanya'ya Venedik'e, daha sonra İsveç'te, suç işliliğini suçladı,
ve uzun süredir Paris'teki İspanya Büyükelçiliği Sekreteri.  O
Geldi ve onu en azından beklediğimde Montmorency'de beni şaşırttı.  O öyleydi
İspanyol siparişinin nişanı ile dekore edilmiş,
unutulmuş, mücevherde ince bir haç ile.  Onun içinde mecbur kalmıştı
asalet kanıtları, adına bir mektup eklemek ve
Chevalier de Carrion.  Onu hala aynı adamı buldum,
Aynı mükemmel kalp ve zihni günlük olarak gelişiyor ve daha fazla oluyor ve
daha sevimli.  Eski samimiyetimizin coindet'i yenileyecektik
Gümrük'e göre, bulunduğum mesafeden yararlandı
kasabadan kendini benim yerime ima etmek ve benim adımda
güven ve beni işten çıkarmak için gayretinin fazlalığı ile destekliyorum
Hizmetler.

Carrion'un hatırlanması beni ülkemden birini hatırlatıyor
Konuşmamam gereken komşular, benim
suçlu olduğum bir ihmalin itiraf etmesi
O: Bu bana bir hizmet veren dürüst M. Le Blond'du
Venedik ve ailesiyle birlikte Fransa'ya bir gezi yaptıktan sonra
Ülkede, Birche'de, Montmorency'den uzak olmayan bir ev aldı.

     [Bunu yazdığımda, kör güvenimle dolu, benden çok uzaktaydım
     Paris'e yaptığı yolculuğun gerçek güdüsünden ve etkisinden şüphelenmek.]

Onun komşum olduğunu duyduğum anda, kalbimin sevincinde ve
Bir görevden daha fazla bir zevk haline getirerek, ona bir ziyaret ödemeye gitti.  Ayarladım
Ertesi gün bu işin üzerine.  Gelen insanlar tarafından karşılandım
Beni görmek ve kiminle geri dönmek zorunda kaldım.  İki gün sonra ben
Aynı amaç için tekrar yola çıktı: Paris'te tümüyle yemek yedi.
aile.  Üçüncü kez evdeydi: Kadınların sesini duydum ve
Kapıda beni endişelendiren bir koçu gördüm.  Onu görmek istedim
en azından ilk kez, rahatlıkla, ne hakkında konuşabiliriz
eski bağlantımız sırasında geçmişti.

İyi, sık sık ziyaretimi günden güne erteledim, utanç
Bu kadar geç benzeri bir görevi yerine getirmek beni yapmamı engelledi; sonrasında
Çok uzun süre beklemeye cesaret ettikten sonra, artık kendimi sunmaya cesaret edemedim.  Bu
M. Le Blond'un haksız olarak verdiği, veremediği ihmal, verildi,
Ona göre, tembelliğime iç içe geçmişin görünüşü ve yine de ben
Kalbimin o kadar az suçlu olduğunu hissettim ki, benim gücüm olsaydı M.
Le Blond en az hizmet, hatta kendi başına bilinmeyen, eminim
Beni boşta bulmazdım.  Ancak tembellik, ihmal ve gecikme
yerine getirilecek küçük görevler benim için büyük olmaktan daha önyargıydı
kötü alışkanlıklar. En büyük hatalarım eksikti: nadiren ne yaptım
Yapmamalıydı ve maalesef hala daha nadiren
Ne yapmam gerektiğini yaptığım oldu.

Şimdi Venedik tanıdıklarımın konusu olduğum için
Benden sonra hala kayda değer bir süre koruduğum birini unutun
Geri kalanı ile ilişki sona ermişti.  Bu M. De JOINVILLE'di.
Bana çok arkadaşlık göstermek için Cenova'dan döndükten sonra devam etti.  O öyleydi
Beni görmek ve İtalya'nın işlerine benimle sohbet etmekten hoşlanıyor,
ve M. de Montaigu'nun Follies'i, kendisi de çok şey biliyordu
Anekdotlar, Dışişleri Ofisinde tanıdığı şekilde
içinde çok bağlantılı olduğu.  Ben de görmekten zevk aldım
Eyalette bir yer satın alan eski yoldaşım Dupont'um
ki ve işleri onu Paris'e getirmişti.  M. De
Joinville beni görmek için o kadar arzulanan derecelerle oldu ki, bazılarında
Tedbir beni kısıtlama altında bıraktı; Ve ikamet yerlerimiz olmasına rağmen
Birbirimizden çok uzaktaydık, ne zaman dostça bir kavga yaşadık
Onunla yemek yemeden bir hafta geçmesine izin verdim.  O gittiğinde
Joinville her zaman ona eşlik ettiğim için arzu ediyordu; Ama bir kez sahip olmak
Bir haftayı geçmek için oradaydım, geri dönmek için en az arzu yoktu.  M. De
Joinville kesinlikle dürüst bir adamdı ve hatta kesin olarak sevimli
Saygı ama anlayışı sıradanlığın altındaydı; Yakışıklı,
oldukça insanına düşkün ve tolere edilebilir yorgunluk.  Birine sahipti
belki de dünyada, çok fazla tekil koleksiyon
dikkatini çekti ve arkadaşlarının
Bazen kendisinden daha az eğlence sağladı.  Bu bir
Mahkeme ve Paris şarkılarının elliden fazla koleksiyonu
yıllar geçmiş, birçok fıkra bulunacak
başka bir yerde boşuna arandı.  Bunlar tarihin anıları
Fransa, başka bir ülkede neredeyse düşünülmeyecekti.

Bir gün, hala en iyi terimlerdeyken, beni çok aldı
Soğuk ve ona alışılmış olandan çok farklı bir şekilde,
ona açıklama fırsatı verdikten ve hatta
Yapması için yalvardım, evini bir kararla bıraktım,
sebat ettim, bir daha asla geri dönmeyecek; Çünkü nadiren nerede olduğumu görüyorum
bir zamanlar hasta olarak kabul edildi ve bu durumda kim yoktu
M. De JOINVILLE için yalvardı.  Neye sahip olduğumu keşfetmeye çalıştım
onu rahatsız etmek için yapıldı; O bir durumu hatırlayamadım
Muhtemelen hücum edebilirdi.  Asla konuşmadığından emindim
onun ya da onun en onurlu şekilde başka bir şekilde; çünkü vardı
arkadaşlığımı edindim ve ayrıca elverişten başka bir şeyim olmamasının yanı sıra
Ona söylenecek şeyler, en dokunulmaz maksimum benim asla
Konuşma ama onurlu evler sık ​​sık.

Uzunluğunda, sürekli ruminasyon yaparak.  Aşağıdaki varsayımı oluşturdum:
Birbirimizi en son gördüğümüzde, onunla birlikte
Tanıdığının bazı kızlarının dairesi, iki veya üç ile birlikte
Dışişleri Ofisinde Katipler, çok sevimli erkekler ve
ne özgürlüklerin şekli ne de görünümü; Ve benim açımdan yapabilirim
bütün akşam melankolik yansımalar yapmak için geçtiğini iddia edin
birlikte olduğumuz yaratıkların sefil kaderi.  Ödemedim
M. de Junville'in akşam yemeğini verdiği gibi, kızları da yapmadım
en az mevcut, çünkü onlara yaptığım fırsatı vermedim
teklif edebileceğim önemseme için bir iddia kurmanın padoana'sı,
Hepimiz bir araya geldik, neşeyle ve çok iyi terimlerle.  Olmadan
Kızlara ikinci bir ziyaret yaptıktan sonra üç veya dört gün gittim
Daha sonra, bu sırada görmediğim M. de Jounville ile yemek yemek için
Aralık ve bana konuştuğum resepsiyonu kim verdi. Aciz
bunun için herhangi bir nedenden başka bir neden olduğunu varsaymak
Akşam yemeği ve açıklamak için hiçbir eğilimi olmadığını algılamak, çözdüm
onu ziyaret etmek için artık değil, ama yine de ona işlerimi göndermeye devam ettim:
sık sık bana iltifatlarını gönderdi ve bir akşam onunla buluşuyor
Fransız tiyatrosunun yeşil odası, beni zorunlu olarak kınamadı
onu görmeye çağırdıktan sonra, bu da beni ayrılmaya teşvik etmedi
benim kararımdan.  Bu nedenle bu olay, bir
bir rüptürden daha serinlik.  Ancak, o zamandan beri onu duymamış ne de görmemiş
O zaman, birkaç yıl yokluğundan sonra çok geç olurdu,
Onunla tanıdığımı yenilemek için.  Bu nedenle M. De JOINVILLE
Listemde adlandırılmadı, ancak önemli bir zaman geçirdim
evini sık sık.

Kataloğumu diğer birçok kişinin isimleriyle şişirmeyeceğim
Bazen onları görmeme rağmen kim olduğum ya da daha az samimi olduğum
Ülke, ya kendi evimde ya da bazı komşuların
Abbes de Condillac ve De Malby, M. De Mairan, de la
Lalive, De Boisgelou, Kavret, Anket ve diğerleri.  Ben de geçeceğim
Kralın sıradan beyefendi M. de Margency'nin
'Coterie Holbachiquique' nin eski bir üyesi,
benim gibi ve sahip olduğu Madam D'Epinay'ın eski arkadaşı
yaptığım gibi ayrıldı; Aynı şekilde M. Desmahis'in bunu düşünüyorum, onun
arkadaş, komedinin kutlanması ama kısa ömürlü yazarı
Aynı öneme sahip olan belirsiz.  Birincisi komşumdu
Ülke, Margency'deki mülkü Montmorency'ye yakın.  Biz
eski tanıdıklar, ancak mahalle ve belirli bir uygunluk
Deneyim bizi hala daha fazla bağladı.  Sonuncusu kısa bir süre sonra öldü.  O
liyakat ve hatta zekâ vardı, ama bir dereceye kadar onun orijinali
komedi ve çok fazla olmadığı kadınlarla biraz coxcomb
pişman.

Bununla birlikte, girdiğim yeni bir yazışmayı fark etmeyi atlayamam
geri kalanım üzerinde çok fazla etkisi olan bu dönemde
Hayatını işaretlemem için gerekli olmamak için hayat.  İçeride kişi
Soru, 'Cour des aides'in de Lamoignon de Malesherbes, sonra
Eşit zeka ile hangi ofis uyguladığı kitap sansürü ve
Hafiflik, mektup erkeklerinin büyük memnuniyetine.  Bir zamanlar yoktu
Onu Paris'te görmek için bulundu; Yine de ondan başka hiç almamıştım
sansüre göre en zorunlu küçümsemelerden daha
Bir kereden fazla çok ağır kınanan kişileri olduğunu biliyordu
Bana karşı yazılmış.  Konuyla ilgili iyiliğinin yeni kanıtları vardı
Eloisa baskısı.  Çok büyük bir işin kanıtları çok
Amsterdam'dan Posta tarafından pahalı, tüm mektupların özgür olduğu,
Bunların kendisine hitap edilmesine izin verdi ve onları bana gönderdi
Şansölyenin babası.  İş basıldığında
Dileklerimin aksine, krallıkta satışına izin vermedi
Benim yararım için bir baskı satılmıştı.  Bunun kârının olduğu gibi
Benim tarafım Rey'e bağlı bir hırsızlık oldu,
El yazması, sadece şimdiki zaman beni kabul etmeyi reddetmedim,
Çok cömertçe verdiği rızası, ancak bölünmesi için ısrar etti
Onunla yüz pistol (bin lives-forty pound),
ancak hiçbir şey almayacaktı.  Bunlar için
Yüz pistol, M. de Malesherbes
beni korumamıştı, işimin korkunç bir şekilde sakatlandığını ve satışı
İyi baskı, kötü olan tamamen atılana kadar durdu.

Her zaman M. de Malesherbes'i dik olan bir adam olarak gördüm
Her günaha karşı kanıt.  Olan hiçbir şey bile yapmadı
Ben onun olasılığından bir an için şüphe ediyorum; Ama kibar olduğu kadar zayıf, o
Bazen gayretinin fazlalığı ile hizmet etmek istediklerini yaralayabilir.
onları kötülükten koruyun. Sadece yüz sayfayı yitirmedi
Paris'in baskısı, ama başka bir çekişme yaptı, ki
Yazar, iyi baskının kopyasında kendisini yapmasına izin verebilir
Madam de Pompadour'a gönderildi.  Bir yerde o işte
Bir kömür heaver'ın karısı, bir prensin metresinden daha saygındır.
Bu ifade, herhangi bir kompozisyonun sıcaklığında bana gelmişti.
başvuru.  Algıladığım işi okurken uygulanacaktı,
Yine de kabul ettiğim çok küstah maksimum maksimum sonucunda
yapılabilecek başvuru nedeniyle herhangi bir şeyi baskılamak,
Vicdanım bana tanıklık ettiğinde
Yazdığım zaman, ifadeyi çıkarmamaya karar verdim ve memnun oldum
kendim prens kelimesini ilk olarak geçirdiğim Kralın yerine geçerek kendim
yazılı.  Bu yumuşama M. de Malesherbes için yeterli görünmüyordu:
üzerine yazdırdığı yeni bir sayfada tüm ifadeyi yeniden başlattı
amaç ve diğeri arasında olabildiğince kesinlikle takılıp kalmış
Madam de Pompadour'un kopyasında.  Bundan cahil değildi
manevra.  Bazı iyi huylu insanlar onu bilgilendirmek için sorun çıkardı
BT.  Benim açımdan, uzun bir süre sonraya kadar değildi ve ben
bunun sonuçlarını hissetmeye başladı, meselenin
bilgi.

Bu, gizlenmiş ama başka bir şey için imkansız nefretin kökeni değil
Benzer bir durumda olan bayan, bilmeden, hatta
Pasajı yazdığımda kişisiyle tanıştınız mı?  Kitap ne zaman
Yayınlanan tanıdık yapıldı ve ben çok tedirgindim.  Bahsettim
Bu bana gülen ve bayan dedi Chevalier de Lorenzy'ye
O kadar az rahatsız oldu ki, konuyu fark etmedi.
Ona inandım, belki de çok hafif ve kendimi kolaylaştırdım
Aksi halde olmanın çok nedeni vardı.

Kışın başında ek bir işaret aldım
Ben çok mantıklı olduğum M. de Malesherbes'in iyiliği
Bundan yararlanmak için uygun düşünmedim.  Bir yer boştu
'Journal Des Savans'.  Margency bana yazdı, bana yeri önerdi,
Kendinden olduğu gibi.  Ama mektubun tarzından kolayca algıladım
dikte edildiğini ve yetkilendirildiğini; Daha sonra bana olduğunu söyledi
bana teklif yapmak istedi.  Bu yerin meslekleri ama
önemsiz.  Tek yapmam gereken iki tane yapmak olurdu
Bu amaçla bana getirilen kitaplardan bir ay soyutlar
Paris'e bir kez gitmenin gerekliliği altında olmak, ödemek bile
Sulh hakimi bir teşekkür ziyareti.  Bu istihdamla bir
Birinci Merit Mektuplar Topluluğu; M. De Mairan, Clairaut, DE
Guignes ve Abbe Barthelemi, zaten sahip olduğum ilk ikisi ile
Bir tanıdık ve diğer ikisininki çok arzu edildi.  İçinde
Güzel, bu önemsiz istihdam için, görevleri öyle yapabileceğim
Tahminen taburcu edildi, sekiz yüz liran maaş vardı
(otuz üç pound); Birkaç saat kararsızdım ve bu bir
Marjansı kızdırma ve hoşnutsuzluk korkusu M. de Malesherbes.  Ama
Çalışma gücümde olmamanın desteklenemez bir kısıtlamasını uzun süre
Uygun düşündüğümde ve zamanla emredildiğimde; Ve dahası
şarj edeceğim işlevleri kötü bir şekilde gerçekleştirmenin kesinliği
kendim, her şey üzerinde galip geldi ve bir yeri reddetmemi belirledi
bunun için uygun değildim.  Tüm yeteneğimin bir
Ne yapmam gereken konularla ilgili belirli zihin sıcaklığı
tedavi ve harika, güzel olan sevgisinden başka bir şey
Ve yüce, dahimi canlandırabilir.  Konular ne olur?
Kitaplardan, hatta kitaplardan yapmam gereken alıntılar
kendileri, bana ifade ettiniz mi?  Onlar hakkındaki ilgisizim olurdu
Kalemimi dondurdu ve aklımı aptallaştırdı. İnsanlar yapabileceğimi düşündü
Yazı ticareti, diğer mektup adamlarının çoğu gibi, yerine
Asla yazamadım ama hayal gücünün sıcaklığından.  Bu
'Journal des Savans' için kesinlikle gerekli değildi.  Bu yüzden
Margency'ye bir teşekkür mektubu yazdı, mümkün olan en iyi şekilde ve
Sebeplerimi o kadar iyi açıkladı ki, her ikisi de mümkün değildi
O veya M. de Malesherbes, benim
reddetmek.  İkisi de beni daha az kibarca almadan onayladılar,
Ve sır o kadar iyi tutuldu ki, asla halk tarafından bilinmiyordu.

Öneri elverişli bir anda gelmedi.  Biraz zamanım vardı
Bundan önce edebiyattan ayrılma projesi ve özellikle
bir yazarın ticareti.  Mektup adamlarından tiksinmiştim
Son zamanlarda bana giren ve deneyimden öğrenen her şey
Biraz almadan aynı yolda ilerlemenin imkansız olduğunu
onlarla bağlantılar.  Erkeklerden daha az memnun değildim
dünya ve genel olarak son zamanlarda yönlendirdiğim karışık yaşamla yarısı
Ben ve yarısı uygun olmadığım toplumlara adanmıştı.  Daha çok hissettim
her zamankinden daha ve sürekli deneyimle, her eşit olmayan ilişkinin
zayıf insan için dezavantajlı.  Zengin insanlarla yaşamak ve
bir evi tutmadan seçtiğimden farklı bir durum
Yaptılar, onları birçok şeyde taklit etmek zorunda kaldım; Ve küçük
servetleri için hiçbir şey olmayan masraflar benim için daha az değildi
vazgeçilmezden daha yıkıcı.  Ülke evinde başka bir adam
Arkadaş, kendi hizmetkarı tarafından ve odasında olduğu gibi masada servis edilir;
Onu istediği her şeyi aramaya gönderir; Doğrudan hiçbir şey olmaması
Evin hizmetçileriyle yapın, onları görmeden, onlara verir
Ne istediği ve uygun olduğunu düşündüğünde; Ama ben, yalnız ve olmadan
hizmetçi, evin hizmetçilerinin merhametindeydi,
Acı alacak çok şeyim olmayabileceği iyi süslemeleri kazanmak için gerekli;
ve efendilerine eşit olarak muamele görerek, tedavi etmek zorunda kaldım
Buna göre ve diğerinden daha iyi, çünkü
Gerçek, hizmetlerine daha fazla ihtiyaç duydum.  Bu, nerede olduğu
ancak az sayıda yurtiçi, uyulabilir; Ama evlerde sık sık
Çok sayıda vardı ve knaves çok iyi anlaşıldı
Hepsinin hizmetlerini nasıl isteyeceklerini bildikleri ilgi alanları
art arda.  Paris'in çok fazla zekası olan kadınlarının sadece
Bu rahatsızlık fikri ve çantamı ekonomik hale getirmek için gayretlerinde
beni mahvetti.  Kasabada varsaydıysam, benim için önemli bir mesafede
Bir hackney koçu için göndermeme izin vermek yerine,
Mistress of the House atlarının koyulmasını emretti ve beni eve gönderdi
onun arabası.  Beni yirmi dört sous kurtardığı için çok mutluydu
Fiacre için (shilling), ama asla verdiğim yarı taçı düşünmedim
Koçu ve Footman.  Bir bayan bana Paris'ten Hermit'e yazdıysa
yaş ya da montmorency, dört sous (iki peni) pişman oldu
Mektubun posta ücreti bana mal olurdu ve onu onlardan biri tarafından gönderirdi
Yürüyen terlemeye gelen ve akşam yemeği ve yarısı verdiğim hizmetçiler
Kesinlikle iyi kazandığı bir taç.  Bana teklif ettiyse
Ülke evinde bir hafta veya iki hafta geçti, hala
Kendi başına, "fakir adama bir tasarruf olacak; o zaman onun
Yemek ona hiçbir maliyeti olmayacak. "
tüm zaman boşta, ailemin masrafları, kiram, keten ve
Giysiler hala devam ediyordu, berberime iki katına ödedim
Evinde kendimden daha fazla olmak ve sınırlamış olmama rağmen
Özellikle yaşadığım, bunların
hala benim için yıkıcıydı. Eminim yukarıdan ödedim
Madam D'Houdetot'un evinde yirmi beş kron, Raubonne, nerede
Asla dört veya beşten fazla uyumadım ve binden fazla
CHEVRETTE'de olduğu gibi Epinay'da da
Beş ya da altı yıl orada en önemliydim.  Bu masraflar
Benim gibi bir adam için kaçınılmaz, nasıl bir şey sağlayacağını bilmeyen
kendisi ve homurdanan bir lafeyin görüşünü destekleyemez ve
ona ekşi bir görünümle hizmet eder.  Madam Dupin ile, benden biri bile
aile ve evinde hizmetkarlara birçok hizmet verdiğim,
Onlarınkini hiç almadım ama param için.  Zamanla
Bu küçük liberalitelerden vazgeçmek için gerekli, benim durumum hayır
Daha uzun süre bana vermeme izin verdi ve hala daha ciddi hissettim
farklı bir durumda insanlarla ilişkilendirmenin rahatsızlık
benim kendim.

Bu yaşam tarzı benim zevkime göre olsaydı, teselli olmalıydım
Zevklerime adadığım ağır bir masraf; Ama kendimi mahvetmek için
Aklımı yorduğum zaman, desteklenemezdi ve öyle oldum
bunun ağırlığını hissetti, bu, özgürlük aralığından yararlanıyor
Sonra vardı, devam ettirmeye kararlıydım ve tamamen vazgeçmeye karar verdim
harika şirketler, kitapların kompozisyonu ve tüm edebi endişeler ve
Kendimi dar ve huzurlu olarak sınırlamak için günlerimin geri kalanında
Hareket etmek için doğduğumu hissettiğim küre.

Bu mektubun d'Alembert ve yeni elosia'nın üretimi bir
Mali durumumun durumunu çok az geliştirdi, ki bu önemli ölçüde
Hermitage'da bitkin.  Emilius, bitirdikten sonra
Eloisa, harika bir başvuru vermiştim, ileriye dönük ve
Bunun üretimi, zaten içinde olduğum toplamdan daha az olamazdı
mülk.  Bu parayı böyle bir şekilde yerleştirmeyi amaçladım
bana kopyalarımla biraz yıllık gelir elde edebilecek
Artık yazmadan isteklerim için yeterli.  İki eser daha vardı
hisse senetleri üzerine.  Bunlardan ilki benim 'kurumlarım' idi.
Bu çalışmanın durumunu inceledim ve birkaç yıl gerektirdiğini buldum '
iş gücü.  Devam edecek kadar cesaretim yoktu ve
Niyetimi infaz etmeden önce bitti.  Öyleyse,
Kitabı bir kenara bırakarak, yapabileceğim her şeyi almaya karar verdim ve
gerisini yak; ve bunu kesintiye etmeden gayretle devam ettirmek
Emilius, 'Kontrat Sosyal' i bitirdim.

Müzik sözlüğü artık kaldı.  Bu mekanikti ve olabilir
herhangi bir zamanda alındı; Nesnesi tamamen manevra idi.  BEN
kendime bir kenara bırakma ya da bitirme özgürlüğünü sakladı
Kolayım, toplanan diğer kaynaklarımın bunu yapması gerektiği gibi
gerekli veya gereksiz.  'Moral'e duyarlı' ile ilgili olarak,
Bunlardan bir taslaktan başka bir şey yapmadım, tamamen vazgeçtim.

Son projem olarak, eğer bulursam tamamen kopyalamadan yapamazdım,
ziyaretçilerimin refahının olduğu Paris'ten uzaklaşmak mıydı?
Temizlikimi pahalı hale getirdi ve yapmam gereken zamandan beni mahrum etti
bunu sağlamak için avantaja döndü; Emekliliğimi önlemek için
bir yazarın düştüğü söylendiği lassitude durumu
Kalemini bıraktı, kendime doldurabilecek bir meslek ayırdım
Beni daha fazla bir şey basmaya cazip almadan yalnızlık benim boşluk.
Ne sebepten ötürü bana uzun süredir işkence ettiklerini bilmiyorum
hayatımın anıları.  Bunlar o zamana kadar ilginç olmasa da
Gerçeklere gelince, ben de öyle olabileceklerini hissettim.
onlara verebiliyor muydu ve bunları tek yapmaya karar verdim
türden bir iş, örneğin bir şekilde, en azından bir kez,
Dünya, içsel olarak olduğu gibi bir adamı görebilir. Her zaman gülmüştüm
Montaigne'nin yanlış ustalığı, itiraf etmek için hisse
hatalar, bunlar dışında kendisine vermemek için büyük özen gösterir
sevimli; Ben, hiç düşünen ve hala kendimi düşünen ben
Her şeyi göz önünde bulundurarak, erkeklerin en iyisi, insan olmadığını hissettim,
Ne kadar saf olsa da, içsel olarak bazı korkunç bir mengene gizlemeyen.
Halka gerçekte gerçekten de çok farklı olarak tanımlandığımı biliyordum
hatalarıma bakılmaksızın, hepsi olduğum ve tam tersi
ilişki kurmaya kararlıydım, kendimi göstererek kazanamadım ama benim
uygun renkler.  Bu, ayrıca, öne çıkmadan yapılmayacak
diğerleri de onlarınkinde ve aynı nedenden dolayı iş
Doğa yaşamım boyunca ve diğer birkaç kişinin ortaya çıkması için doğa,
İtirafımı yapmak için daha cesaretliydim, asla olmamalıyım
Herhangi bir kişiden önce kızarmalısınız.  Bu nedenle kendimi ayırmaya karar verdim
Bu taahhütün yürütülmesi için boş zaman ve hemen
Hafızama rehberlik edebilecek veya yardımcı olabilecek mektupları ve makaleleri toplayın,
Yaktığım, yanlış yönlendirdiğim ve yok ettiğim her şeyin kaybından büyük pişmanlık duyuyorum.

Mutlak emeklilik projesi, şimdiye kadar sahip olduğum en makullerden biri
oluşan, aklımda ve bunun infazından çok etkilendi
Zaten önlemler alıyordum, beni farklı bir şekilde hazırlayan cennet
Kader, beni başka bir girdap haline getirdi.

Montmorency, ünlü ailenin eski ve güzel patrimonisi
Bu isim, müsadere ile alındı.  Kız kardeşi tarafından geçti
Duke Henry, adını değiştiren Conde evine
Enguien'in Montmorency ve Duchy'nin bir başka kalesi yok
Arşivlerin tutulduğu ve vasalların geldiği eski kule
saygı duy.  Ancak Montmorency veya Enguien'de özel bir ev var,
Crosat tarafından inşa edilen, 'Le Pauvre' olarak adlandırılan,
Çoğu mükemmel chateaux, bir kalenin adını hak eder ve taşır.  .
Bu asil yapının görkemli görünümü, ondan görünüm, eşit değil
Belki herhangi bir ülkede; Bir elle boyanmış geniş salon
usta; Ünlü Le Notre tarafından dikilen bahçe; hepsi bir araya geldi
Hala bir basitliğin olduğu çarpıcı bir görkemli oluşturun
bu hayranlığı zorluyor.  O zaman Marechal Duke de Luxembourg
Bu evde yaşadı, her yıl mahalleye geldi
Eskiden ataları, en az beş veya altıyı geçmek için efendilerdi
özel bir sakin olarak haftalar, ancak olmayan bir ihtişamla
ailesinin antik parlaklığından dejenere.  İlk yolculukta
Montmorency'de ikamet ettikten sonra yaptı, o ve bayanı gönderdi
Bana bir vale de chambre, iltifatlarıyla beni suplamaya davet ediyor
onları benim için uygun olması gerektiği kadar sık; Ve her zaman
Geliyor, aynı iltifatları tekrarlayamadılar ve
davet.  Bu benim hatırlamama çağırdı Madam Beuzenval beni gönderiyor
Hizmetkar Salonunda yemek yiyin.  Zamanlar değiştirildi; Ama hala aynıydım
Adam.  Hizmetkarların salonunda yemek yemeye gönderilmeyi seçmedim ve
Ama sahip olmalıyım büyük masada görünmek çok arzu ediyor
Beni okşamadan beni terk etmiş olsaydı çok daha iyi oldum
ve beni saçma hale getiriyorum.  Kibarca ve saygıyla cevap verdim
Mösyö ve Madam de Luxembourg, ama tekliflerini kabul etmedim ve
Konuşma için utançımla rahatsızlığım ve çekingenliğim; yapım
Yalnızca fikrine titriyorum, insanların bir meclisinde görünme
mahkeme.  Teşekkürler yapmak için kaleye bile gitmedim,
Yeterince anladım, ancak istedikleri tek şey buydu ve
Onların istekli nezaketleri, hayırseverlikten çok bir merak meselesiydi.

Ancak, ilerlemeler hala yapıldı ve hatta daha acil hale geldi.
Leydi ile çok samimi olan Kontes de Boufflers
Marechal, sağlığımdan sonra sormak için gönderildi ve yalvarırdım ve
o. Ona uygun bir cevap verdim, ama evimden karışmadım.
Paskalya Yolculuğu'nda, takip eden yıl, 1759, Chevalier de
Conti Prensi mahkemesine ait olan ve
Madam de Luxembourg ile samimi, beni görmek için birkaç kez geldi ve biz
tanıştı; Beni kaleye gitmem için bastırdı ama reddettim
uy.  Uzun bir öğleden sonra, en azından bir şey beklediğimde
kibar, Marechal de Luxembourg'un evine geldiğini gördüm
Beş veya altı kişi.  Artık artık herhangi bir savunma aracı yoktu;
ve kibirli ve hoş olmayan bir şekilde, başka bir şekilde yapamadım
Bu ziyareti iade edin ve mahkememi Madam La Marechale'ye yap,
Marechal bana en zorlu iltifatın taşıyıcısıydı.
Böylece, talihsiz himayeler altında,
çok iyi kurulmuş bir öngörü olmasına rağmen artık kendimi koruyamadı
Yapılana kadar beni onlardan korktu.

Madam de Luxembourg'dan aşırı derecede korkuyordum.  Biliyordum, o sevimli
tarzı.  Onu birkaç kez tiyatroda görmüştüm ve
Boufflers Düşesi ve güzelliğinin çiçek açmasında; Ama söylendi
malign olun; Ve bu onun rütbesinden bir kadında beni titredi.  Ben vardı
Ben boyun eğdirilmeden önce onu neredeyse hiç görmedi.  Onun büyüleyici olduğunu düşündüm
zamana karşı bu cazibe kanıtı ve en güçlü eylemi olan
Kalbim.  Konuşmasını hicivli ve dolu bulmayı bekliyordum
zevkler ve puanlar.  Öyle değildi; Çok daha iyiydi.  .
Madam de Luxembourg'un konuşması oldukça zekâ ile dolu değildir; var
Salyalar, hatta incelik bile yok; Zarif hassas, asla çarpıcı,
Ama her zaman hoş.  Onun övgüsü olduğu gibi daha sarhoş edici
doğal; istemeden kaçıyor gibi görünüyor ve kalbi taşmak için
Çünkü çok dolu.  İlk ziyaretimde algıladığımı sanıyordum
Garip tarzım ve utanç verici ifademe rağmen, ben değildim
onu hayal kırıklığına uğratıyor.  Mahkemenin tüm kadınları bizi nasıl ikna edeceğini biliyor
bunu istedikleri zaman, doğru olsun ya da olmasın, ama hepsi değil,
Madam de Luxembourg gibi, bu ikna olmasını sağlama sanatına sahip
Artık bir şüpheye sahip olmak için artık görevlendirilmediğimiz konusunda hoş.
İlk günden itibaren ona olan güvenim kadar dolu olurdu
Kısa süre sonra Montmorency Düşesi olmasaydı, onu
kayınpeder, genç, sersem ve kötü niyetli, onu içine aldı
Bana saldırmak için ve annesinin eulogiumlarının ortasında ve
Kendi hesabına aldatılmış tahsisler, sadece olduğumdan şüphelenmemi sağladı
onlar tarafından bir alay konusu olarak kabul edilir.

Beni bu korkudan kurtarmak belki de zor olurdu
Bu iki bayan Marechal'in aşırı iyiliği yoktu.
Ben onların gerçek olmadığı inancında.  Hiçbir şey daha şaşırtıcı değil
çekingenliğimi göz önünde bulundurarak, onu aldığım derinlikten daha
Kesinlikle azaltacağı eşitlik temelinde söz
Kendisi benimle, beni benimkine götürdüğü dışında
Yaşamaya kararlı olduğum mutlak bağımsızlığa saygı.
Her ikisi de durumumdan memnun olmak için nedenim vardı ve ben
onu değiştirmek istemiyordu, ne o ne de bayan de lüksemburg
Çantamın veya servetimin bir anını düşünün; Hiç şüphe yok olmasam da
Benim için sahip oldukları ihale endişesi, bana asla bir yer ne önermediler
Madam de Luxembourg dışında bir zamanlar olduğu dışında bana ilgilerini teklif etti
Fransız Akademisi'ne üye olmamı diliyor gibiydi.  İddia ettim
din; Bana bir engel olmadığını söyledi ya da bir kişi olsaydı
kaldırmak için.  Cevap verdim, ancak büyük olmanın onuruna büyük
M. de Tressan'ı reddetmiş olan So So Relive a Cesetin üyesi olabilir,
ve bir ölçüyle, Polonya Kralı, üye olmak için
Nancy'deki Akademi, uygunlukla başkalarına giremedim. Bayan
De Luxembourg ısrar etmedi ve konu hakkında başka bir şey söylenmedi.
Bu rütbeli kişilerle bu ilişkinin bu sadeliği ve
Benim lehime bir şey yapma gücü, M. de Luxembourg varlık ve
Kralın belirli bir arkadaşı olmayı hak etmek, tekil bir
eşit derecede ithalatlı ve resmi olan sürekli bakımlarla kontrast
yeni ayrıldığım arkadaşlar ve koruyucular ve
Bana hizmet etmek için beni aşağılamaktan daha az çabaladı.

Marechal beni Mont Louis'de görmeye geldiğinde, almaya huzursuz oldum
O ve onun tek odamda yeniden yapılması; Yapmak zorunda olduğum için değil
Hepsi kirli tabaklarımın ve kırık tencerelerimin ortasında oturuyor, ama
Rotten ve mahvolmaya düşen zeminin durumunun hesabı,
Ve görevlilerinin ağırlığının onu tamamen batırmasından korkuyordum.
Kendi tehlikem nedeniyle daha az endişe duyuyor
Marechal'in affedilebilirliği onu ortaya çıkardı, onu ondan çıkarmak için acele ettim
Havanın soğukluğuna rağmen, onu yürüterek,
Havaya oldukça açık olan ve bacası olmayan oyuk.  O zaman
Orada ona onu getirme nedenimi söyledim; Bunu söyledi
onun hanımı ve ikisi de beni kabul etmem için bastırdı.
onarılmış, kalenin konaklaması; veya eğer tercih edersem, ayrı bir
Yapı, parkın ortasındaki küçük kaleyi aradı.
Bu keyifli mesken konuşulmayı hak ediyor.

Park veya Montmorency bahçesi,
Chevrette.  Düzensiz, dağlık, küçük tepeler tarafından yetiştirildi ve
yetenekli sanatçının avantaj sağladığı vadiler; ve böylece çeşitli
bahçeleri, süsleri, suları ve bakış açıları ve eğer öyleyse
Konuşun, sanatla çarpılır ve dehası kendi içinde oldukça dar bir alan.
Bu park bir teras ve kale tarafından tepeden sonlandırılır; altta
açılan ve daha genişleyen dar bir pasaj oluşturur
açısı büyük bir su parçası ile doldurulmuş vadi.
Bu genişleyen ve su parçası olan portakal arasında,
Keyifli bir şekilde dekore edilmiş olan bankaları, küçük kale
ben konuştum.  Bu yapı ve bununla ilgili zemin, eskiden
kendini binada eğlendiren ünlü Le Brun'a aitti ve
Mimari süslemelerin enfes tadı ile dekore etmek
Büyük bir ressam kendine kurulmuştu.  Kale o zamandan beri yeniden inşa edildi,
Ama yine de, ilk ustasının planına ve tasarımına göre.  Öyle
Küçük ve basit, ama zarif.  Aralarında bir oyukta olduğu gibi
portakal ve büyük su parçası ve sonuç olarak
nemli, ortada iki sıra arasında bir peristyle ile açıktır.
Sütunlar, yani tüm yapı boyunca dolaşan hava anlamına gelir
Olumsuz durumuna rağmen, kuru tutar.  Ne zaman
Bina, bir bakış açısı olan zıt yükseklikten görülür,
Kesinlikle su ile çevrili görünüyor ve sahip olduğumuzu hayal ediyoruz
Gözlerimizden önce büyülü bir ada veya üçün en güzeli
Büyük Göl'de Isola Bella olarak adlandırılan Boromeans.

Bu yalnız yapıda bana dört tam seçimi teklif edildi
Zemin katın yanı sıra bir danstan oluşan daireler içerdiği daireler
Oda, bilardo odası ve mutfak.  En küçük olanı seçtim
Mutfak, ben de onunla vardı.  Büyüleyici düzgün, mavi ve
Beyaz mobilya.  Bu derin ve lezzetli yalnızlıkta, ortasında
ormandan, her türden kuşların şarkı söylenmesi ve parfüm
Portakal çiçekleri, sürekli bir ecstasy'de beşinci kitabı besteledim
Emilius, renklendirme, canlı için büyük ölçüde borçlu olduğum
Yaşadığım yerden aldığım izlenim.

Her sabah güneşin doğuşunda ne kadar hevesle koştum
Peristyle parfümlü hava!  Orada ne mükemmel kahve aldım
Theresa ile tete-a-tete.  Kedim ve köpeğim bizim şirketimizdi. Bu
Tüm hayatım boyunca benim için tek başına retine yeterli olurdu,
Bir yorgun anı olmamalıydım.  Ben oradaydım
karasal cennet; Masumiyetle yaşadım ve mutluluktan tattım.

Temmuz yolculuğunda M. ve Madam de Luxembourg bana çok şey gösterdi
dikkat ve çok nazikti ki, evlerinde kaldı ve
iyiliklerinden bunalmış, onları yapmaktan daha azını yapamadım
Kişilerinin yakınında dikkatli bir saygı ile uygun getiri; Ben neredeyse hiç yoktu
onlara; Mahkememi Madam La Marechale'e ödemek için sabah gittim; sonrasında
Akşam yemeği Marechal ile yürüdüm; ama kalede yer almadı
Çok sayıda misafirin hesabı ve benim için çok geç destekledikleri için.
Şimdiye kadar her şey olması gerektiği gibiydi ve hiçbir zarar verilmez
Bu noktada kalabilir miyim?  Ama nasıl yapılacağını hiç bilmiyordum
eklerimde bir ortamı koruyun ve sadece görevlerini yerine getirin
toplum.  Ben hiç her şey ya da hiçbir şey oldum.  Yakında her şeydim;
ve en yüksek rütbeye sahip kişilerden en kibar ilgiyi almak,
Uygun sınırları geçtim ve onlar için bir dostluk tasarladım
Eşitler dışında izin verilir.  Bunlardan tüm aşinalıklarım vardı
görgü kuralları, hala aynı nezaketleri korurken
bana alışmışlardı.  Yine de asla rahatlıkta olmadım
Madam de Luxembourg.  Korkularımdan pek rahatlamamış olmama rağmen
Karakterine göre, ondan daha az tehlikeyi yakaladım
onun zekası.  Bununla özellikle beni huşu ile etkiledi.
Sohbete karşı zor olduğunu biliyordum ve olma hakkı vardı
Bu yüzden.  Kadınların, özellikle rütbelerindeki kadınların kesinlikle olacağını biliyordum
Onları yormaktan daha iyi, rahatsız etmenin daha iyi olduğunu eğlendirdi ve ben de yargıladım
Kayan insanların ne söylediği üzerine yorumları ne söylemişti
Blunders'ımı düşünmelisiniz.  Beni bırakacak bir uygun olanı düşündüm
konuşmanın utanması; Bu okuyordu.  Benim duymuştu
Eloisa ve bunun basında olduğunu biliyordu; Görme arzusunu dile getirdi
iş; Ona okumayı teklif ettim ve teklifimi kabul etti.  Ben gittim
Her sabah saat onda; M. de Luxembourg mevcuttu ve
Kapı kapandı.  Yatağının kenarında okudum ve çok iyi orantılı
Tüm zaman boyunca yeterli olacağını okumalarım
Kesinti bile kalmamış olsaydı.

     [Kralı çok etkileyen büyük bir savaşın kaybı,
     M. de Luxembourg'un mahkemeye dönmesi için yükümlü bir şekilde.]

Bu uygun olanın başarısı beklentimi aştı.  Madam DE
Lüksemburg, Julia ve yazar için büyük bir beğeni aldı; bahsetti
benden başka hiçbir şey, başka hiçbir şey düşünmemiştim, bana sivil şeyler söyledi
Geceye kadar sabah, beni günde on kez kucakladı.  Bana ısrar etti
Her zaman benim yerimi onun yanında masada ve ne zaman büyük lordlar
diledim, onlara benim olduğunu söylemesini ve bir yere oturmasını sağladı
başka.  Bu büyüleyici davranışların üzerimde yaptığı izlenim
En az sevgi işareti ile boyun eğdirilir, kolayca yargılanabilir.
Ona orantılı olarak ona gerçekten bağlı oldum
bana gösterdi.  Bu aşılamayı algılama ve hissetme korkum
onu desteklemek için kendimde bir uyumluluk istemek, bunun olacağı
tiksinti olarak değiştirildi; Ve maalesef bu korku çok iyiydi
kurulan.

Zihin sırası arasında doğal bir muhalefet olmalı ve
benim, o zamandan beri, her birinde çok sayıda aptalca şeyden bağımsız
anında konuşmada ve hatta mektuplarımda ve benden kaçtı
onunla en iyi terimler vardı, başka şeyler vardı
Sebebini hayal edemem olmadan hoşnutsuzdu.
Yirmi arasından bir örnek alıntı yapacağım.  İçin yazdığımı biliyordu
Madam d'Houdetot Yeni Eloisa'nın bir kopyası.  Birine sahip olmak istiyordu
aynı temelde. Bu ona söz verdim ve böylece onu
Müşterilerim, ona konuyla ilgili kibar bir mektup yazdım, en azından böyle
Niyetim miydi.  Cevabı, aşağıdaki gibi, beni şaşırttı
sürpriz.

                                             Versay, Salı.

"Kendimi rahatsız ettim, memnunum: mektubun bana sonsuz verdi
zevk ve seni tanımak için en erken anı alıyorum ve teşekkür ederim
Bunun için sen.

"Bunlar mektubunuzun tam sözleri: 'Kesinlikle bir
Çok iyi müşteri, paranızı almak için biraz acıım var:
Düzenli sipariş için, çalışmam gereken zevk için ödeme yapmalıyım
senin için.'  Konuyla ilgili başka bir şey söylemeyeceğim.  Şikayet etmeliyim
Sağlık durumunuzdan bahsetmiyorsunuz: Hiçbir şey beni daha fazla ilgilendirmez.
Seni tüm kalbimle seviyorum: ve bunu sana yazdığımdan emin ol
Çok melankolik bir ruh hali, çünkü bunu söylemekten çok zevk almalıyım
Sen kendim.  M. de Luxembourg sizi tüm kalbi ile seviyor ve kucaklıyor.

"Mektubu aldığımda, cevaplamak için acele ettim, kendime daha fazla ayrıldım
Konuyu tam olarak incelemek, tüm rahatsız edici olana karşı protesto etmek
yorumlama ve bu sınava birkaç gün verdikten sonra
kolayca tasarlanabilecek bir soruşturma ile ve hala
Neler olabileceğimi keşfedebilir, takip eden finalimdi
konuyla ilgili cevap.

                                   "Montmorency, 8 Aralık 1759.

"Son mektubumdan beri, geçişin yüz katını inceledim
soru.  Bunu doğru ve doğal anlamında düşündüm,
kendisine verilebilecek diğer herkeste olduğu gibi ve ben de size itiraf ediyorum,
hanımefendi, sana borçlu olan ben olup olmadığını bilmiyorum ya da seni
Benden kimden kaynaklanıyorlar. "

Bu mektupların yazılmasından bu yana on yıl geçti.  O zamandan beri var
zaman sık sık onların konusunu düşündü; Ve hala benim
Şimdiye kadar olduğum aptallık
Mektubumdan alıntılanan pasajlar, saldırgan ve hatta bulabilirdi
hoşnutsuz.

Burada bahsetmeliyim, Eloisa Madam De'nin el yazması kopyasına göre
Lüksemburg, ne şekilde bir şekilde vermeyi düşündüm
onu diğerlerinden ayırması gereken belirgin avantaj.  Ben vardı
Lord Edward'ın maceralarını ayrı ayrı yazdı ve uzun zamandır
Onları tamamen mi yoksa alıntılara mı eklemem gerekip gerekmediği belirsiz
istedikleri iş.  Uzunluğunda kararlı
Onları tamamen yeniden canlandırın, çünkü geri kalanının tarzında olmamak,
ilginç sadeliği bozarlardı, ki
ana liyakat.  Bayan'ı tanımaya geldiğimde hala daha güçlü bir nedenim vardı
De Luxembourg: Bu maceralarda bir Roma Marchioness vardı
bazı kısımları uygulanabilir olmadan,
ona özellikle bilinmeyenler tarafından uygulandı.
Bu nedenle, sahip olduğum kararlılıktan çok memnun kaldım
Gelin ve buna uymaya karar verdim.  Ama zenginleştirme arzusunda
Diğerinde olmayan bir şeyle kopyası, ne düşmeliyim
ama bu talihsiz maceralar ve ben bir
işe eklemek için onlardan çıkarın; delilik tarafından dikte edilen bir proje
kör ölüm hariç, savurganlık açıklanamaz
Bu da beni yıkıma götürdü.

               'Quos Vult Perderere Jüpiter Dementet.'

Bu özü en büyük özenle yapacak kadar aptaldım ve
acılar ve onu dünyanın en iyi şey olarak göndermesi; bu doğru,
Aynı zamanda ona orijinalin yakıldığını bilgilendirdim, bu gerçekten
Durum, özün sadece onun için olduğunu ve asla görülmeyecek,
Kendi başına, göstermeyi seçmedikçe; ki kanıtlamaktan uzak,
Ona, benim ihraç ve takdir yetkim, niyetim olduğu gibi, açıkça
olabileceği başvuru hakkında ne düşündüğümü gösterdi
gücenmiş. Aptallığım böyleydi, onun varlığından hiç şüphem yoktu
Yaptığım şeyden memnun.  Bana iltifat etmedi
Beklediğim ve büyük sürprizime göre,
Onu göndermiştim.  Kendimden o kadar memnun kaldım ki değildi
Uzun bir süre sonra, diğer göstergelerden,
ürettiği etki.

Hala makalesi lehine, daha makul başka bir fikir vardı,
ancak daha uzak etkilerle, daha az önyargılı değildi
Ben; Her şey, kaderin işiyle aynı fikirde olur, bu
Bir erkeğe talihsizlik için acele eder.  Makaleyi süslemeyi düşündüm
Aynı boyutta olan yeni Eloisa'nın gravürleri ile.  BEN
bana her türden bana ait olan bu gravürleri sordu
başlık ve ona plakaların üretimini verdiğim gibi,
önemli bir satış vardı.  Coindet benim kadar kurnaz
aksine.  Sık sık ona gravürleri isteyerek geldi
Onları yapmayı amaçladığım kullanım hakkında bilgi.  O zaman, Pretense altında
Yeni süslemenin eklenmesi, onları hala benden tuttu; Ve uzunluğunda
onlara kendisi sundu.

               'Ego Versiculos Feci, Tulit Honores'i değiştir.'

Bu ona otel de belirli bir temel üzerine bir giriş yaptı
Lüksemburg.  Küçük Kale'deki kuruluşumdan sonra geldi
sık sık beni görmek ve her zaman sabah, özellikle M. ve
Madam de Luxembourg Montmorency idi.  Bu yüzden geçebilirim
Onunla gün, kaleye gitmedim.  Seatches beni yaptı
yokluğumun açıklaması; Onların nedenini söyledim.  Getirmek istedim
Benimle M. Coindet; Bunu yaptım.  Bu, aradığı şeydi.
Bu nedenle, aşırı iyilik M. ve Madam de Luxembourg sayesinde
Benim için, bazen vermekten memnun olan M. Thelusson'a bir katip vardı
Onunla yemek yemeyecek başka kimsesi olmadığında masası aniden
Prens, Düşes ve
Mahkemede en yüksek rütbenin kişileri.  Asla unutmayacağım, bir gün
Marechal, Paris'e erken dönmeye zorlanan, akşam yemeğinden sonra,
Şirkete, "St. Denis'e giden yolda yürüyüş yapalım ve biz
M. Coindet'e eşlik edecek. "Bu fakir adam için çok fazlaydı; başı
oldukça döndü.  Benim açımdan kalbim o kadar etkilendi ki yapamadım
bir kelime söyle.  Şirketi takip ettim, bir çocuk gibi ağladım ve
İyi Marechal'in ayağını öpmek için en güçlü arzu; ama
Makalenin tarihinin devamı beni öngördü.
Biraz geri döneceğim ve hafızamın izin vereceği kadarıyla her birini işaretleyeceğim
Etkinlik uygun sırayla.

Mont Louis'in küçük evi hazır olur olmaz, düzgün bir şekilde vardı
Mobillenmiş ve yine kendimi orada kurdu.  Kırılamadım
her zaman benim
kendime daire; Ama ayrılmak için bir zorluk buldum
Küçük kale.  Anahtarını tuttum ve memnuniyet duydum
Peristyle'nin büyüleyici kahvaltıları, sık sık kaleye gitti
uyku ve bir ülke evinde olduğu gibi üç veya dört gün kaldı.  Ben vardı
O zaman belki daha iyi ve daha açık bir şekilde herhangi bir özel
Avrupa'da birey.  Ev sahibim M. Mathas, en iyi adamlardan biri
Dünya, Mont Louis'deki onarımların mutlak yönünü bırakmıştı,
ve müdahalesi olmadan işçilerini atmamda ısrar etti.
Bu nedenle, ilkinde tek bir oda yapmanın araçlarını buldum
Hikaye, bir oda, antechamber, tam bir daire seti,
ve bir su dolabı.  Zemin katında mutfak ve
Theresa Odası.  Yaydayı bana bir dolap için hizmet etti
Sırlı bölüm ve orada yaptığım bir baca. Buna döndükten sonra
Habitasyon, kendimi zaten olan terası dekore ederken eğlendirdim
iki sıra Linden Ağacı ile gölgelenmiş; Kabine yapmak için iki tane daha ekledim
ve içine bir masa ve taş banklar yerleştirin: onu kuşattım
zambaklar, syringa ve odun bıçıları ile ve güzel bir çiçek sınırına sahipti
İki sıra ağaç ile paralel.  Bu teras, daha yüksek
görüşün en azından iyi olduğu ve ben
Çok sayıda kuş evcilleştirmişti, benim çizim odamdı.
M. ve Madam de Luxembourg, Villeroy Dükü, Prensi
Tingry, Armentieres Marquis, Montmorency Düşesi,
Bouffiers Düşesi, Valentinois Kontes, Kontes
Boufflers ve birinci rütbenin diğer kişileri; Kim kaleden
çok yorucu bir dağın üzerinde, hac yapmamak
Mont Louis.  Tüm bu ziyaretleri M. ve Madam De'nin lehine borçluydum
Lüksemburg; Bunu hissettim ve o hesaptaki kalbim hepsini ödendi
saygı.  Bir zamanlar M. De'ye söylediğim aynı duygu ile oldu
Lüksemburg, onu kucaklıyor: "Ah! Mösyö Le Marechal, büyük olandan nefret ettim
Seni tanımadan önce ve gösterdiğinden beri onlardan daha fazla nefret ettim
Evrensel saygı görebilecekleri kolaylıkla. "
Bu, o zaman tanıdığım herhangi bir kişiye meydan okuyorum, hiç olduğumu söylemek için
ihtişamla bir an için göz kamaştırdı, ya da tütsünün buharı i
Alınan başımı hiç etkiledi; Benim şekilde daha az üniform olduğumu,
Elbisemde daha az sade, en düşük rütbeye sahip insanlara erişimin daha az kolay,
komşulara daha az aşina veya her bir hizmet sunmaya daha az hazır
bir zamanlar olmadan, benim gücümde olduğum zaman, bir zamanlar
sayısız ve sıklıkla mantıksız ithalatın cesaretini kırdı
ile sürekli olarak saldırıya uğradım.

Kalbim beni Montmorency kalesine götürse de,
İçinde bulunduğu kişilere bağlanma, aynı şekilde Drew
Ben onun mahallesine geri döndüm, orada eşit tatlıları tatmak için
ve tek mutluluğumun oluştuğu basit yaşam.  Theresa vardı
komşularımdan birinin kızıyla bir arkadaşlık, bir masonla sözleşme yaptı
Pilleu adının; Aynı şeyi Baba ile yaptım ve yaptıktan sonra
Kalede dined, biraz kısıtlamadan değil, Madam de memnun etmek için
Lüksemburg, akşamları hangi hevesle geri döndüm
İyi adam Pilleu ve ailesi, bazen kendi evinde ve
Diğerleri, benim.

Ülkedeki iki lojmanımın yanı sıra, yakında otelde üçte bir tane vardı
De Luxembourg, mülk sahipleri bana gidip görmek için çok fazla baskı yaptı
Onları orada, Paris'e olan isteksizliğime rağmen, rıza gösterdiğim,
Hermitage'a emekli olduğumdan beri, iki kez, iki kez,
İki kez konuştuğum.  Şimdi oraya gitmedim
üzerinde anlaşılan günler, sadece akşam yemeğine ve ertesi sabah geri döndüm
ülkeye.  Girdim ve bakan bahçeye çıktım
Boulevard, böylece en büyük gerçekle yapabileceğim için,
Paris taşlarının üzerine ayak.

Bu geçici refahın ortasında, bir felaket olacak
Sonuç, uzaktan hazırlanıyordu.  Kısa bir süre sonra
Mont Louis'e dön, orada yaptım ve alışılmış olduğu gibi,
eğilim, yeni bir tanıdık, benim özelimde başka bir çağa
tarih.  İster olumlu veya olumsuz olsun, okuyucu
bundan böyle yargılayabilir.  Tanıdığım kişi
kocam, kocam Verdelin'in Marchioness'i
Montmorency yakınında Soisy'de bir ülke evi.  Mademoiselle d'Ars, kızı
Bir moda adamı olan Comte d'Ars'a, fakir, M. De ile evlendi
Verdelin, eski, çirkin, sağır, kaba, acımasız, kıskanç, onun içinde yara ile
yüz ve bir gözün körü, ama genel olarak, düzgün bir şekilde iyi bir adam
yönetilen ve on beş ila yirmi bir servete sahip olmak
yılda bin. Bu büyüleyici nesne, küfür, kükreme, azarlama,
fırtına yapmak ve karını gün boyu ağlatmak, her şeyi yaparak sona erdi
Doğru düşündü ve bu onu bir öfkeye sokmak için, çünkü nasıl olduğunu biliyordu
O'nu ikna etmek için kim olduğunu ve buna sahip olmayacağına ikna etmek.
M. De Margency, konuştuğum Madam'ın arkadaşıydı ve
Mösyö oldu.  Birkaç yıl önce kalesine izin vermeden önce
Marjince, Eaubonne ve Andilly yakınlarında ve orada tam olarak oturdular
Madam d'Houdetot'a olan tutkum sırasında.  Madam d'Houdetot ve
Madam de Verdelin, hanımefendi vasıtasıyla birbirleriyle tanıştı
ortak arkadaşları d'Aubeterre; Ve Marjencinin Bahçesi
Madam d'Houdetot'un en sevdiği yürüyüş olan Mont Olympe'a gittiği yol
Madam de Verdelin ona geçebileceği bir anahtar verdi.  İle
Bu anahtarın araçları onunla birkaç kez geçtim; Ama sevmedim
beklenmedik toplantılar ve Madam de Verdelin şans eseri
Onunla konuşmadan onları birlikte bıraktım ve daha önce devam ettim.
Bu cesaret isteği, ona olumsuz bir izlenim bırakmış olmalı
Ben.  Yine de Soisy'deyken şirketime sahip olmak için endişeliydi.  O
Beni evde bulamadan Mont Louis'de görmek için birkaç kez geldi,
ve ziyaretini geri vermediğimi algılamak, bir
Beni yapmaya zorlamak, terasım için bana çiçekler göndermeye zorlamak.
Ona teşekkür etmenin gerekliliği altındaydım; tek istediği buydu
Ve böylece tanıştık.

Bu bağlantı, oluşturduğum her şey gibi; veya aksine
Eğimim oldukça gürültülü bir şekilde başladı.  Asla hüküm sürmedi
gerçek sakin.  Madam de Verdelinwas'ın zihninin sırası çok zıt
bana ait.  Malign ifadeler ve sivri sarkmalar ondan SO ile geldi
çok basitlik, benim için çok yorucu olan sürekli bir dikkat
Kişiye alay ettiğini algılamak için gerekli
Konuştu.  Hatırlamamda meydana gelen önemsiz bir durum
Onun tarzı hakkında bir fikir vermek için yeterli olun.  Kardeşi sadece
İngilizlere karşı seyir bir fırkateynin komutasını aldı.  Ben konuştum
Bu fırkateti azaltmadan takma şekli
Yelken hızlılığı.  "Evet," diye yanıtladı, en doğal tonda
"Dövüş için gerekenden daha fazla top alınmaz."
Nadiren onun yok arkadaşlarından herhangi birini iyi konuştuğunu duydum
Önyargılarına bir şey kaymasına izin vermek.  Biriyle görmediği şey
Bir alaycı ile baktı ve arkadaşı Margency
hariç değildi.  Onun içinde en uygun bulmadığım şey
Küçük mesajlarından, hediyelerinden ve
Kütük, cevap vermem için bir emekti ve sürekli vardı
Teşekkürler ya da reddetme için utançlar.  Ancak, sıklıkla
Bu bayanı görünce ona bağlı oldum.  Onun da sıkıntıları vardı
Benimki gibi.  Karşılıklı güven konuşmamızı sağladı
ilginç.  Hiçbir şey, iki kişiyi o kadar da eklemez.
birlikte ağlamanın memnuniyeti.  Birbirimizin şirketini aradık
Karşılıklı teselli için ve bunun isteği sık sık
Birçok şeyi geçiyorum.  Onunla olan dürüstlüğümde çok şiddetliydim
bazen karakteri için çok az saygı gösterdikten sonra
içtenlikle inanabilmek için çok şey gerekliydi
Beni affet.

Aşağıdaki mektup, bazen yazdığım mektupların bir örneğidir.
onu ve cevaplarından hiçbirinde asla bir kez olmadığı belirtilecek
Onlar için en az dereceye kadar pikiş gibi görünüyordu.

                                   Montmorency, 5 Kasım 1760.

"Söyliyorsun hanımefendi, kendinizi iyi açıklamadın,
Kendimi hasta açıkladığımı anlamamı sağlayın.  Senden bahsediyorsun
Beni kendimi hissettirmek amacıyla aptallık gibi davrandı. Övünüyorsun
sanki korkuyormuş gibi iyi bir kadından başka bir şey olmaktan
Sözüne götürülüyor ve bana onları borçlu olduğumu söylemek için özür dilerim
sana.  Evet, hanımefendi, biliyorum; Ben aptalım, iyi bir tür
Adam; Ve eğer mümkünse, tüm bunlardan daha kötü; Kötü yapan ben
İfadelerimin seçimi, iyi bir Fransız bayanın görüşüne göre
Kelimelere dikkat edin ve sizin kadar konuşun.  Ama düşün
onları bilmeden dilin ortak anlamına götürdüğümü veya
alındıkları kibar kabuller hakkında kafamı rahatsız etmek
Paris'in erdemli toplumlarında.  İfadelerim bazen
Equivocal, anlamlarını belirlemeye çalıştım, "vb.
Mektubun geri kalanı çok aynı.

Coindet, girişimci, cesur, bile effrontery ve kimin
Tüm arkadaşlarımdan sonra izle, yakında kendimi benim adımda tanıttı
House of Madam de Verdelin ve benim için bilinmeyen, kısa süre sonra daha fazla oldu
Kendimden tanıdık.  Bu Coindet olağanüstü bir adamdı.  O
tüm tanıdıklarımın evlerinde kendimi sundu, kazandı
İçlerinde bir ayak ve orada tören olmadan yemek.  Gayretle taşındı
Bana hizmet etmek için, gözleri olmadan ismimden hiç bahsetmedi
Gözyaşları ile boğuldu; Ama beni görmeye geldiğinde en çok tuttu
tüm bu bağlantılar konusunda derin sessizlik ve özellikle
İlgilenmem gerektiğini bildiği bu konuda.  Bana söylemek yerine
İşlerime göre duydukları, söyledikleri, ya da gördükleri, bekledi
Onunla konuştuğum ve hatta beni sorguladı.  Hiçbir şey bilmiyordu
Paris'te geçen şey, ona söylediğim dışında: Sonunda,
Herkes benimle konuştu, bir zamanlar benimle hiçbir insanla konuşmadı; O
sadece arkadaşı ile gizli ve gizemli idi; Ama yapacağım
Şimdiki Coindet ve Madam de Verdelin'i bırakın ve onlara bir
uygun zaman.

Ressam Mont Louis, LA Tour'a döndükten bir süre sonra görmeye geldi
Ben ve yanında portremi, birkaç yıl önce boya kalemler halinde getirdi
Salonda sergilemişti.  Bana bu portreyi vermek istedi.
Kabul etmeyi seçmedim.  Ama bana vermiş olan Madam D'Epinay,
Ve bunu yapardı, ondan sormam için üzerime hakim oldu.  O vardı
Özellikleri rötuşlamak için biraz zaman aldı.  Aralıkta benim
Madam D'Epinay ile Rüptür; Ona portresini geri verdim; Ve ona vermek
Benimki artık söz konusu değil, onu odama koydum
kale.  M. de Luxembourg orada gördü ve iyi bir tane buldu; BEN
Ona teklif etti, kabul etti ve ben kaleye gönderdim.  O ve onun
Lady, onlarınkine sahip olduğum için çok mutlu olmalıyım.  Onlara sahiptiler
Bir kutu kaya kristaline yerleştirilmiş çok yetenekli bir el tarafından minyatür olarak alınmıştır,
altınla monte edilmiş ve çok yakışıklı bir şekilde
Memnun, beni her ikisinin de hediyesi yaptı.  Madam de Luxenbourg asla olmaz
Portresinin kutunun üst kısmında olması gerektiğine dair rıza.  O
M. de Luxembourg'u sevmekle birkaç kez kınamıştı
Onu yaptım; Bunu reddetmemiştim çünkü doğruydu.  Bu şekilde
Portresini yerleştirerek çok kibarca gösterdi, ama çok açık bir şekilde vardı
tercihi unutmadı.

Bu sefer çok fazla, katkıda bulunmayan bir çılgınlıktan suçluydum
Beni iyi zariflerine koru.  M. de hakkında hiçbir bilgim olmasa da
Silhoutte ve onu sevmek için çok fazla atılmadı, harika bir fikrim vardı
yönetimi.  Elinin oldukça düşmesine izin vermeye başladığında
Finansörler üzerine, operasyonuna bir
Olumlu an, ama başarısı için en sıcak dileklerim vardı; ve
Yerinden edildiğini duyduğum anda ona, cesurca, dikkatsizce yazdım
bir şekilde, kesinlikle üstlenmediğim aşağıdaki mektup
savunmak.

                              Montmorency, 2 Aralık 1759. "Vouchsafe, efendim, yalnız bir adamın saygısını almak için
Sizin için bilinir, ama sizi yetenekleriniz için kim ifade eden, size saygı duyar
yönetim ve uzun sürmeyeceğine inanmaktan kimin onurunu yaptın
içinde kal.  Devleti kurtaramıyor, hariç
harap olduğu sermaye, istiridye cesurca
para kazananlar.  Bu seferi ezdiğini gördüğümde, seni kıskandım
yer; Ve sisteminizden ayrılmadan bıraktığınızı görünce,
Sana hayranım.  Kendinizden memnun ol efendim; attığın adım
bir rakip olmadan uzun süredir keyif alacağınız bir onur bırakacak.  .
Knaves Malediction, dürüst bir adamın ihtişamıdır. "

Bu mektubu yazdığımı bilen Madam de Luxembourg, benimle konuştu
Paskalya'da ülkeye geldiğinde.  Ona gösterdim ve o
bir kopyayı arzu ediyordu; Bu ona verdim ama yaptığımda bilmiyordum
Çiftlikler ve M. de Silhoutte'nin yer değiştirmesiyle ilgileniyordu.
Benim sayısız folliesimle, herhangi bir insanın kasten
kendime sahip olan sevimli bir kadının nefretini getirmeye çalıştı
Güç ve gerçekte her gün daha bağlı oldum ve çok uzaktaydım
Garip bir şekilde olmasına rağmen, onun hoşnutsuzluğumdan olumsuzluğa neden olmaktan
İlerlemeden, bu amaç için her şeyi doğru yaptım.  Sanırım
Burada, Opiat tarihinin
Anılarımın ilk bölümünde konuştuğum M. Tronchin'in
ilişkilidir; Diğer bayan Madam de Mirepoix'di.  Hiç bahsetmediler
Bana göre durum, ne de en azından her ikisi de
bir hatırlamayı korudu; ama o hanımefendi de
Lüksemburg muhtemelen bana çok zor göründüğünü unutmuş olabilir
ve yine de öyle kalacaktı, sonraki olaylar bile tamamen
bilinmiyor.  Benim açımdan,
Aptal hatalarımın etkileri, sahip olmadığımın içsel bir kanıtı ile
rahatsız etme niyetiyle herhangi bir adım attı; Bir kadın sanki
Ne yaptığımı affet, ancak iradenin olmadığından emin olabilirdi
konunun en az kısmı.

Her ne kadar hiçbir şey görmüyor ya da hissetmese ve ben yapmadım
Hemen ya arkadaşlık sıcaklığını azaldı ya da en az
onun tarzında değişim, çok iyi devam etme ve hatta artış
kurulan önsezi beni sürekli titredi, tiksinmesi gerekirse
Infatuation'ı başardı.  Bir bayanda beklemem mümkün miydi
Böyle yüksek rütbe, destekleme isteğime karşı bir sabitlik kanıtı
BT?  Ondan gizleyemedim, bu gizli önsöz
Ben tedirgin ve beni daha da anlaşılmaz hale getirdi.  Bu yargılanacak
çok tekil bir tahmin içeren aşağıdaki mektup tarafından.

N. B. Bu mektup, kaba kopyamda tarih olmadan yazılmıştır.
Ekim 1760, en son.

"Senin iyiliğin ne kadar acımasız? Neden yalnız bir ölümcülün huzurunu rahatsız ediyor
yaşamın zevklerini terk eden, artık acı çekmeyebileceği
onların yorgunlukları.  Günlerimi boşuna aramak için geçtim
katı ekler.  Rütbelerde herhangi bir oluşturamadım
Ben eşittim; Onları aramam gereken senin mi?  Hiç biri
Hırs ne de ilgi beni cezbedebilir: Ben boş değilim, ama biraz korkutucu; BEN
okşama dışında her şeye direnebilir.  Neden ikiniz de bana saldırıyorsun
üstesinden gelmem gereken zayıflık, çünkü olduğumuz mesafede
Ayrılmış, duyarlı kalplerin aşırı akışları benimkini yaklaştıramaz
Sana?  İki olmayan bir kalp için minnettarlık yeterli olacak mı?
sevgileri vermenin görgüleri ve kendisini aciz hissediyor
Arkadaşlık dışında her şey?  Dostluk, Madam La Marechale!  Ah!
Benim talihsizliğim var!  Kullanım yapmak sende ve marechal için iyidir
bu ifadenin; Ama seni sözüne götürdüğümde kızgınım.  Eğlendiriyorsun
kendiniz ve ben bağlı olurum; Ve bunun sonu benim için hazırlanıyor
Yeni pişmanlıklar. Tüm başlıklarınızdan nasıl nefret ediyorum ve sizden acıyorum
Onları taşımak zorunda kalıyorsun?  Bana çok layık gibi görünüyorsun
Özel hayatın cazibesini tatmak!  Neden Clarens'te ikamet etmiyorsunuz?
Mutluluk arayışında oraya giderdim; Ama Montmorency Kalesi,
Ve Hotel de Luxembourg!  Bu yerlerde mi Jean Jacques
görülecek mi?  Eşitliğin sevgiyi taşıması gereken bir arkadaş var mı
mantıklı bir kalbin ve böylece tutulduğu saygıyı ödeyen,
aldığı kadar geri döndüğünü mi düşünüyor?  İyi ve hassassın
Ayrıca: bunu biliyorum ve gördüğüm; Üzgünüm, daha erken ikna olmadım
BT; Ancak, tuttuğunuz sırada, yaşam tarzında, hiçbir şey yapamaz
kalıcı izlenim; Bir dizi yeni nesne birbirini etkiliyor, böylece
Bunlardan biri kalmaz.  Beni unutacaksın hanımefendi, yaptıktan sonra
Taklit etmem imkansız, sen.  Beni yapmak için çok şey yaptın
mutsuz, affedilemez olmak. "

İltifatı daha az şiddetli hale getirmek için onunla Marechal ile katıldım; için
Dahası ondan çok emindim, aklımda hiç şüphe bulamadım
arkadaşlığının devamı.  Madam LA'da beni korkutan hiçbir şey yok
Marechale, bir an için ona uzandı.  Asla en azına sahip olmadım
zayıf olduğunu bildiğim karakterine göre güvensizlik
devamlı.  Beklediğimden daha fazla soğukluktan korkmadım
ona kahramanca bir bağ.  Görgü kurallarımızın sadeliği ve aşinalığı
birbirleriyle bağımlılığın ne kadar karşılıklı olduğunu kanıtladı.  İkimizdik
Her zaman haklı: Bu değerliin anısını onurlandıracak ve tutacağım
Adamım ve onu benden ayırmak için yapılan her şeye rağmen,
Ben onun sanki varmış gibi öldüğümden eminim
Son anları.

Montmorency'ye ikinci yolculukta, 1760 yılında, okuma
Eloisa bitti, Emilius'unkine başvurdum, desteklemek için
Kendim Madam de Luxembourg'un iyi süslerinde; Ama bu, olsun
Konu onun zevkine daha azdı; ya da bu kadar çok okuma yorgun
O, o kadar başarılı olamadı.  Ancak, beni kınadığı için
Kitapçıların dupe'si olmak için kendime acı çekerken,
Onun bakımı, ondan daha büyük bir şekilde biçebileceğim bakımı
avantaj.  Bunu, açık durumunda yapmasına rıza gösterdim.
anlaşmazlık yaşadığımız Fransa'da basılmamak; Ben onaylıyorum
bir örtük bir
izin; ve diğer herhangi bir izlenime izin vermek istememek
Krallık'ta terimler; O, sansürün en azını yapamadığı
Sistem hükümetine göre zorluk.  O buldu
M. de Malesherbes'in görüşlerine girmesini sağlamak anlamına gelir.  Bana yazdı
Konu, mesleğini kanıtlamak için kendi eliyle uzun bir mektup
Savoyard Vicar'ın inancı her yerde olması gereken bir kompozisyon olacak
işler olduğu gibi, okuyucularının ve mahkemenin onayını alın
Sonra durum.  Bu sulh yargıcısını gördüğüme şaşırdım, her zaman öyle
İhtiyatlı, bir kitabın baskısı olduğu için işte çok pürüzsüz olun
Yalnız yasal olarak, artık
iş.  Yine de, olağanüstü bir çığlık ile, hala olması gerekirdi
Hollanda'da ve memnun olmayan kitapçı Neaulme tarafından basılmış
Onu göstererek, dileklerimden haberdar oldum, baskıyı onayladım
bir Fransız kitapçının kârına getirilmelidir ve
Hazır olur olmaz Paris'te veya başka bir yerde satılmalıdır
Uygun düşünülebilir, bu konuda olduğu gibi endişem yoktu.  Bu
Madam de Luxembourg ve ben arasında tam olarak üzerinde anlaşmaya varılan şey,
Bundan sonra ona makalemi verdim.

Madam de Luxembourg bu sefer torununun eşlik etti
Matemoiselle de Boufflers, şimdi Lauzun Düşesi.  Adı Amelia idi.
Büyüleyici bir kızdı.  Gerçekten kızlık güzelliği, hafifliği ve
çekingenlik. Hiçbir şey insanından daha güzel olamazdı, başka bir şey yok
ilham verdiği duygulardan daha iffetli ve ihale.  O'nun yanı sıra,
Hala on bir yaşın altındaki bir çocuk.  Madam de Luxembourg, kim
Onu çok çekingen düşündüm, onu canlandırmak için her çabayı kullandı.  İzin verdi
Ona her zamanki gibi yaptığım bir öpücük vermem için birkaç kez
beceriksizlik.  Ona bir şeyler söylemek yerine, diğerleri gibi
Kişi yapardı, sessiz kaldım ve rahatsız oldum ve biliyorum
İkisinden hangisi, küçük kız ya da kendim en utanç verici değildi.

Onun bir gün yalnız bir gün küçük kalenin merdiveninde tanıştım.  O vardı
Müşteri hala kiminle olduğu Theresa'yı görmek için.  Ne olduğunu bilmiyorum
başka söyleyecek, ona bir öpücük önerdim, ki bu onun masumiyetinde
Kalp, reddetmedi; Sabah benden bir tane aldı
Büyükannesinin düzeni ve onun huzurunda.  Ertesi gün,
Madam de Luxembourg yatağının yanında Emilius'u okurdum,
Bir önceki olanı sadece sansürlediğim bir pasaj
akşam.  Yansıtmayı son derece adil düşündü ve bazılarını çok söyledi
Beni kızdıran konu üzerine mantıklı şeyler.  Nasıl öfkelendim
Bana sık sık görünüşü veren inanılmaz aptallığımda
Bir aptaldan başka bir şey olmadığımda suçluluk ve utanç!
Biraz zekâ ile donatıldığı bilinen bir adamda bir aptallık
sahte bir mazeret olarak kabul edilir.  Bu öpücükte güvenli bir şekilde yemin edebilirim
Diğerlerinde olduğu gibi, matemoiselle amelia'nın kalbi ve düşünceleri
Kendimden daha saf değil ve onunla tanışmaktan kaçınabilseydim
bunu yapmalıydım; Onu görmekten büyük zevk almadığım için değil, ama
Söyleyecek bir kelime bulamamanın utanmasından.  Nereden gelir
bir çocuk bile kralların gücünün sahip olduğu bir adamı korkutabilir
Korkudan asla ilham almadınız mı?  Ne yapılmalı?  Nasıl, var olmadan
Dikkat edin, davranmalıyım?  Karşılaştığım kişilerle konuşmaya çalışırsam,
Kesinlikle onlara aptalca bir şey söylüyorum; Sessiz kalırsam, ben bir
Misanthrope, sosyal olmayan bir hayvan, bir ayı.  Toplam imbecilite olurdu
Benim için daha elverişliydi; Ama gelişemediğim yetenekler
Dünyada yıkımımın araçları oldu ve bunun
sahip olduğum yeteneklerin.

Bu yolculuğun ikinci ucunda, Madam de Luxembourg iyi bir eylemde bulundu
biraz payım vardı.  Diderot çok rahatsız edici bir şekilde rahatsız etti
Robeck Prensesi, M. de Luxembourg, Palissot'un kızı,
Korundu, kavgayı aldı ve onu 'The Comedy tarafından canlandırdı
Alay konulduğum filozoflar 've çok kabaca diderot
ele alındı.  Yazar bana daha nezaketle davrandı, daha az, ben
bana göre olduğundan daha yükümlülük nedeniyle görüş
Babasını korumasının babasını hoşnut etme korkusu,
sevgili.  O zaman olmadığım kitapçı Duchesne
Tanıdım, basıldığında bana komediyi gönderdi ve bu şüpheliyim
belki de olması gerektiğini düşünen Palissot'un emriyle
Artık bağlı olmadığım bir adamı görmekten zevk.
Çok aldatıldı.  Daha az düşündüğüm Diderot ile ayrıldığımda
Zayıf ve tartışmasız olandan daha kötü huylu, hala her zaman onun için korudum
kişi bir bağlılık, bir saygınlık ve antikimize saygı
Uzun zamandır onun kendi adına samimi olduğunu bildiğim dostluk
bana ait.  Dava Grimm ile oldukça farklıydı; doğası gereği sahte bir adam,
beni hiç sevmeyen, arkadaşlık bile yapamayan ve bir kişi
en az şikayet konusu olmadan ve sadece onu tatmin etmek
kasvetli kıskançlık, dostluk maskesi altında, en acımasızım oldu
Calumniator.  Bu adam benim için bir şifre; diğeri her zaman benim yaşlı olacak
arkadaş. Bağırsaklarım bu korkunç parçanın gözünde özlem duydu: okuma
Benim için desteklenemezdi ve bütünü geçmeden, ben
Kopyayı aşağıdaki mektupla Duchesne'ye iade etti:

                                   Montmorency, 21., Mayıs 1760.

"Gözlerimi bana gönderdiğin parçanın üzerine atarken, görmeye başladım
Kendim iyi konuşuluyor.  Ben korkunç hediyeyi kabul etmiyorum.  Ben
Bana gönderirken hakaret etmenize ikna ettiniz; Ama sen
Bilmiyorum ya da unuttum, bir arkadaşı olmaktan onur duyuyorum
Bu konuda utanç verici bir şekilde karalayan ve salgılayan saygın adam
iftira. "

Duchense mektubu gösterdi.  Diderot, üzerinde olması gereken bir
Etkisi oldukça aksine, ona sıkıntılıydı.  Gururu beni affetemedi
cömert bir eylemin üstünlüğü ve karısına bilgilendirildim
her yerde bana karşı olmadığım bir acıyla bana karşı
En az etkilenen, herkesin gürültülü olduğu bildiğini bildiğim gibi
Babbler.

Diderot sırayla Abbe Morrellet'te bir Avenger buldu,
Palissot'a karşı, 'Petit Peygamberlik'ten taklit edilen küçük bir çalışma,
ve vizyon başlıklı.  Bu prodüksiyonda çok rahatsız edici bir şekilde kırıldı
Arkadaşları onu bastile gönderen Madam de Robeck; O olsa da,
Doğal olarak haklı değil ve o zaman ölmekte olan bir durumda, eminim
Olayla hiçbir ilgisi yoktu.

Morellet ile çok yakından bağlantılı olan D'Alembert, bana bir
Mektup, Madam de Luxembourg'dan yalvarırdım.
Özgürlük, karşılığında 'ansiklopedi'de encomiumlar vaat ediyor;
Bu mektuba cevabım şu şekildeydi:

"Madam De'ye ifade etmeden önce mektubunuzun alınmasını beklemedim
Lüksemburg Acıyı Abbe Morrellet'in bana verdiği hapset.  O
Endişemi biliyor ve sizinkiyle tanışacak ve onun
ABBE'nin bir liyakat adamı olduğunu bilmek onu yapmak için yeterli olacak
onun adına kendini ilgilendirir.  Ancak, o ve Marechal
Beni en büyük teselli olan bir hayırseverlikle onurlandır ve bu
Arkadaşınızın adı onlara abbe lehine bir öneri olun
Morrellet, bu durumda ne kadar uzakta olmadığını bilmiyorum, bunun için uygun olabilir
sahip oldukları rütbeye bağlı krediyi ve
Kişileri nedeniyle dikkate alın.  Ben bile ikna olmadım
Söz konusu intikam, göründüğünüz kadar prenses robeck ile ilgilidir
hayal etmek; Ve durum bile olsaydı,
İntikam zevk, sadece filozoflara aittir ve
Kadın olmayı seçiyorlar, kadınlar filozof olacak.

"Madam de Luxembourg'un bana söyleyebileceği her ne olursa olsun sizinle iletişim kuracağım
Ona mektubunuzu gösterdikten sonra.  Bu arada, sanırım onu ​​tanıyorum
Sizi temin edecek kadar iyi, zevk alması durumunda
Abbe Morrellet'in genişlemesine katkıda bulunarak,
Ona ansiklopedde söz verdiğiniz onay övgüsünü kabul edin,
Kendini onurlandırdığını düşünse de, çünkü yapmıyor
Övgü beklentisinde iyi, ama kalbinin diktelerinden. "

Madam De'nin gayretini ve komisyonunu heyecanlandırmak için her türlü çabayı gösterdim
Lüksemburg fakir esir lehine ve isteklerimi başardı.
M. de St. Florentin ile konuşmak için Versay'a gitti ve
Bu yolculuk, marechal olan Montmorency'deki konutu kısalttı
aynı zamanda Rouen'e gitmek için ayrılmak zorunda kaldı,
Hareketleri nedeniyle onu Normandiya valisi olarak gönderdi
Hükümetin sınırlar içinde tutmak istediği Parlamento.  Madam DE
Lüksemburg ayrılmasından sonraki gün aşağıdaki mektubu yazdı:

                                        Versailles, Çarşamba.

"M. de Luxembourg dün sabah saat altıda yola çıktı. Henüz yapmadım
Onu takip edeceğimi biliyorum.  Bana yazana kadar bekliyorum, çünkü
Yine de kalmanın kesin olması onun için gerekli olacak.  Bende
M. De St. Mümkün olduğunca olumlu olarak atılan Florentin
Abbe Morrellet'e doğru; Ama isteklerine bazı engeller buluyor
Ancak, ilk kez yapması gerektiğinde kaldırma umuduyla
Gelecek hafta olacak kralla iş.  Ben de istedim
Sürgün edilemeyeceği bir iyilik, çünkü bu amaçlanmıştı; O öyleydi
Nancy'ye gönderilebilir.  Efendim, elde edebildiğim şey; Ama ben
Söz veriyorum, M. de St. Florentin'in olay olana kadar dinlenmesine izin vermeyeceğim
arzu ettiğiniz şekilde feshedildi.  Şimdi sana ne kadar üzgünüm ifade edeyim
Seni bu kadar yakında terk etmek zorunda olduğum için ben
Kendimi gururla en az şüphe yok.  Seni tüm benim ile seviyorum
kalp ve bunu tüm hayatım boyunca yapacak. "

Birkaç gün sonra d'Alembert'ten aşağıdaki notu aldım.
Bu bana gerçek bir sevinç verdi.

                                                  1 Ağustos.

"İlgilerinin sayesinde sevgili filozofum, Abbe'den ayrıldı
Bastil ve hapis cezasının başka bir sonucu olmayacak.  O
Ülke için yola çıkın ve kendimin yanı sıra size bir
Bin teşekkürler ve övgü.  'Vale et bana Ama'. "

ABBE ayrıca birkaç gün sonra bana bir teşekkür mektubu yazdı.
Bence, kalbin belirli bir etkisini nefes almadım,
ve sahip olduğum hizmeti incitmek için bir ölçü içinde göründüğü gibi
onu işledi.  Bir süre sonra, O ve D'Alembert'in sahip olduğunu gördüm,
Belli bir dereceye kadar, eklentiler demeyeceğim, ama beni başardı
Madam de Luxembourg'un iyi zarifleri ve onların hepsini kaybettiğimi
kazanmıştı.  Ancak, Abbe Morellet'ten şüphelenmekten çok uzakım
rezaletime katkıda bulunduktan sonra; Onun için çok saygım var
Böyle bir şüphe barındırın.  D'Alembert ile ilgili olarak,
Şimdiki onu söz konusu dışında bırakın ve bundan sonra ona ne olabileceğini söyler
gerekli görünüyor.

Aynı zamanda, son mektubu ortaya koyan başka bir olayım vardı
Voltaire'e yazdım; şiddetle haykırdığı bir mektup,
Hiç bir insana göstermemesine rağmen iğrenç bir hakaret.  Yapacağım
Burada yapmayı reddettiği isteğini tedarik ediyor.

Abbe Trublet, hafif tanıdığım ama sahip olduğum
Ama nadiren görüldü, 13 Haziran 1760'ta bana şunu bilgilendirerek bana yazdı
M. Formey, arkadaşı ve muhabiri, dergisinde basılmıştı
Lizbon'daki felaket üzerine Voltaire'e mektup.  ABBE bilmek istedi
Mektubun nasıl basıldığı ve Jesuital tarzında bana sordu
Benim düşüncem, yeniden yazdırmanın gerekliliği konusunda bana vermeden.
En egemen bir şekilde bu tür bir eser ve stratejiden nefret ettiğim için
uygun olduğu gibi çok teşekkür etti, ancak bir şekilde ayrılmış bir şekilde
Onu hissettirmesini sağlayın, ancak bu beni içeri girmesini engellememiş
Bilmek istediği her şeyi toplayana kadar iki veya üç mektup daha.

Tüm Trublet'in söyleyebileceğini söyleyemeyerek Formey
mektubu basılmış ve ilk izlenimi bulamamıştı
Kendinden geldi.  Onu küstah bir hırsızlık olduğunu biliyordum,
Tören, başkalarının eserleri tarafından gelir elde etti.  O olmasına rağmen
Henüz bir kitaptan alacak inanılmaz bir effrontery yoktu
Yazarın adını yayınladı, kendi yerine kendi başına koymak ve
Kitabı kendi kârıyla satmak.

     [Bu şekilde Emilius'a uygun hale geldi.]

Ama bu makale hangi yollarla eline düştü?  Bu bir
Soru çözülmesi kolay değil, ancak zayıflığım vardı
utanmış.  Voltaire mektup tarafından aşırı onurlandırılmış olsa da,
Aslında, kaba işlemlerine rağmen, bir
şikayet etme hakkı, rızası olmadan basılmış olsaydım, karar verdim
Konuya yazın.  İkinci mektup aşağıdaki gibidir:
Cevap vermedi ve vahşetine daha fazla kapsam vermedi,
Öfkeye tahriş olmaya başladı. Montmorency, 17 Haziran 1760.

"Düşünmedim, efendim, asla karşılık gelecek bir fırsatım olmalı
Sen.  Ancak 1756'da size yazdığım mektubu öğrenmek basılmıştı
Berlin, size bu konuda davranışlarımın bir hesabını borçluyum ve
Bu görevi gerçek ve sadelikle yerine getirin.

"Size gerçekten hitap eden mektubun
basılı.  İçeriğini, belirli koşullarda,
arkadaşlık hakkının bana izin vermediği üç kişi
türün herhangi bir şeyi redded ve aynı hakların hala daha az
Sözlerine ihanet ederek güvenimi kötüye kullanmaya izin verildi.  Bunlar
Kişiler Madam De Chenonceaux, Madam Dupin'in gelini,
Comtesse d'Houdetot ve Grimm isminin bir Almancası.  Madam DE
Chenonceaux, mektubun basılması ve sorulması arzu edildi.
onay.  Ona bunun seninkine bağlı olduğunu söyledim.  Bu senden istendi
Hangi reddettiniz ve mesele düştü.

"Ancak, en az bağlantıya sahip olmadığım Abbe Trublet,
bana en kibar dikkat çeken bir nedenden yeni yazdı
M. Formey dergisinin gazetelerini aldıktan sonra,
23 Ekim tarihli bir reklamla aynı mektup,
1759, editörün birkaç hafta önce bulduğunu belirttiği
Berlin kitapçılarının dükkanlarında ve bunlardan biri olduğu için
Kısaca kaybolan gevşek çarşaflar,
onun dergisinde yer.

"Bu, efendim, konu hakkında bildiğim tek şey. Mektubun sahip olduğu kesin
Son zamanlarda Paris'te duyulana kadar değil.  Aynı zamanda
El yazması veya yazdırmada, M. De'nin eline düştü
Formey, araçlarınız dışında asla onlara ulaşamazdı (ki
muhtemel) veya bahsettiğim üç kişiden birinin.
Son olarak, iki bayanın böyle bir küstahlıktan aciz olduğu iyi bilinmektedir.
Emekliliğimde ilişkiye göre daha fazla öğrenemem.  Senin bir
Eğer buna değer olduğunu düşünüyorsanız,
Sorun, kaynağa geri dönün ve gerçeği doğrulayın.

"Aynı mektupta Abbe 'Trublet bana gazeteyi tuttuğunu bildiriyor
rezerv olarak ve rızam olmadan ödünç vermeyecek, ki
Vermeyeceğim.  Ancak bu kopya için tek kişi olmayabilir
Paris.  Keşke efendim, mektup orada basılamayabilir ve yapacağım
Bunun olmasını önlemek için hepsi gücümde; Ama eğer başarılı olamazsam
Ve bu, zamanında algılayarak, tercihim alabilirim, yapmayacağım
Sonra hemen basılması için tereddüt edin.  Bu benim için sadece görünüyor
ve doğal.

"Aynı mektuba cevabınızla ilgili olarak,
Herkese iletildi ve basılmayacağınızdan emin olabilirsiniz
rızanız olmadan, kesinlikle yeterince tartışılmaz olmayacağım
Sizden sor, bir adamın diğerine ne yazdığını bilerek
halka yazılmış.  Ama istediğin bir tane yazmayı seçmeli misin?
yayınladım ve bana hitap et, size sadakatle eklemeye söz veriyorum
Benim mektubum ve buna tek bir cevap vermemek.

"Seni seviyorum, efendim; beni yaptın, öğrencin ve hevesli
hayran; Bana en zarif acıya neden olabilecek yaralanmalar.
Cenevre'yi mahvettiniz, size sağladığı sığınma karşılığında;
Benden yabancılaştınız, eulogiumlar karşılığında benim vatandaşlarımı yabancılaştırdın
aralarında senden yapılmış; Bana ikamet ettim
kendi ülkesi desteklenemez; Beni ölüme zorlayacaksın
yabancı arazi, genellikle bir
ölmekte olan kişi; ve bana cenaze törenleri almak yerine,
Köpeklere atılırken, bir adamın bekleyebileceği tüm onurlar eşlik edecek
Ülkemde sen.  Sonunda senden nefret ediyorum çünkü sen arzu oldun
yapmalıyım ama senden daha layık bir adam olarak senden nefret ediyorum.
BT. Kalbimin senin için nüfuz ettiği tüm duygulardan
iyi dehanızı reddedilemeyen hayranlık ve
Yazılarınız, etkilemediğiniz yazılar.  Eğer hiçbir şeyi onurlandıramazsam
Yetenekleriniz dışında, hata benim değil.  Asla istemeyeceğim
onlardan dolayı ya da bu saygının gerektirdiği konusunda. "

Hala güçlendirilen bu küçük edebi mağaraların ortasında
Kararım, şimdiye kadar alınan en büyük onur mektuplarını aldım,
ve en mantıklı olduğum, iki ziyarette prensi
Conti bana küçük kalede diğeri
Mont Louis.  M. de Luxembourg olduğunda bunların her ikisinin de zamanı seçti
Montmorency'de değildi, daha fazla tezahür ettirmek için geldi
Sadece benim hesabımda.  Borularımdan hiç şüphe duymadım
Madam de Luxembourg ve Madam De'ye bu prensin ilk küçümsemesi
Boufflers; Ama bence kendi duygularına ve kendime borçluyum
O zamandan beri sahip olduğu kişiler beni sürekli onurlandırdı.

     [Bu kör ve aptal güvenin azimini belirtin
     En kısa sürede en kısa sürede beni alması gereken tüm tedavinin ortası.
     1770'te Paris'e dönmeme kadar devam etti.]

Mont Louis'deki dairelerim küçük ve oyukun durumu
büyüleyici, prensi, burada tamamlamak için
Bana göstermekten memnuniyet duydu, onur duymam gerektiğini seçti
onunla bir satranç oyunu oynamak.  Chevalier De'yi yendiğini biliyordum
Benden daha iyi oynayan Lorenzy.  Ancak, buna rağmen
Chevalier ve seyircilerin işaretleri ve yüzünü buruşturma
Görmemek için, oynadığımız iki oyunu kazandım: Bitirildiklerinde dedim
Ona saygılı ama çok ciddi bir şekilde: "Tanrım, onurlandırıyorum
Sakin Ekselanslar Seni her zaman satrançta yenemeyecek kadar çok. "Bu harika
Gerçek zekâ, duyu ve bilgiye sahip olan ve bu yüzden buna layık
ortalama bir adama ile muamele edil, aslında hissediyorum, en azından bence, ben
ona bir erkek gibi davranan tek kişi miydi ve ben
Bunun için benden memnun olmadığına inanmanın bir nedeni.

Durum böyle olsaydı, kendimi kınamamalıydım
onu hiçbir şeyde aldatmak istemiyordum ve kesinlikle yapamam
Kalbimde iyiliği için kötü bir geri dönüş yapmasıyla yap, ama
sadece bazen kötü bir lütufla yaparken, kendisi
Bana gösterdiği gibi sonsuz zarifle eşlik etti
izleri.  Birkaç gün sonra bir oyun engelini emretti.
Gönderdiğim gibi aldığım beni gönderdi.  Bu küçük bir sürede
bir başkası tarafından başarılı oldu ve oyun tutucularından biri bana sırayla yazdı
Ekselansları, içerdiği oyunun prens tarafından vurulduğu
kendisi.  Bu ikinci engel aldım ama Madam De'ye yazdım
Boufflers, üçte birini almayacağım.  Bu mektup genellikle
suçladı ve haklı olarak.  Oyunun hediyelerini kabul etmeyi reddetmek
Üstelik onu bu kadar kibar bir şekilde gönderen kan prensi daha az
Bağımsızlığını korumak isteyen kibirli bir adamın incelikleri,
kendini tanımayan bir palyaçonun rustikliğinden daha.  Asla yok
Kendimi kızarmadan ve kınamadan koleksiyonumdaki bu mektubu okuyun
yazdığınız için.  Ama itirafımı bir
Hatalarımı gizleme niyeti ve ben yeni konuştuğum
Kendi gözlerimde sessizce aktarmam için çok şok edici.

Eğer onun rakibi olma suçundan suçlu olmasaydım, çok yakındım
bunu yapmak; Madam de Boufflers hala onun metresiydi ve ben de biliyordum
Konu hiçbir şey.  Beni görmeye sık sık geldi
Chevalier de Lorenzy.  O henüz genç ve güzeldi, olmaktan etkilendi
Kaprisli ve aklım her zaman romantikti, ki bu çok aynı
doğa. Ben tutuklanmaya yakındı; Onu algıladığına inanıyorum; .
Chevalier de gördü, en azından benimle konu hakkında konuştu ve
cesareti cesaret kırmıyor.  Ama bu sefer makul ve yaşındaydım
Elli arasında öyle olmalıyım.  Doktrinle dolu,
Graybeards'a vaaz verdim.
kendimden yararlanmamaktan utanmak; Ayrıca, bilgiye gelmek
Cahil olduğumdakilerden, sahip olmak için deli olmalıydım
kendimi böyle bir şık bir şeye maruz bırakacak şekilde iddialarımı taşıdı
rekabet.  Sonunda, belki de Madam de Houdetot'a olan tutkumu tedavi etti,
Kalbimin yerine hiçbir şeyin yerini alamayacağını hissettim ve sevmek için çok
hayatımın geri kalanı.  Bu anı sadece tehlikeli olana dayandım
Görüşleri olan genç bir kadının tahsisleri; Ve eğer hisse atarsa
On iki parlaklığımı unut onları hatırlıyorum.  Bu şekilde geri çekildikten sonra
Kendim tehlikeden, artık bir düşüşten korkmuyorum ve cevap veriyorum
Günlerimin geri kalanında kendim.

Madam de Boufflers, içimde neden olduğu duyguyu algılamak da olabilir
Üzerinde zafer kazandığımı gözlemleyin.  Ne deli ne de boşum
Benim yaşımda ona aynı duygularla ilham verebildiğime inanıyorum;
Ama Theresa'ya düşmesine izin verdiği bazı kelimelerden,
ona bir merakla ilham verdi; Durum buysa ve o değil
tanıştığı hayal kırıklığını affetti, itiraf etmeliyim
Zaferli aşk olduğu için zayıf yönlerimin kurbanı olmak için doğdu
Benim için önyargılı ve aşk daha az değil, zafer kazandı.

Burada bana rehber olarak hizmet eden mektupların koleksiyonunu bitiriyor.
Son iki kitap.  Adımlarım gelecekte yalnızca bellekle yönlendirilecek;
Ama bu, şu an olduğum döneme göre böyle bir nitelikte
Gel ve nesnelerin güçlü izlenimi çok mükemmel kaldı
Aklım, talihsizliklerimin muazzam denizinde kaybolan, unutamam
İlk gemi enkazımın detayı, sonuçlar bana sunulmasına rağmen
Ama karışık bir hatırlama.  Bu nedenle ilerleyebileceğim
Yeterince güvenle başarılı kitap.  Daha ileri gidersem olacak
Karanlıkta grop.





Projenin Sonu Gutenberg J. J. Rousseau İtirafları E -Kitabı,
Kitap X., Jean Jacques Rousseau tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUSSEAU ***

***** This file should be named 3910.txt or 3910.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/9/1/3910/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
