*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Geoffery Gambado (Geoffery Gambado)
Yazar: William Henry Bunbury
Yayın Tarihi: March 12, 2012 [EBook #39115]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39115
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Geoffery Gambado, by William Henry Bunbury

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Geoffery Gambado
       A Simple Remedy for Hypochondriacism and Melancholy Splenetic Humours

Author: William Henry Bunbury

Release Date: March 12, 2012 [EBook #39115]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEOFFERY GAMBADO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Sue Fleming ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Geoffery Gambado;

VEYA,

HİPOKONDRİYAZİZM

VE

MELANKOLİK DALGALIKLI MİZAHLAR

İÇİN BASİT BİR ÇARE.

BİR MİZAHÇI DOKTOR TARAFINDAN.

_Honi soit qui mal y pense._

YAZAR İÇİN, DEAN & SON, LUDGATE HILL, LONDRA TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

[İllüstrasyon: GEOFFERY GAMBADO]

İÇİNDEKİLER

ÖN SÖZ. 3
ÖN PARÇASI. 8
BÖLÜM I. 11
BÖLÜM II. 21
BÖLÜM III. 30
BÖLÜM IV. 34
BÖLÜM V. 40
BÖLÜM VI. 51
BÖLÜM VII. 56
BÖLÜM VIII. 60
BÖLÜM IX. 62
BÖLÜM X. 66
BÖLÜM XI. 70
BÖLÜM XII. 72
BÖLÜM XIII. 79
BÖLÜM XIV. 88
BÖLÜM XV. 108

Önsöz.

Birkaç yıl önce, Henry Bunbury, Esq. tarafından yapılmış on altı orijinal taslak
bu Kitabın Yazarına verildi. Bu ünlü çizer ve
karikatürist, Suffolk bölgesinde kamusal ve özel erdemlerinin yanı sıra üstün yetenekleriyle de tanınan bir beyefendiydi. Kendisi, 1681'de baronetliği kurulan Rahip Sir William Bunbury'nin doğrusal soyundan geliyordu. Neşeli ve canlı bir mizaca sahip olan Bunbury, aynı ruhu toplumun tüm katmanlarına aşılamaya çalıştı. Yanılmıyorsak, oğlu Sir Henry Bunbury oldu ve amcası Sir Thomas Charles Bunbury'nin kendisinden önce yaptığı gibi Suffolk bölgesini temsil etti.

Torunları hala Suffolk'taki malikanede ve arazilerde yaşıyorlar, burada fakirlere büyük hayırseverler oldular ve olmaya devam ediyorlar ve
Bury St. Edmund's yakınlarındaki Great Barton bölgesi.

Ancak daha çok Henry Bunbury, Esq. ve yeteneklerinden bahsetmeliyiz. Bugüne kadar, yaşadığı çağın siyasi ve sosyal gelenekleri ile gözlemlediği karakterlerin doğru tasvirleri, gerçekçi güçleri nedeniyle dikkat çekicidir. Yüksek yaşam ve iyi eğitim almış insanların
grafik tasvirin sanatsal gücüne sahip olması çok nadirdir: en azından, kendilerini bir sanatçı, şair veya edebi bir karakterle tanışıklıklarıyla bile aşağılanmış hisseden
boş servet ve mevki sahiplerinin
kötü niyetli alay ve küçümsemelerine dayanabilen çok az amatör tasvircimiz vardır. Şimdi, eğer bir adam aşağılanmış bir adam değilse ve Tanrı'nın yasasına göre yaşıyorsa, herhangi birinin alaylarını veya alaylarını asla umursamasına gerek yoktur;
ancak Henry Bunbury'nin kendisiyle alay edenlere yaptığı gibi, "Kötü düşünene kötülük olsun." diyebilir.

Bu eserde yer alan Taslaklarda,
ne tür bir hikaye anlattıklarını anlamak zordu; çünkü bazı kişiler onlarda _Annals of Complete Horsemanship_'te alay konusu olmaktan başka bir şey göremeyebilirler, ancak adamı tanıyanlar ve her zaman sahip olduğu eğilimi, yani hiçbir insana kötülük yapmama, herkese iyilik yapma arzusunu bilenler, onun niyetinin aşırı hassas zihinleri hastalıklı ve melankolik duygulardan kurtarmak olduğunu düşündüler, ki bu da mantıksız ve yersiz bir şekilde onları bunaltıp enerjilerini yok etmemeliydi.

Gerçek sıkıntıyla alay ettiği ya da çizimlerinden herhangi birinde gerçek yas tutana bir acı vermeye çalıştığı söylenemezdi; ama gerçekten neşeli bir eğilimi severdi; ve biraz öz-çaba veya eğlencenin bedensel sağlığının doğru tonunu geri kazandıracağı ve ona iyilik yapmanın bir yolu olacağı bir zamanda, insanın kendisini hayali hastalıklarla üzmesine dayanamazdı.

Ünlü yetenekli Suffolk beyefendimizin bu görüşlerini benimsedik ve resimlerini bu karlı
anlatıya dönüştürmeye çalıştık. Bunlar atları ve moda veya kurgu kostümlerini temsil ediyor, uzun
zaman önce patladı; ancak gerçek kişileri temsil ediyorlardı, ki onlar onun tanıdığı kişilerdi ve
çoğu taklit edilemez benzerlikler olarak kabul ediliyordu. Karikatür, başlı başına bir tür geniş veya aşırı olgu benzerliğidir; Shakespeare'in Falstaff'ı, Hogarth'ın Marriage a la Mode'u, Dickens'ın Pickwick Papers'ı, Macaulay'ın Stories of Historical Persons'ı (popüler İngiltere Tarihi'ne dahil edilmiştir) veya Punch'ı veya karakterin en güçlü kalem çizicilerinden George Cruikshank'ı ile temsil edilsin. Hem komik hem de ciddi şeyler yazan popüler romancıları veya şairleri dışarıda bırakıyoruz; hepsi, az çok, gülünç olanla tanışıklıklarını kanıtlamak için karikatür becerisinden yararlanmıştır. Cowper genellikle ciddi bir şair olarak görülür, ancak "Johnny Gilpin"i yazmıştır. Ancak şimdiki çalışmamız için daha fazla bahane üretmeyeceğiz. Sadece şunu ekleyeceğiz ki, başlangıçta hayırsever bir amaç için tasarlanmıştı ve şimdi bu amaçla kullanılıyor.

Resimlerin Yazarı uzun zaman önce bu ölümlü hayattan ayrıldı; ve Anlatı'nın Yazarı, kendi adının ününü aramadığı için, bunu dünyaya vermiyor; ancak, taslakların yorumlanmasından dolayı özür dileyerek, sadece iyilik yapmak istiyor. Eğer herhangi biri
eğlenceli olursa ve Yayıncıya herhangi bir iyi niyet işareti gönderirse, Yazar için bir Beyefendinin sözü verilmiştir,
ne olursa olsun, kesinlikle kamu yararına adanacaktır.

ÖN RESMİ.

"Okur! Hiç at sırtında bir melek gördün mü?" "Hayır!" Ben daha fazlasını görmedim, bildiğim kadarıyla! (II. Makabeus, 3. yy.)'da bir tanesini okuduk; ama sonra altın zırh giymişti ve ön ayaklarıyla açgözlü Heliodorus'u vuran
en güçlü bir hayvana biniyordu. Ama burada hem at hem de binici açısından çok farklı bir temsil görüyoruz ve ünlü

DOKTOR GAMBADO'nun övgülerini

boradan duyurmaya çalışıyor.

"Gambado! Sempre viva! Encora! Encora!" Aslında, buna "Geoffrey Gambado, Esq. M.D. F.R.S.'nin
Tanrısallaştırılması" denir.

Şimdi bu melek, Doktor Gambado'nun kızı olabilir veya onun
bulaşıkçı hizmetçisi olabilir. Bir at üzerinde temsil edilmiştir, kanatlı bir Pegasus olmak yerine, onun askılarında iyi durur ve hem kendisini hem de onu
"in nubibus" olarak taşımak için kanatlarını kıza ödünç vermiş gibi görünür. Sağ elinde Doktor'un çarpıcı bir portresi olan bir madalyon tutar; ve solunda, Şöhretin meşhur küstah trompeti; ve şüphesiz, melek kızı veya sadık hizmetçisi olsun, iyi bir doktorun takdire şayan değerini o kadar iyi bilen biriydi ki, sadece şunu demek istiyordu: "Doktor Gambado gibi iyi adamların neşeli ruhu sonsuza dek yaşasın ve tüm dalak hastalarından Mavi Şeytanların işkence edici sokmalarını kovsun."

[İllüstrasyon: GEOFFERY GAMBADO, MD'NİN TANRIÇASI]

Bunu başarabilirse, aziz ilan edilmesi gerçekten ölümsüz olacaktır, ancak burada tahta bir at üzerinde temsil edilen melek gibi mütevazı bir araç tarafından trompetle duyurulacaktır.

Okuyucu, dünyanın en mütevazı aracı, bilgeliğin elinde,
kendi iyiliğin için bir melek olarak kullanılabilir. Düşmeniz durumunda sizi yerden kaldıran zavallı adam, size verilen yardım eli olabilir. Sizi acı çekerken bulan ve sizi rahatlatmak için doktoru gönderen haberci, kurtuluşunuz için bilinmeyen melek olabilir.

Sizi bebekliğinizde bir göletin tehlikesinden
kurtaran zavallı bir çocuk veya zavallı bir kız, sizin refahınız için bir melek olarak kullanılabilir.

Kurtuluşunuz için her zaman altın zırhlar içinde melekler görmeyi beklemeyin; ancak cömert ve hayırsever-iyi Samiriyeli, ihtiyaç anındaki dost, en çok ihtiyaç duyduğunuz anda gerçekten dost olabilir; sadece alçakgönüllü olun, sadece minnettar olun ve bu zavallı resim bile ruhunuz için bir teselli mesajı olabilir; çünkü

"Kınamak büyük bir adamın altından daha iyidir;
Ve iyi anlatılan bir şeyi seven iyidir:
O zaman 'aynı şeyi düşünene kötülük olsun,'
Ve Gambado'nun dürüst ününü mahveder."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I.

_Gambado'nun altı mil uzunluğundaki bir turda dünyayı görmesi. _

Bu ünlü kişiden biraz bahsetmemizin ve
şu anki konumu ve görünüşü hakkında açıklama yapmamızın zamanı geldi. O, herhangi bir
modern hekimden çok farklıdır. Ancak, yüz yıl önce,
bu asil binicilik tıbbi uzmanlığının bir benzerinin
bu şekilde olduğundan şüphemiz yok.
Kopyalamaya çalıştığımız orijinal taslağının üzerinden yüz yıl geçti.
Onu böyle bir
konumda bulmamızı hesaba katmalıyız. İlk olarak, o kimdi? Neydi?
Nerede
yaşadı? Ne yaptı? Ve nasıl oldu da fark edildi?

Çoğu insan bir yerde doğar! ve yaptıkları bir şeyle
kayda alınmadıkları sürece, onlar hakkında herhangi bir soruşturma yapılması çok nadirdir. Ne doğum yerleri, ne şöhretlerinin yeri, ne isimleri, ne de ikamet ettikleri yer, ne de ölümleri veya evlilikleri hiçbir an
an dikkate alınmaz.

Ne yazık ki! Şöhret konusunda en hırslı olanlar, bunu yaşarken nadiren elde ederler; ve edebiyatçılar olarak çok azı, Lord Macaulay gibi bir unvana yüceltilir;
Bunlar genellikle hak etmedikleri
şeyler için övüldüklerini hissederken,
yüceltildiklerinden daha çok, itibarları yüzünden alçakgönüllü olurlar.

En büyük ününe kavuştuğu günlerde Gambado'ya, "Seni kesinlikle Westminster Abbey'de ağırlayacağız, değil mi?" denmişti.

"Teşekkür ederim, sevgili dostum," diye cevap verdi; "Ben seninle Denizkızı Tavernası'nda, doğduğum sokakta bir koyun pirzolası yemeyi, John Milton'la (benimkinin yanındaki sokakta doğmuştu)
ya da Shakespeare, Raleigh veya Ben Jonson gibi değerli kişilerle yatmaya tercih ederim; onlar artık bizimle eski Tavernalarında bir koyun pirzolası yiyemezler:

"'Ün peşinde değilim, isim istemiyorum,
Ekmek Sokağı'ndaki ekmeğim:
Gambado'nun yeterince şöhreti var;
Bu yeterli bir mutluluk!'"

Cheapside'daki Bread-street'te doğdu: ve Üçüncü George'un saltanatının ilk yılında, M.S. 1760'ta, tam bir pratik ve ün içindeydi ve en az kırk yaşında olmalıydı. Kiminle evlendiğini ve karısının ve bir güzel kızının başına ne geldiğini bilmiyoruz. Bunlar yalnızca bu anlatının son sayfalarında belirgin bir şekilde görünüyor ve açıkça büyük efendilerinin tüm itibarının tadını çıkarıyorlar ve ayrıca tüm şikayetler için en sevdiği şifalı ilacı, yani at sırtında binmeyi onunla birlikte yiyorlardı.

Ama bu egzersizi nasıl üstlendi? Buna nasıl bağlı kaldı? Ve her fırsatta yaptığı gibi bunu nasıl tavsiye etti? Basitçe, herkese söylediği gibi, çünkü bunda "Mavi Şeytanlar."

O günlerde Fakülte'yi Dr. Gambado'nun uygulama sisteminden daha fazla rahatsız eden çok az şey vardı. Çok az ilaç yazıyordu, hatta hiç yazmıyordu: kesinlikle ihtiyaç duymadığını düşündüğü kişilere hiç vermiyordu. Güçlü bir zihnin zayıf bir vücut üzerindeki gücünü ve her ikisinden de çok fazla yorgunluğun nelere yol açabileceğini biliyordu. Ayrıca, herhangi bir şikayette çok fazla hayal gücünün kullanılmasının tehlikesini de iyi biliyordu.
Herkes tarafından insan vücudunun fiziksel yapısı konusunda çok bilgili olduğu kabul ediliyordu; ve özellikle de en karmaşık kısmı olan sinir sistemi konusunda. Bu konuya o kadar bilimsel ilgi göstermişti ki
_Sinirsel Yapılar Sözlüğü_ onun en büyük eseriydi, ona çok fazla bilimsel ün kazandırdı ve servetini yapacak kadar pratik başarıya ulaşmadan önce F.R.S. seçilme onurunu kazandırdı. Gerçekten de büyük bir servet kazandı; ve dürüstçe itiraf etti ki,
bunun keyfini, hatta sahip olmayı
tamamen bir
At Tüccarı'na borçluydu.

Kendisi, hayatının bir döneminde, kendi
sinir sisteminde o kadar bitkin düşmüştü ki, başının tepesinden ayaklarının tabanına kadar, tamamen
gevşekti. Karısı ve kızıyla birlikte St. Stephen's, Walbrook, Sir Christopher Wren'in en güzel mimari örneklerinden biri;
ama depresyonunda yeryüzünde en sevdiklerinin arkadaşlığından kaçındı ve neredeyse Tanrı'sını ve görevini terk etti, kendini O'ndan ve tüm arkadaşlarından
tamamen terk edilmiş olarak hayal etti. Hiçbir şeyden
zevk almıyordu. Mesleği bile onun için bir yüktü ve gece gündüz
sadece somurtuyordu. Eşi ve kızı, muayenehanesi, evi ve toplumu, eğer eskiden söylediği gibi, bir at tüccarı şeklinde bir melekle
karşılaşmasaydı ne olurdu?

Bir akşam, çok melankolik bir ruh hali içinde, kendi evinden çok da uzak olmayan Cuma Caddesi'nde, John _Tattsall_'ın, o zamanki adıyla
ahırlarının önünden geçerken geziniyordu. John, doktoru tanıyordu ve onu "Güzel bir akşam, efendim." diye tamamladı.

Doktor durdu ve yüzüne çok üzgün bir şekilde bakarak, "Evet, John, iyi olanlar için çok güzel." dedi.

"Evet efendim, hasta olanlar için de; ve keşke bundan zevk alabilseler."

"John, ben de çok hastayım ve bir süredir hastayım. Daha fazla
reçete yazmayacağım!"

"Umarım yazmazsınız, efendim; umarım yazmazsınız."

"Neden öyle, John? Neden öyle?"

"Çünkü siz beyler çok fazla tavsiye veriyorsunuz ve kendiniz çok nadiren iyi tavsiyelere uyuyorsunuz, bu yüzden diğer insanlardan daha erken
öleceğinizden eminsiniz. Hepiniz başkaları hakkında çok fazla şey biliyorsunuz ve kendiniz hakkında çok az şey."

"Sen açık sözlü bir adamsın, John; ama bu yüzden senden daha az hoşlanmıyorum.
Bir keresinde bana danışmıştın, değil mi?"

"Evet, efendim, ve bana gerçeği söylediniz; ve bunun için sizi daha çok sevdim. Bana açıkça hiçbir sorunum olmadığını söylediniz. 'Eve gidin,' dediniz, 'yatağa girmeden hemen önce bir bardak soğuk su için; ve
eğer bu size verebileceğim herhangi bir ilaçtan daha iyi gelmezse, o zaman
tekrar bana gelin, bana bir gine daha getirin ve size aynı tavsiyeyi vereceğim.' Tavsiye ettiğiniz gibi yaptım ve bu şimdiye kadar yapılmış en iyi soğuk su tedavisiydi: O zamandan beri hiç hasta olmadım. Ama, Doktor, sizin
huysuz olduğunuzu duydum. Bir iyilik bir başkasını hak eder ve eğer
sadece bir hafta boyunca tavsiyemi dinlerseniz, şu an olduğunuzdan
başka bir adam olacaksınız. Yakında yüzlercenizi kazanacaksınız; ve sadece
yüzde bir gine bana verin, hem benim hem de sizin servetinizi
yaparsınız." 

"Tavsiyeniz nedir? Şartları kabul edeceğim." 

"Peki, Doktor, sana gerçeği söyleyeyim. Çok fazla şey yaptın, çok fazla çalıştın, çok fazla yazdın, çok fazla düşündün ve her şeyi
aşırıya kaçıp, şimdi hiçbir şey yapamadığını görüyorsun. Son zamanlarda yaptığın gibi devam edersen, yakında Bedlam'ın bir sakini olacağın o bozuk duruma hızla
düşüyorsun. Çok
şişmanlıyorsun ve ahırımdaki domuz gibi oluyorsun ve yakında
gün boyu horlamaya, horlamaya, horlamaya başlayacaksın, kendine ve
herkese bir bela. Tavsiyemi dinlemezsen, bir daha asla Noel hindisi yemeden
ölü bir adam olacaksın."

"Ne oldu, John?"

"Her sabah saat altıda at sırtında altı mil yol al ve sonra tekrar altı mil geri dön ve bunu altı gün boyunca yap; ve eğer bu sürenin sonunda uyuşukluğun düzelmezse, o zaman John Tattsall'ın işe yaramaz bir şarlatan olduğunu ve iyi bir kırbaçlanmayı hak ettiğini söyle."

"Ama John, ben hayatımda hiç at sırtında yolculuk yapmadım: hiç alışkanlık edinmedim. Sanırım hiç yapamam."

"_Efendim, ölmek istemiyorsanız denemelisiniz._"

Şimdi Doktor, başkalarına dokunduğunda çok fazla şey görmüş olmasına rağmen, ölme düşüncesinden hoşlanmıyordu. Garip bir sinirsel his
içinden geçti, damarlarında değil, çünkü o "damarsal sinirlere" karşı yazanlardandı, ama John'un sözlerini
düşündüğünde sisteminden geçti, "_Efendim, ölmek istemiyorsanız denemelisiniz._"

"Pekala John,--deneyeceğim,--ama bana öğretmelisiniz!" "Hadi, efendim, bu
doğru; iyi Doktor Cassock'un dediği gibi, çok geç olmadan yollarımızı düzeltmeye çalışmak gibisi yok. Yani iyi bir başlangıç, iyi takip edilmiş ve,
kaza olmadığı takdirde, Doktor, neden kırk yıl daha yaşamamanız gerektiğini göremiyorum. Çok iyi biliyorsunuz ki, aşırı çalıştırılan bir insan, diğer tüm hayvanlar gibi,
çabuk yorulur; ve hiç çalışmayan bir insan, çok çabuk ölür.
Sadece gelin ve ahırımda bulunan güzel küçük bir Norveç koçanına bakın;
bir kuzu kadar sessiz ve nazik. Birkaç dönüş benim yolculuğumdan aşağı iner, sana eyerde bir yer verir ve sen tekrar mutlu bir adam olursun."

Doktor o akşam eyere bindi; ve onu John dışında kimse görmedi; ve eğer seyisler dışarı bakıp gülümserse, efendilerinin kırbacıyla hafifçe ters bir bahşiş alırlardı ve küçülmüş başlarını samanların içine saklamaktan
memnun olurlardı. Biraz daha
neşeli bir şekilde eve gitti; karısıyla tavla oynadı ve tek çocuğu Kate'in yanağını öptü ve biraz daha iyi görünüyordu. Ailesinin
şaşırtmasına
rağmen sabah beş buçukta soyunma odasına sıcak su sipariş etti; ve tabii ki bir yolculuğa çıkacağı düşünülüyordu. Öyle de yaptı; ama dışarı çıktığında, "Saat sekiz buçukta kahvaltı edeceğim." dedi.

Böylece Doktor altı gün boyunca her sabah altı mil tur attı. Her gün daha da iyileşti; ve ilk başta çok beceriksizce at sürdü, dizginleri tuttu ve alnını eğik, gözlerini Norveç Cob'un kulaklarına dikti, günlük egzersizleri ona çok iyi geldi; ve
hafta bitmeden kendini farklı bir yaratık olarak bulmaya başladı.
Haftanın sonunda, John Tattsall'a Cob için elli gine verdi;
ve karşılıklı uyum üzerine kurulu bir dostluk, ölüm günlerine kadar aralarında devam etti.

Doktor Geoffery Gambado'nun kederli ruhuna veya gergin sinirlerine bir melek veya sağlık habercisi olan bir at tüccarıydı. Bunu kabul edecek
dürüstlüğe sahipti. Doktor aklını ve
beden sağlığını mükemmel bir şekilde geri kazandı; ve aynı şeyin
kendisine iyi gelen şeyin başkalarına da iyi gelebileceğini çok iyi bilen bilge bir adam gibi, John Tattsall'ın ahırlarına, deniz kıyısına, Madeira'ya, Buxton'a veya Margate, Ramsgate veya başka bir kapıya
gönderdiğinden daha fazla hasta götürdü. John, tüm gelenlere ve tüm müşterilere uygun atlar besledi ve
Doktor Gambado'yu hepsinden daha minnettar buldu, çünkü o her zaman, iyi bir İlahi Takdir altında, ona büyük iyilikler yaptığını kabul etti.

Doktorun ünü, sağlığının iyileşmesiyle hızla arttı. Kısa süre sonra sinirsel şikayetleri olan ilk Doktor oldu. Sinirsel dejenerasyonun nedenini biliyordu,--hiç kimse ondan daha iyi değildi. Tattsall'ı, kendisinden fayda görme olasılığı olan tüm hastalara tavsiye etti; ve bunlar
az değildi. Mektupları, eğer toplanabilseydi, Wellington'daki
gönderiler kadar doğrudan konuya girenler olurdu.

"John,--Beni iyileştiren bir at istiyorum, benim gibi yaşlı bir aptalı iyileştirmek için.

Sizin, &c.--GAMBADO."

John, iyi eğitimli bir kimyager gibi, Doktor'un reçetelerinin tuhaf karakterini anlamıştı,
bu reçeteler bir şarlatanınkinden farklı olarak, genellikle
düz, okunaklı bir el yazısıyla, hiçbir _ad captandum_ saçmalığı olmadan yazılmıştı.
John'un her biri yirmi beş ila beş yüz gine arasında atları vardı.

Ancak Doktor'un şöhreti arttıkça, gerçekten de söylenebilir ki,
"hipokondriyalizm"in saçmalıkları açığa çıkmaya başladı. İnsanlar, özellikle de Büyük Fakülte'dekiler, Doktor'un itibarını kıskanıyordu. Başka bir adamın şöhretini kıskanmak veya ona haset etmek her zaman küçük bir aklın işaretidir. Bir adamın bir başkası hakkında küçümseyici bir şekilde konuştuğunu duyduğunuzda, o adamı, kim olursa olsun, kendini beğenmiş bir eşek veya hırslı, hatta kıskanç ve sefil bir adam olarak değerlendirin. Hiçbir şey söylememek, bir başkası hakkında kötü konuşmaktan daha iyidir; kötü bir düşünceyi düzeltmek, kötü bir eylemden pişman olmaktan daha iyidir. Bazıları Doktor'a
sadece vizyon sahibi bir uygulayıcı veya sadece bir veteriner cerrah veya bir şarlatan veya başka bir şey dedi. Ama o yolundan ayrılmadı. Yüz yıl önce önüne çıkan
birkaç garip vakayı seçtik. Yüz yılda ne değişiklikler!
Ne modalar ve ne kıyafetler!
Ne sıkıntılar, kederler ve kanlı gözyaşları,
Dünya şimdi itiraf etmeli!

Hepsinden kaçının,--barış ve sevgi arayın,--
Alçakgönüllü olun ve bilge olun;
Bu zavallı kitap biraz olsun teselli versin
Dostlara ve düşmanlara.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

_Bir Kardeş Hasta.--Bir Attan En Az Nasıl Yararlanılır._

Doktorun eski bir dostundan ziyaret alması uzun sürmedi;
biri, gençliğinde aynı okulda öğrenci olmuş ve
aynı zamanlarda uygulamaya başlamış biri. Uşak, Doktor
Bull'u tanıttı,--evet, Doktor John Bull, ya da daha uygun bir ifadeyle, John Bull, Esq.
M.D.--ama F.R.S. değil. Hayır, Doktor Bull boş bir isim elde etmektense,
uygulamada daha hırslıydı. O, istikrarlı, varlıklı küçük bir adamdı ve hiçbir hastasını iyi tavırlar veya ilgi eksikliğinden dolayı kaybetmedi. Kesinlikle _Hidrofobi_ konusunu çok düşünmüştü ve çok kötü huylu olduğu söylenen vakaların tedavisinde küçümsenmeyecek bir otorite olarak görülüyordu; ancak yeteneklerini kesinlikle insan talihsizliğinin bu tek koluyla sınırlamadı.

Cerrahlara iyi tavsiyelerde bulundu ve genel olarak tedavilerini onayladı; ancak vakanın doğasının gerektirdiği sağduyulu değişikliği sık sık önerdi. Bunu o kadar beyefendi ve düşünceli bir şekilde yaptı ki, aynı Cerrahın bir sonraki hastasının ona danışması kesindi.

Bu şekilde birçok arkadaş edindi, çok azını kaybetti ve kendini çok kapsamlı bir uygulamadan sonra en zengin koşullarda buldu. Ancak,
bir şekilde kendini fazla çalıştırdı ve çok sinirli ve aynı zamanda umutsuz bir tona büründü. Refah, insanları çoğu zaman sıkıntıdan daha
şiddetli bir şekilde sınar.

Doktor, dünyada kendi yolunu çizebildiği sürece, başkalarına karşı daha dikkatliydi ve kendi dertleri hakkında başkalarından daha az düşünürdü. Artık para biriktirdiğine göre, yatırımlar ve birikimlerini en iyi şekilde nasıl değerlendireceğini düşünmeye başladı.

Ayrıca, hayatının daha önce yabancı olduğu stil, donanım, seçkin toplum ve
sayısız şey hakkında biraz daha fazla düşünmeye başladı.
Başkalarından daha çok kendisi hakkında düşünmeye ve ilgilenmeye başladı.
Çevresinde bir miktar önem kazandı ve
herkesin ona boyun eğmesini ve ona _paralı bir adam_ gibi davranmasını bekliyordu.
Kısacası, saf bir hayırseverden neredeyse bir misantropa dönüştü.

Her şey ve herkes hakkında kendine eziyet etmeye başladı. Hiçbir şey onu memnun etmiyordu, karısı ve çocukları onu rahatsız ediyordu, onlara karşı tamamen küskündü. Ve bir zamanlar evine giren, içindeki herkese neşeli bir gülümsemeyle karşılık veren aynı adam, artık kimseyi, kusur bulmak ve ayık duyularıyla başka birinin kullandığını duyduğunda şok olacağı sözcükleri söylemek dışında, fark etmiyordu.

"Canım, iyi olmadığından eminim," dedi Bayan Bull bir gün ona, "İyi olmadığından eminim."

"Bunu sana söyleyebilirdim," diye cevap verdi.

"Lütfen biraz bozuk para al."

"Pişt! Bozuk para! Ne bozuk parası? Değişiyorum ve yakında büyük bir
değişim yapacağım, eğer bu evde her şey böyle devam ederse."

"Bir sorun mu var canım?"

"Evet, her şey yanlış, hiçbir şey doğru değil, her şey düzensiz, her şey değişmek istiyor."

"Şey, canım, bence, Brighton'da üç aylığına bir ev
alsak, hepimize iyi gelir."

"Ne işe yarar, hanımefendi? Ve bunun parasını kim ödeyecek? Hastalarıma ne olacak? Ve ailemi nasıl geçindireceğim? Gerçekten Brighton! Hayır, hayır! Eğer Brighton'a gitmeden
daha iyi olamazsam, evde yatmam daha iyi! Hastalarıma kim bakacak?"

"Aman, eminim hayran olduğunuz Doktor Goodfellow var. O sizin için
herhangi bir hastanıza bakacaktır. Lütfen, canım, kendinize biraz
şefkat gösterin. "

"Ve sanırım, senin için de; Kitty için de; Mary, Patty ve
küçük Johnny için; hizmetçiler ve hepsi için de,--Heigh!"

"Eğer istersen canım, öyle olsun, çünkü son zamanlarda hiçbirimize
çok fazla merhamet göstermedin; ve hepimize karşı bir değişiklik çok
hoş olurdu."

İyi bir eşin korkacak hiçbir şeyi yoktur, özellikle de kocasını o kadar çok sevdiğini ve her şeyden önce onun sağlığını, ister beden, ister zihin, ister ruh olsun, istediğini bildiğinde. Eğer bir eş kocasıyla tartışamıyorsa, kim tartışabilir? Ve tüm tersliklerine rağmen, ona istediğini yaptı, çünkü bunun doğru olduğunu düşünüyordu.

Hepsi Brighton'a gitti; ancak hayal gücü Doktor Bull'u çok fazla ele geçirmişti, dinlenmesine izin veremezdi. Londra'dan uzakta olduğu için endişeleniyordu, hastalarının durumu, hisse senetlerinin fiyatı, kendi nabzının, dilinin, gözlerinin ve akciğerlerinin durumu hakkında endişeleniyordu, ta ki artık kendine dayanamayana kadar.

"Eski dostum Gambado'yu görmeye gitmeliyim; zeki bir adam olduğunu ve sinir sistemine çok dikkat ettiğini biliyorum, onu görmeye gitmeliyim. Arabasını sipariş etti ve Bread-street'e gitti; kartını gönderdi,
ve çok geçmeden eski dostu Doktor Gambado ile el sıkıştı.

"Bull, seni gördüğüme sevindim! Bana
mesleki olarak kendin hakkında danışmaya gelmedin, umarım?"

"Ama geldim ve başka hiç kimse hakkında değil."

"O zaman neyin var senin?"

"Dispeptik."

"Hepsi bu mu?" "Hayır! Öfkeli?" "Hepsi bu mu?" "Hayır." "Ne oldu?
Söyle."

"Doğrusu Geoffery, kendimi sana nasıl anlatacağımı bilmiyorum.
Sen hiç aynı şekilde hastalanmadın."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bundan eminim. Sabah, öğlen ve akşam hiçbir zaman işkence görmedin. Mesleğinden
benim yaptığım gibi nefret etmedin. Hiçbir zaman iyileştirdiğinden çok daha fazla insanı öldürdüğünü hissetmedin! Karını ve çocuklarını, evini, hizmetçilerini, yemeğini, yatağını, yemeğini ve konaklamanı
görmekten nefret etmedin. Kısacası, kendime karşı tam bir canavarım ve yakında
hiçbir işe yaramayacağım! Hiç böyle hissettin mi dostum?"

"Evet ve anlattıklarından on bin kat daha kötü."

"Sevgili dostum, bu imkansız."

"Böyle düşünebilirsiniz, ve ben de bir zamanlar, tıpkı sizin şimdi düşündüğünüz gibi, kesinlikle sizin için hoşgörü gösterebilirim. Size söylüyorum, hiç kimse
bir insana, hasta bir adamın kendisine göründüğü kadar kötü görünmez. Bir kez daha kendisinden daha kötü veya kendisi kadar kötü olan başkalarını görebilseydi ve içtenlikle onların iyileşmesini isteseydi, çok geçmeden daha iyi olurdu. Size söylüyorum, benim durumum böyleydi, sizinkinden bile kötüydü ve sizi iyileştirebilirim."

"Öyle mi yapacaksınız, sevgili dostum? Öyle mi?"

"Evet, öyle yapacağım; ve fakülteden asla ücret almadığımız için, sizi
bedavaya iyileştireceğim. Hiçbir şeyle demiyorum.--Hayır. Tavsiyemi
uygulayacak mısınız?"

"Evet, kesinlikle. Ne olacak?"

"At sırtına binmek."

"Çocukluğumdan beri hiç yapmadım."

"Deneyene kadar da yapmadım."

"Ama bu seni iyileştirdi mi?"

"Evet, iyileştirdi; ve seni de iyileştirecek."

"Kendini daha iyi hissetmen için ne kadar süre at sürdün?"

"Bir saat bile değil."

"Ne kadar sürede iyileştin?"

"Altı gün; her gün altı mil dışarı; altı mil eve; ve altı günde tüm o hastalıklı salgılar beynimden gitti ve şimdiki halime, neşeli ve mutlu bir adama dönüştüm."

"Ama nasıl başaracağım? _de novo_ başlamalıyım. Öğrenmeliyim ve
istediğim gibi hareket edecek, yavaş ve emin adımlarla yürüyecek bir at edinmeliyim;
ya yürüyüş ya da yumuşak bir dörtnala; kırbaçtan rahatsız olmayacak; ve
mahmuzlu bir ata binmeye cesaret edemem."

"Sevgili dostum, tam istediğim gibi bir atla bana hizmet eden bir arkadaşım var; ve sana da aynı şekilde hizmet edebileceğinden hiç şüphem yok.
Ona bir not yazacağım ve sen de ona kendin götüreceksin."

Buna göre, Doktor ona lakonik Mektuplarından birini yazdı.

"SEVGİLİ TATT.--Kardeşim Doktor'a bin; ona sert bir mektup ver ve
sağ kolun _deltoides_ kasının biraz çalışmasını gerektirecek bir mektup. Ödeyebilir. Ona iyi şanslar.
Saygılarımla,--GEOFFERY GAMBADO."
"Bay. John Tattsall."

Şimdi ünlü Doktor Bull'un İngiltere'deki herhangi bir Squire Bull kadar iyi bir çift fayton atı vardı. Tatt. kesinlikle onu "en azından" _yapamayacağı_ bir at üzerine bindirdi. Yeterince sessiz, yeterince sert, yeterince yavaş, yeterince kararlıydı; kırbaçtan rahatsız olmuyordu, çünkü Doktor onu
başından, boynundan, kulaklarından ve yan tarafının altından ve her yerinden,
ve başka her yerinden kesebilirdi; ama hayvanın hiç hareketi yoktu. Onu ne kadar çok cezalandırırsa, dünyaya _bir atı
en azından nasıl yapılacağını_ göstermenin en emin yolunu seçti.

At egzersizinden birkaç gün sonra, arkadaşı Doktor Gambado'yu çağırdı ve "Doktor, kesinlikle daha iyiyim; ama inanıyorum ki, eğer bir eyercinin tahta atına binip onu
hareket ettirmeye çalışsaydım, tıpkı arkadaşınız Tattsall'ın atını
hareket ettirmeye çalıştığım gibi, daha iyi olurdum. Herhangi bir
hayvanın, ona verdiğim
kasıtlı kamçı ipi dozuna hareketsizce dayanabileceğine inanamazdım."

"Kırbacı taşıyacak birini istedin: değil mi?"

"Evet, ve istikrarlı, çekinmeyen ve çok yavaş bir tempoda bile çok nazik bir şekilde gidecek biri; ama bu atın hiç temposu yok."

"Eh, iyi eski dostum, daha iyi olduğuna sevindim; bu harika bir
nokta. Hiç şüphem yok ki, dünyada hiç kimse, eğer Usta Johnny'nin sallanan atına binebilseydiniz ve bunu yapıp oğlunuzla güzel bir
oyun oynasaydınız, bu size
dünyaya bir atı nasıl en az kötü hale getireceğinizi göstermek kadar fayda sağlardı, tekmeleyerek, kırbaçlayarak, dizginlerini kontrol ederek ve onu devam etmeye ikna etmeye çalışarak.

"Ama eğer benimle John Tattsall'ın ahırlarına kadar yürürseniz, şüphesiz ki
at biniciliği yönetimi hakkında kısa sürede bir ders öğreneceksiniz
ki bu da sizi halkla ve özellikle de kendinizle
doğru yola sokacaktır. Bir attan en az şekilde nasıl yararlanacağınızı öğrendiniz.
Uşağım atınızı geri alsın; ve eğer John Tattsall size
bir attan en iyi şekilde nasıl yararlanacağınızı hemen göstermezse, o zaman ona
atının veya zahmetlerinin karşılığını ödemeyin; ama her şeyi benim hesabıma yazın.
Oturun, sevgili dostum, ben de atınızı bir notla geri göndereyim.
Doktor yazmıştı--

"SEVGİLİ JOHN,--Kardeşim Bull bir attan en iyi şekilde
nasıl yararlanılacağını öğrenmek istiyor. Bir saat içinde yanınızda olacağız.

Her zaman sizin,--GEOFFERY GAMBADO."
"Bay. John Tattsall."

M.D. kardeşler siyaset, hisse senetleri, temettüler ve felsefe hakkında bir saatlik sohbet için bir araya geldiler; ve bir saatin sonunda kol kola John Tattsall'ın ünlü _Livery Ahırları_'na doğru yürüdükleri görüldü; biz de onları takip edeceğiz, sadece bir
karşıtlık görüp göremeyeceğimize bakmak için.

Neyin bir zıtlık oluşturduğunu görmek için
çok uzağa gitmemize gerek yok.

BÖLÜM III.

_Bir attan en iyi şekilde nasıl yararlanılır._

Ahırlara vardığımızda, Doktor Gambado'nun kardeşi ve arkadaşı Doktor Bull'u döneminin tanınmış şahsiyeti John Tattsall ile tanıştırması uzun sürmedi. Tattsall'ın eskiden anıldığı gibi adı, yüz yıl önce bozulmuş, şimdi Tattersall mı? Beyefendinin satıcısını, müzayedecisini veya son adı taşıyan at acentesini bilmiyoruz; ancak eğer o, Büyük John Tattsall'dan, sadece
atası kadar iyi bir adam olmasını umuyoruz. Onun soyundan daha iyisi asla olamaz. Bir adamın zanaatı hakkında bilgi sahibi olmak, onun zanaatında iyi mi yoksa kötü mü olduğunu söylemek için gereklidir.
At tüccarlarının zanaatı hakkında çok az bilgimiz var, ancak
at ticaretinin ekonomisini uygulayabilmeleri için lisans yirmi beş pounda kadar
yükseltildiğinde karları çok büyük olmalı. Yüz yıl önce ve vergi
bu kadar yüksek değildi.

[İllüstrasyon]

"Bu, John, dostum Doktor Bull, her bakımdan sakin, ahlaksız olmayan ve nazik, kırbaç taşıyacak ve tekmelemeyecek bir at bulmanızı tavsiye ettim. "

"Beyefendi benim ona uygun olmadığımı söyleyebilir mi?"

"Uygun olmadığımı söylemiyorum, ama bir hukuk davasında uygunsuz olmam, binilecek bu kadar hareketsiz bir hayvanda uygunsuz olmamla neredeyse aynı."

"Ah! Beyefendi, hukuk konusunda acemi gibi konuşuyorsunuz. Eğer bir zamanlar
_uygunsuz_ olsaydınız ve bir davada ödemeniz gereken tüm masraflar olsaydı, inanın bana beyefendi, hiçbir davası olmayan bir atta _uygunsuz_ olmak, bir davanın tüm başarısından çok daha iyi olurdu, o zamanlar size 150 £ ödedikten sonra ucuza kurtulduğunuz söylenmiş olsa da. Bakın beyefendi, şu çeke:

"Lütfen Baylar Runner ve Şirketi'ne mülkün devri nedeniyle üç yüz pound tutarında ödeme yapın,

Saygılarımla,
KÖRİ VE POWDER."

Bunu nasıl istersin?"

"Hiç de hoşuma gitmezdi; ama hukukta ve
at pazarlığında çok şey var ki, bunlar hakkında en az söylenenler en kısa sürede sona erer."

"Ve ayrıca başka şeylerde de. Ama beyefendinin kestane atını çıkar, Sam."

Bu, efendisinin sesini tanıyan ve hemen bir saat önce hareketsiz olarak ahırlara geri gönderilen aynı atı getiren seyise söylendi: şimdi onu bir tarla kuşu kadar canlı olarak görün.

Ona ne yapıldığını, yenileme sanatına aşina olanlar ancak söyleyebilirdi; ancak burada çok uzağa gitmeden bir zıtlık vardı. Bacakları kesilmiş, kuyruğu dikilmişti; ve söz konusu John
Tattsall ona bindiğinde, adam ve at birbirlerine benziyorlardı.
John, yüz yıl önce gerçek bir at satıcısı örneğiydi. Ceket düğmeliydi, şapkası neredeyse büyük bir teftiş gününde Mareşal'inki kadar belirgindi. Kolunun altına bir sopa, eyerinde rahatça oturma, uzun mahmuzlar, kısa pantolon, kahverengi peruk ve öyle bir karakter
hattı ki, mahmuzuyla ona dokundu, ateşli
gözlü at Hyde Park'ta dörtnala giderken, eğitimli seyircilerinin zevkine vardı.

Kimse Doktor Bull'dan daha memnun olamazdı. "Evet! Bir attan en iyi şekilde yararlanmanın yolu budur. Ben de ondan en iyi şekilde yararlanabilseydim, o, tüm yaratıklar arasında, beni tekrar ayağa kaldıracak olan kişi olurdu? Bu yeterli, Bay Tattsall, bu yeterli. Bana bir attan en iyi şekilde nasıl yararlanacağım konusunda iyi bir ders verdiniz."

"O zaman, beyefendi, bana tek başıma ondan en iyi şekilde yararlanmama izin vermelisiniz. Yüz gine, fiyatı; ve size tavsiyem, bu atı önce iyice fırçalamadan asla ahırından çıkarmayın. Ve
ayaklarınızda bir çift mahmuz olmadan asla sırtına binmeyin; ve onu herhangi bir beyefendinin binmek isteyebileceği kadar hoş, küçük bir park atı
olduğunu göreceksiniz."

Para ödendi ve _John Tattsall_ ondan en iyi şekilde yararlandı. Ancak Doktor
Bull ondan beklediği her şeyi yaptı; yani, bir daha asla tekrarlamadığı Hipokondriyaklık
nöbetinden kurtulması; ancak tedavisini Geoffery Gambado, Esq. M.D. F.R.S.'nin dürüst tavsiyesine borçluydu.

"En basit çare çoğunlukla kesindir;
'Asla öldürmez; ancak neredeyse her zaman iyileştirir."

BÖLÜM IV.

_Aşk ve Rüzgar._

Doktor rahat koltuğunda oturmuş, her zamanki gibi Morning Star'ı okuyordu. O zamanlar gazete, Times'ın şu anki haliydi. Star'ın yükseleni vardı, ancak Times Star'ı gölgede bıraktı. Güneşin altındaki her şeyin bir mevsimi vardır; ve güneşin altındaki iki değişken şeyden, bu bölümün başındaki ikisinden daha az bahsedilebilir. Ancak,
hiçbiri, sakinlik ve fırtınanın tüm varyasyonlarıyla,
bunlardan daha kalıcı olmayacaktır, zamanın sonuna kadar. Zamanlar,
ve bunlarla bağlantılı olan her şey, bir sona sahip olacak. Aşkın sonu yoktur.
Zamanlar, rüzgarlar kadar sık ​​değişebilir, ancak bu kötü bir rüzgar olacaktır,
aslında kimseye iyi gelmeyen.

Ancak Doktor, makalesini okurken, hizmetçisi Samuel Footman'ın içeri girmesiyle kesintiye uğradı. Sam hem hizmetçi hem de kapıcıydı, hem de uşaktı ve çok değerli bir adamdı, çünkü güvenilir olduğu her şeyde, dünyadaki herhangi bir erkeğin veya kadının sahip olabileceği en iyi özellikti. Sam, beyefendinin arabasının kapıda olduğunu ve evde olup olmadığınızı bilmek istediğini söyleyen bir kart uzattı. Doktor karta baktı. "Sir Nicholas Skinner'ı getir, Sam."

[İllüstrasyon]

Doktorun huzuruna, şimdiye kadar gördüğü en melankolik, yarı aç insan manzarası girdi; neredeyse yürüyen bir iskelet, uzun, zayıf, çelimsiz ve ceset gibi, aşırı melankolik, çökük gözler, neredeyse yarım daire şeklinde bir ağız oluşturacak şekilde aşağı çekilmiş dudaklar; uzun, sıska, ince, açık renk saçlar; boynunun etrafında en narin beyazdan kaba bir fırfır. Ceketinin beli, herhangi bir kadınınki kadar
inceydi ve gözleri keskin, siyah, delici ve şiirseldi. "Lütfen, Sir Nicholas, oturun," dedi iyi
Doktor, "yorgun görünüyorsunuz."

"Gerçekten de öyleyim! Size danışmak için, Salisbury'den taa
kadar, posta atlarıyla bütün gece yolculuk ettim, Doktor; çünkü
her türlü sinirsel zayıflığın tedavisinde ünlü olduğunuzu duydum ve gerçekten
bedenimdeki her sinirin
parçalandığına inanıyorum. Yolculuğa ve yorgunluğuna nasıl dayandığımı anlatamam; ama sanırım bana destek veren şey, bir başkası için yaşama umuduydu."

Burada beyefendi o kadar uzun ve derin bir iç çekti ki, Doktor'u hemen bunun umutsuz bir hastalık, _hayal kırıklığı yaratan aşk_ vakalarından biri olduğuna ikna etti; ki tek bir şey
ya öldürebilir ya da iyileştirebilirdi, yani _evlilik_. Doktor nadiren
bir şey veya diğeri için bu evrensel özelliği tavsiye etmeye cesaret etti. Bu tam olarak onun
dahilinde değildi.

"Nabzını hissetmeme izin ver." Bunu yaptı; ayrıca akciğerlerini yokladı,
gözlerinin içine baktı ve kalbinin nabzını dinledi.

"Ah!" dedi, "orada küçük bir düzensizlik var.
Kalp bölgesinde her şey tam olarak doğru değil. Bana biraz
dağınık görünüyor."

"Hafifçe değil, sizi temin ederim, Doktor; hafifçe değil; korkarım ki
ciddi bir şekilde!" Ve bu o kadar ciddi bir şekilde söylendi ki, Doktor gülümsemeye
meyi tercih etse de,
bu vakayı küçümseyecek kadar yüreğinde bir şey bulamadı.

"Salisbury'de herhangi bir tavsiye aldınız mı? Herhangi bir tıbbi
tedavi gördünüz mü?"

"Ah evet; evet efendim; Doktor Crosse son on iki aydır bana bakıyor. Benim durumumu bir gerileme veya verem olarak görüyor. Bir zamanlar sizin kadar güçlüydüm, Doktor; ama bir yıl içinde bir gölgeye dönüştüm."

"Lütfen efendim, evli misiniz?"

"Hayır-o-o! Hayır-o-o! Tam olarak öyle değil, ama nişanlı bir adamım. Bana evlenmeden önce daha sağlıklı olmam gerektiğini söylüyorlar; ve bu beni iyileşmek için çok, çok istekli kılıyor. Üzerime en ufak bir rüzgar esmesine bile izin vermiyorlar; hava yok, egzersiz yok, pencere açık değil, perde açık değil, tek bir sıcaklık bile eşit ve hiçbir şey beni rahatsız etmemeli. Ah! Doktor, korkarım asla evlenemeyeceğim. Nişanlım bana karşı çok dikkatli.
Dadım olarak benimle birlikte şehre kadar geldi; ve şimdi arabamda kapınızda."

"Aman Tanrım, efendim! Bunu bana neden daha önce söylemediniz? Aslında iyi hemşirenizi görmem ve onunla birkaç dakika sohbet etmem gerekiyor. Onu getirdiğiniz için çok mutluyum; bana bir tedavi
etkileyebileceğim konusunda en büyük umudu veriyor."

Doktor zili çaldı. "Samuel, arabadaki hanımefendiden eve girmesini iste. Onu oturma odasına al.
İzninle, Sir Nicholas, tedavin hakkında onunla kendim konuşacağım?"

Doktor zarif, hanımefendi gibi bir kadın görmeyi bekliyordu, incecik bir şey ve içinde umudun ertelenmesinin, kalbi hasta ettiği açıkça görülen bir varlığın zayıflamış nezaketine cevap veren.

Ne kadar şaşkındı ki, çiçek açmış, dolgun, kısa boylu, şişman, neşeli görünümlü bir kız! Yüzünde üzüntünün asla
etkilemediği bir kız. Büyük bir şapka ve tüyler takmıştı; sırtından aşağı doğru uzanan o kadar bol miktarda zengin kahverengi saçı vardı ki, Lord Şansölye'yi ülkenin en güzel peruğu yapardı.

Konuşmayı anlatmaya gerek yok. Doktor kısa süre sonra onun Leydi Nicholas Skinner olmak istediğini fark etti ve çok geçmeden konuyu büyük bir ustalıkla halletti.

"_At sırtına binmeli!_ Onu buna zorlamalısın. Onunla ilgili hiçbir şey yok, sadece daha iyi olma kaygısı var; ve her şey senin ellerinde. Onu daha iyi yapma gücüne sadece sen sahipsin."

"Peki ya rüzgar? - hava durumu? senin tavsiyen nedir? doğu, batı, kuzey veya güney, hangisi daha iyi?"

"Önemli değil; ne kadar çok rüzgar varsa dörtnala git! Ona Salisbury Ovası'nın yolunu göster; ve seni takip etmesini sağla. Onun
duygularına hiç aldırma; ama ona, eğer sana karşı bir şeyler hissediyorsa, seninle aynı hızda gitmesi gerektiğini söyle. Yakında iyileşecek!"

"Ama atlar hakkında? Salisbury'de iyi binicilik atı yok."

"Bunu senin için ayarlayacağız. Sir Nicholas bunu bana bırakabilir. Sadece
ona sebat etmesi gerektiğini temin et;--ve bana bugünün
ayında nasıl olduğunu bildir."

Ayın sonunda, Doktor tek bir zarfta şu mektupları aldı; açıkça karşılıklı bir onay anlamına geliyordu.

Salisbury, 1 Ağustos 1774.

"SEVGİLİ DOKTOR GAMBADO,--Aşk ve rüzgar galip geldi. Atlar
mükemmel bir şekilde uyumluydu; ancak Sir Nicholas'ın bindiği at biraz
kısa soluklu olduğundan korkuyorum, çünkü yarım dörtnala bile gidemeden duruyor. Yine de teşekkür ederim, çok daha iyi. Zor bir işti ve ilk başta çok acımasızca göründü, ancak kendisi size haberi
verecek.

"Ben kalıyorum, Sevgili Doktor Gambado,
Minnettarlıkla,
CLARISSA DOUBLEDAY."

Salisbury, 1 Ağustos 1774.

"SEVGİLİ DOKTOR,--Şehirdeki bankacıma 300 sterlinlik bir çek ekliyorum;
Atlar için 200 sterlin, ki çok sevimli yaratıklar, ve bunları bizim için
sağladığın için sana teşekkür ediyorum; ve Doktorlara son ücret olarak 100 sterlin!--çok daha iyisi; çünkü Eylül ayında evlenmeyi umuyorum. Kötü bir
rüzgardır ki kimseye iyi gelmez.

"Ama aşkta ve rüzgarda kalıyorum, Sevgili Doktor,
Teşekkür ederim,--NICHOLAS SKINNER."

"Doktor Gambado,
Bread Street, Cheapside, Londra."

Aşk, her insanı fethetmek için bir fırtına koparır,
Ona direnmesine izin verin,--uzun süre direnemez;
Herkesi fethedecek ve sonunda barışı getirecek,
Aşk için yaşasın! Gerçek aşk asla bitmez!

BÖLÜM V.

_Üç Ayak Üzerinde At Nasıl Sürülür._

Şöhret, hayranlarının dinlenmesine asla izin vermez ve bir adam bir şey için belirli bir
şöhret kazandığında,
onun altında en mütevazı olabilen kişi bilgedir, çünkü sadece kusurlarının bilincindedir. Şöhret onu terk ederse,
asla onun altında batmaz. "Hak ettiğimden çok daha fazlasına
sahip oldum; bırak da memnun olayım" diyecektir. Gerçekten de bilge bir adam! Ancak Doktor Gambado,
şöhretin onu veya mesleğini terk etmediğini gördü.
Ne kadar çok
arzulanırsa, o kadar kişisel olarak emekli olurdu.
Ekmek Sokağı artık yüz yıl önce olduğu gibi değerli kişiler için kutlanmıyor; ama orada değerli insanlar var ve belki de yüz yıl öncekilerden daha değerliler, ancak
_eksantriklikleri_ nedeniyle o kadar da kutlanmıyorlar. İnsanın doğası zamanın etkisi altında çok önemli ölçüde değişir. İnsanlar modaya
karşı çıkar; ama en uygun
moda, sonuçta en basit olanıdır. Din adamlarının alışkanlıkları
değişir; dışsal olarak bir sınıfa, mesleğe veya dereceye yönelirler. Umarız
bu dışsal özellik içsel özelliklerle asla karıştırılmaz; yoksa din adamları
gerçekten kara olurdu. Quakerizm, refahın kendine hakimiyeti yargının sükûnetini yok edene kadar giyim ve tavırlarda sadeliğin bir nişanesiydi; ve insanlar onları tam olarak değerleri için belirlediler. Ama nazikçe, atım, nazikçe; çok uzun monologlar genellikle bir adamı esnetir.

[İllüstrasyon]

Doktor Gambado Londra'dan York'a gitmek ve ülkenin en büyük din adamlarından birini ziyaret etmek zorundaydı,
aşağıdaki mektupta da görüleceği gibi.

"Bölge, York, 10 Ekim 1774.

"EFENDİM,--Doktor Greathead mümkün olduğunca çabuk sizinle görüşmek istiyor; ve eğer size eşlik edebilecek seçkin bir veteriner cerrahınız varsa, Doktor tüm masrafları karşılayacaktır, çünkü çok hasta bir atı var. Seyahat postası, lütfen.

Ben efendim, sizin mütevazı hizmetkarınızım,
GEORGE GOTOBED, Sayın Sekreter &c. &c."

Doktorun John Tattsall'a yazdığı mektup, o anda, basitliğin karakteristik bir özelliğiydi,
bir parçaya yazılmış ve kendi hizmetkarı tarafından gönderilmişti.

"JOHN,--Bir saat içinde York'a doğru yola çıkmaya hazır olacak mısın?

"Sizinki,--GAMBADO."

John'un cevabı daha özlüydü.

"Evet.

"Sizinki,--J. T."

Bir saat içinde bu sevgi dolu çifti York'a doğru yola çıkarlar. Her biri diğerinin dürüstlüğüne güvenerek, yanlarında bol miktarda para götürürler. O zamanlar posta veya araba ile seyahat etmek şaka değildi. Genel olarak, Londra'dan York'a dört günlük bir yolculuktu; ancak şimdi, dört saat harika şeyler yapacak.

Okurlarımızı, bu değerli kişilerin yolculukları sırasında yaşadıkları tüm
maceraların bir açıklamasıyla rahatsız etmeyeceğiz. Kaç kez
üzülmüşlerdi. Postacı çocuğun atı kaç kez düşmüştü. Kaç tane tel,
fellie veya ayaklık parçalanmıştı. İçeride, en kötü
koşullarda bile asla düzeneklerden vazgeçmeyen bu kadar kararlı iki adam varken, yolculuğu güvenle tamamlayacaklarından emin olmaları yeterli.

Okur, namlusunda garip bir süngü olan blunderbuss'u, evet, zil ağızlı pirinç blunderbuss'u, o an
boşaltıldı ve bu, arabanın ön tarafına,
arkadaki kılıç kutusunun tam karşısına yerleştirildi, gerçekten de Doktor'un Yorkshire Ridings'in herhangi bir soyguncusuna karşı iyi donanımlı olduğunu söylerdi.

John'un da kemerinin altında bir çift tabancası vardı. Ancak,
bunları kullanmaları için hiçbir sebep yoktu. Her postacı, garson ve ahır bekçisi için yeterince göze çarpıyorlardı. Bunun onları bir saldırıdan koruyup korumadığını bilmiyoruz; ancak saldırıya uğramadılar ve Katedral'e yakın olan o zamanki ünlü Bölge'ye güvenli bir şekilde ulaştılar.

Büyük Doktor Greathead'i, öğleden sonra saat dört civarında, sakat bir sandalyede otururken buldular. İlk selamlama sözcükleri
misafirperverlikti.

"Beyler, yolculuğunuzdan sonra bir şeyler içtiniz mi?"

Doktor Gambado, arabadan yeni indiklerini söyledi.

"Beyefendilerle sohbet etmeden önce onları yemekhaneye götürün. Yarım saat sonra konsültasyonumuz için hazır olacağım."

Doktor Gambado, yolculuktan sonra midesini tazelediği için mutluydu ve John Tattsall da büyük ilahiyatçının misafirperverliğinden yararlandığı için daha az mutlu değildi.

Kendilerine sunulan iyi şeylere fazlasıyla adaletli davrandılar; ve ikisinin de bu büyük adamdan isteyecek bir iyiliği olmadığı, ancak ikisinin de paylaşacak bir şeyleri olduğu için, çok fazla veya çok az şey almaktan korkmuyorlardı.

Uşak çok dikkatliydi ve yolda herhangi bir macera yaşayıp yaşamadıklarını sordu. Elbette nazik bir cevap aldı. Doktor, York'ta yeni bir şey olup olmadığını sordu. O zamanlar New York bilinmiyordu;
ama _York Yeni Tiyatrosu_ o zamanlar kuzeyin her yerindeydi. En zarif
bir tarzda yeni bitirilmişti ve aslında kuzeyin aslanıydı.

"Daha önce York'ta olmadıysanız, efendim," dedi uşak, "görecek çok şeyiniz olacak. Bizim Minster'ımız dünyanın harikasıdır."

"Ama efendiniz, o bir harika olmalı?"

Çok az efendi, uşaklarının gözünde harikadır, ancak birçok uşak, efendisinin hizmetinde bir harikaya dönüşür. "Efendimin şu anki rahatsızlığı dışında pek de harika bir yanı yok; ve ziyaretinizin ona iyi geleceğini içtenlikle umuyorum."

Uşak, doktorlara ve önlerinde Rahip, Majesteleri, Lordum veya Saygıdeğer unvanı olan doktorlara büyük saygı duyuyordu; ve bunları veya bunlardan bazılarını her gün görmeye alışmıştı; ancak bir M.D. F.R.S.'yi sık sık görmüyordu. Bu mektupları Doktor Gambado'nun kartına not etmişti. Diğer beyefendinin kartı yoktu ve bu nedenle kendisinin daha büyük bir adam olduğu sonucuna vardı.

Uşak, efendisinin Doktor Gambado ve arkadaşını kabul etmeye hazır olduğunu bildirmek için içeri girdi.

Doktor Greathead gibi büyük bir ilahiyatçının huzuruna çıkmakta korkutucu bir şey vardı; ancak onlar kendilerini incelemek için değil, incelemek için gidiyorlardı.

"Şimdi dostlarım, sizinle konuşabilirim. Aç insanlarla konuşmaktan hoşlanmam, çünkü beni yemeye hazır olabilirler; ve diyeceksiniz ki, bunu yapmak için
yeterince işleri vardır. Ama York'ta yamyam yok,
yoksa çoktan yenmiş olurdum. Yine de, hayati organlarımı
yaralayan bir hastalığım olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum; ve siz bir
tedavi
öneremezseniz, Doktor, korkarım ki her şey benim için bitmiştir."

"Şikayetin doğasını anlamadan, hiçbir
tedavi öneremeyiz."

"Ama York'taki fakülteyi şaşırtan şey bu. Bedensel bir şikayetim olmadığını söylüyorlar; her şey _sinirlerle_ ilgili; ve bu nedenle, arkadaşım Doktor Turnbull'a sinirsel vakaların tedavisi konusunda bilgisiyle tanınan Londra'daki herhangi bir doktoru tanıyıp tanımadığını öğrenmek için başvurduğunda, sizden sinir sistemi üzerine bir kitabın yazarı olarak bahsetti; ve sekreterimin size yazmasını istedim. Bize gelmekle iyi ettiniz ve tavsiyelerinizden faydalanmayı umuyoruz."

"Adımı andığınız için Doktor Turnbull'a minnettarım; ama bedensel sağlığınız hakkında birkaç soru sormam gerekiyor?"

"İştahınız nasıl?" "İyi."

"Uykunuz nasıl?" "İyi."

"Görmeniz nasıl?" "İyi."

"Nabzınız nasıl?" "Deneyin."

"Kendiniz ne diyorsunuz?" "İyi."

"Ateşiniz var mı?" "Yok."

"Özel bir ağrınız var mı?" "Hayır."

"Çok mu yürüyorsun?" "Hayır."

"Çok mu biniyorsun?"

"Artık binemiyorum; ve korkarım ki bu garip distemperimin acı verici sebeplerinden biri."

"At sırtında egzersiz yapmaya alışkın mısın?"

"Sürekli: Yaklaşık bir ay öncesine kadar her gün Carlisle yolunda biniyordum ve şimdi hiç binmiyorum."

"Neden olmasın?"

"Ona olan ilgimi veya zevkimi kaybettim ve bir şekilde artık umursamıyorum."

"Ah! Bu kötü! Bu kendi başına kötü. Sinir sisteminize şok
verecek bir kaza geçirmediniz, değil mi?"

"Hiçbiri, sadece en sevdiğim yaşlı atım artık gidemiyor ve ben de artık gitmek istemiyorum."

"Ama eşit derecede iyi olabilecek başka atlar da var."

"Hiçbiri, efendim, Hiçbiri! İngiltere'de beni yaşlı gri atım gibi taşıyabilecek başka bir at olduğuna inanmıyorum."

"Yorkshire size uymuyorsa, krallıkta buna uygun başka bir ilçe bilmiyorum. Elbette, Doktor Greathead, bu konuda aldatılmış olmalısınız?"

"Aldatılmış olun ya da olmayın, Doktor Gambado, şunu söylerken aldatılmış değilim:
Başka hiçbir ata binmeyeceğim; ve aslında, eğer o atı üç ayak üzerinde bindirebilirsem, dört ayak üzerinde başka bir ata binmektense, o atı üç ayak üzerinde binmeyi tercih ederim."

Büyük adamlar kadar küçük adamların da bazen kafalarında tekil düğümler vardır; ve eğer bu düğümler değiştirilemezse, o kadar tekdüze bir tonda devam ederler ki, asla bundan çıkamazlar. Doktor bilgili bir bilgindi ve çok iyi bir ilahiyatçıydı; ama en sevdiği at, bir hanımın en sevdiği kedisi veya şapkası kadar onun için değerliydi.

Aynı ata on yıl binmişti ve ona o kadar bağlanmıştı ki,
o at, arka bacağında bir aksamayla yakalandığında ve
artık ayakta duramaz veya üzerine çıkamaz hale geldiğinde, Doktor'un gözdesine olan sempatisi
artık ona hiçbir faydası olmamasına rağmen arttı. Hayvan, efendisi gibi iyi besleniyordu ve iyi uyuyabiliyordu, ama gidemiyordu.

"Atımı gördün mü?"

"Önce seni görmeye geldim, Doktor ve arkadaşım Bay John Tattsall ile birlikte atını görmeye itirazım yok, ki onun yaşayan herhangi bir insandan daha fazla at hakkında bilgi sahibi olduğunu söyleyebilirim; ve bir atı üç ayak üzerinde yürütebileceğine gerçekten inanıyorum."

Bu fikir, Doktor Greathead'in yüz hatlarına canlılık kazandırdı.

"Seninle ahıra kadar yürüyeceğim."

Zili çaldı, şapkasını, eldivenlerini ve hatta binicilik kırbacını sipariş etti, Doktor'un en sevdiği gri ata bir kez daha binebileceği fikri o kadar erken
gelişmişti ki.

At dışarı çıkarıldı ve üç ayak üzerinde çıktı; diğerinin ona hiçbir faydası olmadığı açıktı. Aslında onu yere koyamadı.

John, küçük bir kafası ve tıknaz bacakları olan güçlü yaşlı adamı inceledi; tabut kemiğinde tedavi edilemez bir hastalık olduğunu söyledi ve o bacağın üzerinde asla yürüyemeyeceğini söyledi. Diğer tüm uzuvlara baktı ve _tamam_ dedi.

"Saygıdeğer Efendim, iyi yaşlı bir at; sizin saygıdeğer ağırlığınızı taşıyabilecek kadar iyi yaşlı bir at; ama bir daha asla dört ayak üzerinde yürüyemeyecek."

"Üç ayak üzerinde yürümeye zorlanabilir mi?"

"Şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum. Engelli uzuv sadece ayak bileğinden toynağa kadar böyledir; eğer eklem, ayak bileğinden ayak bileğine kadar desteklenebilseydi ve ayağın tendonlarına hiçbir ağırlık binmeden o bacağı vücuduna kadar kaldıracak şekilde bir baskı oluşturulabilseydi, atın üç ayak üzerinde dörtnala gitmemesi için hiçbir neden göremiyorum, -- dört sağlam ayak üzerinde olduğu kadar rahat olduğunu söylemiyorum; ama kesinlikle şu anda olduğu gibi dört ayak üzerinde olduğundan çok daha rahat."

"Akıllı bir adamsınız, efendim ve söyledikleriniz makul görünüyor. Ne
önerirsiniz?"

"Sadıklarınızdan biri gidip hayvanın vücudunun etrafından bir kez geçecek ve aynı zamanda hayvanın bacağını yakalayacak bir Yorkshire dokumacı kayışı getirsin ve sağlam bir Birmingham tokasıyla tuttursun, böylece güç ayak kemiğine veya ayağa değil bacak kemiğine uygulansın;
ve sanırım siz Saygıdeğer Efendimiz tüm dünyaya _üç ayak üzerinde
nasıl
atılır_ gösterebileceksiniz."

"İyi! İyi! Hemen yapılsın: Gerçekten yapılabileceğine inanıyorum."

Kelimenin tam anlamıyla yapıldı ve bir saat içinde Doktor Greathead kendisinin tekrar
canlandığını gösterdi. En sevdiği gri atın üzerine bindi; ve hayvan kulaklarını yatırıp arka kısımlarını her zamankinden
fazla kaldırsa da gitti; ve Doktor'un bir daha asla yapmasını beklemediği bir şeyi yaptı -- yani, Carlisle yolunda onu bir mil taşıdı ve bunu
düşmeden yaptı.

Doktor her bindiğinde ona iyi geldi. Ne kadar sıklıkla olduğunu bize söyleyecek bir
kayıt yok.

Tıp Doktoru'na ve arkadaşı John Tattsall'a üç güzel Yorkshire atı satın alabileceği miktardan
fazlasını ödedi. Aslında kaprisini ödedi.

Kaprisinden kurtuldu.

Ve Doktor Gambado ve arkadaşı John kasabaya tatmin olmuş bir şekilde döndüler.

Eğer insanların hayalleri, zihnin korkulu rüyaları,
Ve istediklerini ödeyecek paraları varsa;
Neden Doktor Greathead gibi,
Hayallerinin, yapamadıkları şeylerden daha fazla kar elde etmek için yapıldığını görmesinler?
Hepimizin hayalleri var! Daha ne diyelim,
Eğer onları tatmin edersek, ödemek zorunda mıyız?

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VI.

_Yolculara Hileler._

Yüce olandan gülünç olana iniş, bu ölümlü yaşamda
çok kolay bir geçiştir. En ciddi anlarda bile,
beyin, göz veya ruhun
görüşünde bir anlığına düşünce akışını en dindar ve samimi Hıristiyanın
basitliğinden uzaklaştıran bir şeyin uçuştuğunu gördük. Her an, doğadan veya lütuftan yeni bir yaşam ve düşünce dersi öğreniyoruz.

Bu anlatılarda, herhangi birine
bir iyilik yapma olasılığına dair düşünceler sürekli olarak ortaya çıkıyor. Düşüncenin bir sapmasını oluşturuyorlar ve
çok şey okuyucunun zihninin eğilimine bağlı olmalı. İyi bir adam her şeyden bir iyilik çıkarır ve kötü bir adam hiçbir şeyde iyi bir şey bulamaz.

Sadece resme bakıp gülmek kolaydır; ancak,
başkalarına oyun oynayanların onlardan
çıkarılmayı hak ettiklerini söylemek, söylendiği kadar kolay olmayabilir.

Doktorun hastaları arasında, Doktor tarafından avlanmaya çıkması veya
tavuklara bir göz atması, kırsal kulübesindeki her zamanki
hiçliğinden uzaklaşması için tavsiye edilen, tekil bir kötü kalpli yaşlı beyefendi, Sir Abraham Crusty vardı. Sir Abraham, şehir arkadaşlarından, şehir işlerinden, şehir düşüncelerinden emekli olmuştu; umduğu gibi,
Surrey'deki kır evinde, esintilerin, yeşil tarlaların ve kırsal işlerin tadını çıkarmak için; ancak çok hipokondriyak ve çok da kötü kalpli olduğundan,
mümkün olduğunca ekonomik olmak istiyordu ve düzenli bir tilki avcısı olarak
düşünülmek istemiyordu.

O, bakabilir, çeşitliliğin tadını çıkarabilir ve tazıların bakımı için hiçbir şey ödemesi beklenmezdi. Bu nedenle onlara uğrar, onlara bakar, onlarla biraz yol kat eder ve sonra sessizce kendi malikanesine dönerdi. Bir av aygırı veya onunla birlikte at binecek bir uşak tutmazdı. Kendine bakacak kadar yaşlıydı, kendi isteğini yapacak kadar akıllıydı ve kendisinden başka kimseyi düşünecek kadar da iyi kalpliydi.

Doktora danıştığında ve ne yapması gerektiği söylendiğinde, ona bunu yapmanın en iyi yolunu
söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. "John Tattsall'a git, iyi ve güçlü bacakları olan, hata
yapmayacak bir avcı satın al."

Doktor öyle yaptı: ancak John onu yaşlı bir çiftçi sanmıştı ve sonuç olarak ona çok az bir para karşılığında iyi ve yaşlı bir avcı verdi. Herkes Sir Abraham Crusty'yi istediği gibi alabilirdi, yeter ki parasının çoğunu
almasınlar; ve eyer, dizgin veya binicilik kırbacını bile atmamaya dikkat etti, çünkü kalın bir bezle kaplı eski bir eyerde biniyordu ve av kırbacında bir çoban arabası kırbacı vardı; ve çok az kişi Sir Abraham'ın tazıları takip etmek için dışarı çıkacağını hayal ederdi. Kendisi geceyi Oak'taki Kral Charles'a gider, orada uyur ve sanki sadece insan ve hayvan için konaklamaya gelen seyahat eden bir iş adamıymış gibi, akşam yemeği için çoban ücreti öderdi ve sabah yumurta ve domuz pastırması yerdi; ve avcı olarak görülme niyeti olmadan sessizce gizli yerin tarafına doğru yola çıktı. Ancak bir gün Doktor Gambado'ya çok acı bir şikayetle gitti ve atının kendisini öldüreceğini düşündüğünü söyledi, çünkü Royal Oak'tan asla böyle şiddetli bir tekmeleme krizi olmadan yola çıkmazdı, düşmekten korkuyordu; ve bu onu çok gergin yaptı,
Doktor'un ona ücretini iade etmesi gerektiğini ve Bay Tattsall'ın atı geri alıp ona bakması için güzel bir şey vermesi gerektiğini düşündü.

"Ve öyle yapacağım," diye cevapladı Doktor, "eğer John Tattsall onu iyileştirmezse,
ya da en azından tekmelemesini hesaba katmazsa."

"Sizce bu numaraları nerede sergiliyor?" dedi John.

"Royal Oak, Norwood'da."

John bir sonraki Paskalya avı günü oradaydı. Sir Abraham da oradaydı.

John onun başladığını gördü ve iki serserinin, yani postacı çocuğun ve çizmelerin, kuyruğunun altına bir sopa sapladığını gördü, bu sopa yaşlı beyefendi tekmelemekten bıkana kadar nadiren düşüyordu. Ancak sopa düştüğünde, yaşlı at yeterince sessizleşti.

Sir Abraham gittikten sonra, John yurdundan geldi ve hemen şu soruyu sordu:

"Neden o yaşlı beyefendiye bu kadar kötü davranıyorsunuz?"

"Vy, sar, çünkü o bakımsız, huysuz yaşlı bir adam ve işletmenin tüm hizmetçilerine en bakımsız şekilde davranıyor. Yatağının ve atının yatağının parasını ödüyor, pansiyonu ve atının pansiyonu için, ama Sal'a hiçbir şey vermiyor, geceleri onu yatakta yatırıyor, Bill'e hiçbir şey vermiyor, atını yatakta yatırıyor, bana da hiçbir şey vermiyor, eski çizmelerini onun için temizliyor; bu yüzden ona sadece gezginlere karşı hilelerimizi gösteriyoruz: hepsi bu ve ona hakkını veriyor. "

Bu, Doktor'a söylendi, o da Sir Abraham'ı bir daha gördüğünde ona şöyle dedi:

"Sir Abraham, dürüstlüğümü affedin; ancak, Royal Oak'ta atınızın tekmelemesini
tedavi etmek istiyorsanız, nasıl tutumlu olacağınızı ve oda hizmetçisine, seyise ve çizmelere nasıl ödeme yapacağınızı bilmelisiniz. Eminim ki
asla aptal olmayacaksın."

Sir Abraham ipucu aldı ve at bir daha asla Kral
Charles'a Meşe'de tekme atmadı.

Bütün borçlarına karşılık, hiç kimse ödemekten çekinmesin,
Eğer dürüst bir şekilde refaha kavuşmak istiyorsa;
Geleneksel kurallar iyidir, eğer çok ileri götürülmezse,
Ve iyi bir gelenek, sık sık bir sarsıntıyı önler;
Sir Abraham'ın atı artık tekme atmazdı,
Ne John ne de Bill gezginlere oyun oynardı.

BÖLÜM VII.

_Bir Atın Kuşağından Kaymasını Nasıl Önleyebiliriz._

"Sevgili Gambado," dedi Lord Rosier Doktor'a, "iyi tavsiyen için sana nasıl
ödeyeceğimi bilmiyorum. İki şey için sana borçluyum; Öncelikle beni tekrar at sırtında egzersiz yapmaya teşvik ettiğin için ve
sonra beni, bana
mükemmel bir koşum takımı ve binmek için insana iyi gelen
bir takım takım takımı sağlayan arkadaşın John Tattsall'a tavsiye ettiğin için."

"Bunu duyduğuma sevindim, Lordum: ama bu sabah beni ziyaret etmenizin amacı ne? Çok sağlıklı görünüyorsunuz; umarım bir şey yoktur."

"Ah! Aman Tanrım! Benimle ilgili bir şey yok; ama,
kasıtlı olarak herhangi bir hakarette bulunmadan, sadece arayıp sizinle at hakkında konuşabilirim diye düşündüm. Umarım kimseyi gücendirmem."

"Kesinlikle hayır, Lordum; lütfen devam edin. Lordluğunuz bana atın karakterinde herhangi bir yanlışlık
yüklemeyecek mi?"

[İllüstrasyon]

"Kesinlikle hayır, Doktor; kesinlikle hayır. Sadece tavsiyenizi istedim, çünkü
sizi o kadar becerikli buldum ki
bir atı tedavi etmenin doğru yöntemini bana öğretebilirsiniz."

"Hııı!"

Bu, Doktor'un _veterinerlik yeteneklerine_ atılan ilk tokattı. York'tan bir _veteriner cerrah_ getirmesini rica etmişti; ancak
şimdi bir İngiliz asilzadesi ona bir atın tedavisi hakkında danışıyordu.
Pekala, diye düşündü Doktor, şikayeti dinleyelim; çünkü sonuçta
bu hayvanın değil, binicinin hatası olabilir.

"Sorun nedir, Lordum?"

"Sadece şu var, yaratık, her bakımdan uygun biri olmasına rağmen, kolanlarını kaydırmak gibi garip bir eğilime veya alışkanlığa sahip;
öyle ki bir veya iki mil gittiğimde kendimi onun kıçının üzerinde buluyorum;
ve bir keresinde, gerçekten, dizginleri bıraktım ve eyer
kuyruğunun üzerinden geçti ve ben de arkadan kaydım. Sonra sessizce eyerinden indi ve gitti, beni eyerimi en yakın hana kadar taşımaya ve binmek yerine eve yürümeye bıraktı."

"Efendim, dizginleri bıraktığınız için bunun sizin hatanız olduğunu kabul ediyorsunuz. Hiçbir koşulda dizginleri kendi elinizden çıkarmayın; eğer çıkarırsanız, kesinlikle düşersiniz. Aynısı, efendim, hükümetin dizginlerini tutan herkes için de geçerlidir; sıkı bir dizgin, hızda bir iyileştirme gerektiğinde her zaman yeterince gevşetilebilir; ancak bir kez tamamen bırakırsanız, artık yönlendirecek gücünüz kalmaz.
Atınız kaçmalı ve siz de düşmelisiniz."

"Ama bir adam, bindiği hayvanın gem'i ağzına aldığını ve dizginleri elinde tutmak için kaslarında kramplar oluşmasına neden olacak kadar kollarına sertçe vurduğunu gördüğünde ne yapmalıdır?"

"İşte beni şaşırtıyorsun. İtiraf ediyorum, çok yakında böyle bir ata binmeyi tamamen bırakacağım. Ama," dedi Doktor saatine bakarak, "eğer benimle Tattsall'a kadar yürümeyi umursamıyorsan, sanırım John bu konuda sana benden daha iyi tavsiyelerde bulunabilir. Gel, zahmete değer."

"Bütün kalbimle: Bunu bir iyilik olarak görüyorum. Seyisim atı ahırına götürecek ve biz de onun ardından yürüyeceğiz."

Doktor ve asil hastası kısa süre sonra John Tattsall'ın bahçesindeydi.

"John, sana Lord Rosier'i getirdim, bir ders al diye. Sizden satın aldığı ve her bakımdan onayladığı bir atla ilgili bir sıkıntı içinde; ancak belini kaydırması hariç; beyefendiye bunu nasıl önleyeceğini söyleyebilir misiniz?"

"Elbette yapabilirim, Doktor, eğer beyefendi bana biraz ilgi göstermeye tenezzül ederse. Ben de ata kendim bineceğim ve ona atın belini kaydırmasını nasıl önleyeceğimi göstereceğim." Bunu yaptı; ve atı bıraktığında, "İşte efendim, ne yaptığımı görün.

"Ayaklarınızı koyun, Lordum, üzengilere yerleştirin, tüm ağırlığınızı
üzerine verin ve böylece eyeri öne doğru itin. At kollarınıza
sıkılırsa, başını kaldırdığı anda bacaklarınızla onu iyice taşıyın; eğer
eyeri, kaymışsa, hemen pozisyonunu geri kazanacaktır. Ve
başını tekrar aşağı indirdiğinde, onu yanlarından sıkmayı tekrarlamaktan başka yapacak bir şeyiniz yoktur; ve at Lordluğunuza çok
uygun olduğu için, bu sadece Lordluğunuzun sağlığı için hoş bir egzersiz çeşidi oluşturacaktır; ki bu kadar
büyük ölçüde iyileşmiş olduğunu görmekten yürekten memnunum."

"Teşekkür ederim, John; teşekkür ederim, işe yarayacak, işe yarayacak!"

Bu sıkıcı bir iş, binilecek bir at,
Bir yandan diğer yana kayışları kaydırmak;
Bu çok fazla acıya neden olan bir sıkıntı,
Bir adamın dizginleri kaybetmesi.

Koltuğunuzu koruyun ve komutayı elinizde tutun,
Ve dizgininizi elinizde iyi tutun:
At hızlı ve sağlam gidecektir.
Ve kaydığını ve kaydığını asla bilemezsiniz.

BÖLÜM VIII.

_Dizgin olmadan nasıl binilir._

"Doktor, ne yapacağım?" dedi Bond-street'in zengin terzisi Bay Broadcloth. "İşte buradayım, henüz elli yaşındayım, hayatımın en güzel dönemindeyim ve bir an bile keyif alamıyorum. Her gün dükkânımda, dışarıda parça başı işlerin yanı sıra kırk dokuz kişi çalışıyor. Altı tane uşak; mallarımı taşıyacak ve bana iş getirecek dört hamal var. Bunların yanında, ölçülecek o kadar çok müşterim ve dikilecek o kadar çok ceketim var ki sabahtan akşama kadar sadece şip ... [Resim]

"Doktor, sizin emrettiğinizi yapabilen herkesin kesinlikle
iyileşeceğini duydum."

"Her nimetin ilki sağlıktır, çünkü sağlık olmadan
insanlar hayattan zevk alabileceklerini düşünebilirler, ama ben bundan şüpheliyim."

"O zaman kendine gel, o zaman iyi olman yönündeki tavsiyemi kabul edeceksin."

"Bir at için ne yapmalıyım?"

"Herkesin yaptığını yap, John Tattsall'a git ve sana uygun
atı al. Seni bir at üzerinde görmekten mutluluk duyarım."

Terzi kısa süre sonra ata bindi; ama binmek başka bir şey, oturmak başka bir şey.

Kısa süre sonra Bay Tattsall'a kendisinden satın aldığı atın dizginleri umursamadığından şikayet etti.

"O zaman," der John, "onu bir dizgin olmadan sür. Aslında, atınız topal bir postacıya aitti ve o asla dizginle sürmedi. Bir dizginle boynuna bir tane takabilirsiniz; ancak bu atın sizi asla aldatmayacağını göreceksiniz.

"Yapmanız gereken tek şey, binmek ve 'Devam et' demek: o, kaldırıma yakın kalarak, lamba direklerinden, istiridye tezgahlarından, turuncu masalardan, kamyonlardan ve el arabalarından kaçınarak, oluk boyunca hafif bir dörtnala gidecek; ve siz 'Wo-ho' dediğinizde, hemen duracaktır. İsterseniz inip bir saat bekleyebilirsiniz, o asla kıpırdamayacak, ancak kendine nasıl bakacağını bilecektir; ona sadece biraz havuç veya bir elma verin, zavallı yaşlı topal ördek gibi onun efendisi olduğunuzu bilmesini sağlayın, ve siz binip günde yirmi kez 'Hadi' ve 'Wo-ho' diyebilirsiniz, ve o size itaat edecektir. Bir dizgin veya dizgin ihtiyacınız olmayacak."

Bay. Broadcloth öyle yaptı ve atından sonra hiç şikayet etmedi ve
şikayetinden tamamen kurtuldu.

Devam et!--wo-ho! İyi sözler herkese emreder,
Ve nazik muamele atı ele geçirir.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IX.

_Bir kısrağın gitmesi nasıl sağlanır._

"Para kısrağı götürür" çok eski bir atasözüdür. Çok az kişi bu konu hakkındaki orijinal şiiri okumuştur, ancak
Crashaw'ın Şiirleri'nin çok eski bir cildiyle karşılaşmışlardır.

"Bana kısrağını bir mil gitmem için ödünç verir misin?
Hayır, topal, bir çitten atlıyor.
Ama eğer onu bana bağışlarsan,
Sana kısrağın için para veririm.
Ho! ho! öyle mi diyorsun?
Para kısrağı götürür."

Ancak Doktor'un hastalarından biri, Sturgeon adında eski ve aktif bir balıkçıydı; yüz yıl önce işinde gerçekten de iyi olan biriydi. Greenwich'ten Billingsgate'e kadar olan o zorlu yol çalışması olmadan, Londra pazarına mal tedarik eden çok sayıda kişi var. Şimdi trenler
bir ileri bir geri çalışıyor ve Londra'da balıklar şamarlardan canlı çıkıyor. Ancak o zamanlar, her sabah birbiri ardına neredeyse tepeden tırnağa yüklenen arabalarla şamar ve gidiş vardı. Sonra, valizleri boşaltma, paketleme ve 
otobüslere binme vardı, Times, Phenomena, Telegraph, Exeter Mail,
Yorkshire Old Blue ve kırsaldaki büyük evlere mal tedarik etmek için bir sürü başkası.

Ancak Bay Sturgeon, cerrahının emriyle artık araba kullanmamalıydı. Ancak
Doktor Gambado, at sırtında gitmesi konusunda ısrar etti. Şimdi Bay Sturgeon'un çok sevdiği bir kısrağı vardı, koşumla iyi koşabiliyordu;
ama sırtında biri varsa, yavaş bir tempodan başka bir tempoya ikna edilemiyordu.

"Ne vermezdim ki," dedi Doktor'a, "eğer gitmeye zorlanabilseydi."

"Eh," dedi Doktor, "para kısrağı gitmeye zorlar; ve hiç şüphem yok ki, at etiyle ne yapacağını hiç bilmeyen yaşlı John Tattsall, kısrağınızı gitmeye zorlamanın yoluna sizi de sokardı."

"Ne! Sırtında ben varken mi?"

"Ah, evet! ve istenirse bir tane daha."

John'a gerektiği gibi danışıldı.

"Pekala, Bay Sturgeon, bu konuda hiçbir zorluk görmüyorum. Sadece biraz cesaret gerektiriyor ve eminim ki amacınıza iyi cevap verecektir. Yapmanız gereken bir şey yok, kendi hattınızda biraz yaratıcılık kullanın. Greenwich'e bir dahaki gelişinizde, sadece
iyi ve güçlü bir ıstakoz alın, bir çift muazzam pençesi olan; onu kuyruğundan balıkçınızın ceketinin içine bağlayın ve başını ve
kollarını kısrağın yan tarafına doğru sarkıtın. Eyerde sıkıca oturun,
ayaklarınız kara kıskaçtan iyice uzakta olsun. Tek bir şikayette, kısrak bir kurşun gibi
gidecek; şapkanızı ve peruğunuzu almanıza izin vermek için
durmayacak; ama ahırı şehirde nerede olursa olsun, oraya ulaşana kadar asla
durmayacağını göreceksiniz."

Deneme yapıldı ve

Sturgeon bir kurşun gibi gitti,--
Uzak, uzak! Kısrak dörtnala koşabilirdi;
Ve öyle yaptı, -ve duraklamadı da.--
John Tattsall dünyanın alkışını kazandı;
Yan taraftaki tek bir keskin ısırık için,
Ve böyle bir saç ve deri tutuşu için,
Canavar pençesinde tuttu,
O Sturgeon çenesini zor tutabildi.
Başını kaldırarak ve bacaklarını yukarı kaldırarak,
Kırlangıç ​​gibi kısrak uçuyor gibiydi,
Ve kısa süre sonra, Sturgeon'un yuvarlak kel kafasından,
Peruk ve şapka kapının üzerinden uçtu;
Ama Sturgeon bindi, bir kısrağın gitmesi için
Ne kadar iyi yapılacağını öğrendi.

BÖLÜM X.

_Tumbler veya Benzerlikleri._

Doktorun ilgilenmek zorunda olduğu tüm hasta çeşitlerini anlatamayız. Hanımların vakalarını söz konusu bile etmiyoruz, ancak o onlara
büyük makbuzunu şiddetle tavsiye etti -at sırtında bir yolculuk.

Doktorun uğraşmak zorunda kaldığı tüm zor vakalar arasında, 
küçük cimri, hazımsız, orta yaşlı, emekli bir
ve Pimlico'da ikamet eden bir pin-man vardı.

Asla tatmin olmamıştı. Hiç kimse onu iyi bir binici olmadığına ikna edemezdi, oysa bir ayda diğer binicilerin on iki ayda yaptığından daha fazla dizleri kırık at yaratmıştı. Kelimenin tam anlamıyla Tumble-down-Pincushion adıyla tanınıyordu. Ona iyi bir at sağlamanın bir faydası yoktu; çok geçmeden yere inecekti ve küçük adam bir iğne yastığı gibi yuvarlanacaktı; kendini toparlayacak ve bunun atın hatası olduğunu söyleyecekti.

[İllüstrasyon]

Doktorunu ve Doktorunun arkadaşını, bir adamın at sırtında nasıl oturması gerektiğini gösteriyormuş gibi yaparak çileden çıkaracaktı; ve gerçekten, eğer bir tezatlık varsa, o da John Tattsall'ın at sırtındaki dik duruşu ve Pimlico'nun emekli pinçisi Bay Jeremiah Hinchman'dı. John her zaman bir attan en iyi şekilde nasıl yararlanacağını bilirdi. Bay Hinchman
kendisi ve atı için de en azından hiçbir şey yapmazdı.
Atı ile kendisi arasında garip bir yakınlık vardı, en azından
kendisi ve en sevdiği fare kuyruklu kızıl gri at arasında. Eğer
aşağı yuvarlanırsa, asla rahatsız edilmezdi: yere yakınlığa o kadar alışmıştı ki, dizleri nadiren kirden başka bir şey göstermeyen bir tür boynuzsu çıkıntıyla
sertleşmişti.
Küçük adam da öyle, çünkü eyerde oldukça hafif bir ağırlığı ve atının boynuna doğru eğilme eğilimi vardı,
genellikle koltuktan yere inerken çok hafif bir takla
attı.

Bir gün Bay Tattsall'a, pek de sevimli bir ruh hali içinde olmadan, "Keşke, bana gönderdiğin
aşağı yuvarlanan atlardan düşmemem için bir yol göstersen." dedi.

"Efendim," dedi Tattsall, "sizin atıma binmenize izin vermezdim, ta ki
onu sizinmiş gibi satın alana veya
elinizde bir taklacı olmasının teminatı olarak bana bedelini ödeyene kadar. Çok sessiz bir taklacıya uygun olduğunuzu ve
o yere düştüğünde rahatlayan
bir atınız olduğunu söylüyorsunuz. Siz de atınız kadar rahat olmanızı istiyorsunuz; ve şimdi, efendim, size bir müşteri olarak hizmet etmeye hazır olduğumu ve size iyi hizmet etmeye
hazır olduğumu kanıtlamak için, sizi atınızla öyle bir yakınlık kurmaya
getireceğim ki, bir daha asla takla atmayacaksınız."

"Eğer öyle yaparsanız," dedi Bay Hinchman, "bana yirmi at gönderdiğiniz için sizi affedeceğim, bunların hiçbiri bacaklarını tutamaz veya beni sırtında tutamaz."

John kolayca şaşırmazdı.

"Efendim," dedi, "bu işi kendi başınıza halletmelisiniz. Sadece
önerdiğim planı duyun. Eyerin her bir kanadında iki yerden bir kesi yapılsın; eyer kanadının altından bir kayış geçsin ve
kendiniz dizinizin üzerine bağlayın. O zaman asla düşmezsiniz; ancak
atınız tekrar kolayca ayağa kalkana kadar
yerinizde kalabilirsiniz ve böylece
sloganın doğruluğunu
kanıtlarsınız

Tumbler veya Yakınlıkları.

Johnson, yakınlığı, başkaları tarafından, şeyler arasındaki ilişki veya uygunluk olarak tanımlanan akrabalığın aksine, evlilik yoluyla akrabalık olarak tanımlar. Hiç kimse Bay Hinchman'ın atı Tumbler ile aynı akrabalığa sahip olduğunu düşünemezdi, ancak iki şey arasındaki bir uygunluk
akrabalığıydı, bu sonuncusunda, Tumbler'ın efendisiyle yakınlığı vardı.

Böylece yolu bir arada tuttular,
Hava güzel veya kötü olsun;
Ve düştü, ikisi de aşağı indi;
Ve kalktıklarında ikisi de devam etti.
Böylece devam ettiler ve tüm insanların gözleri
Benzerliklere Sahip Tumbler'ları Gördü.

BÖLÜM XI.

_İşleri Yarı Yarıya Nasıl Yapılır._

Eski bir söz vardır ve genellikle iyi bir söz olarak kabul edilir: "Asla
işleri yarı yarıya yapma." Ancak her kuralın istisnaları vardır ve
bir banknotu yarı yarıya göndermek bunlardan biridir; ve çok iyi bir
istisnadır. Bunu okuyan herhangi birinin, Yayıncıya bir İngiltere bankası banknotunun yarısını göndermeye ve Yazar tarafından, bu yayında bile, elindeki iyi iş için onaylatılmaya ikna edilmesini dileriz; ve diğer yarısını da aldığında kesinlikle sevinecektir ve
yarım yamalak yapılan şeylerin, hepsini birden yapmaktan daha iyi bir amaca hizmet edebileceğini kabul edecektir.

Yolun yarısında eski bir arkadaşla karşılaşırsanız, size garanti ederim ki, ikisi de yolculuğun sonunda karşılaşmış olsalardı, diğer yarısını on bin kat daha keyifli bir şekilde birlikte gideceklerdir. Yine de, genel olarak, yarım yamalak yapılan şeyler her zaman birbirine uymaz, böylece bütünü hoş hale getirir. Birbirlerine hoş gelebilecek kadar birleşebilirler; ama kim iyi bir evin zaman zaman onarılmasından ziyade, aynı anda inşa edilmesini istemez ki? Bir kilisenin yarısının restore edilmesini ve yarısının harabeye dönmesini kim ister? Öyleyse, sevgilisinin kalbinin yarısına sahip olmak ve asla tamamına sahip olmak istemeyen kimdir? Önce kendisi bütün bir kalbe sahip olmayı öğrensin, o zaman bir başkasının kalbine sahip olacağından ve bütün yasayı yerine getireceğinden emin olacaktır.

[İllüstrasyon]

Doktor Gambado'nun hastalarından biri olan Belediye Meclisi Üyesi Goodbeheard, kırsalda olduğunda tazıları görmekten çok memnundu; ancak çok şişman bir kişi olduğu ve sahadaki yüksekten uçanlardan biri olmadığı için John Tattsall'a kapılardan ve geçitlerden uçarak atlayacak bir at istediğini söyledi. Önce ön ayaklarını, sonra arka ayaklarını koyarak bunların üzerinden sürünerek geçebilecek bir atı olmalıydı, böylece eyerde bazı beyefendilerin yaptığı o ani sarsıntılar olmadan öne ve arkaya eğilmek için zaman kazanacaktı. Atının bir veya iki kez kırmasına aldırmazdı, yeter ki kendisine veya binicisine zarar vermesin; çünkü Belediye Meclisi Üyesi genellikle rahat yollarda ve patikalarda gittiğinden, bunu hem kendisine hem de yaratığına rahatlık sağlayacak şekilde yapmak istiyordu.

"Anlıyorum efendim," dedi John; "her şeyi yarı yarıya yapacak bir sürüngen istiyorsunuz."

"Tam da öyle efendim! Tam da öyle efendim!"

"Sizin tapınmanıza uygunum, sadece hayvana öğretildiği gibi, her şeyi yarı yarıya yapmayı öğretmek için sürekli arkanızda binmek üzere bir kırbaç bulundurmalısınız."

"Bunu yapacak bir çocuk bulursanız, onu hizmetimde görmekten mutluluk duyarım."

"Hizmetimde tam da sizin amacınıza uygun bir seyis var. Aslında, tam da bu tür şeyleri yapmak için hayvanın eğitmeni oldu."

"Başarı! Başarı! Ona kırmızı bir ceket ve şapka, çizmeler ve mahmuzlar, kırbaç ve eyer vereceğim ve av sezonunun sonuna kadar haftada 2 şilin ödeyeceğim, sonra onu diğer atlara işleri yarı yarıya nasıl yapacaklarını öğretmesi için tekrar görevlendirebilirsin."

Belediye Meclisi Üyesi seyisine böyle ödedi,
Ve avda kasvetini kaybettiğini gördü;
Çünkü avcının işi yarı yarıya bitmiş olsa da,
Efendi ve uşağı eğlenceyi paylaşıyordu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XII.

_Doktor Cassock, F.R.S. I.P.Q._

Doktor Cassock, kendi zamanında olağanüstü bir adamdı: Oxford'da iki kez birinci olmuştu, bir bilgin ve bir beyefendiydi. Çok yardımsever küçük bir adamdı ve Doktor Gambado'nun hem iyi okumuş hem de iyi yetişmiş bir arkadaşı ve papazıydı. Ama o, iyilik yapmak için yaratıcı yeteneğini her zaman geliştiriyordu. Yoksullara yaptığı ziyaretlerde, yeni yataklar, yeni beşikler, yeni yaylı yataklar, her türden yeni konfor icat etti. Bulmaca kilitlerinin, bulmaca anahtarlarının, bulmaca dolaplarının, kapıların, pencere çerçevelerinin ve yangın korumalarının büyük bir mucidiydi. Kısacası, dediği gibi, mezarda hiçbir cihaz yoktu; bu nedenle, her zaman yeni bir şeye başlıyordu.

Birçok tamirci ona borçluydu ve birçok matbaacı da, çünkü Poultry'deki St. Mildred's kilisesinde, İncil ve Dua Kitabı'nın eski İngiliz kara harfli karakterini bir kenara bırakıp, bugüne kadar tüm iyi matbaalarda kullanılan yazı tipini benimseyen ilk kişiydi. Vaazları her zaman yeniydi ve kimseyi şaşırtmadığı söylenebilecek tek şeylerdi; çünkü bunlar sağlam gerçek ve pratik fayda içeren sade, basit vaazlardı.

Herkesi severdi ve tanınmış, çok okumuş bir bilgin olarak,
halkı arasında popülerlik kazanmaya çalışan herkesten daha popülerdi.
Bugünkü çağda olsaydı, yüz yıl önce değil de, onun yaratıcı yeteneği ona bir Brunel şöhreti ve bir servet kazandırabilirdi; ancak entrikaları her zaman başkaları için olduğundan, sonunda
kendi işlerini ve kaynaklarını zorluklara bulaştıracak şekilde şaşırttı veya bulandırdı; ve çok düşük ruhlu hale gelerek, başkalarının dostu Doktor Gambado'ya gidip danışmak ve ona hemen bir hayır hastası olmak için geldiğini, çünkü ona verecek
dünyada bir ginesi olmadığını söylemek zorundaydı.

"Canım, Cassock," dedi Doktor, "çeşitli projelerini yürütürken, öğrenme ve bilgeliğin ortak yoldaşlar olması gerektiğini unuttun; ayrıyken pek bir değerleri yok ama birleştiklerinde paha biçilemez bir değerleri var."

"Doğruyu söylüyorsun, sevgili Gambado; ve deneyimle, bir bilgelik sözünün çoğu zaman bir kese dolusu gineden daha fazla işe yaradığını gördüm. Kesinlikle haklısın. Ama beni yeterince uzun zamandır tanıyorsun ve mesleğimin pratik kısmını her zaman tüm eğitimli kısımlarından üstün gördüğümü fark ettin."

"Bu doğru olabilir. Fakat, Doktor, ne öğretiminizi ne de uygulamanızı mesleğinizin görevleriyle sınırlamadınız. Birçok kişiye iyilik yaptığınızı inkar etmiyorum. Bana çok iyilik yaptınız; çünkü, kesinlikle, bir şeyi vaaz edip başka bir şeyi uyguladığınızı hiç görmedim. Yine de, bazen, hayali icatlarla o kadar derinden ilgilendiğinizi gördüm ki, tamamen yanılmışken, kendinizi iyi bir şey yaptığınıza inandırdınız."

Doktor iç çekti ve basitçe şöyle dedi, "Gambado, hepimiz aynı şekilde düşünemeyiz, tıpkı hepimizin aynı olamayacağı gibi. Doğru olanı yaptınız ve servetinizi
yaptınız; ceketim eskimişken ve ihtiyaç duymaya başlarken."

"Her şey, inan bana, Doktor, olması gerektiği gibi. Tavsiyemi ücretsiz istiyorsunuz.
Ben her zaman sizin tavsiyenizi ücretsiz aldım, bundan faydalandım ve onu sevdim. Şimdi,
eğer siz benim tavsiyemi dinlerseniz, ben de sizinkini dinlerim ve böylece karşılıklı bir uzlaşma
sağlarız."

"Tavsiyen nedir?"

"At sırtına bin."

"Bunu nasıl yapabilirim? Yüz pound borç ve yılda sadece yüz pound. Bir yıl aç kalıp bir de at sırtına binemem.
Benim uyamayacağım tavsiyelerde bulunuyorsun."

"Bunu yapmaktan üzüntü duyarım. Sana bir reçete yazacağım ama
Lombard-street'te yaptırtman için kendin götürmelisin; ve sana bir not yazacağım, bunu Bay John Tattsall'a götürmelisin.

"Ben reçeteyi yazarken sen de o kağıdı oku, Doktor Cassock."

"Baylar Altın, Gümüş ve Şirket, Bankacılar, Lombard-street. Hamiline 100 sterlin öde,
"Saygılarımla,
100 sterlin. GEOFFERY GAMBADO"

"SEVGİLİ JOHN,--Eski dostum Doktor Cassock'a, ilk sana verdiğim gibi bir
50 sterline bir nag ver, ben de sana bunun için ödeme yapacağım,--bakımı ve ahırı için,--damatı ve her şeyi için,--böylece Doktor
onu her zaman eyerlenmiş ve dizginlenmiş bulsun ve ödeyecek hiçbir şeyi olmasın; ama
hepsini şu hesaba yaz,
"Emrinize amade,
GEOFFERY GAMBADO."

"Bay John Tattsall."

Doktor Cassock'un gözünden bir damla yaş süzüldü, arkadaşı ona her iki banknotu da uzattığında; ve gerçek bir dostun beklenmedik cömertliği karşısında iyi bir adamın hissettiği o tür boğulma hissini hissetti.

"Ah, Gambado! Sana böyle bir
cömertliğe layık hangi tavsiyeyi verebilirim?"

"Sevgili eski dostum, sana hemen şunu söyleyeceğim ki, ben sadece dün vaaz ettiğin
metni takip ediyorum:

"'İnsanların sana ne yapmasını istiyorsan, sen de onlara öyle yap:
Çünkü bu yasa ve peygamberlerin emridir.' Ben sadece bana yapılmasını
istediğim şeyi yaptım. "

Doktor sadece, "Tanrı seni korusun." diyebildi.

Kısa süre sonra Doktor'a borcunu ödeyebildi; çünkü uzak bir akrabası ona birkaç hafta sonra bağımsızlık kazandırdı; ve o da döneminin en neşeli, hatta en bilge yaşlı beyefendisi oldu.

O zaman bile icat yeteneğini bırakamadı; çünkü
Düşen atlar için asil bir bulmacanın tanınmış mucidi oldu. Aslında
bunun için bir patent almaya ikna edildi. Bunu kullanacak
kendisinden başka hiç kimse bulamadı. Kullandı, ama onun durumunda hiç gerekmedi, çünkü atı asla onunla birlikte devrilmedi; ve onu atla
atarken gören herkesi öyle neşeli bir ruh haline soktu ki, hangisinin daha çok güldüğünü söylemek zordu, Doktor'un kendisi mi, yoksa onu
görenler mi.

İhtiyacı olan bir dost gerçekten de bir dosttur;
Eğer onu bulursanız, değerini kabul edin;
Hiçbir zaman tek bir kelime etmez, ama her zaman Tanrı yol göstersin,
Doğudan batıya, güneyden kuzeye;
Herkese iyilik yap ve kimseye kötülük yapma,
Ve başkalarına, yapılması gerekeni yap.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIII.

_Bir Papatya Kesici, Çeşitleriyle._

Temmuz 1780 ayında, Doktor Geoffery Gambado, Birmingham'dan, ünlü kesici Bay John Green tarafından ziyaret edildi.

Sağ şakağından çıkan ve neredeyse kulağını kaplayan büyük bir çıkıntı, siğil veya ben nedeniyle alışılmadık şekilde hazımsızlık çeken bir beyefendi.
Başının o kısmına yaslandığı zamanlar hariç, ona özel bir acı
vermiyordu; yine de, dükkanına gelen herkes ona baktığında ve
kilisede veya herhangi bir kamusal alanda göründüğünde, alışılmadık şekilde
sinirli ve asabi oluyordu. Fakülte, kesilemeyecek kadar büyük olduğunu söyledi; ve eğer doğruyu söylemek gerekirse, Bay Green'in kendisi kesmeye karşı öyle bir korku duyuyordu ki, çatal bıçak takımı ve ilk çelik ürünler satıcısı olmasına rağmen, bıçağın kendi üzerinde kullanılmasına karşı yenilmez bir tiksinti duyuyordu.

Diğer birçok iyi adam gibi, başkalarının kullanabileceği ürünlerle uğraşıyordu; ancak kendisi bunları kullanmak istemiyordu. İnsanların, yani diğer insanların sinirlerini kendi spekülatif amaçları için kullanan ve sattıkları şeylerin kullanımından gerçekten nefret edenler, kullandıkları heyecan verici, kışkırtıcı veya aptalca sözlere dikkat etmeli, aksi takdirde dilleri, başkalarını kendi ticaretlerinin yapıldığı ürünleri kullanmaya teşvik ederek kendi yıkımlarına yol açabilir. Büyük Quaker Bay Burton, kendisi katı bir şekilde ölçülü bir adam olmasına rağmen, büyük ölçüde Burton birası satıcısıydı; yine de, ticareti iyi olduğu ve hem kuzeyde hem de güneyde iyi para kazandığı için, ticaretinde hiçbir kayıp hissetmeden, ölçülülük veya hatta tam perhiz topluluklarına hatırı sayılır miktarda para verebilirdi. Gerçek şu ki, ticaretin zeki adamları, ruhlarının egemen ilkesinin açgözlülük olduğunu öğrenene kadar, dünyayı, kendi destekleri olarak başvurabilecekleri tek bir ilkeye sahip olan sahte bir söz ve hesaplama bolluğuyla asla düzeltemeyecekler.

Bay Green kılıç, bıçak ve çatal, tüfek ve tabanca, neşter ve tıraş bıçağı ticareti yaptı; ancak neşterin veya bıçağın kendi etine değmesine izin vermedi. O bir silah tüccarıydı, darbe tüccarı değildi. Yine de, birçok insan gibi, kendini insanlığın dostu olarak tanıtan ve havarisel özgürlüğü varsayan, her şeyde ve her bedende kusur bulabilen bir barış adamıydı; yine de, ticaret uğruna, kılıç, silah veya tabanca talebine itirazı yoktu. Hükümete Birmingham'daki depolarından istediği miktarda tedarik edebilirdi.

İtiraf edilmelidir ki, sinirsel sevgisi ve melankolik
mizacının, herhangi bir tür kendini sorgulama, kendini suçlama veya kendini kınama gibi vicdan azabından ziyade, alnındaki siğilden ve onun tüm dışsal tahrişlerinden kaynaklandığı itiraf edilmelidir. Çok az insanın vicdanı refah günlerinde onları bu kadar rahatsız eder.

Kendisine, dönemin büyük sinirsel Doktoru Doktor Gambado'ya danışması önerildi. Bu yüzden şehre gitti, Doktorla bir görüşme yaptı,
tüm rahatsız edici rahatsızlıklarını anlattı ve şu tavsiyeyi aldı:

"At sırtına bin."

"Ama bunun bana bir faydası olacağını düşünüyor musun?"

"Sana bir faydası olacağından oldukça eminim, -ne kadarını söylemek imkansız- bu senin sabrına ve azmine bağlı olmalı. Her zaman yapabileceğin bir şey var, yani çıkıntının görünümünü
kapatacak bir şapka takmak ve bunun boyutunu önemli ölçüde küçültmenin bir yolu olması beni şaşırtmaz."

Doktorun kendisi bile, onun tavsiyesiyle bir tedavinin
tamamen nasıl gerçekleştirilebileceğini hayal bile edemezdi.

"Ah, Doktor!" diye haykırdı Bay Green, "At sırtında egzersiz gibi nazik bir yöntemle tamamen ortadan kaldırılabilseydi ne vermezdim ki. Ben
iyi bir binici değilim, ama bu garip çıkıntıdan kurtulmak için her mesafeyi ve hemen hemen her atı
binerim."

"Pekala, sevgili beyefendi, deneyeceğiz. Denemekten daha iyi bir şey yok."

"Doktor, büyük ahırlarınız olduğunu ve her türden at beslediğinizi duydum."

Doktor, bir at bakıcısı, at doktoru ve at tedarikçisi olarak kendi ününü düşündüğünde gülümsemeden edemedi.

"Evimin arkasında büyük ahırlarım var ve kendime ait üç atım var; ama hiçbirini satışa çıkarmadım veya kendim satmadım. Ahırlarımı, burada on veya bir düzine atı olan bir at bakıcısına, yani Bay John Tattsall'a kiraladım. Bay Tattsall, herkese uyum sağlayabilen bir kişidir, ancak herkesin uyum sağlaması için iyi ödeme yapması gerekir."

"Eğer zihnime uygun olabilseydim, ödemek zorunda olduğum parayı umursamazdım."

"Hadi gidip ona bir bakalım. Eğer ona istediğin at türünü tarif edebilirsen, sanırım seni yakında ağırlayabilir.
At bulunabilirse, eğer şu anda ahırında değilse, senin için bulacağından emin olabilirsin."

Doktorun ücreti neşeyle ödendi, 10 10 şilin. Kağıt mendille özenle sarılmış. Bir usta bıçakçıdan bundan daha azının beklenemeyeceği söylenmişti.

Bay Green, yüzünün yarısını örten büyük, geniş kenarlı şapkasını taktı; ve Doktor ile hastası kısa süre sonra büyük Bay Tattsall'ın huzuruna çıktılar.

"John, bu beyefendi bir at istiyor."

"Memnun oldum, efendim. Lütfen ne tür bir at istiyorsunuz, efendim?"

"İyi bir tane."

"Herkes bunu istiyor ve benim de çok sayıda iyi atım var;' ama
bir beyefendinin ihtiyaç duyduğu iyi
bir atı bilmek hoşuma gider. Bir adam
bir doru, bir diğeri gri, bir diğeri alaca, bir diğeri kestane; ama renk
her zaman tarifle aynı değildir. Biri yüksek aksiyonlu, bir diğeri nazik, bir diğeri gürleyen, bir diğeri birinci sınıf bir at sever; biri
safkan, bir diğeri avcı; bazıları koçan, diğerleri fayton atları, diğerleri kadın atları, diğerleri park atları ister; ama
eğer istediğiniz hayvan türünü tarif edebilirseniz, size uygun olup olmadığımı hemen söyleyebilirim."

"Bir keresinde bir at gördüm," dedi Bay Green, belli ki çok eski günleri anımsayarak; "Bir keresinde kendi kendime 'İşte! Eğer ata binersem, tam da böyle bir at edinmek isterim' dedirten bir at gördüm. Bu, nazikliğin ve zarafetin kişileştirilmiş haliydi.
Çok güzel bir yaratıktı. Ayak parmaklarını açtı, bir ayağını diğerinin üzerine kaldırdı, bir tür hızlı çapraz hareketle ve sonra öyle bir zarafet ve rahatlıkla
yerine koydu ki, tıpkı bir dans ustası gibi
yerde tökezliyormuş gibi göründü. Gururluydu, başı yukarıda ve kuyruğu yukarıdaydı" ve Bay Green onu şu sözlerle en şiirsel şekilde tanımladı:

"Sabah çiyini süpürdü,
Ve halının üzerinden uçtu,
Yakışan tüm zarafetle.
Çok nazik ve çok asil bir şekilde yetiştirilmişti,
Sadece başını uzatın,
Herhangi bir hızda giderdi."

"Efendim, sizin bir şair olduğunuzu anlıyorum."

"Hiçbir şekilde değil. Bunları sadece Şair Köşesi'nden, Star'dan kestim
ve sanırım yazarın adı 'Anon'du; ama yazarın kim olduğu önemli değildi, tam da atı tarif ediyordu; ve o zaman düşündüm ve hala düşünüyorum ki, çok kısa bir transpozisyonla karıma ve belki de birçok kişiye uygun olurdu. Siz ne düşünüyorsunuz, efendim?"

"Akşam çiyini süpürdü,
Ve halının üzerinden uçtu,
Yakışan bir zarafetle.
Çok nazik ve çok asil bir şekilde yetiştirilmiş,
Sadece ona başını uzatın,
Herhangi bir hızda giderdi."

Doktor ve satıcı gülmeden edemedi.

"Görüyorum ki, efendim, siz bir şakacısınız; eğer şair değilseniz.
Bu kadar çekici bir yaratığı karınız olarak seçtiğiniz için sizi tebrik ediyorum; ve ben sadece
size bu kadar iyi bir at bulabilmeyi diliyorum."

"Bu tür bir atınız var mı?"

"Benim de tam olarak bu türden bir kısrağım var ve ona Daisy Cutter diyoruz."

"Lütfen onu görmeme izin verin."

"Size özelliklerini göstermek için ona binebilir miyim?"

"Eğer izin verirseniz."

"Daisy Cutter'ı getirin."

Onu getirdiler ve John onu hemen öne çıkardı.

"Tam da istediğim şey! Tam da istediğim şey! Onu
Birmingham'a gönderecek misiniz? Ben tam olarak ata binme konusunda iyi değilim, yoksa
kendim binerdim."

Hayvan için ödeme yapıldı, eve gönderildi ve Bay Green'in durumuna
uygun yaratık olduğu ortaya çıktı.

Her akşam meşhur Rosenante'sine bindi ve bedensel sağlığında büyük bir iyileşme oldu. Aslında neşeli oldu ve karısı, kocasını tekrar kendine getirdiği için
iyi Doktor Gambado'yu kutsadı.

Ah! İnsan zaafları veya insan kaprisleri için! Sinirsel hipokondriyazisin en
harika şikayetlerinden biri,
bir anlık çılgınlıkla, aslında
nedeniyle birlikte tedavi edildi.

Güzel bir akşam, küçük adam kalbinin neşesiyle Aston Hall'a doğru at sürerken, gözlerinin önünden gelecekteki büyüklük vizyonları geçerken, park kapılarının önündeki çimenlikte,
yolun tam kenarında büyük, siyah bir domuz duruyordu.
Kendi kendine, bir sıçrama yapmak istediğini düşündü hayvanın sırtına doğru; ve sadece etrafına bakıp hiçbir gözün bu çılgınlığını görmemesini sağlamak için, "Rosenante"sine topuklarıyla alışılmadık bir tekme attı.

Efendisinin alışılmadık hareketine kesinlikle şaşırmıştı ve o an kuyruğunu dikti, başını kaldırdı ve hızını artırdı;--ama domuzu görmemiş olsun ya da görse bile üzerinden atlayamamış olsun, doğrudan hayvanın üzerinden koştu ve üzerine düştü, onu korkunç bir korkuyla
uyandırdı ve homurdanarak kaçmaya zorladı;--ama ne yazık ki!
kendi başını ve efendisinin başını da, şapkası olmadan, sert yola
düşürdü. İkisi de bütün domuzu
sürdü. Bay Green, yolun üzerinde baygın bir şekilde yatıyordu,
darbenin şiddetinden kaynaklanan bir kan gölü içinde, alnının tüm saç derisini ve üzerinde büyüyen tüm siğil veya çıkıntıyı kopardı. Rosenante'si korkmuş bir şekilde
Birmingham'a döndü,--kısa sürede tanındı--ve Bay Green kısa süre sonra
hastaneye
hissiz bir şekilde götürüldü. Orada birkaç gün kaldı,
kendini ve duyularını toparladı.

Böylece Daisy Cutter ve kaprisleri Birmingham'da bir atasözü haline geldi.
Ve becerinin denemesine izin verilmeyen veya daha doğrusu sinirsel endişe nedeniyle izin verilmeyen şey, dünyadaki en olası olmayan şeylerden biri olan
kara bir domuzu etkilemede etkili oldu.

Ruhlar neşeli bir neşeyle yükseldiğinde,
Bir çılgınlık için sıçramaktan sakının;
Çünkü çılgınlıklar bir düşüşe neden olur:
Ve tek başınıza-cog'da sıçradığınızda,
Bütün domuzu gitmekten sakının;
Hiç gitmemek daha iyi.
Yine de bazen kötülükten iyilik doyum sağlayabilir,--
Bir çılgınlık tokluk sağlayabilir:
Eğer Daisy Cutter'ın bilgeliği getirirse,
Çeşitliliğin tadını çıkarın.

BÖLÜM XIV.

_Burnlu Bir At. _

HİÇ kimse burnu olmayan bir at gördü mü? Bu nedenle, bu bölümün başlığında, burnu olan bir at ile burnu olmayan bir at arasında herhangi bir ayrım yapmak amaçlanamaz. Bir köpek için, iyi bir burnu olduğunu söyleriz; yani, tazı, av köpeği veya av köpeği olarak, avını koklayabiliyorsa veya _iyi_ bulabiliyorsa. Burnu olmayan bir adam gördük ve insan yüzünün herhangi bir özelliğini herhangi bir şekilde çarpıtılmış olarak görmek çok acı verici bir görüntüdür; ancak böyle bir adamın "bir fareyi koklayabilmesi", onun özel bir koku alma yeteneğine sahip olduğunu değil, kurnaz bir adam olduğunu ve insanların hilelerine ve güdülerine başkalarının farkında olduğundan biraz daha derinlemesine bakabildiğini gösterir. Bazı adamlar gerçekten de en pürüzsüz yüzlere ve en basit tavırlara sahiptir ve yine de dünyadaki en büyük kurnazlığı veya insanlar daha çok
isterse bilgeliği korurlar. Bir fareyi koklayabilirler, iddianamede bir kusur keşfedebilirler, bir hasmın nasıl devrilebileceğini görebilirler ve sessizce çekişme yaratabilir ve dost veya düşmanın cebini çalabilirler, elbette hiçbir yanlış yapmadan; herhangi birini dolandırmadan veya
acı çekenin kendisinin kurban veya
araç veya aldatıcının kurnazlığı ve inceliği tarafından yolunacak kaz olduğunu düşünmesine izin vermeden.

[İllüstrasyon]

Eğer insanlar kendilerini mahvedeceklerse, bu kimin suçu? Ama eğer bunu yaparlarsa,
onların mahvoluşuna yükselecek ve aptallıklarına gülecek çok kişi var.
Vicdan, derler ki, tüm insanları korkak yapar; ama bu vicdan, herhangi birinin yargısına değil, kendi yargılarına dayanmalıdır.
Kendi vicdanı tarafından etkilenebilecek hiçbir yanlış
yapmamış insan yoktur;
ama hiçbir zaman kendi yardımsız yargısıyla doğruyu bu kadar mükemmel bir şekilde yapan, vicdanının onu her türlü aşağılık ve iğrenç sebepten tamamen aklayabileceği bir adam olmamıştır. Birçok kişi çok onurlu ve dürüst insanlar olabilir, ancak yine de başa çıkması gereken çok sayıda dolandırıcı vardır ve onlarla nasıl başa çıkacağını pek bilmezler. En iyi yol hiçbir şey söylememek, ama onlardan kaçınmaktır.

Doktor Gambado'nun bu türden bir hastası vardı ve kendisi yüz yıl önce mevkiinde _çok, çok_ yüksek bir konumda olan bir avukattı.

Kışkırtıcı derecede hastaydı,--bedeni hastaydı,--zihni hastaydı,--kendisiyle
ilgili değildi--ve geceleri o kadar rahatsız edici düşüncelerle korkunç bir şekilde etkileniyordu ki, uykusu kaçıyordu ve vicdanı dinlenemiyordu.

Rahatsız edici bir vicdana sahip olmak çok kışkırtıcıdır; ama daha da kışkırtıcı olan, o vicdanı herhangi bir
yaygın veya olağandışı yolla susturamamak. Aslında Vicdan Mahkemesi'nde veya Adalet Mahkemesi'nde değil, Şansölye'de yüksek otoritenin yüceliğine erişen Simon Deuce, Esq. işinden emekli olmuş ve damadı Sir Charles Dubious'a Billiter Meydanı'ndaki evini bırakmıştı. Kendisi Blackheath'te bir malikane satın aldı ve orada iyi insanların ancak sonlarında miras aldıkları dinlenme ve memnuniyetin tadını
boşuna aradı.

Fizik boşunaydı; çoğu insanın verdiği tavsiyeler,
endişenin
keskinleşmesine yol açmıyordu.
Karamsar, somurtkan, asabi, sinirli,
dogmatik ve neredeyse tamamen mantıksız oldu. Yetenekleri
delici derecede sağlamdı, hafızası çok keskindi, hukuk bilgisi açıktı ve
yasa ihlallerini keşfetmesi, taçlı bir faytonda seyahat edenlerden eşek arabasına binenlere kadar her gün gözlerinin önünde sergileniyordu. Şikayet etmeyi ve
yasanın uygulanmasını görmeyi severdi; ve küçük tiranlık eylemlerinde o kadar mutlak bir zulmediciydi ki, etrafında yaşayan herkes için bir terördü.

Cömertlik asla doğasında yoktu, ne de bunu öğretmeye veya yasalarına uymaya kalkıştı. Aslında, herkes onun tarafından yasanın pozitif yükümlülüğünün ötesinde, ya nazik ya da cömert bir eylemde bulunan zayıf bir aptal olarak görülüyordu.

Böyle bir adam emekliliğinde nasıl bir mutluluk yaşayabilirdi? En büyük mutluluğu, fonlarda paranın birikmesiydi ve bunlar ona anlık bir heyecan veriyordu. Arkadaşı Samuel Ryecross, Ryecross-house, Blackheath, ona Doktor Gambado'ya danışmasını tavsiye etti.

"At tüccarı Gambado'dan mı bahsediyorsun?"

"O bir at tüccarı değil."

"Ben onun bir at tüccarı olduğunu ve at ticareti için bir lisans alması gerektiğini söylüyorum. Bunu yapmıyor ve ben onu alıp, dolandırıcılık, dolandırıcılık ve hükümeti soymak suçundan mahkemeye çıkarmak istiyorum."

"Sanırım yanlış bilgilendirilmişsiniz. Gerçekten çok zeki, dürüst bir adam olduğuna ve tüm hastalarına iyi, sağlam, pratik tavsiyelerde bulunduğuna inanıyorum."

"Evet, duydum; ve hepsi 'At sırtına bin.' Ona danışmaya gitsem, sadece o tavsiyeyi alırım. Bunu önceden biliyorum ve bunun için bir gine bile harcamaya niyetim yok."

"Ama senin durumunda bu kötü bir tavsiye mi? Bunu denemek sana iyi gelmez mi?
Eğer onun çaresini biliyorsan, neden onu uygulamıyorsun?"

"Çünkü bana bir faydası olacağını sanmıyorum."

"Pek çok doktor denedin. Seni faytonumla Bread-street'e götüreyim ve Doktor'un ne dediğini duyalım."

"Doktora ödeme yapacak mısın?"

"Evet, eğer onun tavsiyesine uyarsan."

"Tamam, gidiyoruz."

Gittiler.

Doktor, uğraşması gereken adamı tanıyordu ve yine de
at sırtında egzersizin onun için en iyi tedavi olduğuna güveniyordu ve ona bunu söyledi.

"Bana uygun bir atın var mı?"

"Ahırımda sana uygun olacağını düşündüğüm güçlü ve güzel bir at var."

"Gidip ona bakabilir miyiz?"

"Seninle gelirim."

Samuel Ryecross oldukça şaşırmıştı; ama Simon Deuce ona şöyle bir baktı,
'_Sana at tüccarı olduğunu söylemiştim_' der gibi.

Ahırlara gittiklerinde, John Tattsall oradaydı ve beyefendilerin ikisi de onu tanımadığı için, ikisi de onun Doktor Gambado'nun hizmetindeki seyis olduğunu düşündüler.

"John, büyük kahverengi ata bakması için bir müşteri getirdim.
Evde mi?"

"Evde, efendim; onu dışarı çıkaracağım."

Onu dışarı çıkardı, bindi ve Bay Deuce doktora fiyatının ne olduğunu sordu. Doktor, "John, atın ne kadar değerinde olduğunu söylemiştin?" dedi.

"Doksan gine, efendim ve bir kuruş bile eksik değil. Beyefendinin onu bir gine daha azına almasına izin vermem."

"Onu Blackheath'teki evime göndermesini emreder misiniz?"

"Şimdi onu oraya bindirip çekini geri getireyim mi?" dedi John
Tattsall.

"İstersen yazabilirsin, dostum."

John eğildi ve meskenin adını, Billiter
house, Blackheath'i öğrendikten sonra uzaklaştı.

"Doktor, çeki hangi isimle yazayım?" çünkü, Doktor'un profesyonel olarak bir at tüccarı olmadığını varsayarak, atını ondan satın aldığını
düşünse de, sorumluluktan
kaçıp kaçmadığını görmek istiyordu.

Doktor, "Onu kurtaran adamın adına, John
Tattsall; ve umarım at size yakışır, efendim, ve size iyi gelir." diye cevap verdi.

"İşte," dedi Bay Deuce arkadaşı Ryecross'a, "Doktor satıcısına şimdi ne diyorsun? Hey! Bugün onunla yaptığım anlaşma, İngiltere'nin tüm ilçelerindeki herhangi bir Yargıç heyetinin önünde onu mahkûm etmeye
yeterli değil mi? Eğer bu Doktor Gambado'nun parlaklığını yok etmezsem, o zaman Simon Deuce'un yasadan hiçbir şey bilmediğini söyle."

Eve vardıklarında, at gelmişti.

Çek şöyle yazılmıştı:

"John Tattsall'a öde," vb. vb.

John şapkasına dokundu, parasıyla birlikte uzaklaştı, Lombard Caddesi'ne bir taksiye bindi, çeki bozdurdu; ve Doktor'u arayıp tavsiyesi için teşekkür etti.

Ertesi gün, Doktor, bu amaçla lisansı olmayan bir at satıcısı olduğu suçlamasına cevap vermesi için bir celp aldı. Dava Deuce _v._ Gambado adına tercih edildi.

Elbette, tüm bunlar normal hukuk sürecine tabi tutuluyor,
ki bunlarla kamuoyunu meşgul etmeyeceğiz. Zamanı gelince, dava uygun mahkemeye geldi ve Bay Deuce, Doktor Gambado'dan böyle bir at satın aldığına ve Doktor'un hizmetkarı John Tattsall'ın atı
Billiter-house, Blackheath'e teslim ettiğine yemin etti. Samuel Ryecross, işlemin
tanığıydı. Çek mahkemeye sunuldu ve Bay Deuce, hükümetin dolandırılmasına izin vermediği ve daha da önemlisi, M.D. F.R.S. gibi son derece saygın bir mesleğin, lisansı olmayan bir at tüccarının hilelerini ve aşağılanmasını örtbas etmesine izin vermediği için adalet duygusuyla
çok övüldü.

Ancak, Deuce hayatında hiç bu kadar şaşkına dönmemişti, Çavuş Sharp'ın çapraz sorgusuyla.

"Lütfen efendim, sorabilir miyim? Doktor Gambado'ya herhangi bir şikayet için danışmaya gittiniz mi?"

"Arkadaşım Samuel Ryecross'un tavsiyesi üzerine bilerek gittim."

"Ne amaçla, Bay Deuce?"

"Ona danışmak için."

"O sırada hasta mıydınız?"

"Kesinlikle iyi değildi."

"Doktor Gambado gibi seçkin bir hekime danıştığınız şikayetin niteliğini sorabilir miyim?"

Bay Deuce tereddüt etti.

"Sizin bize anlatmayı uygun gördüğünüzden daha fazla şikayet bilmek istemiyorum; ancak Doktor Gambado'nun hastalarını duyan herkes, onların çoğunlukla sinirsel depresyondan muzdarip olduğunu bilir. Sizin durumunuzun da böyle olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Evet, öyleydi."

"Delirmiştiniz, efendim; değil miydiniz?"

Bay Deuce, büyük bir şiddetle, "Sizden daha fazla delirmiş değilsiniz, efendim."

"Kızmayın efendim, _deli_ terimini kullandığımda. Sisteminizin biraz dengesiz, düzensiz veya öylesine uyumsuz olduğunu kastettim ki,
beyne giden organların bir tür fiziksel düzensizliğine neden oluyor, böylece
hoş olmayan hisler, hazımsızlık alışkanlıkları,
uykusuz geceler ve az önce gördüğümüz o sinirlilikten biraz yaratıyor, böylece
sizi biraz dürtüsel kılıyor ve yanılma olasılığınız da düşük değil."

Deuce bundan hiç hoşlanmadı, ama

"Öyle olabilir." demekten kendini alamadı.

"Ah! Öyle olabilir! Şimdi, Bay Deuce, size oldukça güçlü bir soru sormalıyım:

"Doktor Gambado'yu hiç at tüccarı olmakla suçladınız mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"Bildiğiniz kadarıyla hayır! Şimdi efendim, hafızanızı zorlamanızı sağlamalıyım,
ve size açıkça soruyorum, Doktor Gambado'yu bir at satmaya
kasıtlı olarak gitmediniz mi, böylece onu bir adalet
mahkemesine
götürebilirsiniz?"

Bay Deuce durakladı. Cevap vermedi. Gergin görünüyordu.

"Lütfen efendim, acele etmeyin. Siz bir hukuk mensubusunuz, hukuku ve bir adalet
mahkemesinin kurallarını biliyorsunuz; ve eminim ki bize açık, net bir
cevap vereceksiniz."

"Tam olarak bu niyetle gitmedim. Arkadaşım Bay Ryecross,
kendim hakkında ona danışmam için beni ikna etti."

"Şimdi, efendim, arkadaşınız Bay Ryecross'u çapraz sorguya çekeceğim. Siz, bu seçkin hekime danışmaya gittiğinizde, arkadaşınıza, Doktor Gambado'nun bir at tüccarı olduğunu ve bir hekim olmadığını söylediniz mi, söylemediniz mi?"

"Bunu söyleyebilirdim."

"Lütfen efendim, iftira yasasını anlıyor musunuz? Müvekkilime, bu davanın sonucu ne olursa olsun, mahkemenin şimdiye kadar duyduğu en büyük iftira niteliğindeki eylemlerden biri için size karşı dava açmasını şiddetle tavsiye ediyorum; ve eğer yanılmıyorsam, bugün verilecek karar, sizin gibi bir beyefendinin, bu kadar yüksek bir meslek sahibine karşı yıkıcı bir eğilim taşıyan bir iftirayı cezasız bir şekilde söyleyip söylemeyeceğine karar verecektir.

"O zaman onun bir at tüccarı olduğunu söylediniz?"

"Evet, söyledim."

"Lütfen efendim, Doktor Gambado ile daha önce bir tanışıklığınız var mıydı?"

"Hiçbir şekilde."

"O zaman, bu şekilde tamamen duyumlara dayanarak hareket ettiğinizi varsayıyorum?"

"Kesinlikle öyle."

"Doktor Gambado ile hiçbir anlaşmazlığınız olmadı mı?"

"Hiçbir şekilde."

"Bu beyefendinin karakterinde bir fare olduğunu
koklamaya çalışmanıza neden olan şey, ülkenize karşı bir adalet duygusu muydu?"

"Öyleydi."

"Ve bu nedenle bu bilgiyi ona karşı kullandınız?"

"Yaptım."

"O zamanlar muzdarip olduğunuz herhangi bir öfkeli mizahın
hastalıklı hoşgörüsünden dolayı bu davayı açmaya mı
yöneldiniz?"

"Aman Tanrım, hayır!"

"O zaman, efendim, bunu tamamen kamu yararına mı düşündüğünüzü söyleyebilirim?"

"Kesinlikle öyle."

"Mahkemeye, Doktor Gambado'nun atını satın aldığınızı mı söylediniz, efendim?"

"Kesinlikle öyle yaptım. "

"Size sattığından emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim."

"Lütfen efendim, satın aldığınız atın kendisine ait olup olmadığını sordunuz mu?"

"Ona bana uygun bir atı olup olmadığını sordum."

"Cevabı ne oldu?"

"Bildiğim kadarıyla ahırlarında bana uygun bir
at vardı."

"Şimdi efendim, ahırlarında size uygun bir atı olduğunu söyledi mi?"

"Öyle anladım."

"Lütfen Bay Deuce, emin olun; çünkü sizi kasıtlı ve doğrudan bir yalan söylemekle suçlamaktan
üzgünüm. Emin olmanızı rica ediyorum. Size uygun bir atı olduğunu mu söyledi yoksa ahırlarında size uygun bir at olduğunu mu söyledi?"

"Daha önce hiç aklıma gelmemişti, kesinlikle _bir at vardı_ diyebilirdi; ama ben onun, bana satabileceği bir
atının olduğunu kastettiğini düşündüm."

"Gelin efendim, savcılık için verdiğiniz
kanıtı düzeltmeye meyilli olduğunuzu gördüğüm için çok mutluyum. Bir adamın, _şöyle bir at var_ ve _benim şöyle bir atım var_ demesi arasındaki farkı ayırt edebilecek kadar hukuki zekanız var; son cümle
atın mülkiyetini tanımlamak veya buna dair bir beyanda bulunmak için giderdi."

"Daha sonra _ahırında bir at vardı_ diyebilirdi?"

"Sanırım öyle demişti."

"Ve atın kendisine ait olup olmadığını sormadınız mı?"

"Ben sormadım."

Samuel Ryecross Bey'in çağrılmasına izin verin.

"Siz son tanığın arkadaşısınız, değil mi?"

"Ben."

"Onu birkaç yıldır tanıyorsunuz?"

"Ben tanıyorum."

"Onu Doktor Gambado'ya danışmaya ikna ettiniz mi?"

"Ben ikna ettim."

"Hangi gerekçelerle?"

"Hazımsızlık alışkanlıkları yüzünden."

"Neredeyse monomaniye varmadılar mı?"

"Bazen öyle olduklarını düşündüm."

"Çok dalaksız değil miydi?"

"Çok."

"Size soruyorum, Blackheath civarında, çok "Davacı mı?"

"Çok sevilmeyen biri."

"Herkesle kavga ediyor mu?"

"Yasanın tüm ihlalcilerinde kusur bulmakla kendini belli ediyor."

"Çok öfkeli değil mi?"

"Çok kolay tahrik oluyor."

"Şimdi efendim, sanırım Doktor Gambado'ya danışmayı teklif ettiğinizde, o itiraz etti?"

"İtiraz etti."

"Hangi gerekçelerle?"

"Eğer doğruysa, herhangi bir tıp adamını mesleki tutarlılık nedeniyle diskalifiye edecek gerekçelerle."

"Bu gerekçeler nelerdi?"

"Sadece at tüccarı olduğunu söyledi, ona at sırtında binmesi için tavsiyede bulunacağını ve bunu yapması için ona bir at satacağını söyledi."

"İddiasına inandınız mı?"

"Hayır. Sadece şüphe etmedim; ama buna şiddetle karşı çıktı."

"Doktor Gambado hakkında daha iyi bir fikriniz mi vardı?"

"Ben vardım."

"Şimdi, efendim, arkadaşınız size aslında, lisansı olmayan bir at tüccarı olduğu için, Doktor Gambado'yu,
yukarı çıkaracağını söylemedi mi?"

"Öyle yaptı."

"Doktora bu niyetle gitmedi mi?"

"Gerçekten öyle olduğuna inanıyorum; ama ben kesinlikle ona böyle bir niyetle
yanında olmadım."

"Onu sadece sağlığı için mi önerdiniz?"

"Öyle yaptım; ve ayrıca, Doktor'un tavsiyesine uyacağına dair söz vererek Doktor'un ücretini ödedim."

"Bay Deuce'un alışkanlıkları cimri mi?"

"Son derece cimri."

"O zaman neden bu kadar davacı oluyor?"

"Bunun sonunda ona çok az bir maliyeti olduğunu düşünüyor."

"O halde, bu durumda, müvekkilimin masraf olarak cezalandırılacağını mı düşünüyor?"

"Hiç şüphem yok."

"Doktor Gambado'ya danıştığında orada mıydınız?"

"Ben oradaydım."

"Tavsiyesi neydi?"

"Ata bin."

"Bu tavsiyeyi iyi buldunuz mu?"

"Ben buldum."

"Arkadaşınız Doktor'a at hakkında hangi soruyu sordu?"

"Ona, '_Bana uygun bir atınız var mı?_' diye sordu"

"Cevabı ne oldu?"

"Ahırımda iyi ve güçlü bir at var, "Sana uygun olduğunu
düşündüğüm."

"Bunun onun cevabı olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle eminim."

"Bu cevabı, atın mülkiyetini kendisine
bağlamak olarak mı gördün?"

"Bunu yaptığımı itiraf ediyorum."

"Bay Deuce'un, suçlayıcının at tüccarı olduğu yönündeki beyanını yerine getirmesi nedeniyle zafer dolu bir bakış veya
sağduyusunu fark ettiğini gördün mü?"

"Evet, gördüm. "

"Atın Doktor'un kendi atı olduğunu mu düşünüyordunuz?"

"Benim, evet."

"Atın kendisine ait olup olmadığını sordunuz mu?"

"Hayır, sormadım. Öyle olduğu sonucuna vardım."

"Atın satıldığını gördünüz mü?"

"Gördüm."

"Atı kimin sattığını düşünüyorsunuz?

"Büyük bir şaşkınlıkla, Doktor Gambado'nun atı sattığını düşündüm."

"O zaman Doktor hakkındaki fikrinizi değiştirdiniz."

"Öyle yaptım, önemli ölçüde."

"Arkadaşınız Doktor'un at ticareti konusuna çok sıcak baktı mı?"

"Çok."

"Bu davayı açma kararını biliyor muydunuz?"

"Bunu yapacağını kesinlikle düşündüm."

Sonra Bay John Tattsall çağrıldı.

"Siz at tüccarı mısınız?"

"Ben öyleyim."

"Hem davacıyı hem de davalıyı tanıyor musunuz?"

"Birincisini, ona bir at sattığım için tanıyorum, ikincisini ise
uzun yıllardır tanıyorum."

"Lütfen efendim, Doktor Gambado'nun ahırlarını mı kiralıyorsunuz?"

"Doktor Gambado'nun ahırlarını kiralıyorum."

"Kendi ahırlarınızdan ne kadar uzakta?"

"Her bir birleşmenin arka tarafı."

"Doktor'un ahırlarını ne kadar süredir kiralıyorsunuz?"

"On beş yıl."

"Genellikle orada kaç at tutuyorsunuz?"

"On, on iki, on dört ve bazen on altı at."

"Lütfen Doktor Gambado ile ortak mısınız?"

"Hayır, değilim."

"İşinizde herhangi bir payı var mı?"

"Hiçbiri."

"Atı var mı?"

"Kendisine ait üç tane."

"Ayrı bir ahırda mı?"

"Ondan kiraladığım ahırların bitişiğindeki bir ahırda."

"Bildiğiniz kadarıyla, Doktor hiç at sattı mı?"

"Asla."

"Satacak atı var mı?"

"Yok."

"Doktorun at tüccarı olmadığını yemin ederek kesin olarak doğruluyor musunuz?"

"Yemin ederim."

"Siz hiç sizin adınıza at sattı mı?"

"Asla."

"Ona sizin adınıza at satması için yetki verdiniz mi?"

"Asla."

"Davacı Bay Deuce'un satın aldığı at sizin malınız mıydı yoksa Doktorun mu?"

"Benim."

"Doktor beyefendiye atın fiyatını verdi mi yoksa siz mi verdiniz?"

"Verdim, Doktor bana atın fiyatının ne olduğunu sorduğunda, ona söyledim, beyefendiye onun için doksan gineden bir gine daha az almayacağımı söyledim."

"O zaman, gerçekten ve doğru olarak, kendi atınız için parayı aldınız, sakladınız ve Doktora bir kuruş bile vermediniz?"

"Ona 'Teşekkür ederim, Doktor, bana bir müşteri
tanıttığınız için' dışında hiçbir şey vermedim."

"Doktor atı daha önce görmüş müydü?"

"Sık sık ve uzuvlarının gücü ve
oranları için ona hayrandı."

"Beyefendiyi sizin veya onun bahçesine getirdiğinde ne dediğini hatırlıyor musunuz?"

"Evet. 'John, bir müşteri getirdim.'"

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor muydunuz?"

"Elbette biliyordum ve kahverengi atı kendim çıkardım ve onu gezdirdim,
sattım, parayı aldım; çek, sanırım, mahkemede:
benim adıma yazılmıştı ve atın benden başkası tarafından
satıldığını bilmiyordum, ki o da bana aitti."

Bu aşamada savcılığın avukatı, müvekkilinin davasını geri çekmek istediğini ima etti.

Çavuş Sharpe, "Sayın Yargıcın sanık, müvekkili için bir karar vermesini ve dünyanın bunun ne kadar utanç verici bir eylem olduğunu görmesini umuyordu. Savcılığın avukatına, müvekkilinin kendinden utanmasından memnun olduğunu söyledi. Yaptığı şey için ona asla kefaret ödeyemezdi; bu kadar iyi bir adamın tavsiyesini almak ve ona bu şekilde davranmak son derece utanç vericiydi. Kısa süre sonra hastalığının artacağından ve hatta arkadaşı Bay Ryecross'un bile artık ona acımayacağından oldukça emindi." dedi.

Hakim, Doktor Gambado'ya büyük bir iltifatla davayı reddetti ve Bay Deuce'un mahkemeye tüm masrafları ödemesini istedi.

Bu eylemin bu mutsuz adam üzerinde iyi bir etkisi oldu, ancak onu hipokondriyaziden kurtarmadı. At sırtında yola çıktı - yeni
atıyla; - ama o at her ne zaman dört haç yolunun tam karşısında, Blackheath'te Kızıl Haç işaretine
gelse, burnunu kaldırır, hareketsiz durur ve sanki binicisinin haçı görmesini ve üzerinde düşünmesini istiyormuş gibi, hareket etmeye ikna olmazdı. Avukat onu boşuna çekiştirdi, dizginini fırlattı, yanlarını tekmeledi ve onu
sürüklemek için en sert jestleri kullandı. Ahırlara _burnu_ mu vardı yoksa eskiden Blackheath Kızıl Haçı'na mı alışmıştı, kesinlikle burnu vardı ve biri onu nazikçe oradan
çıkarana kadar oradan asla ayrılmak zorunda kalmayacaktı. Bu yüzden _Yaşlı Deuce'un Atı_ veya _Burunlu At_ adıyla tanındı.

Bir fareyi koklayacak burnun mu var?
Dikkat et ki, dişine dişine laf yeme.
Burnunu korumak,
Öfkeli düşmanların tarafından
yarılmasından daha iyidir.
Çatışmadan kaçınarak git, iyiyi takip et,
Bu ruh halinde sana hiçbir zarar gelmez.

BÖLÜM XV.

_Ben, Karım ve Kızım._

İyi ve mutlu insanların, son günlerinde, rahat bir şekilde eğlenmelerine kim bakabilir ve onları görmekten
hoşlanmaz?
Aslen Henry Bunbury, Esq. tarafından çizilen ve kendi dönemindeki
evcil mutluluğun bir resmini
anlatmak için tasarlanmış böyle bir resim, bu hızlı günlerde
görülürse muhtemelen aşırı bir alay konusu olur.
Şimdi, böyle bir manzara
Çürük Sırada görülse bile, hayırsever için ne kadar hoş olursa olsun, buna
saçmalık
sahtekarlığı denir. Yine de Doktor Gambado, hayatının son yılına kadar, mesleğinde verdiği tavsiyeleri tam olarak uygulayan tek kişi olacak kadar mutluluk içinde yolculuk etti.
Günümüzdeki her şeye zıt olarak, her şeye modern eğlence gibi diyoruz.

Yüz yıl önce, binlerce kişiyi şimşek hızıyla Brighton, Ramsgate,
Margate ve Folkestone'a çeken buharlı lokomotifler yoktu. Erkeklerin hepsi bize, evdeki mutluluğun aynı olduğunu söyler. Bundan şüphemiz yok; ama çok az, çok az, gerçekten de, çok az, saygıdeğer dostumuz, karısı ve kızıyla birlikte deniz kenarında, yamaçta veya hayatın moda yolunda koşarken, bu kadar memnuniyetle kutsanmış ve karşılıklı topluluklarında bu kadar mutlu olan birini buluruz.

[İllüstrasyon]

Doktor, iyi ve kötü raporlar arasında çalışmış ve ihtiyatlı, bilge bir adam gibi, kendi için elinden gelenin en iyisini sağlamıştır. Bread-street'teki evini, uygulamayı tamamen reddetmiş olsa da, yani _parasal kazanç_ için, geçindirmiştir.

Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'nin bunu aşırı yüklenmiş bir hayvan olarak görüp görmeyeceğini merak ediyorum; ama o zamanlar böyle bir topluluk yoktu. Çorak arazide çalışan yorgun deve aşırı yüklenmiş olabilir; ama sürücüsüne ne kadar yük taşıyacağını bildirirdi. John Tattsall, iyi arkadaşı Doktor'a
fil atları, güçlü, sert, güçlü, kemikli ve sinirli sağladı; o,
Doktor Cassock'un yardımı olmadan, her bir hanım için en rahat ve kullanışlı sandalyeyi sağlayacak kadar geniş boyutlarda bir hasır sepet icat etti,
ayakları veya bilekleri açığa çıkarmadan veya rahatsız edici
çizgiler veya kıyafetler. Şimdi, gerçekten de, trenle birinci sınıf vagonlarda seyahat eden hanımlar, koltukları çok dar ve neredeyse kabarık etekleri için yıkıcı buluyorlar.

İyi insanlar için yaşasın! Mutlu insanlar için yaşasın, onları nerede bulabilirsek
yaşasın! Ev içi mutluluğunun hiçbir dış koşul tarafından
bozulmasına izin vermeyen adam için yaşasın,--yaşam koşulları ülkenin en yüksek veya en düşükleri arasında olsun! Komşusuna iyilik yapmak dışında
en ufak bir hırsı olan adam için yaşasın!
Minnettar bir kalp için yaşasın, nerede bulunabilirse bulunsun! Fakat gerçek iyi insanların ev içi konforunu bu şekilde överken, mutlu üçlümüz Geoffery Gambado, karısı ve kızının sahip olduğu
o huzur ve dinginliği elde etmek için birçok sıkıntı ve denemeden geçmeleri gerektiğini unutmayalım. Toplumu memnun edecek üstün başarılarını sergilemediler ve nezaketleri için onlara övgüler yağdırılmadı. Nazik, bilgili, sessiz, sevimli insanlardı. Doğru olduğunu düşündükleri şeyleri söylediler ve her zaman doğru olanı, olması gerektiği gibi yaptılar. İyi ve mükemmel papazlarının onlara öğrettiği yasadan asla ayrılmadılar, yani.
"Başkalarına, başkalarının kendilerine yapmasını istedikleri gibi davranmak."

Gerçek iyiliğin en kutsal yasası olan _Birbirinizi sevin_'i mükemmel anlamıyla korudular.

Doktor Gambado ona kimin eş verdiğini gayet iyi biliyordu; ve evlendiğinde, o zaman ettiği ciddi yemini yerine getirmeye karar verdi ve yeminini tuttu, karısınınki de öyle yaptı ve yeryüzünde görülebilecek veya bilinebilecek en mutlu çift oldular.

Onun zamanında, yeminini tutabilmesi için Tanrı'nın kutsaması aranıyordu.
O zamanlar, erkeklerin böyle bir adım atarken Tanrı'nın kutsamasını istemeden gidip evlenmelerine izin veren bir yasa yoktu. Evlilik o zamanlar
şu anda olduğu gibi kutsal olmayan bir şeye dönüştürülmemişti ve vicdan sadece yasal bir sözleşmeye cevap vermek için yaratılmıştı ve bu sözleşmede fikir ayrılıkları, kavgalar veya mizaç farklılıkları boşanma mahkemesinde feshedilebilir. "İyi günde kötü günde, zenginlikte fakirlikte, ölüm bizi ayırana kadar" artık evliliğin tek ve ciddi bağı değildir. Fakat Doktor en asil anlamda bir Hristiyandı ve aile hayatında dini vicdanı, bilgeliği ve mutluluğuydu. İnsanın dışsal mesleğinden gösterişten uzak durması için çalışması yeterliydi ama kalbi doğru yerdeydi.

Böyle bir durumda cehalet ve küstahlık, dayatma ve aptallık
bilinmez. İnsanlar hayatın ve tavırların sadeliğiyle alay edebilirler; ama hiçbir zaman korkmaya gerek olmayan, her türlü yapmacıklıktan üstün bir kalp dürüstlüğü vardır.

Hayatın sıkıntıları Tanrı'nın yasasına uyanlar tarafından her zaman iyi karşılanır; ve bunu yapmayanlar, onlardan asla gerçek bir kurtuluş elde edemezler.
Zengin olabilirler; açgözlülüğün utancını gizleyebilirler; ancak
kendilerinin ve etraflarındaki her şeyin geçirdiği değişiklikler
nedeniyle içlerinde çok az gerçek rahatlıkları vardır.

Doktor Gambado, hayatındaki her değişikliğin tadını çıkardı ve iyi bir durumdan da
kaybetmedi.
Durgun denize keyifle ve
boşuna yaşamamış birinin dinginliğiyle bakabilirdi.
Spectator'ın herhangi bir yeni sayısıyla uğrayıp bundan zevk alan samimi arkadaşı Doktor Cassock'a karşı her zaman bir kardeşin en nazik duygularını beslerdi.
Klasik arkadaşlıkla geçirilen ev içi akşamlar, en saf
skolastik ve ev içi eğlenceler arasındadır.

Hiç kıskançlığı yoktu ve bu nedenle, Bay Deuce veya başka biri gibi, asla bir başkasının mutluluğundan zevk almamış olanlara en çok kıskanılacak kişiydi.
Başkasının refahını teşvik edin ve kendi rahatlığınızın
arttığını göreceksiniz. Başkalarından eksiltin, sadece kıskançlık artacaktır.

Bu kitabın başlatıldığı ve tamamlandığı amaç, okuyucuya, birçoklarına
hiçbir şeyden daha kötü görünebilecek bir şeyden nasıl bir şey çıkarılacağını göstermektir.

Diyelim ki bu karakterin on altı çizimi size verilseydi ve bunların altında sadece her bölümün başlığı yazılsaydı, siz
onların gerçek olma olasılığının daha kapsamlı bir tanımını yapar mıydınız?
Eğer kalbiniz insanın yaratıcılığını görerek
bir şekilde neşeleniyorsa, emekte bir miktar kazanç vardır.

Sanat eserleri, ya da büyük masraf gerektiren eserler ya da herhangi bir türden büyük eserler,
Yazar hiçbir şekilde performans gösterme iddiasında bulunmaz; yine de, onun yaratıcılığından
memnunsanız, çalışkanlığı ödüllendirmek için hiçbir zaman yardım eli uzatmaktan çekinmeyin.

Ah! Gambado, kendi zamanında,
Hayatın engebeli yolundan geçerken,
Ne kadar çok zahmet ve sıkıntıyı tarayacaktı,
İnsanın ortalama yaşına ulaşmadan önce!
Yine de devam etti; ve yılları azalırken,
Ve sükunet ve huzur zihnini sakinleştirdi,
Hiçbir mutluluğun
Sonsuzluk için istifa etmekten daha büyük olamayacağını hissetti ve kabul etti. "Ah!" derdi, "işte, sevgili karıcığım, şu deniz,
Her dalga şöhret için çabalıyor gibi görünüyor!
Kıyıya ulaşana kadar yuvarlanıyor,
Sonra köpürüyor, - ve sonra bir daha görünmüyor!
Yine de, devam edip duran dalgalar ilerliyor,
Ve böylece sürekli hareket artacaktı.
Ölümlüler için de durum böyledir,
Kıyıya varıyorlar, - ve bütün emekleri yok oluyor.
Şu dalgalar, öfkeli fırtınalarla ne kadar da sık sarsılıyor,
İnsan tutkuları gibi, öfkeyle kayboluyor;
Kayalara çarpmış, tepeli gururları, köpük içinde,
Bir yuva bulmadan önce atomlara dönüşüyor."

Bu dünyanın şöhretinin peşinde koşan o güçlü mücadeleciler,
Bütün öfkelerinin isimleriyle birlikte yok olduğunu görüyorlar.
Spekülatörlerin gelişip büyüdüğü,
Ya da büyük icatlarının uzun süre hayatta kalabileceği nadiren bilinir. Diğerleri gelir, -bilinen yeni şeylerin sonu yoktur,
Bir çağ övecek,-bir sonraki, övgüyü reddedecek.
Taktığın tüyler,-ama savrulan tüyler,
Yeni bir gösteri izleyecek.
At sırtında gidiyoruz ve gelgiti izliyoruz,--
Bir çağ gelecek, atlar hiç binmeyecek;
Bir çağ gelecek ki arabalar artık
İki, üç, dört atla görülmeyecek;
Ama geçecek ve başka hiçbir iz bırakmayacak,
Hızlı bir tempodan kaynaklanan demirin sürtünmesinden başka.

Gambado, görebilseydi ne düşünürdü,
Kendi tahminleri bir gerçekti?
Kimse tek bir yılın ilerleyişini tahmin edebilir mi?
Gerçek o kadar garip ki bir günlük romantizm gibi görünüyor.
Geçen yıl güçlü olan şeyler,--hepsi gitti;
Büyük umut eserleri,--yok oldu ve bozuldu.
Demir insan eliyle şekillendi;
Ve tahta duvarlar artık denizlere hükmedemiyor. Her şey harika olurdu, zengin olurdu ve herkes icat ederdi,
Ama çok azı, biraz olsun memnundur.
Işık hızında istihbarat iletildi
Karadan karaya, demir raylar döşendi,--
Ve okyanusun derin birleşik iplerinin altına,
Tüccarın veya prensin sözlerini ilet.
Ama çoğunlukla hepsi, deniz, kara veya trenle,
Tüccarların kazanç elde etmeleri içindir.

Her insanın elde edebileceği en büyük kazanç,
Her sıkıntıdan sonra gelen tatlı memnuniyettir.
Projeler tamamlandığında, her şey boşunadır,
Çünkü diğer projeler onları takip eder;
Yaşlılık gelir,--tüm projeler çabucak sona erer,--
Huzur içinde yaşayıp ölenler mutludur.
Gambado da öyle yaptı: Okuyucu, ünün
Mutlulukla dinlensin, Tek Bir Kutsanmış, Kutsal İsim!

SON.

[İllüstrasyon]

Yazarın Notları: Orijinal yayında bir
içindekiler tablosu yoktu. Bu, okuyucunun kolaylığı için sağlanmıştır. Birkaç
düzeltilmiş yazıcı hatası vardı. Örneğin,
Bölüm XIII "Bir Daisey Kesici, Çeşitleriyle" başlığını taşırken
metinde isim Daisy olarak yazılmıştı.

Proje Gutenberg'in Geoffery Gambado'sunun sonu, William Henry Bunbury

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEOFFERY GAMBADO ***

***** This file should be named 39115.txt or 39115.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/1/1/39115/

Produced by Chris Curnow, Sue Fleming and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
