*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Confessions of J. J. Rousseau, Book XI. (J. J. Rousseau'nun İtirafları, Kitap XI.)
Yazar: Jean Jacques Rousseau
Yayın Tarihi: December 6, 2004 [EBook #3911]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3911
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Confessions of J. J. Rousseau, Book XI.
by Jean Jacques Rousseau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Confessions of J. J. Rousseau, Book XI.

Author: Jean Jacques Rousseau

Release Date: December 6, 2004 [EBook #3911]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUSSEAU ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

JEAN JACQUES ROUSSEAU'NUN İTİRAFLARI
(12 kitapta)

Aldus Derneği Üyeleri İçin Özel Olarak Basılmıştır

Londra, 1903

KİTAP XI.

Uzun süredir basılan Eloisa, 1760 yılının sonunda henüz
çıkmamış olmasına rağmen, eser çoktan
büyük bir gürültü
yapmaya başlamıştı. Madam de Luxembourg sarayda ve Madam
de Houdetot Paris'te bundan bahsetmişti. İkincisi benden, Saint Lambert'in el yazmasını Polonya Kralı'na okuması için izin almıştı ve Kral bundan çok memnun kalmıştı. Eseri incelemesini de kendisine verdiğim Duclos da akademide bundan bahsetmişti. Tüm Paris romanı görmek için sabırsızlanıyordu; Rue Saint Jacques'daki ve Palais Royal'deki kitapçılar, ne zaman yayınlanacağını sormak için gelen insanlarla kuşatılmıştı. Sonunda ortaya çıkarıldı ve elde ettiği başarı,
alışılmışın aksine,
beklenen sabırsızlığa yanıt verdi. Kitabı ilk okuyanlardan biri olan kız, M. de Luxembourg'a bundan büyüleyici bir performans olarak bahsetti. Edebiyatçıların görüşleri
birbirinden farklıydı, ancak diğer sınıflardan olanlarda, özellikle de kitap ve yazarla o kadar sarhoş olan kadınlarda onay geneldi ki, bunu yapmaya girişmiş olsaydım yüksek yaşamda başarılı olmayabileceğim tek bir kişi bile yoktu.
Bununla ilgili, kağıda dökmeyeceğim ve deneyimin yardımı olmadan fikrimi doğrulayan kanıtlarım var. Kitabın Fransa'da Avrupa'nın geri kalanından daha başarılı olması tuhaftır, Fransızlar, hem erkekler hem de kadınlar, kitapta
sert bir şekilde muamele görmelerine rağmen. Beklentimin aksine, İsviçre'de en az başarılı oldu,
ve Paris'te en çok başarılı oldu. Bu başkentte dostluk, sevgi ve erdem başka yerlerdekinden daha mı fazla hüküm sürüyor? Kesinlikle hayır; ancak
kalbi onların imgesine taşıyan ve
başkalarında artık sahip olmadığımız saf, şefkatli ve erdemli duyguları beslememizi sağlayan
mükemmel bir duyarlılık hüküm sürüyor. Yozlaşma her yerde aynıdır; erdem ve ahlak
artık Avrupa'da yoktur; ancak onlara dair en ufak bir sevgi bile kalmışsa,
bu Paris'te bulunacaktır.--[Bunu 1769'da yazdım.]

Bu kadar çok önyargı ve sahte tutkunun ortasında, doğanın gerçek duyguları, insan kalbini analiz etmeyi iyi bilmediğimiz sürece, diğerlerinden ayırt edilemez. Dünyanın eğitimiyle edinilmesi mümkün olan çok güzel bir ayrımcılık, bu eserin bolca bulunduğu ifadeyi kullanmaya cesaret edersem, kalbin inceliklerini hissetmek için gereklidir. Dördüncü bölümünü Cleves Prensesi ile eşitliğe koymaktan çekinmiyorum; bu iki eserin eyaletler dışında hiçbir yerde okunmamış olması durumunda, değerlerinin asla keşfedilemeyeceğini de iddia etmiyorum. Bu nedenle, eserimin en büyük başarısının sarayda olması şaşırtıcı bir şey olarak görülmemelidir. Orada zevk vermekten başka bir şey yapamayacak canlı ama örtülü kalem dokunuşlarıyla doludur, çünkü oraya sık sık giden kişiler bunları keşfetmeye diğerlerinden daha alışkındır. Ancak bir ayrım yapılmalıdır. Eser, hiçbir şekilde kurnazlıktan başka bir şeye sahip olmayan, kötülüğü delen bir anlayıştan başka bir anlayışa sahip olmayan ve yalnızca iyinin bulunduğu yerde hiçbir şey görmeyen zeki insanlar için uygun değildir. Örneğin, Eloisa belirli bir ülkede yayınlanmış olsaydı,
tek bir kişi tarafından okunmayacağına ve
eserin doğumunda boğulacağına inanıyorum.

Bu yayınla ilgili olarak bana yazılan mektupların çoğunu topladım ve bunları birbirine bağlayarak Madam
de Nadillac'ın eline teslim ettim. Eğer bu koleksiyon dünyaya verilirse, çok
tuhaf şeyler görülecek ve halkla ne ilgisi olduğunu gösteren bir görüş ayrılığı ortaya çıkacaktır. En az göz önünde bulundurulan ve onu diğer tüm çalışmalardan ayıracak olan şey, konunun sadeliği ve ilginin devamıdır; bu ilgi, üç kişiyle sınırlıdır ve altı cilt boyunca, bölüm, romantik macera veya kişilerde veya eylemlerde kötü niyetli bir şey olmadan sürdürülür. Diderot, Richardson'a portrelerinin muazzam çeşitliliği ve kişilerinin çokluğu için iltifat etti. Aslında, Richardson hepsini iyi bir şekilde nitelendirme meziyetine sahiptir; ancak sayıları açısından, fikirlerinin kısırlığını kişileri ve maceraları çoğaltarak telafi etmeye çalışan en tatsız roman yazarlarıyla ortak bir yanı vardır. Dikkati, hayal gücünün önünden geçen sihirli bir fenerdeki figürler gibi, duyulmamış maceraları ve yeni yüzleri sürekli sunarak uyandırmak kolaydır; ancak bu dikkati aynı nesnelere ve harikulade olanın yardımı olmadan sürdürmek kesinlikle daha zordur; ve eğer, diğer her şey eşit olduğunda, konunun sadeliği eserin güzelliğine katkıda bulunuyorsa, Richardson'ın romanları, birçok başka açıdan üstündür,
bu konuda benimkilerle kıyaslanamaz. Bunun çoktan unutulduğunu biliyorum,
ve bunun nedeni de unutuldu; ama tekrar ele alınacak. Tüm
korkum, aşırı bir sadelikle anlatının yorucu olacağı ve tüm dikkati
çekecek kadar ilginç olmayacağıydı. Bu endişeden, esere yapılan tüm iltifatlardan daha gururumu okşayan bir durum sayesinde kurtuldum.

Karnavalın başında ortaya çıktı; bir seyyar satıcı, operada bir balo gecesinin akşamında,
Talmont Prensesi'ne götürdü.
Akşam yemeğinden sonra Prenses balo için giyindi ve oraya gitme saatine kadar yeni romana başladı. Gece yarısı atların arabaya bindirilmesini emretti ve okumaya devam etti. Hizmetçi
atların bindirildiğini söylemek için geri döndü; o cevap vermedi.
Halkının kendisini unuttuğunu fark etmesi üzerine, saatin iki olduğunu
söylemeye geldi. "Henüz acele yok," diye cevapladı prenses, okumaya
devam ederken. Bir süre sonra, saati durmuşken, saati öğrenmek için
çanağı çaldı. Saatin dört olduğunu söylediler. "Öyleyse," dedi, "baloya gitmek için çok geç; atlar indirilsin."
Kendini soyundurdu ve gecenin geri kalanını okuyarak geçirdi.

Bu durumu öğrendiğimden beri, hanımı görmek için sürekli bir arzum vardı, sadece anlattıklarımın tam olarak doğru olup olmadığını kendisinden öğrenmek için değil, aynı zamanda Julia'nın mutluluğuyla bu kadar canlı bir şekilde ilgilenmenin, çok az kalbe bahşedilmiş olan ve onsuz hiçbir insanın benim duygularımı anlayamayacağı o altıncı ve ahlaki duyguya sahip olmadan imkansız olduğunu her zaman düşündüğüm için. Kadınları bana karşı bu kadar olumlu kılan şey, kendi tarihimi yazdığıma ve kendimin bu romantizmin kahramanı olduğuma ikna olmalarıydı. Bu görüş o kadar kesin bir şekilde yerleşmişti ki, Madam de Polignac, Madam de Verdelin'e Julia'nın portresini ona göstermem için beni ikna etmesi için yalvararak bir mektup yazdı. Herkes, duyguları hissetmeden ifade etmenin veya aşkın coşkularını doğrudan kalbin duygularından gelmediği sürece bu kadar güçlü bir şekilde tarif etmenin imkansız olduğunu düşünüyordu. Bu doğruydu ve kesinlikle romanı hayal gücümün coşkuya kapıldığı bir zamanda yazdım; ancak gerçek nesnelerin bu etki için gerekli olduğunu düşünenler aldatılmıştı ve hayali varlıklar için istediğim
bir dereceye kadar üretebileceğimi kavramaktan uzaktılar. Madam
d'Houdetot ve gençliğimdeki birkaç olayın anısı olmadan,
hissettiğim ve tarif ettiğim aşklar peri perileriyle olurdu.
Benim için avantajlı olan bir hatayı ne doğrulamak ne de yok etmek istiyordum. Okuyucu önsözde, ayrı olarak bastığım, kamuoyunu nasıl merakta bıraktığımı anlatan bir diyaloğu görebilir.
Katı insanlar, gerçeği açıkça beyan etmem gerektiğini söylüyorlar.
Benim açımdan bunun için hiçbir sebep görmüyorum, ne de beni buna mecbur edebilecek bir şey
ve zorunluluk olmadan
bu beyanın dürüstlükten daha çok
aptallık olacağı görüşündeyim.

'Paix Perpetuelle'in ortaya çıktığı zamana çok yakın bir zamanda,
bir yıl önce bunun el yazmasını, Le Monde adlı bir derginin yazarı olan M. de Bastide adlı birine vermiştim, en azından
tüm el yazmalarımı bu dergiye tıkıştıracaktı. M. Duclos tarafından tanınıyordu ve Monde'u doldurmasına yardım etmem için onun adına yalvarmaya geldi. Eloisa'dan bahsedildiğini duymuştu ve bunu günlüğüne yazmamı istiyordu; ayrıca Emilius'u da aynı şekilde kullanmak istiyordu; Aynı amaçla, yazılı olduğundan şüphelenseydi, benden Sosyal Sözleşme'yi isterdi. Sonunda, onun ısrarlarından yorulmuş bir şekilde, ona on iki louis karşılığında verdiğim Paix Perpetuelle'i vermeye karar verdim. Anlaşmamız, bunu dergisinde basması yönündeydi; ancak
el yazmasının sahibi olur olmaz, sansürcünün kendisinden yapmasını istediği birkaç kesintiyle
ayrı olarak basmayı uygun gördü. Çalışmaya, neyse ki M. de Bastide'e iletmediğim ve anlaşmamızda da yer almayan
fikrimi ekleseydim ne olurdu? Bu, hala kağıtlarım arasında el yazması olarak duruyor. Eğer bir gün kamuoyuna açıklanırsa, dünya, M. de Voltaire'in bu konudaki nezaketinin ve kendine yeten tavrının, bu zavallı adamın siyasi konulardaki dar görüşlülüğünü çok iyi bilen ve bu konuda konuşmayı kafasına koyan beni kahkahalarla ne kadar sarstığını görecektir. Kadınlar ve halkla olan başarımın ortasında, Hotel de Luxembourg'da, bana olan iyiliği her geçen gün artan mareşalle değil, hanımıyla gerilediğimi hissettim. Ona okuyacak başka bir şeyim olmadığı için, dairesinin kapısı bana pek sık açık değildi ve Montmorency'de kaldığı süre boyunca, düzenli olarak kendimi tanıtsam da, onu yalnızca masada gördüm. Oradaki yerim bile her zamanki gibi belirgin bir şekilde işaretlenmemişti. Artık bana yanında bunu teklif etmediği ve nadiren benimle konuştuğu için, ona söyleyecek fazla bir şeyim olmadığı için, özellikle akşamları daha rahat olduğum başka bir yerde oldukça memnundum; çünkü mekanik olarak
mareşalin yanına daha da yaklaşma alışkanlığı edinmiştim.

Akşamla ilgili olarak: Şatoda akşam yemeği yemediğimi söylediğimi hatırlıyorum ve bu, oradaki tanışıklığımın başlangıcında doğruydu; ancak
M. de Luxembourg yemek yemediği ve hatta masaya bile oturmadığı için,
birkaç aydır ve ailede çok yakın olduğum halde,
hiçbir zaman onunla birlikte yemek yemedim. Bunu belirtme nezaketini gösterdi,
bu yüzden, kalabalık olmadığında ara sıra orada akşam yemeği yemeye karar verdim; öyle yaptım ve akşam yemeklerini çok hoş buldum, çünkü
akşam yemekleri neredeyse ayakta yeniyordu; oysa ilki uzundu,
herkes uzun bir yürüyüşten sonra keyifle oturuyordu; ve çok iyi
ve hoş, çünkü M. de Luxembourg iyi yemek yemeyi severdi ve bu onurlandırmalar
madam de marechale tarafından büyüleyici bir şekilde gerçekleştirildi.
Bu açıklama olmadan, M. de Luxembourg'un yürüyüşlerimizi en büyük zevkle hatırladığını söylediği bir mektubun sonunu anlamak zor olurdu; özellikle de akşamları avluya girdiğimizde
orada arabaların izlerini bulamadığımızda diye ekliyor. Tırmık her sabah çakılların üzerinde çekilip araba tekerleklerinin bıraktığı izleri
silmek için kullanıldığından, öğleden sonra gelen kişilerin izlerinin sayısına göre yargıladım. Bu yıl, 1761, bu iyi adamın
benim onu ​​tanıma şerefine eriştiğimden beri çektiği ağır kayıpları tamamladı.
Sanki kaderin
benim için hazırladığı kötülüklerin
en çok bağlı olduğum ve en çok saygıyı hak eden adamdan başlaması takdir edilmiş gibi.
İlk yıl kız kardeşini, Villeroy Düşesi'ni; ikinci yıl,
kızını, Robeck Prensesi'ni; üçüncü yıl,
Montmorency Dükü'nde tek oğlunu; ve Kont de Luxembourg'da ise,
kendisinin ve isminin son iki destekçisini kaybetti.
Bütün bu kayıpları görünürdeki cesaretle destekledi, ancak kalbi
hayatının geri kalanında gizlice durmadan kanıyordu ve
sağlığı da sürekli olarak kötüleşti. Oğlunun beklenmedik ve trajik ölümü onu daha da çok etkilemiş olmalı, çünkü kral ona çocuğu için 
ona söz verdikten ve torunu için de o zamanlar Gardes de Corps kaptanı olarak aldığı komisyonun geri alınmasını sağladıktan hemen sonra oldu. Sonuncusunun, çok umut vadeden bir genç adamın, annesinin, mutsuz gence yiyecek için ilaç veren ve açlıktan ölmesine izin veren hekime olan kör güveni yüzünden derece derece yok oluşunu görmek onu utandırdı. Ah! Eğer tavsiyem tutulsaydı, büyükbaba ve torun ikisi de hala hayatta olacaktı. Mareşal'e ne söylemedim ve yazmadım, Madam de Montmorency'ye, hekimlerin inancına dayanarak oğluna uygulattığı aşırı
ağır rejim hakkında ne itirazlarda bulundum! Benim gibi düşünen Madam de Luxembourg, annenin otoritesini gasp etmeyecekti; M. de Luxembourg, yumuşak başlı ve rahat bir karaktere sahip bir adam, ona karşı çıkmak istemiyordu. Madam de Montmorency, Borden'da, oğlunun sonunda kurbanı olduğu bir güvene sahipti. Zavallı yaratık, Madam de Boufflers ile birlikte Mont Louis'e gelip Theresa'dan aç karnına biraz yiyecek istemek için izin alabildiğinde ne kadar da sevinmişti! Bu muazzam servetin, büyük bir ismin ve bu kadar çok onurlu unvanın tek varisinin, bir dilencinin açgözlülüğüyle bir lokma ekmeği yutmasını gizlice nasıl da hayıflanıyordum! Sonunda, söyleyebildiğim ve yapabildiğim her şeye rağmen, doktor zafer kazandı ve çocuk açlıktan öldü.

Torunu mahveden şarlatanlara olan aynı güven, büyükbabanın dağılmasını hızlandırdı ve buna yaşlılığın zayıflıklarını gizleme isteğinin korkaklığını da ekledi. M. de Luxembourg'un ara sıra ayak baş parmağında ağrı oluyordu; Montmorency'de bu ağrıya yakalandı,
bu da onu uykudan mahrum etti ve hafif ateşe yol açtı. Gut kelimesini telaffuz edecek kadar cesaretim vardı. Madam de Luxembourg beni azarladı. Mareşalin uşağı cerrah, bunun gut olmadığını söyledi ve acı çeken kısmı beaume tranquille ile sardı.
Ne yazık ki ağrı azaldı ve tekrarladığında aynı çareye
başvuruldu. Mareşalin bünyesi zayıfladı ve rahatsızlığı arttı, ilaçları da aynı oranda arttı. Sonunda birincil rahatsızlığın gut olduğunu anlayan Madam de Luxembourg,
tehlikeli tedavi yöntemine itiraz etti. Daha sonra her şey ondan gizlendi ve M. de Luxembourg birkaç yıl sonra, bir tedavi yöntemi olduğunu düşündüğü şeye inatla bağlı kalması sonucunda hayatını kaybetti. Ama talihsizliği önceden tahmin etmeyeyim: buna gelmeden önce anlatmam gereken kaç tane daha var!

Söyleyebildiğim ve yapabildiğim her şeyin, Madam de Luxembourg'un dostluğunu korumak için en çok çabaladığım zamanlarda bile, ne kadar da ölümcül bir şekilde, Madam de Luxembourg'u
üzecek nitelikte görünmesi tuhaftı. M. de Luxembourg'un başına gelen tekrarlanan sıkıntılar beni ona daha da bağlıyordu ve sonuç olarak Madam de Luxembourg'a; çünkü bana her zaman o kadar içtenlikle birleşmiş görünüyorlardı ki, birinin lehine olan duygular zorunlu olarak diğerine de uzanıyordu. Mareşal yaşlandı. Saraydaki çalışkanlığı, bunun getirdiği endişeler, sürekli avlanma, yorgunluk ve özellikle de beklediği çeyrekteki hizmet yorgunluğu, genç bir adamın canlılığını gerektiriyordu ve bu yaşam tarzında onu destekleyebilecek hiçbir şey algılamıyordum; çünkü ölümünden sonra onurunun dağılması ve adının silinmesinin yanı sıra, temel amacı prensi çocuklarına karşı olumlu bir şekilde yönlendirmek olan zahmetli bir yaşamı sürdürmesi kesinlikle gerekli değildi. Üçümüz bir arada olduğumuz bir gün, sarayın yorgunluklarından, kayıplarından dolayı cesareti kırılmış bir adam olarak şikayet ettiğinde, emekli olmaktan bahsetme ve ona Cyneas'ın Pyrrhus'a verdiği tavsiyeyi verme özgürlüğünü aldım. İç çekti ve olumlu bir cevap vermedi. Ancak Madam de Luxembourg beni yalnız bulduğu anda söylediklerim için beni sert bir şekilde azarladı ve bu onu endişelendirmiş gibi görünüyordu. O, benim
haklılığını o kadar güçlü bir şekilde hissettiğim bir yorumda bulundu ki, bir daha asla bu konuya değinmemeye karar verdim: Bu, sarayda yaşama alışkanlığının o hayatı gerekli kıldığı, M. de
Luxembourg için bir eğlence konusu haline geldiği ve ona önerdiğim emekliliğin, kaygıdan bir rahatlamadan çok, hareketsizlik, yorgunluk ve melankoli nedeniyle varlığına son vereceği bir sürgün olacağıydı. Her ne kadar ikna olduğumu ve ona verdiğim ve sadakatle tuttuğum söze güvenmesi gerektiğini anlamış olsa da, yine de bundan şüphe ediyor gibiydi;
ve daha sonra mareşalle yaptığım konuşmaların daha az sıklıkta olduğunu ve neredeyse her zaman kesintiye uğradığını hatırlıyorum.

Aptallığım ve beceriksizliğim onun gözünde beni yaralasa da, sık sık gördüğü ve en çok sevdiği kişiler,
kaybettiklerimi kazanmamda bana yardım etmeye hiç de istekli değillerdi. Özellikle Abbe de Boufflers, bir adamın olabileceği kadar yüce bir genç adam, bana karşı asla iyi niyetli görünmüyordu; ve Madam de Luxembourg toplumunda bana en ufak bir ilgi göstermeyen tek kişi olmasının yanı sıra, şatoya her geldiğinde onunla birlikte bir şeyler kaybettiğimi düşünüyordum. Bunun olmasını istemese bile, sadece varlığı bile etkiyi yaratmaya yeterliydi; zarif ve şık tavırları aptalca tekliflerimi daha da sıkıcı hale getiriyordu. İlk iki yıl boyunca Montmorency'ye nadiren geldi ve Madam de Luxembourg'un hoşgörüsü sayesinde kendimi oldukça iyi geçindirdim, ancak ziyaretleri düzenli hale gelir gelmez geri dönüşü olmayacak şekilde kayboldum. Onun kanatları altına sığınmak ve dostluğunu kazanmak istiyordum; ama aynı beceriksizlik
onu memnun etmemi gerekli kıldı ki bu da
bunu yapma girişimimde başarılı olmamı engelledi ve bu niyetle yaptığım şey
Madam de Luxembourg'a karşı beni tamamen kaybetti,
rahiple bana en ufak bir faydası olmadan. Onun anlayışıyla
herhangi bir şeyde
başarılı olabilirdi, ama kendini
uygulamanın imkansızlığı ve
sefahat düşkünlüğü, herhangi bir konuda
mükemmel bir bilgi edinmesini engelledi. Ancak yetenekleri çeşitlidir ve bu, kendisini
fark etmek istediği çevreler için yeterlidir. Hafif
şiirler ve modaya uygun mektuplar yazar,
kalemle
çiziyormuş gibi yapar.
Madam de Luxembourg'un portresini yapmayı kafasına koydu; ortaya çıkardığı taslak korkunçtu.
En ufak bir şekilde ona benzemediğini ve bunun doğru olduğunu söyledi. Hain rahip
bana danıştı ve ben bir aptal ve yalancı gibi, bir benzerlik olduğunu söyledi. Rahibe iltifat etmek istedim, ama söylediklerimi not eden hanımı memnun etmedim ve rahip istediğini elde ettikten sonra
bana güldü. Bu geç başlangıcımın kötü başarısının ardından 'invita
Minerva'ya iltifat etmek için başka bir girişimde bulunmam gerektiğini anladım. Yeteneğim, insanlara faydalı ama sert gerçekleri enerji ve cesaretle anlatmaktı; kendimi buna sınırlamam gerekiyordu. Sadece
yaltaklanmak için doğmamıştım, ama övgüyü de bilmiyordum. Bazen övgüde bulunma biçimimin beceriksizliği, bana
kınadığımın sertliğinden daha fazla zarar verdi. Bunun için korkunç bir örnek göstermeliyim, sonuçları sadece
ömrümün geri kalanı için kaderimi belirlemekle kalmadı, belki de
tüm gelecek nesiller boyunca itibarımı
belirleyecek.

M. de Luxembourg'un Montmorency'deki ikametgahı sırasında, M. de Choiseul
bazen
şatoda akşam yemeğine gelirdi. Ben ayrıldıktan bir gün sonra oraya geldi. Adım anıldı ve M. de Luxembourg ona Venedik'te benimle M. de Montaigu arasında olanları anlattı. M. de
Choiseul, o yolu bıraktığım için üzgün olduğumu ve tekrar girmeyi seçersem bana büyük bir memnuniyetle iş vereceğini söyledi. M. de
Luxembourg bana olanları anlattı. Bakanlar tarafından şımartılmaya alışkın olmadığım için bu konuda daha duyarlıydım ve daha iyi bir sağlık durumunda olsaydım, yeni bir
aptallık yapmayacağım kesin değil. Hırs, diğer tüm tutkuların beni özgür bıraktığı kısa aralıklar dışında zihnim üzerinde hiçbir zaman güç sahibi olmadı; ancak bu aralıklardan biri beni belirlemeye yeterli olurdu. M. de
Choiseul'un bu iyi niyeti ona olan bağlılığımı kazandırdı ve yönetimindeki bazı operasyonlar sonucunda yeteneklerine duyduğum saygıyı artırdı; ve özellikle aile sözleşmesi bana birinci sınıf bir devlet adamı gibi göründü. Ayrıca, Madam de Pompadour'u bile bir başbakan türü olarak gördüğümden, seleflerine karşı duyduğum az saygıdan dolayı benim gözümde daha da güçlendi ve bu ikisinden birinin diğerini devireceği bildirildiğinde, M. de Choiseul'un zafer kazanmasını dilediğimde Fransa'nın onuru için dua ettiğimi düşündüm. Madam de Pompadour'a, daha önce bile, karşı bir antipati duymuştum; adı hala Madam d'Etioles iken onu Madam de la Popliniere ile birlikte görmüştüm. Daha sonra Diderot konusundaki sessizliğinden ve 'Muses Galantes' konusundaki benimle ilgili işlemlerinden ve 'Devin du Village' konusundaki işlemlerinden memnun değildim; bu konu bana başarısına orantılı avantajlar sağlamamıştı; ve her fırsatta bana hizmet etmeye pek istekli olmadığını gördüm. Ancak bu, Şövalye de Lorenzy'nin bana o hanımı öven bir şeyler yazmamı teklif etmesini, bundan bir avantaj elde edebileceğimi ima etmesini engellemedi. Teklif, benim öfkemi daha da artırdı, çünkü bunun kendisinden gelmediğini fark ettim, pasif olduğu için, aldığı dürtüye göre düşünüp hareket ediyordu. Kısıtlamalara o kadar az alışkınım ki, ondan nefretimi gizlemem imkansızdı, favorim hakkındaki ılımlı fikrimi de kimseden gizlemem imkansızdı; eminim o da biliyordu ve böylece M. de Choiseul için oluşturduğum arzulara olan doğal eğilimime kendi ilgim de eklendi. Onun yeteneklerine büyük bir saygı duyuyordum, onun hakkında bildiğim tek şey buydu, nazik niyetleri için minnettarlık doluydum ve ayrıca emekliliğimde zevki ve yaşam tarzıyla tanışmamıştım, onu zaten halkın ve kendimin intikamcısı olarak görüyordum; ve o sırada Toplumsal Sözleşmemin sonucunu yazarken, tek bir pasajda, önceki bakanlar ve onları gölgede bırakmaya başlayan kişi hakkında ne düşündüğümü belirttim. Bu
durumda en sabit düsturuma aykırı davrandım; ayrıca, aynı makalede, kişilerin adını vermeden övgü ve sert eleştiride bulunurken, dilin, uygulanabilir olduğu kişilere o kadar uygun hale getirilmesi gerektiğini
hatırlamadım ki, en hassas
gurur bile onda en ufak bir muğlaklık bulamaz. Bu konuda
öyle tedbirsiz bir güvenlik içindeydim ki, bir kez bile birinin
yanlış bir başvuruda bulunmasının mümkün olduğunu düşünmedim. Haklı olup olmadığım yakında ortaya çıkacak.

Talihsizliklerimden biri de her zaman bir kadın yazarla ilişkilendirilmekti.
Bunun büyükler arasında kaçınabileceğimi düşündüm. Aldatıldım; hala
beni takip ediyordu. Ancak Madam de Luxembourg, en azından bildiğim kadarıyla, yazma çılgınlığına kapılmamıştı; ama Madam de Boufflers kapılmıştı.
Bir düzyazı trajedisi yazmıştı, ilk başta Prens Conti'nin toplumunda okundu, dolaştırıldı ve hakkında övgüler yağdırıldı ve
aldığı övgülerle yetinmeyip
benimkini almak için kesinlikle bana danıştı. Bunu başardı,
ama eserin hak ettiği ılımlılıkla. Ayrıca, ona vermem gerektiğini düşündüğüm bilgiyi de yanında getirmişti, 'L'Esclave Genereux' başlıklı eseri, 'Oroonoko' adlı İngiliz trajedisine çok benziyordu, ancak Fransızca'ya çevrilmiş olmasına rağmen Fransa'da pek bilinmiyordu. Madam de Bouffiers bu yorumum için bana teşekkür etti, ancak,
ancak, eseriyle diğeri arasında en ufak bir benzerlik olmadığına dair bana güvence verdi. İntihallerden yalnızca kendisine bahsettim ve bunu bana verdiği görevi yerine getirmek için yaptım; ancak bu, o zamandan beri Gil Blas'ın vaaz veren başpiskoposa karşı samimiyetinin sonuçlarını sık sık hatırlamamı engellemedi.

Abbe de Bouffiers'in yanı sıra, beni sevmeyen ve Madam de Bouffiers'in, ne kadınların ne de yazarların asla affetmeyeceği bir suçtan suçlu olduğumu düşünen dışında, Madam de Luxembourg'un diğer dostları, özellikle yazarlar arasında yer alan ve onların zayıflıklarından muaf olmayan Başkan Henault, benim dostlarım olmaya pek yanaşmıyor gibi görünüyorlardı; ayrıca Madam du Deffand ve Mademoiselle de Lespinasse, ikisi de Voltaire ile yakın ilişki içindeydi ve D'Alembert'in dostları, ki D'Alembert onlarla uzun süre birlikte yaşadı, ancak onurlu bir şekilde, çünkü başka türlü kastettiğim anlaşılamaz. İlk olarak, gözlerini kaybetmiş olması nedeniyle benim için bir acıma konusu haline gelen Madam du Deffand'a ilgi duymaya başladım; ancak yaşam tarzı benimkine o kadar aykırıydı ki, yatma saati neredeyse benim kalkma saatimdi; onun düşük zekaya olan sınırsız tutkusu, her türlü basılı çöpe, ister övgü dolu ister aşağılayıcı olsun, verdiği önem, kahinlerinin despotluğu ve coşkusu, her şeye karşı aşırı hayranlığı veya hoşnutsuzluğu, ki bu da onun herhangi bir konuda kasılmalar olmadan konuşmasına izin vermiyordu, akıl almaz önyargıları, yenilmez inatçılığı ve bunun onu tutkulu yargılarında sürüklediği çılgınlık coşkusu; bunların hepsi beni tiksindirdi ve ona vermek istediğim ilgiyi azalttı. Onu ihmal ettim ve o bunu anladı; bu onu öfkelendirmeye yetti ve onun karakterindeki bir kadının ne kadar korkulacak bir şey olduğunu yeterince bilmeme rağmen, onun nefretinin
kırıklığına kendimi maruz bırakmayı, onun arkadaşlığının
kırıklığına maruz bırakmaya tercih ettim.

Madam de Luxembourg'un toplumunda bu kadar az arkadaşımın olması, ailede hiç düşmanım olmasaydı en ufak bir
tehlike oluşturmazdı. Bunlardan sadece bir tanesi vardı, o da o zamanki durumumda yüz kişi kadar güçlüydü. Kesinlikle kardeşi M. de Villeroy değildi; çünkü o sadece beni görmeye gelmekle kalmamış, aynı zamanda beni birkaç kez Villeroy'a davet etmişti; ve davete mümkün olan en nezaketle ve saygıyla cevap verdiğim için, bunu yapma şeklimi bir onay olarak algılamış ve Madam de Luxembourg ile iki haftalık bir yolculuk ayarlamıştı, bu yolculukta bana da katılmam teklif edilmişti. O zamanlar sağlığımın gerektirdiği endişeler evden risksizce ayrılmama izin vermediğinden, Madam de Luxembourg'dan özür dileme nezaketini göstermesini rica ettim. Onun cevabı bunun mümkün olan en kolay şekilde yapıldığını kanıtlıyor ve M. de Villeroy bana her zamanki iyilik belirtilerini göstermeye devam etti. Yeğeni ve varisi olan genç Villeroy Markisi bana karşı aynı iyiliği göstermedi,
ben de ona amcasına duyduğum saygıyı göstermedim.
Akılsız
tavırları onu benim için çekilmez hale getirdi ve benim soğukluğum onun bana karşı
iğrenmesine yol açtı. Bir akşam masada bana hakaret etti ve ben en kötüsünü yaşadım çünkü ben bir aptalım, aklım başımda değil; ve
öfke, zekamı daha da keskinleştirmek yerine, sahip olduğum azıcık şeyden beni mahrum ediyor. Hermitage'a geldikten kısa bir süre sonra, oldukça küçükken bana verilen ve Dük adını verdiğim bir köpeğim vardı. Bu köpek, yakışıklı olmasa da türünün nadir bulunanlarındandı, benim yoldaşım ve dostum olmuştum, bu unvanı kesinlikle onu alan kişilerin çoğundan daha fazla hak ediyordu, Montmorency şatosunda iyi huylu ve düşkün olduğu ve birbirimize olan bağlılığımız nedeniyle büyük talep görüyordu; ama aptalca bir korkaklıktan, sanki Marquis adında çok fazla köpek yokmuş gibi, adını Turk olarak değiştirmiştim,
hiçbir markiyi en ufak bir şekilde rahatsız etmeden.
İsim değişikliğini bilen Villeroy Markisi bana öyle bir şekilde saldırdı ki
masa başında yaptığımı açıkça anlatmak zorunda kaldım.
Dük adına hakaret olabilecek her ne varsa, onu vermiş olmam değil,
almış olmamdı. En kötüsü, orada birçok dük vardı, diğerlerinin arasında M. de Luxembourg ve oğlu da vardı; ve
Marquis de Villeroy, bir gün sahip olması gereken ve şimdi de bu ünvana sahip olan,
beni içine
attığı utancı en acımasız şekilde yaşadı. Ertesi gün teyzesinin onu
ağır bir şekilde azarladığını söylediler ve eğer ciddiyse, bunun beni onunla daha iyi şartlara
getirip getirmediğine karar verilebilir.

Onun düşmanlığını desteklememi sağlayacak, ne Hotel de Luxembourg'da ne de Temple'da, kendisini arkadaşım olarak ilan eden Chevalier de Lorenzy dışında kimse yoktu; ama o daha çok D'Alembert'indi, onun koruması altında
kadınlarla büyük bir geometrinci olarak geçiyordu. O, daha çok, Boufflers Kontesi'nin cicisbe'sinden veya daha doğrusu hoşgörülü şövalyesinden daha çok, D'Alembert'in de büyük bir arkadaşıydı ve Chevalier de Lorenzy onun elindeki en pasif araçtı. Böylece, o çevrede benim beceriksizliğime karşı herhangi bir denge unsuru olmaktan uzak, beni Lüksemburglu Hanım'ın gözüne sokmak için, ona yaklaşan herkes onun iyi
görüşüne zarar vermekte hemfikir görünüyordu. Yine de, kendisine yüklendiği Emilius'un yanı sıra, bana aynı zamanda bir iyilikseverlik işareti daha verdi, bu da bana, konuşmamdan bıkmış olmasına rağmen, bana ömür boyu birçok kez söz verdiği dostluğu
sürdüreceğini hayal ettirdi.

Buna güvenebileceğimi düşündüğüm anda, kalbimi rahatlatmaya başladım,
bütün hatalarımı ona itiraf ederek, kendimi arkadaşlarıma gerçekte olduğum gibi, ne daha iyi ne de daha kötü olarak göstermeyi
ihlal edilemez bir düstur edindim.
Ona Theresa ile olan bağlantımı ve bundan kaynaklanan her şeyi, çocuklarıma karşı tutumumu gizlemeden
açıklamıştım. İtiraflarımı olumlu karşılamıştı, hatta fazlasıyla, çünkü beni hak ettiğim eleştirilerden kurtardı; ve üzerimde en büyük etkiyi bırakan şey, Theresa'ya olan iyiliğiydi, ona hediyeler
vermesi, onu çağırması ve gelip onu görmesi için yalvarması, onu okşayarak karşılaması ve sık sık onu herkesin içinde kucaklamasıydı. Bu zavallı kız, kesinlikle benim de katıldığım bir sevinç ve minnettarlık içindeydi; Madam de Luxembourg'un Theresa'ya olan küçümsemelerinde bana gösterdiği dostluk, bana doğrudan bana yapılmış olsaydı olduğundan çok daha fazla etkilemişti.

Şeyler uzun bir süre bu durumda kaldı; ancak sonunda Madam de Luxembourg iyiliğini o kadar ileri götürdü ki, çocuklarımdan birini hastaneden alma isteği bile duydu. En büyüğünün kundak bezlerine bir şifre koyduğumu biliyordu; şifrenin bir kopyasını istedi ve ben de ona verdim. Bu araştırmada, uşağı ve gizli hizmetçisi La Roche'u kullandı; o da boşuna soruşturmalar yaptı, ancak yalnızca on iki veya on dört yıl sonra,
buluntulu çocuk hastanesinin kayıtları düzenli olsaydı veya arama düzgün bir şekilde yapılsaydı, orijinal şifre bulunmalıydı.
Ne olursa olsun,
çocuğu doğumundan o ana kadar ara sıra görmeye devam etseydim, onun başarısızlığına daha az üzülürdüm. Verilen işaretler yardımıyla, başka bir çocuk
benimmiş gibi sunulsaydı, bunun gerçekten böyle olduğundan şüphe duymam ve
bu şekilde onun yerine başka birinin geçmesinden korkmam, sevgimi
çekerdi ve doğanın gerçek duygusunun cazibesini tatmazdım. Bu, bebeklik döneminde alışkanlıkla desteklenmeye ihtiyaç duyar. Babanın sadece bir anlığına gördüğü bir çocuğun uzun süreli yokluğu, babalık duygusunu zayıflatır ve sonunda yok eder ve ebeveynler, gözlerinin önünde büyütülen bir çocuğu asla sütanneye gönderilen bir çocuk gibi sevmeyecektir. Bu düşünce,
etkilerindeki kusurlarımı hafifletebilir, ancak onları kaynağında daha da kötüleştirmelidir.

Belki de Theresa aracılığıyla aynı La Roche'un, Grimm'in hala Montmorency'den çok da uzak olmayan La Chevrette yakınlarındaki Deuil'de sakladığı Madam le Vasseur ile tanıştığını belirtmek gereksiz olmayacaktır.

Ayrılmamın ardından, La Roche aracılığıyla bu kadına belirli zamanlarda sürekli olarak gönderdiğim parayı göndermeye devam ettim ve bence o, Madam de Luxembourg'dan ona sık sık hediyeler getiriyordu;
bu nedenle, sürekli
şikayet etmesine rağmen, kesinlikle acınacak bir durumda değildi. Grimm'e gelince, nefret etmem gereken kişilerden bahsetmeyi sevmediğimden, Madam de
Luxembourg'a adını hiç anmadım, ancak bundan kaçınamadığım zamanlar hariç; ancak o sık sık onu konuşma konusu yaptı, bana adam hakkında ne düşündüğünü söylemeden veya onun tanıdığı olup olmadığını keşfetmeme izin vermeden. Sevdiğim ve özellikle kendileriyle ilgili konularda doğama aykırı olduğu konusunda açık olan insanlara karşı çekingen davrandığımdan, o zamandan beri Madam de Luxembourg'unkini sık sık düşündüm; ancak başka olaylar hatırlamayı doğal hale getirmediği sürece asla.

Madam de Luxembourg'a verdikten sonra Emilius'tan uzun süre haber duymadan bekledikten sonra, sonunda Paris'te kitapçı Duchesne ile ve onun tarafından Amsterdam'dan Neaulme ile anlaşma yapıldığını duydum. Madam de Luxembourg, imzalamam için Duchesne ile yaptığım anlaşmanın aslını ve kopyasını bana gönderdi. Yazının, M. de Malesherbes'in kendisi tarafından yazılmamış olan mektuplarıyla aynı el tarafından yazıldığını keşfettim.
Anlaşmamın rızayla ve o yargıcın gözü önünde yapıldığına dair kesinlik,
tereddüt etmeden imzalamamı sağladı. Duchesne bana el yazması için altı bin livre (iki yüz elli pound), yarısı specie ve bir veya iki yüz kopya verdi. İki bölümü imzaladıktan sonra, her ikisini de Madam de Luxembourg'a isteğine göre gönderdim; o da birini Duchesne'e verdi ve diğerini geri vermek yerine kendisi sakladı, böylece
sonrasında hiç görmedim.

M. ve Madam de Luxembourg ile olan tanışıklığım, beni emeklilik planımdan biraz uzaklaştırsa da, tamamen vazgeçmemi sağlamadı. Madam de Luxembourg'un en gözde olduğu zamanlarda bile, her zaman, mareşal ve kendisine olan samimi bağlılığımın, onların bağlı olduğu insanları geçindirmemi sağlayabileceğini hissettim ve yaşadığım tek zorluk, bu bağlılığı, eğilimlerime daha uygun ve sağlığıma daha az aykırı bir yaşam tarzıyla uzlaştırmaktı; bu durum, kısıtlamalar ve geç akşam yemekleri, bunu önlemek için alınan tüm önlemlere rağmen, sürekli olarak bozuluyordu; çünkü bu konuda, diğer her şeyde olduğu gibi, mümkün olduğunca dikkat ediliyordu; bu nedenle, örneğin, her akşam yemeğinden sonra erken yatan mareşal, aksi yönde söylenebilecek her şeye rağmen, beni aynı anda geri çekmekte asla başarısız olmadı. Felaketimden biraz önce, nedenini bilmediğim bir nedenle, bana o ilgiyi göstermeyi bıraktı. Madam de Luxembourg'un soğukkanlılığını fark etmeden önce, kendimi buna maruz bırakmamak, eski projemi
gerçekleştirmek istedim; ancak bu etkiyi sağlayacak araçlara sahip olmadığımdan,
'Emilius' için anlaşmanın
sonuçlanmasını beklemek zorunda kaldım ve
'Toplum Sözleşmesi'ni bitirdiğimde ve onu Rey'e gönderdiğimde,
el yazmasının fiyatını bin livre (kırk bir
pound) olarak belirledim, o da bana ödedi.

Belki de bu el yazmasıyla ilgili önemsiz bir durumu atlamamalıyım.
İyice mühürlenmiş bir şekilde,
pays de Vaud'da bir bakan ve Hotel de Hollande'da papaz olan ve bazen beni görmeye gelen Du Voisin'e verdim ve paketi, kendisiyle bağlantısı olan Rey'e göndermeyi üstlendi. Küçük bir harfle yazılmış olan el yazması çok önemsizdi ve cebini doldurmuyordu. Yine de, bariyeri geçerken, paket, nasıl olduğunu bilmediğim bir şekilde, Komiserin eline düştü, Komiser açtı ve inceledi ve daha sonra elçi adına geri aldıktan sonra ona geri verdi. Bu ona, onu kendisi okuma fırsatı verdi, bunu ustaca bana yazmıştı, eserden övgüyle söz ediyordu, eleştiri veya kınama kelimesinden
kaçmasına izin vermeden; şüphesiz eser ortaya çıkar çıkmaz Hristiyanlığın intikamcısı olmayı kendine saklamıştı. Paketi tekrar
mühürledi ve Rey'e gönderdi. Olayı anlattığı mektuptaki anlatısının özü budur ve bu konuda bildiğim tek şey budur.

Bu iki kitabın ve fırsat buldukça bir şeyler yaptığım müzik sözlüğümün yanı sıra, ortaya çıkmaya hazır daha az önemli başka eserlerim de vardı ve bunları ya ayrı olarak ya da genel koleksiyonumda yayınlamayı teklif ediyordum, eğer bunu üstlenirsem. Çoğu hala De Peyrou'nun
ellerinde el yazması halinde olan bu eserlerin esası, M. de Malesherbes'e ve Şövalye de Lorenzy'ye okuduğum ve onlar da bundan olumlu bir şekilde bahsettiği Dillerin kökeni üzerine bir denemeydi. Tüm üretimlerin bana sekiz ila on bin livre (üç ila dört yüz pound) net sermaye kazandıracağını umuyordum, bunu hayatım ve Theresa'nın hayatı için yıllık gelirlere yatırmayı düşünüyordum; bundan sonra, daha önce de belirttiğim gibi, planımız
bir eyaletin ortasında birlikte yaşamak ve
halkı benim hakkımda veya kendim hakkında başka hiçbir projeyle rahatsız etmeden, günlerimi barışçıl bir şekilde sonlandırmak ve mahallemde elimden gelen tüm iyiliği yapmaya devam etmek ve istediğim
anıları boş vakitlerimde yazmaktı.

Niyetim buydu ve bunun uygulanması Rey'deki bir cömertlik eylemiyle kolaylaştırıldı, bu konuda sessiz kalamayacağım. Paris'te bana
çok olumsuz şeyler söylenen bu kitapçı,
buna rağmen, her zaman
memnun olmam için sebebim olan tek kişidir. Eserlerimin icrası konusunda sık sık fikir ayrılığına düştüğümüz doğrudur. O dikkatsizdi ve ben öfkeliydim; ancak onlarla ilgili çıkar konularında, kendisiyle hiçbir zaman biçimsel bir anlaşma yapmamış olsam da, onda her zaman büyük bir kesinlik ve dürüstlük buldum. Ayrıca mesleğinde bana açıkça benim
araçlarımla büyük ölçüde kazandığını itiraf eden tek kişiydi; ve sık sık, servetinin bir kısmını bana teklif ettiğinde, bana her şeyin yaratıcısının ben olduğumu söyledi. Minnettarlığını hemen bana göstermenin bir yolunu bulamadığı için, en azından bana bunun kanıtlarını, kendisine üç yüz livre (on iki pound) tutarında bir yıllık gelir
belirlediği valimin şahsında vermek istedi ve senette bunun kendisine sağladığım avantajların bir kabulü olduğunu ifade etti. Bunu, gösteriş, iddia veya gürültü olmadan kendisi ve benim aramızda yaptı ve ben bundan kimseye bahsetmemiş olsaydım, tek bir kişi bile bu konuda hiçbir şey bilmezdi. Bu eylemden o kadar memnun oldum ki Rey'e bağlandım ve onun için gerçek bir dostluk tasarladım. Bir süre sonra çocuklarından birinin vaftiz babası olmamı istedi; ben de kabul ettim ve içinde bulunduğum durumdaki pişmanlığımın bir kısmı, vaftiz kızımla olan bağımı gelecekte ona ve ailesine faydalı kılma
araçlarından mahrum bırakılmış olmamdır. Bu kitapçının mütevazı cömertliğinin bu kadar farkında olan ben, neden en yüksek rütbeli birçok kişinin gürültülü hevesini bu kadar az fark ediyorum; bana sunmak istediklerini söyledikleri hizmetlerin hikayeleriyle dünyayı dolduruyorlar, ancak bunların iyi etkilerini hiç hissetmedim? Bu onların mı yoksa benim mi suçum? Onlar sadece boşuna mı; benim duyarsızlığım tamamen nankörlük mü? Akıllı okuyucu tartar ve karar verir; ben daha fazlasını söylemiyorum.

Bu emeklilik maaşı Theresa için büyük bir kaynak ve benim için de önemli bir rahatlamaydı, ancak ondan doğrudan bir avantaj elde etmekten çok uzaktım, ona yapılan hediyelerden daha fazla.

Kendisi her zaman her şeyi elden çıkardı. Parasını sakladığımda ona sadık bir hesap verdim, mevduatın hiçbir kısmını ortak harcamalarımıza ayırmadan, hatta benden daha zengin olduğunda bile. "Benim olan bizimdir," dedim ona; "senin olan da senindir." Bu düsturdan asla sapmadım. Benimle birlikte götürmeyi reddettiğim şeyi onun elleriyle almakla suçlayacak kadar alçakça davrananlar, şüphesiz kendi kalpleri tarafından kalbimi yargıladılar ve beni çok az tanıyorlardı. Onun kazanması gereken ekmeği onunla birlikte yemeye gönüllüydüm, ancak ona vermesi gerekeni değil. Bunun bir kanıtı için, hem şimdi hem de bundan sonra, doğanın akışına göre, benden daha uzun yaşayacağı zaman kendisine başvuruyorum. Ne yazık ki, o herhangi bir konuda ekonomiyi pek anlamıyor ve ayrıca, kibirden veya oburluktan değil, sadece ihmalkarlıktan dolayı, dikkatsiz ve savurgan. Burada hiçbir yaratık mükemmel değil ve mükemmel niteliklere bazı kusurlar eşlik etmesi gerektiğinden; bunları kötü alışkanlıklara tercih ederim;
ancak onun kusurları ikimiz için de daha zararlı. Daha önce annem için yaptığım gibi, bir gün onun için asla tükenmeyen bir kaynak olabilecek bir şeyi önceden biriktirmek için yaptığım çabalar
anlaşılmaz; ancak kaygılarım her zaman etkisizdi.

Bu kadınlardan hiçbiri kendilerini hesaba çekmedi ve tüm çabalarıma rağmen, edindiğim her şey geldiği
hızla dağıldı. Theresa'nın kıyafetinin büyük sadeliğine rağmen, Rey'den aldığım emekli maaşı onun kıyafetlerini almaya asla yetmedi ve her yıl bu amaçla bir şeyler ekleme zorunluluğunda kaldım. İkimiz de zengin olmak için doğmadık ve bunu kesinlikle talihsizliklerimiz arasında saymıyorum.

'Toplum Sözleşmesi' kısa süre sonra basıldı. 'Emilius' için durum böyle değildi, emekliliğime girmeyi beklediğim
yayınlanmasını bekledim. Duchesne, zaman zaman, bana seçebileceğim
baskı örnekleri gönderiyordu; ben seçimimi yaptığımda,
başlamak yerine bana başkalarını gönderiyordu. Sonunda, boyut ve harf konusunda tamamen karar kıldığımızda ve birkaç sayfa zaten basılmış olduğunda,
bir provada yaptığım
önemsiz bir değişiklik üzerine,
bütününe yeniden başladı; ve
altı ayın sonunda, ilk günden daha az ileri görüşlüydük.
Tüm bu deneyler sırasında, eserin hem Fransa'da hem de Hollanda'da basıldığını ve aynı anda iki baskısının
hazırlandığını açıkça algıladım. Ne yapabilirdim? El yazması artık
benim değildi. Fransa'daki baskıyla hiçbir ilgisi olmadığından,
her zaman buna karşıydım; ancak, sonunda, bu, tüm muhalefete
rağmen hazırlanıyordu ve diğerine örnek teşkil edecekti,
gözlerimi ona dikip provaları incelemem gerekiyordu ki
eserim
bozulmasın. Ayrıca, yargıcın izniyle o kadar çok basılmıştı ki, bir ölçüde girişimi yönlendiren oydu; ayrıca bana sık sık yazdı ve bir keresinde, konuşacağım bir vesileyle beni görmeye ve konu hakkında konuşmaya geldi. Duchesne bir salyangoz gibi sürünürken, onun sakladığı Neaulme neredeyse hiç kıpırdamadı. Sayfalar basıldıkları gibi ona düzenli olarak gönderilmiyordu. Duchesne'in, yani kendisi adına hareket eden Guy'ın manevrasında bir hile olduğunu düşünüyordu; ve anlaşmanın şartlarından sapılacağını fark ederek, bana şikayetlerle dolu mektuplar yazdı ve bunların konusunu kendim yapmak zorunda olduğum konulardan daha az kaldırmam mümkündü. O zamanlar sık ​​sık evimi görmeye gelen arkadaşı Guerin, bana iş hakkında konuşmaktan hiç vazgeçmedi, ancak her zaman büyük bir çekingenlikle. Fransa'da basıldığını ve yargıcın bunda parmağı olduğunu biliyordu ve bilmiyordu. Benim utancımla ilgili endişesini dile getirirken, bunun ne olduğunu hiç söylemeden beni tedbirsizlikle suçluyor gibiydi; sürekli olarak kaçamak cevaplar veriyordu ve söyleyeceklerimi duymaktan başka bir amaç için konuşmuyor gibiydi. Kendimi o kadar güvende hissediyordum ki, onun gizemine ve ihtiyatlılığına, ofislerini sık sık ziyaret ettiği bakanlar ve yargıçlarla edindiği bir alışkanlıkmış gibi güldüm. Çalışmada her kurala uyduğumdan emindim ve yalnızca yargıcın onayını ve korumasını aldığıma değil, kitabın bakanın ilgisini hak ettiğine ve kazandığına güçlü bir şekilde ikna olmuştum, iyilik yapma cesaretimden dolayı kendimi tebrik ettim ve benim yüzümden rahatsız görünen korkak arkadaşlarıma güldüm. Duclos bunlardan biriydi ve itiraf ediyorum ki, eserin faydasına ve himaye edilenlerin dürüstlüğüne daha az güvenmiş olsaydım, onun anlayışına ve dürüstlüğüne olan güvenim beni endişelendirebilirdi. 'Emilius' basındayken beni görmeye M. Baille'in evinden geldi; bana bundan bahsetti; ona 'Savoyard Rahibinin İnanç İtirafı'nı okudum, o da dikkatle ve bana zevkle dinledi. Bitirdiğimde şöyle dedi: "Ne! Vatandaş, bu şu anda Paris'te basılan bir eserin bir parçası mı?"--"Evet," diye cevapladım ve kralın emriyle Louvre'da basılması gerekiyor."--İtiraf ediyorum," diye cevapladı; "ama lütfen
bu parçayı bana okuduğundan kimseye bahsetme."

Bu çarpıcı ifade tarzı beni şaşırttı ama endişelendirmedi. Duclos'un M. de Malesherbes ile yakın ilişkisi olduğunu biliyordum ve aynı konu hakkında ondan bu kadar farklı
düşünebilmesinin nasıl mümkün olduğunu
anlayamıyordum.

Son dört yıldır Montmorency'de yaşıyordum ama
orada sağlıklı olduğum tek bir gün bile olmamıştı. Hava mükemmel olmasına rağmen
su kötüydü ve bu muhtemelen benim alışılmış şikayetlerimin artmasına
katkıda bulunan nedenlerden biri olabilirdi. 1767 sonbaharının sonuna doğru, oldukça hastalandım ve tüm kışı neredeyse aralıksız acı çekerek geçirdim. Binlerce endişeyle artan fiziksel rahatsızlık, bunları korkunç hale getirdi. Bir süredir zihnim, doğrudan neye yöneldiğini bilmediğim melankolik önsezilerle rahatsız edilmişti. Olağanüstü nitelikte isimsiz mektuplar ve imzalanmış olanlar da aynı anlamı taşıyordu. Paris parlamentosunun bir danışmanından bir mektup aldım. Mevcut durumdan memnun olmayan ve sadece tatsız olaylar öngören biri, ailesiyle birlikte emekli olmak için Cenevre'de veya İsviçre'de bir sığınma yeri seçmem konusunda bana danıştı. Bir diğeri de, ----- parlamentosunun 'cenaze başkanı' olan M. de -----'den geldi. Bana, o zamanlar mahkemeyle çelişen bu Parlamento için anılar ve itirazlar hazırlamamı ve bu amaç için gerekli tüm belgeleri ve materyalleri bana sağlamayı teklif etti.

Acı çektiğimde, kötü bir ruh haline bürünüyorum. Bu mektupları aldığımda durum buydu ve onlara verdiğim, benden istenen her şeyi açıkça reddettiğim
cevaplar, zihnimdeki etkilerinin güçlü izlerini taşıyordu. Ancak, bu reddetmemle kendimi suçlamıyorum, çünkü
mektuplar düşmanlarımın kurduğu tuzaklar olabilir,

[Örneğin, Başkan de----'nin Ansiklopedistler ve Holbachiens ile bağlantılı olduğunu biliyordum]

ve benden istenen şey, her zamankinden daha az sapmaya istekli olduğum ilkelere aykırıydı. Ama nezaketle reddetme gücüm varken bunu kabalıkla yaptım ve bu benim hatamdır.

Az önce bahsettiğim iki mektup
evraklarım arasında bulunacaktır. Şansölyeden gelen mektup beni kesinlikle şaşırtmadı,
çünkü onunla ve diğer birçok kişiyle aynı fikirdeydim, Fransa'nın gerileyen anayasasının yaklaşan bir yıkımı tehdit ettiği konusunda.
Başarısız bir savaşın felaketleri, hepsi hükümetteki bir hatadan kaynaklandı; maliyedeki inanılmaz karışıklık;
o zamanlar aralarında anlaşmazlıktan başka bir şey olmayan ve birbirlerinin faaliyetlerini engellemek için krallığı
yıkmaya bırakan iki veya üç bakan arasında bölünen
hazineden yönetim tarafından sürekli çekimler; halkın ve diğer her sınıftan tebaanın hoşnutsuzluğu; Sürekli olarak yargısını, eğer varsa, eğilimlerine feda eden bir kadının inatçılığı, görevlerini yerine getirebilecek kişileri kamusal istihdamdan uzak tuttu ve onlara en çok hoşuna gidecek kişileri yerleştirdi; her şey danışmanın, halkın ve benim öngörümü haklı çıkarmak için gerçekleşti. Bu,
birkaç kez, krallığın tehdit ettiği anlaşmazlıklar tarafından parçalanmadan önce, kendim bir sığınma yeri arayıp aramamam gerektiğini düşünmeme neden oldu; ancak önemsizliğim ve mizacımın barışçıllığıyla korkularımdan kurtulduğumda, yaşamaya kararlı olduğum
yalnızlık durumunda, hiçbir kamusal karışıklığın bana ulaşamayacağını düşündüm. Sadece, bu durumda, M. de Luxembourg'un, valisi olduğu yerdeki kişilerin gözünde kendisine zarar verebilecek komisyonları kabul etmesi beni üzdü. Keşke orada bir geri çekilme hazırlasaydı, büyük makine parçalara ayrılsaydı, ki bu çok endişe verici görünüyordu; ve bana hala şüphe götürmez bir şekilde öyle geliyor ki, hükümetin dizginleri tek bir ele geçmeseydi, Fransız monarşisi şimdi son nefesini veriyordu.

Benim durumum daha da kötüleşirken 'Emilius'un basımı daha yavaş ilerledi ve nedenini öğrenemeden sonunda askıya alındı; Guy, soruşturma mektubuma cevap vermeye tenezzül etmedi ve ben de herhangi bir kişiden ne olacağı hakkında bilgi alamadım. M. de Malesherbes o sırada kırsaldaydı. Bir talihsizlik beni asla tedirgin etmez, yeter ki ne içerdiğini bileyim; ama karanlıktan korkmak benim doğamdır, onun görünümü beni titretir; gizem bana her zaman tedirginlik verir, doğal mizacımın çok tersidir, ki bunda ihtiyatsızlığa yakın bir açıklık vardır. En
iğrenç canavarın
görünüşünün beni pek korkutmayacağı kanısındayım; ama
geceleyin beyaz bir çarşafta bir figür görsem ondan korkardım. Bu uzun sessizlikle harekete geçen hayal gücüm şimdi hayaletler yaratmakla meşguldü.
Son ve en iyi eserimin basımının önündeki engeli keşfetmeye çalışırken kendime daha çok işkence ettim,
çünkü onu çok kalbimde tutuyordum; ve her zaman her şeyi aşırıya kaçırdığım için, askıya almada eserin bastırılmasını algıladığımı hayal ettim. Ancak, bunun ne nedenini ne de biçimini keşfedemediğim için, en acımasız belirsizlik halinde kaldım. Guy'a, M. de Malesherbes'e ve Madam de
Luxembourg'a mektup üstüne mektup yazdım ve en azından beklediğim zamanlarda yanıt alamayınca, kafam o kadar karıştı ki, bir hezeyandan çok da uzak değildim. Ne yazık ki, bir Cizvit olan Peder Griffet'nin 'Emilius'tan bahsettiğini ve ondan bazı pasajları tekrarladığını duydum. Hayal gücüm bana anında
haksızlığın gizemini açığa çıkardı; bunun tüm ilerleyişini, sanki bana
açıklanmış gibi net bir şekilde gördüm. Kendi kendime, kolejlerden bahsettiğim küçümseyici tavır nedeniyle öfkelenen Cizvitlerin
çalışmamı ele geçirdiklerini; yayınlanmayı geciktirenlerin onlar olduğunu düşündüm; Arkadaşları Guerin tarafından durumumdan haberdar edildikleri ve benim de şüphe duymadığım yaklaşan dağılmamı öngördükleri için, eserin ortaya çıkışını o olaydan sonraya ertelemek istediler, onu kısıtlamak ve sakatlamak ve kendi görüşleri lehine, bana ait olmayan duyguları atfetmek niyetindeydiler.
Bu aptalca önermeyi doğrulayan ve ona kanıt ve gösterilerle desteklenen bir gerçeklik görünümü veren, aklıma gelen gerçek ve durumların sayısı şaşırtıcı.
Guerin'in tamamen Cizvitlerin çıkarına olduğunu biliyordum. Bana yaptığı tüm dostça yaklaşımları onlara atfettim; onların ricalarıyla, eserimin ilk sayfalarını onlara veren Neaulme ile görüşmem için beni zorladığı konusunda ikna olmuştum; daha sonra Duchesne tarafından basılmasını durdurmanın ve belki de uygun gördükleri değişiklikleri yapmak için el yazmasını ele geçirmenin bir yolunu bulduklarını, böylece ölümümden sonra kendi tarzlarında yayınlayabileceklerini.
Peder Berthier'in yalvarmalarına rağmen, Cizvitlerin benden hoşlanmadıklarını her zaman fark etmiştim, sadece bir Ansiklopedist olarak değil, aynı zamanda
tüm ilkelerim meslektaşlarımın inançsızlığından çok onların ilkelerine ve etkilerine aykırı olduğu için, çünkü ateist ve dindar fanatizm, hoşgörüye olan ortak düşmanlıkları ile birbirlerine yaklaşarak birleşebilirler; bunun bir kanıtı Çin'de ve bana karşı kurulan
kabalistliktir; oysa din, hem makul hem de ahlaki olarak, vicdan üzerindeki tüm gücü elinden alarak, bu gücü üstlenenleri her türlü kaynaktan mahrum eder. Şansölyenin Cizvitler için büyük bir dost olduğunu biliyordum ve babanın sindirdiği oğlun, koruduğu eseri terk etme zorunluluğuyla karşı karşıya kalmasından daha az korkuyordum. Ayrıca, ilk iki ciltte bana karşı kullanılan hilede de bunun böyle olduğunu algıladığımı düşündüm; bu ciltlerde, etkisini hissedemediğim sebeplerden dolayı değişiklikler gerekiyordu; diğer iki cildin ise, sansürcünün diğerlerinde istisnai olduğunu düşündüğü pasajlara yaptığı gibi, bunlara da itiraz etmesi durumunda, bunların tamamen yeniden yazılması gerekecek nitelikte şeyler içerdiği biliniyordu. Ayrıca anladım ki, M. de
Malesherbes'in kendisi bana bundan bahsetti, bu baskının teftişini yapmakla görevlendirdiği Abbe de Grave'in Cizvitlerin bir başka taraftarı olduğunu. Sadece Cizvitler gördüm, ancak, bastırılma noktasında ve tamamen savunmalarını yapmaya dalmışken,
onların, sorgulanmadıkları bir eserle ilgili
saçmalıklardan çok daha fazla ilgilerini çeken bir şeyleri olduğunu düşünmeden. Ancak, bunun aklıma gelmediğini söylemekle
yanılıyorum; çünkü gerçekten bunu düşündüm ve M. de Malesherbes, abartılı şüphelerimi duyduğu anda bana bu gözlemi yapmaya özen gösterdi. Ancak, belirsizliğin koynundan, tamamen bilmediği büyük meselelerin sırrını kesinlikle yargılayacak bir adamın o saçmalıklarından bir diğeri. Cizvitlerin tehlikede olduğuna asla inanamadım ve bastırılma söylentisini rakiplerini aldatmak için kendi yaptıkları kurnazca bir manevra olarak gördüm. Kesintisiz geçmiş başarıları bana güç hakkında o kadar korkunç bir fikir verdi ki, parlamentonun devrilmesinden dolayı çoktan üzülmüştüm. M. de Choiseul'un çalışmalarını Cizvitler altında sürdürdüğünü, Madam de Pompadour'un onlarla kötü geçinmediğini ve favoriler ve bakanlarla olan ittifaklarının ortak düşmanlarına karşı tarikatları için sürekli avantajlı göründüğünü biliyordum. Mahkeme tarafsız kalmış gibi görünüyordu ve toplum sert bir kontrol alırsa bunun parlamentodan gelmeyeceğine ikna olmuş olsam da, hükümetin hareketsizliğinde güvenlerinin temelini ve zaferlerinin alametini gördüm. Sonuç olarak, günün söylentilerinde onların tarafında sanat ve ikiyüzlülükten başka bir şey olmadığını algılayarak ve güvenlik durumlarında tüm çıkarlarını gözetmek için zamanları olduğunu düşünerek, kısa sürede ezici bir şekilde ezici olan Jansenizm, parlamento ve Ansiklopedistler ile boyunduruklarına boyun eğmeyecek diğer tüm dernekler konusunda en ufak bir şüphem yoktu; ve eğer eserimin ortaya çıkmasına izin verirlerse, bunun ancak iddialarını destekleyecek ve böylece okuyucularımı aldatmak için adımı daha iyi kullanacak şekilde dönüştürülmesiyle gerçekleşeceğini düşündüm. Sağlığımın ve gücümün azaldığını hissettim; ve zihnim, kendime en layık eserde hafızamın onursuzlaştırılması fikriyle öyle bir dehşetle doldu ki, bu kadar çok abartılı fikrin varlığımın hızla sona ermesine neden olmamasına şaşırdım. Ölümden hiç bu kadar korkmamıştım ve o zamanlar aklımda olan endişelerle ölmüş olsaydım, umutsuzluk içinde ölmüş olurdum. Şu anda, bir adamın anısına karşı kurulmuş en karanlık ve en korkunç komplonun infazına engel olacak hiçbir şey görmememe rağmen,
yazılarımda lehime bir tanıklık bırakacağımdan ve er ya da geç insanlığın iftiralarının üstesinden geleceğimden emin olarak çok daha huzur içinde öleceğim.

Zihnimin çalkantısını keşfeden ve bunu kendisine itiraf ettiğim M. de Malesherbes, aşırı iyi kalpliliğini kanıtlayan, beni dinginliğe kavuşturmak için bu tür çabalarda bulundu. Madam de Luxembourg, iyi çalışmasında ona yardım etti ve baskının ne durumda olduğunu öğrenmek için birkaç kez Duchesne'e gitti. Sonunda baskı tekrar başladı ve
ilerlemesi, hangi nedenle askıya alındığını bilmeden her zamankinden daha hızlı oldu. M. de Malesherbes, zihnimi sakinleştirmek için Montmorency'ye gelme zahmetine girdi; bunda başarılı oldu ve onun dürüstlüğüne olan tam güvenim, zavallı kafamın dengesizliğini yenmiş olması, onu düzeltmek için yaptığı çabalara etkililik kazandırdı.
Benim sıkıntım ve hezeyanımdan
gördüklerinden sonra, bana acınacak biri olduğunu düşünmesi doğaldı; ve durumuma gerçekten de acıdı.
Çevresinde olduğu felsefi
kabalığın sürekli tekrarlanan ifadeleri aklına geldi. Hermitage'da yaşamaya gittiğimde, daha önce de belirttiğim gibi, orada uzun süre kalmamam gerektiğini söylediler. Benim sebat ettiğimi gördüklerinde, beni inatçılıkla ve geri çekilme cesareti eksikliğinden kaynaklanan kibirle suçladılar ve oradaki hayatımın benim için bir yük olduğunu; kısacası çok
sefil olduğumu söylediler. M. de Malesherbes bunun gerçekten böyle olduğuna inanıyordu ve bu konu hakkında bana yazdı. Kendisine bu kadar değer verdiğim bir adamdaki bu hata bana biraz acı verdi ve ona art arda dört mektup yazdım, bu mektuplarda davranışlarımın gerçek nedenlerini belirttim ve onu zevkim, eğilimlerim ve karakterim ve kalbimin en
içsel duygularıyla tamamen tanıştırdım. Aceleyle, neredeyse
kalem kağıttan kaldırılmadan yazılmış ve ne kopyaladığım, ne düzelttiğim, ne de
okuduğum bu mektuplar, belki de kolaylıkla yazdığım tek şeylerdi,
ki bu, acılarımın ortasında, bence, şaşırtıcıydı.
Dürüst insanların arasında, benim hakkımda gerçeklerden bu kadar uzak bir görüş bırakma düşüncesiyle kendimi zayıflamış hissederken iç çektim; ve dört mektubumda aceleyle verilen taslakla, bir ölçüde,
yazmayı teklif ettiğim anıların yerine koymaya çalıştım.
Paris'te onları gösteren M. de Malesherbes'e duyduğum üzüntüyü ifade ediyorlar,
ve ayrıca, burada ayrıntılı olarak verdiğim şeylerin bir tür özeti ve
bu nedenle, saklanmayı hak ediyorlar. Onlardan rica ettiğim kopya, yıllar sonra kağıtlarım arasında bulunacak.

Yaklaşan dağılmam fikrinde bana acı vermeye devam eden tek şey, belgelerimi emanet edebileceğim bir edebiyatçı arkadaşımın olmamasıydı, böylece ölümümden sonra yayınlanmaya değer olanları seçebilirdi. Cenevre'ye yaptığım yolculuğun ardından Moulton'a karşı bir dostluk kurdum; bu genç adam hoşuma gitti ve son nefesimi ona vermesini dileyebilirdim. Ona bu isteğimi ilettim ve işleri onu buna
engellemeseydi, o da buna
kolayca uyacağı kanısındayım. Bu teselliden mahrum kaldığımda, yayınlanmadan önce ona 'Savoyard Papazının İnanç İkrarı'nı göndererek ona olan güvenimin bir işaretini vermek istedim. Eserden memnundu, ancak cevabında bundan pek de şüphem olmayan bir etki beklediğini söyleyemezdi. Başkasına vermediğim bir parçayı benden almak istiyordu. Ona merhum Orleans Dükü'nün cenaze konuşmasını gönderdim; bunu Rahip Darty için yazmıştım, ancak Darty bunu telaffuz etmemişti, çünkü beklentisinin aksine, bu töreni gerçekleştirmek için başka biri atanmıştı. Emilius'un basımı tekrar ele alındıktan sonra, fazla zorluk çekmeden devam ettirildi ve tamamlandı; ve şu tuhaflığı fark ettim, ilk iki ciltte çok ısrar edilen kısıtlamalardan sonra, son ikisi itirazsız bir şekilde geçildi ve içerikleri yayınlanmayı bir an bile geciktirmedi. Ancak, sessizce geçemeyeceğim bir huzursuzluğum vardı. Cizvitlerden korktuktan sonra, Jansenistlerden ve filozoflardan korkmaya başladım. Parti, hizip ve komplo düşmanı olarak, bu kitaplarda hiçbir zaman partilerin en ufak iyiliğini duymadım. Dedikoducular eski evlerini terk edip yanıma yerleşmişlerdi, böylece
odalarında, benim odamda ve terasta konuşulan her şey
açıkça duyuluyordu; ve bahçelerinden,
benim nişimden ayrılan alçak duvara tırmanmak kolay olurdu. Bu
benim çalışma odam
olmuştu; masam Emilius ve Toplumsal Sözleşme'nin prova sayfalarıyla kaplıydı ve bu sayfaları bana gönderildikçe dikerek,
tüm ciltlerimi yayınlanmalarından uzun süre önce elde etmiştim. Benim ihmalkarlığım ve M.'ye olan güvenim. Bahçesinde kapalı kaldığım Mathas, geceleri kapıyı kilitlemeyi sık sık unutturuyordu ve sabahleyin birkaç kez kapıyı ardına kadar açık buldum; ancak, kağıtlarımın bozulmuş gibi göründüğünü düşünmeseydim, bu bana en ufak bir
tedirginlik
vermezdi. Aynı yorumu birkaç kez yaptıktan sonra, daha
dikkatli oldum ve kapıyı kilitledim. Kilit kötüydü ve anahtar
içinde yarım turdan fazla dönmüyordu. Daha dikkatli oldukça,
kağıtlarımı her şeyi açık bıraktığım zamandan çok daha büyük bir karmaşa içinde buldum. Sonunda, üçüncü günün sabahına kadar ne olduğunu bilmeden ciltlerimden birini kaçırdım, ta ki onu tekrar
masanın üzerinde bulana kadar. Ne M. Mathas'tan ne de yeğeni M. du
Moulin'den hiç şüphelenmedim, her ikisi tarafından da sevildiğimi biliyordum ve onlara olan güvenim
sınırsızdı. Dedikodulara olan güvenim azalmaya başladı. Jansenist olmalarına rağmen, D' Alembert ile bir bağlantıları olduğunu biliyordum ve ayrıca üçü de aynı evde kalıyordu. Bu bana biraz tedirginlik verdi ve daha fazla tetikte olmamı sağladı.
Kağıtlarımı
odamdan odama taşıdım ve bu insanlarla olan tanışıklığımı
sona erdirdim, çünkü birkaç evde 'Emilius'un ilk cildini gösterdiklerini öğrendim, ki ben de bunu onlara ödünç verecek kadar ihtiyatsızdım.
Ben ayrılıncaya kadar komşularım olmaya devam ettilerse de,
ilk şüphelerimden sonra, onlarla en ufak bir iletişimim olmadı.
'Toplum Sözleşmesi' 'Emilius'tan bir veya iki ay önce ortaya çıktı.
Kitaplarımın hiçbirini gizlice Fransa'ya sokmak istemediğim Rey,
bu kitabı Rouen üzerinden göndermek için yargıca başvurdu ve
paketi deniz yoluyla oraya gönderdi. Hiçbir cevap alamadı ve balyaları,
Rouen'de birkaç ay kaldıktan sonra, kendisine geri verildi, ancak
onlara el konulması için bir girişimde bulunulana kadar; bu, büyük bir yaygara koparmasaydı muhtemelen yapılacaktı. Eserin merakını uyandıran birkaç kişi, Amsterdam'a kopyalar için haber gönderdiler ve bunlar pek fark edilmeden
dolaştırıldı. Bunu duymuş olan ve
sanırım eseri görmüş olan Maulion,
bu konuda beni şaşırtan gizemli bir havayla konuştu ve
eğer her kurala uyduğumdan emin olsam ve büyük düsturum sayesinde
aklımı sakin tutmasaydım, aynı şekilde beni rahatsız edecekti. Ayrıca, bana karşı zaten iyi niyetli olan ve kendisine olan saygımın beni eserde yapmaya yönelttiği yönetiminin övgüsünü
hisseden M. de
Choiseul'un, Madam de Pompadour'un kötü niyetine karşı beni destekleyeceğinden hiç şüphem yoktu.

Kesinlikle o zamanlar M. de Luxembourg'un iyiliğini ve hatta ihtiyacım olduğunda yardımını ummak için her zamanki kadar çok sebebim vardı; çünkü bana
hiçbir zaman dostluğunun daha sık ve daha belirgin işaretlerini vermemişti. Paskalya yolculuğunda, melankolik durumum artık şatoya gitmeme izin vermediğinden, beni görmeye gelmeden
bir gün bile geçirmedi ve sonunda, acılarımın
durmak bilmez olduğunu fark ederek, Friar Come'u görmeye karar vermem için beni ikna etti. Hemen onu çağırdı, onunla birlikte geldi ve onun rütbesindeki bir adam için alışılmadık bir cesaretle, acımasız ve sıkıcı olan operasyon sırasında
benimle birlikte kalmaya karar verdi. İlk incelemede, Come büyük bir
taş bulduğunu düşündü ve bana öyle söyledi; ikincisinde, onu bir daha bulamadı. Üçüncü denemeyi o kadar çok özen ve dikkatle yaptıktan sonra ki
zamanın uzun olduğunu düşündüm, taş olmadığını, ancak
prostat bezinin schiro olduğunu ve önemli ölçüde kalınlaştığını söyledi. Ayrıca
çok fazla acı çekeceğimi ve uzun bir süre yaşayacağımı ekledi.
İkinci tahmin de birincisi kadar tam olarak gerçekleşirse,
acılarımın sona ermesinden çok uzak.

Böylece, hiç yaşamadığım rahatsızlıklar için yıllarca tedavi gördükten sonra, ölümcül olmasa da
tedavi edilemez hastalığımın kendim kadar uzun süreceğini öğrendim. Bu bilgiyle bastırılan hayal gücüm, artık bana taşların acıları içinde olası bir
acımasızlıkla ölüm sunmuyordu.

Gerçek olanlardan daha acımasız olan hayali kötülüklerden kurtulmuş olarak, ikincisine daha sabırla katlandım. O zamandan beri rahatsızlığımdan daha önce olduğundan daha az acı çektiğim kesin ve bu rahatlamayı M. de Luxembourg'a borçlu olduğumu her hatırladığımda, onun anısı benim için daha değerli hale geliyor.

Yaşama geri dönmüş, diyebilirim ki, ve her zamankinden daha fazla, kalan günlerimi geçirmeye kararlı olduğum planla meşgulken,
tasarımımın hemen uygulanmasının önündeki tek engel 'Emilius'un
yayınlanmasıydı. Daha önce bulunduğum ve hem iklimin yumuşaklığı hem de sakinlerinin karakteri nedeniyle beni çok memnun eden Touraine'i düşündüm.

'La terra molle lieta a dilettosa
Simile a se l'habitator produce.'

Projemden M. de Luxembourg'a bahsetmiştim, beni bundan vazgeçirmeye çalıştı; kararlaştırılmış bir şey olarak ikinci kez ona bundan bahsettim. Sonra bana Paris'ten on beş fersah uzaklıktaki Merlon şatosunu, benim için uygun olabilecek bir sığınma yeri olarak teklif etti ve kendisi ve Madam de Luxembourg'un beni yerleşmiş görmekten gerçek bir zevk duyacakları bir yer. Bu öneri
zihnimde hoş bir izlenim bıraktı. Ama ilk yapılması gereken yer orayı görmekti ve mareşalin uşağını bir arabayla beni oraya götürmesi için göndereceği bir gün üzerinde anlaştık. Belirlenen günde çok rahatsızdım; yolculuk ertelendi ve farklı koşullar oraya gitmemi engelledi. O zamandan beri Merlou'nun mülkünün mareşal'e değil, hanımına ait olduğunu öğrendim, bu nedenle oraya
yaşamadığım için daha az üzgündüm.

'Emilius' sonunda kamuoyuna açıklandı, ancak
daha fazla kısıtlama veya zorluk duymadım. Yayınlanmadan önce,
mareşal benden M. de Malesherbes'in bana
çalışma konusu hakkında yazdığı tüm mektupları istedi. Her ikisine de olan büyük güvenim ve
kendimi hissettiğim mükemmel güvenlik, bu sıra dışı ve hatta endişe verici talebi
düşünmemi engelledi. Dikkatsizlikten dolayı bir kitabın sayfaları arasında bırakılmış bir veya iki tanesi hariç tüm mektupları geri gönderdim. Bundan kısa bir süre önce, M. de Malesherbes bana Cizvitler konusunda endişeli olduğum
sırada Duchesne'e yazdığım mektupları geri çekmesi gerektiğini söyledi ve itiraf etmeliyim ki, bu mektuplar
aklıma pek de hoş gelmedi. Ancak cevabımda ona
hiçbir şekilde olduğumdan daha iyi olmayacağımı ve mektupları
olduğu yerde bırakabileceğini temin ettim. Ne karar verdiğini bilmiyorum.

Bu eserin yayınlanması, diğer tüm yazılarımın ardından gelen alkışla gerçekleşmedi. Hiçbir eser özel olarak
bu kadar övgüyle
anılmamıştı ve hiçbir edebi eser daha az
kamu onayı almamıştı. Bu konuda bana en yetenekli kişiler tarafından söylenen ve yazılanlar,
bu eserin ürettiğim tüm eserlerin
en iyisi ve en önemlisi olduğu yönündeki fikrimi doğruladı.
Ancak olumlu olan her şey, sanki bunu bir sır olarak saklama zorunluluğu varmış gibi, olağanüstü bir gizem havasıyla söylendi. Bana eserin yazarının bir heykel ve insanlığın saygısını hak ettiğini yazan Madam
de
Boufflers, mektubunun sonunda eserin kendisine
geri verilmesini istedi. Notunda eserin bana kesin bir üstünlük sağladığını ve beni edebiyatçıların başına koyması gerektiğini söyleyen D'Alembert, daha önce ondan aldığım her notu imzalamış olmasına rağmen yazdıklarını imzalamadı. Güvenilir bir dost, dürüst bir adam olan Duclos, eser hakkında iyi bir fikre sahip olmasına rağmen, bana yazdığı mektuplarda bundan bahsetmekten kaçındı. La Condomine, İnanç İtirafı'na takıldı ve konudan uzaklaştı. Clairaut kendini aynı bölümle sınırladı; ancak kitabın okunmasının kendisinde yarattığı duyguyu bana ifade etmekten çekinmedi ve en doğrudan ifadelerle bana kitabın eski hayal gücünü ısıttığını yazdı: Kitabımı gönderdiğim herkes arasında, kitap hakkında ne düşündüğünü özgürce söyleyen tek kişi oydu.

Yayınlanmadan önce bir kopyasını da verdiğim Mathas, kitabı Strazburg parlamentosu danışmanı M. de Blaire'e ödünç verdi. M. de Blaire'in St. Gratien'de bir kır evi vardı ve eski tanıdığı Mathas bazen onu orada görmeye giderdi. Yayınlanmadan önce ona Emilius'u okuturdu. Kendisine geri verdiğinde, M. de Blaire, aynı gün bana tekrarlanan şu ifadelerle kendini ifade etti: "M. Mathas, bu çok güzel bir eser, ancak kısa bir süre sonra yazarın istenebileceğinden daha fazla konuşulacak." Tahmine güldüm ve bunda, her şeye gizemli bir havayla yaklaşan cübbeli bir adamın öneminden başka bir şey görmedim. Bana tekrarlanan tüm
tehdit edici gözlemler zihnimde hiçbir etki yaratmadı ve çok yakın olan felaketi öngörmekten çok uzak, çalışmamın yararlılığından ve mükemmelliğinden emindim ve her bakımdan yerleşik kurallara uymuştum; M. de Luxembourg'un tüm itibarı ve bakanlığın lütfuyla destekleneceğime inandığım için, zaferlerimin ortasında emekli olma ve kıskandığım kişileri ezmek için geri dönme kararımdan kendimle memnundum.

Eserin yayımlanmasında beni endişelendiren bir şey vardı, güvenliğimden çok zihnimin yükünü hafifletmesi nedeniyle. Hermitage ve Montmorency'de, prenslerin zevklerine karşı kıskanç ilginin, tarlalarında avın yarattığı tahribata katlanmak zorunda kalan, bu tahribatı önlemek için gürültü yapmaktan, geceyi fasulye ve bezelyelerin arasında geçirmekten, yaban domuzlarını uzak tutmaktan başka bir önlem almaya cesaret edemeyen sefil köylülere uyguladığı sıkıntıları öfkeyle görmüştüm. Kont de Charolois'in bu zavallı insanlara uyguladığı barbarca zulme tanıklık etmiş olduğum için, Emilius'un sonlarına doğru buna karşı haykırmıştım. Bu, cezasız kalmayan ilkelerimin bir başka ihlaliydi. Bana, Conti Prensi'nin halkının, mülklerine karşı daha az sert davrandığı söylendi; Saygı ve minnetle
dokunduğum prensin,
insanlığın şoke edici bir şekilde bana başkalarının söyledikleri hakkında
söylettiklerini kendi hesabına alması ve
kendisini gücenmiş hissetmesi beni daha az ürpertti. Yine de, vicdanım bu makale konusunda beni tamamen akladığı için, kendimi rahat bıraktım ve bunu yaparak akıllıca davrandım:
en azından, bu büyük prensin,
benim onu ​​tanıma şerefine erişmemden çok önce yazılmış olan
bu pasajı fark ettiğini duymadım.

Çalışmamın yayınlanmasından birkaç gün önce veya sonra, çünkü tam olarak ne zaman olduğunu hatırlamıyorum, aynı konu üzerine, ilk cildimden kelimesi kelimesine alınmış, birkaç aptalca şey hariç,
alıntıya eklenmiş başka bir çalışma daha ortaya çıktı. Kitap, bir Cenevrelinin,
bir Balexsert'in adını taşıyordu ve başlık sayfasına göre, Harlem Akademisi'nde
prim kazanmıştı. Akademinin ve primin
yeni kurulduğunu, intihalin halkın gözünden daha iyi gizlenebileceğini kolayca hayal ettim; ancak daha sonra,
çözemediğim bazı ön entrikalar olduğunu fark ettim; ya el yazmamı ödünç vererek,
ki hırsızlık yapılsaydı işlenmezdi,
ya da
sahte primin hikayesini uydurmak amacıyla, ki buna biraz temel vermek gerekiyordu. Birkaç yıl sonrasına kadar, D'Ivernois'in
kaçırdığı bir kelimeyle, gizemi çözemedim ve
Balexsert'i öne sürenleri keşfettim. Fırtınadan önceki alçak mırıltılar duyulmaya başlandı ve nüfuz sahibi kişiler, bana ve kitabıma ilişkin olarak, yakında başımın üzerinden kırılacak bir şeylerin toplandığını açıkça gördüler. Benim açımdan aptallığım öyleydi ki, talihsizliğimi önceden görmekten çok uzaktım, etkisini
hissettikten sonra bile bunun nedenini tahmin edemedim. Cizvitlere sert davranılırken,
dinle ilgili
bir saldırıya uğrayan kitaplara veya yazarlarına hiçbir hoşgörü gösterilemeyeceği ustaca dile getirildi.
Emilius'a adımı verdiğim için kınandım, sanki hakkında hiçbir şey söylenmemiş diğer eserlerime adımı vermemişim gibi. Hükümet, benim tedbirsizliğim nedeniyle koşulların gerekli kıldığı bazı adımları atmak zorunda kalacağından korkuyor gibiydi. Bu yöndeki söylentiler kulağıma ulaştı, ama beni pek rahatsız etmedi:
bu işin içinde kişisel olarak benimle ilgili en ufak bir şey olabileceği hiç aklıma gelmedi, kendimi o kadar kusursuz ve iyi desteklenmiş
hissettim ki; ayrıca
her bakanlık düzenlemesine uymuş olmama rağmen, Madam de
Luxembourg'un, eğer varsa, tamamen kendisinden kaynaklanan bir hata yüzünden beni zor durumda bırakacağından endişelenmiyordum. Ancak bu gibi durumlarda nasıl hareket edileceğini ve yazarlar kayırılırken kitapçıları cezalandırmanın
geleneksel olduğunu bildiğimden; M. de Malesherbes'in onu terk etmesi durumunda tehlikeye maruz kalacağını gördüğüm zavallı Duchesne yüzünden biraz huzursuzluk duydum.

Sükunetim hâlâ devam ediyordu. Söylentiler arttı ve kısa sürede doğalarını değiştirdiler. Kamuoyu ve özellikle parlamento, sakinliğimden rahatsız olmuş gibiydi. Birkaç gün içinde fermantasyon korkunç bir hal aldı ve tehditlerin amacı değişti, bunlar hemen bana yöneltildi. Parlamenterlerin kitap yakmanın bir etkisi olmadığını, yazarların da onlarla birlikte yakılması gerektiğini ilan ettikleri duyuldu; kitapçılar hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. İlk kez bir senatörden çok bir Goa engizisyoncusuna yakışan bu ifadeler bana iletildiğinde, Holbachiques'ten beni korkutmak ve Fransa'dan
kovmak amacıyla geldiklerinden hiç şüphem yoktu. Çocukça manevralarına güldüm ve gerçek durumu bilselerdi, beni korkutmak için başka bir yol düşünürlerdi dedim; ancak söylenti sonunda öyle bir hal aldı ki, meselenin ciddi olduğunu anladım. M. ve Madam de Luxembourg bu yıl Haziran ayında Montmorency'ye gelmişlerdi, ki bu ikinci seyahatleri için normalden daha erkendi. Paris'te yaptıkları gürültüye rağmen, orada yeni kitaplarım hakkında pek bir şey duymadım; ne
mareşal ne de hanımı bu konu hakkında bana tek bir kelime etmedi. Ancak,
bir sabah, M. de Luxembourg ve ben birlikteyken,
'Toplum Sözleşmesi'nde M. de Choiseul hakkında kötü konuşup konuşmadığımı sordu. "Ben mi?" dedim, şaşkınlıkla birkaç adım geri çekilerek; "hayır, sana yemin ederim ki konuşmadım;
tam tersine, ona ve övgüye düşkün olmayan bir kalemle, bir bakanın
aldığı en güzel övgüyü yaptım." Sonra ona
parçayı gösterdim. "Peki ya Emilius'ta?" diye cevapladı. "Tek bir kelime bile yok," dedim;
"içinde onunla ilgili tek bir kelime bile yok."--"Ah!" dedi,
kendisine göre daha canlı bir şekilde, "diğer kitapta da aynı özeni göstermeliydin, ya da kendini daha açık bir şekilde ifade etmeliydin!" "Sanırım," diye cevapladım, "yazdıklarım yanlış yorumlanamazdı; ona olan saygım, beni belirsiz olmamaya karşı son derece dikkatli kılıyordu."

Yine konuşacaktı; zihnini açmaya hazır olduğunu algıladım:
durdu ve dilini tuttu. Bir saray mensubunun sefil politikası,
en iyi kalplerde, dostluğun kendisini bile boyunduruk altına alır!

Bu konuşma kısa olmasına rağmen, bana durumumu açıkladı,
en azından bazı açılardan, ve bana bunun kendime karşı olduğunu anlamamı sağladı
yönetimin öfkesi yükseldi. Duyulmamış bir felaket,
yaptığım ve yazdığım tüm iyilikleri önyargıma çevirdi, kalbimi etkiledi. Yine de, bu olayda Madam de Luxembourg ve M. de Malesherbes tarafından korunduğumu hissederek, zulmedenlerin beni korumalarından mahrum edebileceklerini fark edemedim. Ancak, o andan itibaren, artık adalet ve yargının söz konusu olmadığına ve suçlu olup olmadığımı incelemek için hiçbir zahmetten kaçınılmayacağına ikna oldum. Fırtına daha da tehdit edici hale geldi. Neaulme, gevezeliğinin aşırılığıyla, bu işte bir şey yapmış olmaktan ne kadar pişman olduğunu ve kitabın ve yazarın tehdit edildiği kaderden ne kadar emin olduğunu bana ifade etti. Ancak bir şey korkularımı hafifletti: Madam de Luxembourg o kadar sakin, memnun ve neşeliydi ki, özellikle de benim hesabıma en ufak bir endişe duymuyorsa, kredisinin yeterliliğinden mutlaka emin olması gerektiği sonucuna vardım; ayrıca, bana ne teselli ne de özür diledi ve
işin gidişatını, sanki bununla veya benimle ilgili başka bir şeyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi, kayıtsızlıkla gördü. Beni en çok
şaşırtan şey sessizliğiydi. Konuyla ilgili bir şeyler söylemesi gerektiğini düşündüm. Madam de Boufflers oldukça tedirgin görünüyordu.
Telaşlı görünüyordu, kendini epeyce zorladı, bana Conti Prensi'nin şahsıma yöneltilmek üzere olan darbeyi savuşturmak için büyük çaba sarf ettiğini ve bunun, parlamento için Cizvitlere din konusunda kayıtsız oldukları yönünde bir suçlamada bulunmalarına olanak verecek bir fırsat bırakmamanın önemli olduğu mevcut koşulların doğasına
bağladığını söyledi. Ancak, kendi çabalarının başarısına veya hatta prensin çabalarına fazla güvenmiyor gibiydi. Konuşmaları, teselli etmekten çok endişe vericiydi, beni krallığı terk edip İngiltere'ye gitmeye ikna etme eğilimindeydi, orada bana birçok arkadaşıyla tanıştırdı,
diğerlerinin yanı sıra uzun zamandır yakın bir dostluk ilişkisi içinde olduğu ünlü Hume'la tanıştırdı. Beni hala sarsılmaz görünce,
huzurumu bozmaya daha uygun başka argümanlara başvurdu.
Tutuklanıp sorguya çekilirsem, Madam de Luxembourg'u isimlendirmek zorunda kalacağımı ve onun bana olan dostluğunun, onun ifşa olmasını önlemek için gerekli önlemleri almamı gerektirdiğini ima etti. Benim cevabım, onun korktuğu şey gerçekleşirse, endişelenmesine gerek olmadığıydı; bahsettiği hanımın bir acı çekmesine neden olabilecek hiçbir şey yapmamam gerektiğiydi. Böyle bir kararın alınmasının uyulmasından daha kolay olduğunu söyledi ve bunda haklıydı, özellikle de bana karşı,
her zaman yaptığım gibi kendimi önyargılı bir şekilde yargılamamaya veya yargıçların önünde yalan söylememeye kararlıydım,
gerçeği söylemekte ne kadar tehlike olursa olsun.

Bu gözlemin zihnimde bir etki bıraktığını fark ederek,
kaçınma kararı almama neden olmadan, birkaç hafta boyunca Bastile'den bahsetti, beni parlamentonun yargı yetkisinin dışında tutmanın bir yolu olarak, ki bu parlamentonun devlet mahkumlarıyla hiçbir ilgisi yoktur.
Benim adıma talep edilmediği sürece, bu tekil iyiliğe itirazım yoktu.
Bir daha asla bundan bahsetmediği için,
sonradan teklifinin beni sömürmek için yapıldığını ve
partinin her şeye son verecek bir çareye başvurmayı uygun görmediğini düşündüm.

Birkaç gün sonra, Mareşal, Grimm ve Madam d'Epinay'ın arkadaşı olan Cure de Dueil'den, güvenilir bir
yetkidenmiş gibi, parlamentonun bana karşı en büyük
şiddetle işlem yapacağını ve bahsettiği bir günde beni tutuklama emri verileceğini bildiren bir mektup aldı. Bunun Holbachiques tarafından uydurulduğunu düşündüm; parlamentonun biçimlere çok dikkat ettiğini biliyordum ve bu sefer, yasal olarak bilinmeden önce beni tutuklayarak kitabın yazarının hepsini ihlal ettiğini itiraf ettim. Madam de Boufflers'a, kamu güvenliğini tehlikeye atma eğiliminde olan suçlarla suçlanan kişiler dışında kimsenin, cezadan kaçmamaları için basit bir
bilgiye dayanarak tutuklanmasının emredildiğini belirttim.
Ancak hükümet benimki gibi onur ve tazminatı hak eden bir suçu cezalandırmak istediğinde, işlemler kitaba yöneltiliyor ve
yazar mümkün olduğunca söz konusu olmuyor.

Bunun üzerine, beni duruşmaya çağırmak yerine tutuklanmamı emretmenin bir lütuf olduğunu kanıtlamak için unuttuğum ince bir ayrım yaptı.
Ertesi gün Guy'dan bir mektup aldım.
Sabah başsavcıyla birlikteyken ofisinde Emilius ve yazara karşı bir talepname taslağı gördüğünü bildirdi. Guy'ın, eseri basan Duchesne'in ortağı olduğunu ve kendi hesabına hiçbir endişe duymadan bu bilgiyi yazara cömertçe verdiğini hatırlamakta fayda var. Ona verdiğim itibar
belki de yargılanabilir.

Hiç şüphesiz, başsavcı tarafından kabul edilen bir kitapçının, o yargıcın ofisinde dağılmış kaba taslakları rahatça okuması çok olası bir hikayeydi! Madam de Boufflers ve diğerleri
onun söylediklerini doğruladılar. Kulaklarımda sürekli
çınlayan saçmalıklar yüzünden, duyduğum herkesin
aklını kaçırdığına inanmaya neredeyse meyilliydim.

Hiç kimsenin bana açıklamayı uygun görmediği bir gizem olduğunu açıkça algılayarak, dürüstlüğüme ve masumiyetime güvenerek, beni bekleyen zulmün, hakikat uğruna acı çekme onuruna çağrılmaktan mutlu olduğumu düşünerek, sabırla olayı bekledim. Korkmaktan ve kendimi gizlemekten uzak,
her gün şatoya gittim ve öğleden sonra her zamanki yürüyüşümü yaptım. 8 Haziran'da, emrin tamamlanmasından önceki akşam, iki oratoryo profesörü Peder Alamanni ve Peder Mandard eşliğinde yürüdüm. Champeaux'ya küçük bir içki götürdük ve onu iştahla yedik. Bardak getirmeyi unutmuştuk ve çavdar saplarıyla eksikliğini giderdik, bu saplarla şişeden şarabı içtik, içtiğimiz içkiyi artırmak için birbirimizle yarışacak büyük tüpler seçmeye çalıştık. Hayatımda hiç bu kadar neşeli olmamıştım. Gençliğimde nasıl uyku kaçırdığımı anlattım. O zamandan beri her gece yatağımda okuma alışkanlığı edinmiştim, ta ki gözlerimin ağırlaşmaya başladığını fark edene kadar. Sonra mum mumumu söndürdüm ve genelde çok kısa olan birkaç dakika uyumaya çalıştım. Genellikle geceleri okuduğum kitap İncil'di, bu şekilde başından sonuna beş veya altı kez okudum. Bu
akşam, kendimi normalden daha az uyumaya meyilli bulduğumdan, her zamanki saatten daha fazla okumaya devam ettim ve Efraim Levite'inde biten tüm kitabı okudum, eğer yanılmıyorsam, çünkü o zamandan beri onu hiç görmedim. Bu hikaye beni fazlasıyla etkiledi ve bir tür rüya gibi, hayal gücüm hala üzerinde çalışıyordu,
aniden bir gürültü ve ışıkla sersemliğimden uyandım. Theresa, bir mum taşıyarak, aceleyle kendimi
kalktığımı fark eden M. la Roche'u yaktı ve şöyle dedi: "Endişelenmeyin; Madam de Luxembourg'dan geliyorum,
mektubunda size Conti Prensi'nden bir mektup daha ekliyor."
Aslında, Madam de Luxembourg'un mektubunda, prensin bir ekspresinin ona getirdiği, tüm çabalarına
rağmen, bana karşı en büyük
kesinlikle işlem yapmaya kararlı olduğunu belirten başka bir mektup buldum. "Fermantasyon," dedi, "aşırı; hiçbir şey darbeyi savuşturamaz; mahkeme bunu talep ediyor ve parlamento kesinlikle devam edecek; sabah yedide onu tutuklamak için bir emir verilecek ve derhal infaz etmek üzere kişiler gönderilecek. Eğer kaçarsa takip edilmeyeceğine dair bir söz aldım; ama eğer kendini
alınmak için ifşa etmekte ısrar ederse bu hemen gerçekleşecektir."
La Roche, Madam de Luxembourg adına kalkıp gidip onunla konuşmam için beni çağırdı. Saat ikiydi ve o yeni yatağa girmişti.
"Seni bekliyor," diye ekledi, "ve seninle konuşmadan
uyumayacak." Aceleyle giyindim ve ona doğru koştum.

Telaşlı görünüyordu; bu ilk kezdi. Sıkıntısı
beni
etkiledi. Bu şaşkınlık anında ve gecede, ben de
duygulardan uzak değildim; ama onu görünce kendi durumumu unuttum ve
ben tutuklanmaya izin verirsem onun yapması gereken melankoliden başka bir şey düşünmedim; çünkü gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalmak için yeterli cesaretim olduğunu hissederek, bunun bana karşı önyargılı veya hatta yıkıcı olduğundan emin olsam da,
zihnim, tavrım veya belki de onu
yakın bir şekilde sıkıştırılırsam ifşa etmemek için yeterli kararlılığım olmadığına ikna oldum. Bu beni fedakarlık yapmaya zorladı
İtibarımı onun dinginliğine ve
hiçbir şeyin beni kendim için yapmaya
ikna edemediği şeyi onun için yapmaya. Bu karara vardığım anda,
onu elde etmesi için en ufak bir
zahmet
vererek fedakarlığın büyüklüğünü azaltmak istemediğimden, bunu ilan ettim.
Eminim ki
benim niyetimi yanlış anlayamazdı, tek bir kelime bile söylemedi, bu da bana bunun farkında olduğunu kanıtladı. Onun kayıtsızlığı karşısında o kadar şok oldum ki,
bir an geri çekilmeyi düşündüm; ama mareşal içeri girdi ve Madam de Bouffiers birkaç dakika sonra Paris'ten geldi. Madam de Luxembourg'un yapması gerekeni yaptılar. Kendimi
övmelerine izin verdim; geri çekilmekten utandım; ve kararlaştırılacak tek şey
geri çekilme yerim ve
ayrılış zamanımdı. M. de Luxembourg bana şatoda birkaç gün gizli kalmamı, böylece rahatça düşünüp en uygun
görünecek önlemleri alabileceğimizi önerdi; buna, tapınağa gizlice gitmekten daha fazla izin vermezdim. Herhangi bir yerde gizli kalmaktansa aynı gün yola çıkmaya kararlıydım.

Krallıkta gizli ve güçlü düşmanlarım olduğunu bildiğimden,
Fransa'ya olan bağlılığıma rağmen, gelecekteki huzurumu daha iyi sağlamak için
burayı terk etmem gerektiğini düşündüm. İlk niyetim Cenevre'ye çekilmekti, ancak bir anlık düşünme beni bu aptallığı yapmaktan caydırmaya yetti; Fransa bakanlığının, Paris'tekinden daha güçlü olan Cenevre'de, beni bu şehirlerden birinde diğerinden daha fazla huzur içinde bırakmayacağını biliyordum, eğer bana işkence etmek için bir karar alınsaydı. Ayrıca, 'Eşitsizlik Üzerine Söylem'in konseyde bana karşı daha tehlikeli bir nefret uyandırdığına ikna olmuştum, çünkü konsey bunu açığa vurmaya cesaret edemiyordu. Ayrıca, Yeni Eloisa ortaya çıktığında, aynı konseyin, Doktor Tronchin'in isteği üzerine, o eserin satışını derhal yasakladığını öğrenmiştim; ancak, bu örneğin Paris'te bile taklit edilemeyeceğini fark eden üyeler, yaptıklarından utandılar ve yasağı geri çektiler.

Şu anki durumda daha elverişli bir fırsat bulduklarında, bundan yararlanmak için çok dikkatli olacaklarından hiç şüphem yoktu.
Dış görünüşe rağmen, her Cenevrelinin kalbinde, ilk elverişli anda kendini açıkça gösterecek gizli bir kıskançlığın hüküm sürdüğünü biliyordum. Yine de, ülkeme olan sevgim beni buna çağırdı ve kendimi övüp övmem gerekirse, orada barış içinde yaşasaydım, tereddüt etmezdim; ama ne şeref
ne de akıl, bir kaçak olarak vatandaşı olduğum bir yere sığınmama izin vermedi, sadece oraya yaklaşmaya ve Cenevre'de benimle ilgili bir şey kararlaştırılıncaya kadar İsviçre'de beklemeye karar verdim. Bu belirsizlik hali, yakında görüleceği gibi, uzun süre devam etmedi. Madam de Boufflers bu kararı kesinlikle onaylamadı ve beni İngiltere'ye gitmeye ikna etmek için çabalarını yeniledi, ancak söyleyebildiği tek şey hiçbir
etki
de
değildi; İngiltere'yi veya İngilizleri hiç sevmemiştim ve Madam de Boufflers'ın belagati,
nedenini bilmeden
iğrençliğimi yenmekten çok uzaktı,
bunu artırıyordu. Aynı gün yola çıkmaya kararlıydım, sabahtan itibaren herkes bana ulaşamadı ve evraklarımı
alması için gönderdiğim La Roche, Theresa'ya gidip gitmediğimi söylemedi.
Kendi
anılarımı yazmaya karar verdiğimden, çok sayıda
mektup ve diğer evrakları toplamıştım, bu yüzden birkaç
kez geri dönmek zorunda kalmıştı. Zaten seçilmiş olan bu evrakların bir kısmı bir kenara kondu ve ben sabahı geri kalanları ayırmakla geçirdim, böylece sadece gerekli olanları yanıma alıp
geri kalanları yok edebilirdim.

M. de Luxembourg, yola çıkmam gerekene kadar bitiremeyeceğimiz bu işte bana yardım edecek kadar nazikti ve tek bir kağıt yakmaya bile vaktim yoktu. Mareşal, arkamda bırakacağım şeyleri ayırmayı ve işe yaramaz bulduğu her kağıdı ateşe atmayı, kimseye güvenmeden,
ve seçeceği kağıtları bana göndermeyi teklif etti. Teklifini kabul ettim, bu dertten kurtulduğum için çok mutluydum, böylece
sonsuza dek ayrılacağım, benim için çok değerli olan kişilerle birlikte kalmam gereken birkaç saati geçirebilirdim. Bu kağıtları bıraktığım odanın anahtarını aldı; ve benim içten ricam üzerine, zavallı teyzemi çağırdı, teyzem, benim başıma ne geldiğini veya kendisinin başına ne geleceğini bilmeden ve adalet görevlilerinin gelmesini bir anlığına bekleyerek, nasıl davranacağını veya onlara ne cevap vereceğini bilmeden, aşırı derecede perişandı. La Roche sessizce ona şatoya kadar eşlik etti; Montmorency'den çoktan uzaklaştığımı düşündü; beni fark edince,
ortamı çığlıklarıyla yankılandırdı ve kendini kollarıma attı. Ah,
dostluk, duygusal yakınlık, alışkanlık ve samimiyet.

Bu hoş ama acımasız anda, birlikte geçirdiğimiz o kadar çok mutluluk, şefkat ve barış dolu günün anısı,
birbirimizi tek bir gün bile gözden kaybetmediğimiz on yedi yıllık bir birliktelikten sonraki ilk ayrılığın acısını artırdı.

Bu kucaklaşmayı gören mareşal gözyaşlarını tutamadı.
Geri çekildi. Theresa bir daha asla beni gözünden ayırmamaya kararlıydı.
Ona o anda bana eşlik etmenin verdiği rahatsızlığı ve
eşyalarımı alıp paramı toplamak için orada kalmasının gerekliliğini hissettirdim. Bir adamı tutuklama emri verildiğinde,

kağıtlarına el koyup eşyalarına bir mühür vurmak veya
onların bir envanterini çıkarmak ve emanet edildikleri bir vasi atamak gelenekseldir. Theresa'nın olanları gözlemlemek ve
her şeyi mümkün olan en avantajlı şekilde halletmek için kalması gerekiyordu.

Ona yakında bana geleceğine söz verdim; mareşal sözümü doğruladı;

ama nereye gittiğimi ona söylemeyi tercih etmedim, çünkü beni gözaltına almaya gelen kişiler tarafından sorguya çekilirse,
o konuda gerçekten bilgisiz olduğunu iddia edebilirdi.

Ayrılmamızdan hemen önce onu kucakladığımda içimde çok
olağanüstü bir duygu hissettim ve ona öyle bir heyecanla söyledim ki, ne yazık ki! ama fazla
kehanetseldi: "Sevgili kızım, kendini cesaretle donatmalısın. Refahımdan
pay aldın; şimdi sana, onu seçtiğin için,
senin sefaletimden pay alman kalıyor. Beni takip ederek gelecekte hakaret ve
felaketten başka bir şey bekleme. Bu melankolik günle benim için başlayan kader, son saatime kadar beni takip edecek."

Artık düşünecek tek şeyim gidişimdi. Subaylar saat
onda gelecekti. Yola çıktığımda saat öğleden sonra dörttü ve
henüz gelmemişlerdi. Göreve başlamam kararlaştırılmıştı. Arabam yoktu, Mareşal bana bir kabriyole hediye etti ve bana ilk arabayı ödünç verdi, aldığı önlemler sayesinde başkalarını bulmakta zorluk çekmedim.

Masada yemek yemediğim ve şatoda görünmediğim için, hanımlar günümü geçirdiğim asma katta bana veda etmek için geldiler.
Madam de Luxembourg beni birkaç kez hüzünlü bir tavırla kucakladı;
ama bu kucaklamalarda, iki veya üç yıl önce bana yaptığı baskıyı hissetmedim. Madam de Boufflers da beni kucakladı ve bana birçok medeni şey söyledi. Beni diğerlerinden daha çok şaşırtan kucaklama, Madam de Mirepoix'dan geldi, çünkü o da şatodaydı. Madam la Marechale de Mirepoix
son derece soğuk, terbiyeli ve çekingen bir kişidir ve en azından
bana göründüğü kadarıyla, Lorraine evinin doğal kibrinden tamamen muaf görünmüyordu. Bana hiç fazla ilgi göstermemişti. Beklemediğim bir onurla gurur duymuş, bunun değerini artırmaya çalışmış veya kucaklamada cömert kalplere özgü bir miktar şefkat bulunmuş olabilir, tavrında ve bakışında
beni delen enerjik bir şey buldum. O zamandan beri
sık sık, kaderimi bildiği için, kaderim için bir anlığına endişe duymaktan kendini alamayacağını düşündüm.

Mareşal ağzını açmadı; ölüm kadar solgundu. Kesinlikle
sulama yerinde bekleyen arabaya kadar bana eşlik edecekti. Tek bir kelime etmeden bahçeyi geçtik. Kapıyı açtığım parkın bir anahtarı vardı ve onu tekrar cebime koymak yerine, tek kelime etmeden mareşala uzattım. Beni şaşırtan ve o zamandan beri düşüncelerime
sık sık giren bir canlılıkla aldı.

Hayatım boyunca bu ayrılıktan daha acı bir an yaşamadım.
Kucaklaşmamız uzun ve sessizdi: İkimiz de bunun
son vedamız olduğunu hissettik.

Barre ve Montmorency arasında, kiralık bir arabada, beni gülümseyerek selamlayan siyah giysili dört adamla karşılaştım. Theresa'nın o zamandan beri bana adalet memurları, varış saatleri ve davranış biçimleri hakkında anlattıklarına göre, şüphesiz ki, özellikle de bana söylendiği gibi saat yedide tutuklanmam emrinin öğlene kadar verilmemesi nedeniyle, karşılaştığım kişiler onlardı.
Paris'ten geçmem gerekiyordu. Cabriolet'teki bir kişi pek gizlenemez.
Sokaklarda bana tanıdık bir havayla selam veren birkaç kişi gördüm ama hiçbirini tanımıyordum. Aynı akşam Villeroy'dan geçmek için rotamı değiştirdim. Lyon'da kuryeler komutana götürüldü. Bu, yalan söylemeye veya adını değiştirmeye
istemeyen bir adam için utanç verici olabilirdi. Madam de Luxembourg'dan M. de Villeroy'un beni bu tatsız törenden
kurtarmasını rica etmek için bir mektupla gittim. M. de Villeroy bana Lyon'dan geçmediğim için kullanmadığım bir mektup verdi. Bu mektup hala kağıtlarımın arasında mühürlü duruyor.
Dük beni Villeroy'da uyumaya zorladı ama ben büyük yola dönmeyi tercih ettim ve aynı akşam iki aşama daha seyahat ettim.

Arabam elverişsiz ve rahatsızdı ve bir günde çok uzağa gitmek için fazla isteksizdim. Görünüşüm ayrıca bana iyi hizmet verilmesi için yeterince belirgin değildi ve Fransa'da
postacı atlar, postacının geçici efendisi hakkındaki olumlu görüşüne orantılı olarak kırbaç hissederler. Rehberlere cömertçe ödeme yaparak
zavallı görünümümü telafi edeceğimi düşündüm: bu daha da kötüydü.
Beni emir taşıyan ve hayatımda ilk kez posta taşıyan değersiz bir adam sandılar. O andan itibaren
sadece yıpranmış atlarım vardı ve postacıların sporu oldum. Başlamam gerektiği gibi sabırlı olarak, dilimi tutarak ve
şeflerimin uygun gördüğü şekilde
kendimin sürülmesine katlanarak bitirdim.

Yolda yorgun düşmemi, az önce olanları hatırlamaya çalışmamı engelleyecek kadar düşünmem gereken bir şey vardı; ama bu ne benim düşünce tarzımdı ne de kalbimin eğilimiydi. Geçmişteki kötülükleri, ne kadar yakın zamanda olmuş olurlarsa olsunlar, ne kadar kolay unutursam o kadar şaşırtıcı. Onları hatırlamak zayıflıyor ve er ya da geç, onların yaklaşmasıyla bana ilham veren korkunun derecesiyle ters orantılı olarak siliniyor. Hâlâ uzakta olan kötülüklerin endişesiyle sürekli işkence gören acımasız hayal gücüm dikkatimi dağıtıyor ve geçmişte olanları hatırlamamı engelliyor. Kötülük olduktan sonra dikkatli olmak gereksizdir ve bunu düşünmek için zaman kaybedilir. Ben, bir bakıma, talihsizliklerime, onlar olmadan önce bir nokta koyuyorum: Yaklaşmalarında ne kadar çok acı çektiysem, onları unutmam o kadar kolay oluyor; tam tersine, geçmiş mutluluğumu durmadan hatırlayarak, eğer öyle diyebilirsem, onu ikinci kez zevkle yaşıyorum. Bu mutlu mizaca, alınan yaraların sürekli hatırlanmasıyla, kinci bir zihinde mayalanan ve düşmanına yapmak istediği tüm kötülüklerle onu işkenceye sokan o kötü ruh halinden muaf olmamı borçluyum. Doğal olarak öfkeli olduğumdan, ilk anlarda bazen öfkeye dönüşen öfkenin tüm gücünü hissettim, ancak içimde asla bir intikam arzusu kök salmadı. Suçluyu düşünmek için kendimi fazla rahatsız etmiyorum. Bana ikinci kez yapabileceği için ondan aldığım zararı düşünüyorum, ama
bana bir daha asla yapmayacağından emin olsaydım, ilki anında unutulurdu. Suçların affı bize sürekli olarak vaaz ediliyor. Kalbimin nefretini yenebileceğini bilmiyordum, çünkü
henüz o tutkuyu hissetmedi ve düşmanlarımla ilgili çok az endişeleniyorum, onları affetme erdemine sahip değilim. Bana işkence etmek için
kendilerine ne ölçüde işkence ettiklerini söylemeyeceğim. Onların insafına kalmışım, sınırsız bir güce sahipler ve bunu istedikleri gibi kullanıyorlar.
Onlara meydan okuduğum tek bir şey var:
kendilerine işkence etmeleri,
kendilerine en az
dert vermemi sağlamak için.

Ayrılışımdan sonraki gün, olanları o kadar mükemmel bir şekilde unutmuştum ki, parlamento, Madam de Pompadour, M. de Choiseul, Grimm ve D'Alembert, komplolarıyla, yolculuk sırasında gerekli önlemler alınmasaydı, onları hiç düşünmezdim. Tüm bunların yerini tutan bir şeyin anısı, ayrılmamdan önceki akşam okuduğum şeydi. Ayrıca, tercümanı Hubert'in bana biraz önce gönderdiği Gessner'in pastorallerini de hatırlıyorum. Bu iki fikir aklıma o kadar güçlü bir şekilde geldi ve zihnimde o kadar bağlantılıydı ki, Gessner'in, Efraim Levite'inin konusunu ele alarak onları birleştirmeye karar verdim. Pastoral ve sade üslubu bana bu kadar korkunç bir konuya pek uygun gelmedi ve o sırada içinde bulunduğum durumun bana onu canlandıracak fikirler sağlayacağını varsaymak mümkün değildi. Ancak, ben bunu sadece
kabriolet arabamda eğlenmek için ve en ufak bir başarı umudu olmadan denedim. Daha başlar başlamaz
fikirlerimin canlılığına ve onları ifade etmedeki
kolaylığıma şaşırdım. Üç günde Motiers'de bitirdiğim küçük şiirin ilk üç kıtasını yazdım ve hayatımda daha ilginç bir nezaket, daha büyük bir renk parlaklığı, daha basit tasvirler, daha büyük bir orantı kesinliği veya daha eski bir sadelik içeren hiçbir şey yapmadığımdan eminim, konunun kendisi iğrenç olmasına rağmen, diğer tüm meziyetlerimin yanı sıra hala üstesinden geldiğim bir zorluk vardı. Eğer Efraim'in Levili'si eserlerimin en iyisi değilse, her zaman en çok değer verileni olacaktır. Hiçbir zaman okumadım ve bir daha asla okumayacağım, içimde acılaşmaktan uzak, onların ortasında teselliye açık ve onları dengeleyecek bir kaynak bulan, acısız bir kalbin alkışını hissetmeden. Kitaplarında kendilerinin çekmediği zorluklara karşı üstün olan büyük filozofları bir araya getirin, onları benimkine benzer bir duruma koyun ve incinmiş onurlarının öfkesinin ilk anlarında, onlara benzer bir eser
yazmaları için verin ve bu görevi nasıl başaracaklarını
göreceksiniz.

İsviçre'ye gitmek üzere Montmorency'den yola çıktığımda, eski dostum Roguin'in evinde, Yverdon'da durmaya karar vermiştim. Roguin birkaç yıl önce oraya emekli olmuştu ve beni onu görmeye davet etmişti.
Lyons'un doğrudan yol olmadığı söylendi, bu nedenle oradan geçmekten kaçındım. Ancak, müstahkem bir kasaba olan ve dolayısıyla aynı rahatsızlığa maruz kalan Besancon'dan geçmek zorunda kaldım. Kafamı çevirip Salins'e gitmeyi düşündüm, M. Dupin'in yeğeni olan ve tuz fabrikalarında çalışan ve daha önce beni evine birçok kez davet eden M. de Marian'ı görmeye gideceğim bahanesiyle. Sefer başarılı oldu: M. de Marian yolumda değildi ve mutlu bir şekilde, durmak zorunda kalmadığım için yolculuğuma devam ettim.

Bern topraklarına girdiğim anda, postacıya durmasını emrettim; arabamdan indim, yere kapandım, yeri öptüm ve sevinçten uçarak haykırdım: "Erdemin koruyucusu olan cennete şükürler olsun, özgürlük diyarına dokunuyorum!" Umutlarımda bu kadar kör ve şüphesizken, beni mutsuz edecek olan şeye tutkuyla bağlandım. Adam beni deli sandı. Arabaya bindim ve birkaç
saat sonra kendimi saygıdeğer Rougin'in kollarında hissetmenin saf ve canlı tatminini yaşadım. Ah! Bu değerli ev sahibiyle bir an nefes almama izin verin! Daha fazla ilerlemeden önce güç ve cesaret kazanmam gerekiyor. Yakında her ikisine de iş verecek yolumu bulacağım. Hatırlayabildiğim tüm
durumları anlatırken dağınık olmamın bir sebebi var. İlgi çekici görünmeseler de,
bir kez komplonun ipi yakalandığında, onun ilerleyişi hakkında biraz ışık tutabilirler; ve örneğin, önereceğim
sorunun ilk fikrini vermeden, onu çözmeye biraz
yardımcı olabilirler.

Diyelim ki, benim nesnesi olduğum komplonun yürütülmesi için, benim yokluğum kesinlikle gerekliydi, bu etkiye yönelik her şey bundan farklı bir şekilde gerçekleşemezdi; fakat eğer Madam de
Luxembourg'un gece elçiliği tarafından alarma geçirilmeden direnmeye devam etseydim ve şatoda kalmak yerine yatağıma dönüp sabaha kadar sessizce uyusaydım, bana karşı da bir tutuklama emri çıkarılmış olur muydu? Bu, birçok başkasının çözümünün bağlı olduğu büyük bir sorudur ve bunun incelenmesi için, tutuklama emrinin verildiği saat ve gerçek kararın verildiği saat avantajlı olarak değerlendirilebilir. Gerçeklerin açıklanmasında en küçük ayrıntının bile ne kadar önemli olduğunun kaba ama mantıklı bir örneği,
ki bunların gizli nedenleri tümevarımla keşfedilmek üzere aranır.

Jean Jacques Rousseau'nun
XI. Kitabı olan J. J. Rousseau'nun İtirafları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUSSEAU ***

***** This file should be named 3911.txt or 3911.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/9/1/3911/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
