*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Satires And Profanities
Yazar: James Thomson and G. W. Foote
Yayın Tarihi: March 12, 2012 [EBook #39119]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39119
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                        SATIRES AND PROFANITIES


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: Satires And Profanities

Author: James Thomson and G. W. Foote

Release Date: March 12, 2012 [EBook #39119]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SATIRES AND PROFANITIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir.

*HİCİVLER VE KÖTÜ SÖZLER*

_Yazar_

*James Thomson*

_G. W. Foote'un Önsözüyle_

_Londra_

_1884_

İÇİNDEKİLER

ÖNSÖZ
İNGİLTERE KİLİSESİNDE ŞEYTAN
KAYALIK DAĞLARDA DİN
ÜNLÜ BİR ESKİ YAHUDİ FİRMASININ HİKAYESİ
YUKARI ÇEMBERLERDE NOEL ARİFESİ
BALİNALARLA İLGİLİ BİR ŞEYLERLE MUHTEŞEM BİR SÜRGÜN HAKKINDA HEINE
THE DAILY NEWS
İSA: TANRI OLARAK; BİR ADAM OLARAK
GEREKLİ OLAN TEK ŞEY
SWINBURNE TARTIŞMASI
BÜYÜK İSA ÖLDÜ
İSA'NIN DİRİLİŞİ VE YÜKSELİŞİ
BAZI MÜSLÜMAN KANUNLARI VE İNANÇLARI
HRİSTİYAN DÜNYASI VE LAİKLER
ATHANAS İNANCI
ENGELLERİMİZ
BAY. KINGSLEY'İN MÜRİTLERİ
KİLİSE VE DÜNYA ÜZERİNE PRİMAT
POLİS MAHKEMESİNDE RUHÇULUK
KRALİYET ÜZERİNE BİR SORUŞTURMA KOMİSYONU
Taslak
MONARŞİ ÜZERİNE BİR İNCİL DERSİ
MÜDÜR TULLOCH'UN KİŞİSEL ÖLÜMSÜZLÜK ÜZERİNE
KURULMUŞ KİLİSE

ÖN SÖZ

Shelley'den beri James Thomson'ın Özgür Düşünce hizmetinde kalem kullanan en parlak deha olduğuna inandığım için, aşağıdaki makaleleri süreli yayınların büyük türbesine gömülmekten kurtarmaktan doğal bir gurur ve zevk alıyorum. Değerleri konusunda şüphesiz çeşitli görüşler olacaktır. Örneğin bir eleştirmen "Ünlü Eski Bir Yahudi Şirketinin Hikayesi"ni akılsızca bir
fiyasko olarak nitelendirdi; Ancak, diğer yandan, merhum Profesör Clifford bunu
Swift'e layık, zarif bir
acı hiciv parçası olarak değerlendirdi. Bu tür farklılıklar
konunun doğası gereği kaçınılmazdır. Hiciv,
diğer herhangi bir kompozisyon biçiminden daha fazla, alkış almadığı yerde antipati uyandırır; ve hiciv ne kadar büyükse, uyandırdığı duygular da o kadar yoğun olur.

Ancak, sorulabilir ki, hangi taraf en iyi yargıç olacaktır?
Elbette dost olan taraf. Carlyle'nin dediği gibi, anlayış için sempati gereklidir; düşmanlık ise bizi binlerce erdeme ve güzelliğe kör eder. Birçok kişinin, dini konularda hicivin, iyi veya kötü,
kullanılmasına itiraz edeceğinin farkındayım; ancak bu bana
saçma geliyor ve Thomson bunu en güçlü ve muzaffer şekilde yapmamış olsaydı, buna kolayca cevap verirdim.

Bu ciltteki parçaların neredeyse tamamı aslen National Reformer veya Secularist'te yayınlanmıştır. Hiçbir düzenlemeye, hatta kronolojik bir düzenlemeye bile kalkışmadım; dizgici onları kendi isteğine göre karıştırdı. Tek yaptığım, onları toplamak ve provaları dikkatlice okumak dışında, her durumda ilk yayın yılını belirtmek oldu; ve okuyucunun bu planı hem mütevazı hem de mantıklı olarak onaylayacağını düşünüyorum.

Bu cilt birçok Özgür Düşünür için çok değerli bir hazine olmazsa çok yanılıyorum; genel halk tarafından asla değer görmeyecek
umut etmeye cesaret edemiyorum. Yine de hayranlarının sayısı sağlıklı bir şüpheciliğin
büyümesiyle artacaktır. En korkunç zihinsel
patlayıcıları sakin bir şekilde görmezden gelen ve onları sadece ihmalkarlık gücüyle nispeten zararsız hale getiren sıradan okuyucular arasında bir bomba gibi düşmeyecektir; ama bazı zihinleri şaşırtacak ve harekete geçirecek ve zamanla etkisi çok daha fazlasına yayılacak.

Thomson'ın bu parçalara ne kadar değer verdiğine karar vermek zor.
"Yetenekleri kullanarak," demişti bir keresinde bunlardan bahsettiğimde. Ama
gerçek şu ki, şiirlerinden herhangi biri bir ciltte toplanmadan önce bunlardan bir veya ikisinin broşür olarak yeniden basılmasına izin verdi. O,
doğal olarak düzyazısından çok şiirlerine önem veriyordu. Hangi şair tam tersini
yaptı ki? Ama bunlara bile pek önem vermedi, "Korkunç Gecenin Şehri" ve en derin inançlarını ifade eden birkaç başkası hariç. "Denemeler ve Hayaller" adlı eserinde Thomson'ın doğuştan bir hicivci ve doğuştan bir şair olduğunu kanıtlayan birkaç makale vardı; özellikle "Kötülüğün ve Sefaletin Hızlı Yok Oluşu İçin Öneriler", benim fikrime göre Swift'in en büyük döneminde bile eşsiz olan,
ve şiirsel ihtişamı ondan çok daha öte olan muazzam bir sürekli ironi gösterisiydi. Bu cildin içerikleri aynı güçlü elin izlerini taşıyor. Belki de hiç bu kadar
sürekli bir güç kullanımı olmamıştır; ancak daha fazla çok yönlülük, daha fazla özgürlük ve sıklıkla daha fazla terk edilmişlik vardır. Ayrıca daha fazla hız ve esneklik olduğunu düşünüyorum ve daha fazla neşe olduğundan eminim.

Thomson'ın hicvi her zaman en acı, ya da en azından en keskin olanı,
Dinle ilgili olduğundaydı; o, Dini, akıl hastalığı olarak görüyordu,

aptallıkla yaratılmış ve cehalet ve kibirle beslenmişti. O,
manevi batıl inancın sadece insanları Gerçek'ten uzaklaştırmadığını, aynı zamanda
kölece bir zihin aptallığına yol açtığını ve her türlü
politik ve sosyal adaletsizliğin yolunu hazırladığını gördü. Önce bir Ateist, sonra da bir Cumhuriyetçiydi.
Dinle büyülenmiş, köleliklerinin ajanlarına yaltaklanan inançlar tarafından felç edilmiş ve onları büyüleyen zincirlerine tutunan bir nüfusun gerçek bir Cumhuriyet'e dönüştürülmesi fikriyle alay etti.

Thomson'ın hayatı hakkında sadece birkaç kelime. Dışarıdan bakıldığında tek kelimeyle olaysızdı, ancak içeride yoğun ve heyecan vericiydi. 23 Kasım 1834'te
Port Glasgow'da doğdu; ve 1 Haziran 1882'de
Londra'da öldü. Babası bir tüccar kaptanıydı ve annesi
coşkulu bir Irvingite'ydi. Bebekliğinde ebeveynsiz kalan
Caledonian Orphan Asylum'da eğitim gördü. Birkaç yıl orduda okul müdürü olarak görev yaptı ve bu süre zarfında
Bay Bradlaugh ile yakın bir dostluk kurdu ve daha sonra Londra'da birlikte çalıştı ve yaşadı.
Bay Bradlaugh'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra kendini gazeteciliğe adadı ve
bu işe iyi eğitimli bir kalem getirdi; _National
Reformer, the Secularist, the Liberal, Cope's Tobacco Plant_ ve diğer
süreli yayınlara katkıda bulundu. Ölümünden kısa bir süre önce _Weekly
Dispatch_ ve _Fortnightly Review_'a erişim sağladı. Şiirleri ve denemeleri çoğunlukla
kalemiyle yaşamaya çalışmadan önce yazılmıştı. Bunlardan dört cilt, sonuncusuna "A
Voice from the Nile and Other Poems" başlıklı bir anı ekleyen Bay Bertram Dobell'in cömert editörlüğünde Reeves ve Turner tarafından yayınlandı. Thomson'ın şu anda kamuoyuna açık olan beş ciltlik yazılarının yanı sıra, birçoğu yüksek değere sahip olan birçok deneme, makale ve birkaç şiir daha var; ve birkaç ayrıcalıklı arkadaş dışında kimsenin bilmediği birçok el yazması şiir var. Bay Dobell bunların hepsini zamanında yayınlamayı umuyor. Ancak Thomson'ın şiirsel itibarı çoktan yerleşmiş durumda. En iyi jüriler ona en büyük övgüyü veriyor. Benim kendi yargım ona Robert Browning'in bir sonraki yerini veriyor. Elbette tahminime itiraz etmek küfür değil; ancak George Eliot, George Meredith, Swinburne ve Rossetti'nin ortak kararını tersine çevirme olasılığı nedir? Bay Dobell, Thomson'ın sosyal ilişkilerdeki tavrının çekiciliğinden bahsediyor. Kişisel görünümü onun lehineydi. Orta boylu, yapılı ve aktifti. Bazen karışık ırklarda bulunan o çarpıcı özelliğe sahipti: siyah saç ve sakal, ve gri-mavi gözler. Gözleri güzel ve harika bir şekilde ifade ediciydi. Değişen ışıkla doluydu, bazı ruh hallerinde yumuşak gri, bazılarında ise koyu mavi. Derinlik içinde derinlik içeriyordu; ve güçlü bir tutkuyla hareket ettiğinde genişliyor ve manyetik bir güçle parlıyordu. Depresyondan muzdarip olmadığında şirketin hayatıydı. Tanıdığım en zeki konuşmacıydı ve tüm topluluklarda kendini evinde hissediyordu; günlük yürüyüşte iyi bir arkadaş ve şenlik masasında veya sosyal oturma odasında parlayan bir figürdü. Ama sohbetinden en çok, onunla tek başınıza oturduğunuzda, ara sıra ulusal içeceğimizden yudumlar aldığınızda ve sürekli olarak "ilahi otu" yaktığınızda zevk alırdınız. "

Thomson'ın radikal ve devrimci davalara sempatisi Bay Dobell tarafından pek fark edilmese de çok güçlüydü. Bir süre Londra'daki Polonya Komitesi'nin sekreteriydi ve benim için gözyaşları olmadan asla okuyamayacağım "Bir Polonyalı İsyancı" adlı şarkıdaki muhteşem dizeleri, George Eliot'ın bestelemesini umduğu asil şarkıları onun yazmış olabileceğini kanıtlıyor. Tüm özverilere, tüm yüce özlemlere ve özellikle de tüm acılara sempati duyuyordu. Bu son duygu, kelimelerle ifade edilmekten çok, genellikle bir bakışla ele veriliyordu. Bir keresinde Alexandra Sarayı'nda popüler bir tatilde onunla birlikte olduğumu canlı bir şekilde hatırlıyorum. Çimlerde oturmuş, neşeli formların hareket eden gruplarını izliyor ve takdir edici veya hicivli yorumlarda bulunuyorduk. Aniden, arkadaşımın bakışlarının, yüzünde hoş bir gülümsemeyle topallayarak geçen bir gence sabitlendiğini fark ettim, ancak bu gülümsemenin onunla asla paylaşamayacağı çok açıktı. hayatın tam tadını çıkarmak. Thomson'ın gözleri onu gözden kaybolana kadar takip etti ve bir sonraki anda gözlerimiz buluştu. O bakıştaki nazik hüznü,
konuşmayı aşan ve tüm kelimeleri yoksullaştıran o güzel sempatiyi asla unutamam.

Thomson'ın hayatı uzun bir trajediydi. Babasından ölümcül bir
laneti miras aldı ve gençliğinde nişanlı olduğu güzel kızı kaybetti. O, onun tutkulu hayranlığının nesnesiydi ve şiirlerinde ona sık sık göndermeler yapılırdı. Onun imgesi, hayal gücünün gözlerinin önünden geçen tüm kasvetli Aşk, Ölüm ve Keder panoramalarıyla karışıyordu. Yine de Bay Dobell'in bu yası, onun hayat boyu süren sefaletinin _nedeni_ olarak görmesine katılmıyorum. O, benim görüşüme göre,
sadece keder giysisini astığı bir askıydı; onsuz,
başka bir nesne aynı amaca hizmet edebilirdi. İçinde uygun lanetini, anayasal melankoliyi taşıyordu. Uzun ve dikkatli gözlemlerden bu sonucu çıkardım ve bu Thomson'ın hayatını ve felsefesini açıklıyor. Ancak dogmatikleştirmek istemiyorum; çünkü insan kalbinin derinlikleri ve incelikleri tüm hesaplamaları şaşkına çevirir. Kesinlik artık
imkansızdır. Ebedi sessizliğin mührü Thomson'ın dudaklarına basılmıştır - "hayatın huzursuz
ateşinden sonra rahat uyur." Highgate'e gömülür ve sevgilisi, sanırım, bilinmeyen bir mezarda yatar. Ölüm sonunda onları birleştirmiştir, ancak aşkları ölümsüz şarkının ihtişamında hayatta kalır.

İNGİLTERE KİLİSESİNDEKİ ŞEYTAN

(1876.)

Privy Council Yargı Komitesi, Jenkins v. Cook davasında kararını vermiştir. Canterbury Başpiskoposu ve büyük hukuk lordları da dahil olmak üzere, krallığın en yüksek makamlarından birçoğu, Lord Şansölye tarafından okunan karara ağırlık ve ciddiyet kazandırmak için
hazır bulundu. 17 Şubat 1876'da, Times'da tam uzunlukta bildirildi, uzunluk iki sütun küçük puntoluydu.

Herhangi bir yorumda bulunmadan önce, davanın ana gerçeklerini kısaca belirtmeye çalışmalıyım. Clifton'daki Christ Church'ten Bay Jenkins,
papazı Kev. Flavel S. Cook'a karşı, Kutsal Komünyon Sakramentini reddettiği için dava açtı. Bay Cook, Bay Jenkins'in Şeytan'a inanmadığı, Bay Jenkins tarafından yayınlanan "Eski ve Yeni Ahitlerden Seçmeler" başlıklı hacimli bir ciltte Şeytan ve kötü ruhlarla ilgili tüm pasajların hariç tutulduğu gerekçesiyle reddi haklı çıkardı. Bayan Jenkins'in ifadesine göre, dostça bir anlaşma girişiminde bulunan Bay Cook ona şöyle demiş:
"Bay Jenkins bana sakin bir mektup yazsın ve Şeytan'a inandığını söylesin, ben de ona Sakramenti vereceğim." Bunun üzerine Bay Jenkins 20 Temmuz 1874'te şöyle yazmış: "Eski ve Yeni Ahit'ten Seçmeler adlı kitabımla ilgili olarak, atladığım ve bana kitabı sabah akşam kullanma olanağı sağlayan kısımlar, şüphesiz ki, ailemde kullanma olanağı sağlayan kısımlar, günümüzde genel olarak kabul gören anlamıyla, bölge veya nezaketle (benim fikrime göre) tamamen bağdaşmıyor. Böyle fikirlerin bir insanın bilmesi gereken her şeyi içeren bir kitapla nasıl bir bağlantısı olduğunu gerçekten söyleyemem; sadece içtenlikle pişmanlık duyabilirim." Bay Cook şu şekilde cevap verdi: "O zaman kilisemdeki Rab'bin sofrasında kabul edilemezsiniz." Bay Jenkins, düzenli cemaat üyesi ve kabul edildiği üzere örnek ve dindar bir hayat yaşayan bir adam, şu şekilde cevap verdi: "Sizin düşündüğünüz gibi, tutarlı bir şekilde başka hangi yolu izleyebileceğinizi göremiyorum. Yine de, her zamanki gibi, benim de kilisem olan 'sizin' kilisenizde Rab'bin sofrasına geleceğim." Buna göre kendini tanıttı ve reddedildi, bunun üzerine Bay Cook'a karşı dava açtı.

Dava ilk olarak Arches Mahkemesi'nde görüldü ve dekan davayı reddetti ve Bay Jenkins'i masraflar karşılığında mahkum etti ve şöyle dedi: "Şeytan'ın varlığının ve kişiliğinin açıkça ve ısrarla reddedilmesinin, Kilise yasalarına göre, onun kanunlarında ve kurallarında ifade edildiği gibi, [Bay Jenkins] 'kötü bir karaciğer' ve 'Ortak Dua Kitabı ve Sakramentlerin Yönetimi'nin yozlaştırıcısı', sanığın sapkın görüşü reddetmesi veya itirafını geri çekmesi şartıyla kendisine Kutsal Komünyon vermeyi reddetmesini haklı çıkaracak şekilde ve aynı değerlendirmenin cezanın sonsuzluğu doktrininin savunucusunun kesin inkarı için de geçerli olduğu ve elbette, gelecekte günah için tüm cezaların inkarı için daha da geçerli olduğu, ki bu da bu tür cezalara atıfta bulunan kutsal kitap pasajlarını kasıtlı olarak hariç tutmasının meşru sonucudur."

Şimdiye kadar her şey yolunda; İngiltere Kilisesi Şeytan'dan ve her zaman çok değer verdiği sonsuz cezadan emindi. Ancak Bay Jenkins en yüksek mahkemeye başvurdu ve bu alt mahkemenin kararını bozdu, Bay Cook'u geçmişteki davranışlarından dolayı uyardı, benzer suçtan kaçınmasını emretti gelecekte, ve onu her iki davanın masrafları için mahkûm etti. O zaman, İngiltere Kilisesi'nin yetkili bir şekilde sevgili Şeytan'ından ve sevgili ebedi cezasından mahrum bırakıldığını mı düşünüyorsunuz?
Hiç de değil; gerçekten önemli olan sorun, avukatvari bir ihtiyatla
kaçınılıyor; anlaşmazlıktaki noktalar, sihirli bir fenerin slaytları gibi
en kaypak şekilde kaydırılıyor; iptal ettiği şeyle esasen ilgisi olmayan yeni bir kararımız var; Şeytan'ı ilgilendirmeyen bir yargımız var--sadece o, yasal peruklarla "yakıcı soruları" söndürebileceğini
sanan çok akıllıca akılsızlığa
kıkır kıkır gülüyor.

En bilgili lordlukları ilk olarak, Arches Mahkemesi'nin bilgili yargıcının, kanonun ve kuralın, Rab'bin sofrasından "kötü bir karaciğer" ve "Ortak Dua Kitabı'nın bir yozlaşmışı"nın ayrı ayrı kovulmalarını haklı çıkardığını düşünmüş gibi göründüğünü gözlemlerler, oysa terimler "açık ve kötü şöhretli bir kötü karaciğer" ve "sıradan ve kötü şöhretli yozlaşmışlar"dır. Bu, bize kötü bir karaciğer ve söz konusu kitabın bir yozlaşmışının, kötü şöhretli olmadığı sürece, Kutsal Komünyon'a tam olarak hak kazandığını, "kendisine lanet yeme ve içme" ayrıcalığına tam olarak hak kazandığını öğreten çok anlamlı bir ayrımdır. Kötü şöhretli kötü karaciğer ve yozlaşmışın haklı olarak men edildiği bir ayrıcalıktır. Şimdi, en bilgili lordlukları, davacının kötü bir karaciğer olduğuna dair kesinlikle hiçbir kanıt olmadığını, açık ve kötü şöhretli bir kötü karaciğerden çok daha az olduğunu tespit eder. Soru şu şekildedir: O, Ortak Dua Kitabı'nın yaygın ve kötü şöhretli bir sapkın mıydı? Seçimlerin, 20 Temmuz tarihli mektupla birlikte, onun bu olduğunu kanıtladığı ileri sürülmüştür. Ancak mektup kendiliğinden yazılmamıştır. Davalı Bay Cook tarafından yazması için davet edilmiştir. Bu, dostça ve özel olduğu kadar, talep edilen bir iletişimdir. Bu nedenle, mektubun yapısı ne olursa olsun ve hatta Ortak Dua Kitabı'nın bir yozlaşması olsa bile, böyle bir mektubun bu koşullar altında yazılmasının davacıyı "sıradan ve kötü şöhretli bir yozlaştırıcı" yapabileceğini iddia etmek yine de imkansız olacaktır. Buradan, bir kişinin Ortak Dua Kitabı'nı özel sohbetlerde ve mektuplarda istediği kadar yozlaştırabileceği, ancak Kutsal Komünyon'da "kendisine lanet yeme ve içme" gibi değerli ayrıcalığı koruyabileceği açıktır; bunu ancak o kutsal kitabın sıradan ve kötü şöhretli yozlaşmasıyla kaybedebilir - örneğin, bir gazetede tekrar tekrar yayınlanan veya kasaba tellalı tarafından ısrarla ilan edilen bir yozlaşmayla.

Şimdiye kadar yasa çok açık ve hüküm oldukça tartışılmaz görünüyor.

Ancak yasanın dar sınırlarını terk edip, kanıtlara bakarak, yargının sıradan insanların zihnine şaşırtıcı gelen bir kısmı var. En bilgili lordlukları "_en açık şekilde, davacının Arches Dekanı tarafından kendisine atfedilen doktrinleri benimsediğine dair hiçbir kanıt olmadığını belirtmek istiyor"; bu nedenle en bilgili ve incelikli lordlukları "bu doktrinlerin İngiltere Kilisesi'nin formülleriyle _tutarsız_ olduğuna karar vermek istemiyor." Elbette, bu doktrinlerin bu formüllerle _tutarsız_ olduğuna karar vermek de istemiyorlar.
Hayır, "Bu, lordluklarının şu anki değerlendirmesinin konusu değil." Gerçekten de, "Eğer bu görüşlerin veya bunlardan herhangi birinin, ister laik ister din adamı olsun, bir Kilise üyesi tarafından, yasaya ve Kilise ile birlikteliğini sürdürmesine uygun olarak benimsenip benimsenemeyeceğine veya ifade edilip edilemeyeceğine karar vermeleri istenseydi, bu davaya şu anda karar verirken hissettiklerinden çok daha fazla endişeyle bakarlardı."

Bay Jenkins, Şeytan ve kötü ruhlarla ilgili tüm pasajları dikkatlice dışarıda bırakarak "İncil'den Seçmeler" adlı bir kitap derler ve yayınlar. Kitap hacimlidir; ve aslında, bu açıkça belirtilmemiş olsa da, bu pasajlar hariç hemen hemen tüm İncil'i içeriyor gibi görünüyor. Ayrıca, görünüşe göre aynı dışlama ilkesine göre derlenmiş olan İngiltere Kilisesi'nin ayinlerinden seçmeler içeren bir kitap sergiler. Bay Cook, Bayan J. aracılığıyla bir mesaj gönderir: "Bay J. bana sakin bir mektup yazsın ve Şeytan'a inandığını söylesin, ben de ona Sakramenti vereceğim." Bay J., gördüğümüz gibi, kendisinin çıkarmış olduğu kısımların, kendi görüşüne göre, genel olarak kabul edilen anlamda din veya terbiyeyle tamamen bağdaşmadığını söyler; bu genel olarak kabul edilen anlam, açıkça (en bilgili ve kurnaz efendilerimiz hariç hepimiz için) İngiltere Kilisesi'nin bunları aldığı anlamdır. Bay C.
"O zaman size Komünyonu reddetmeliyim." diye cevap verir. Bay J.
"Sizin düşündüğünüz gibi, tutarlı bir şekilde başka hangi yolu izleyebileceğinizi göremiyorum" diye cevap verir ve yasallık sorusunu test etmeye karar verir.
Bu gerçekler yüzlerine bakarken, en bilgili ve en incelikli lordlukları, en büyük ciddiyetle ve en vurgulu şekilde, Bay Jenkins'in İngiltere Kilisesi'nin ortak anlayışına göre Şeytan'a inanmadığına dair önlerinde hiçbir kanıt olmadığını ilan edebilirler! Laiklerin gözleri, ne kadar kör olursa olsun, açıkça görmekten kendini alamadığı şeyi, uzun görüşlü lordlukları, yasal gözlükler takarak, uzun yılların tozuyla
donuklaşarak, hiç ayırt edemezler.

Soru böylece kararsız bırakılamaz. Şu anki durumda, zavallı Kilise, yasal olarak bir Şeytan'a sahip olup olmadığını bilmiyor. Onun Şeytanı,
sevgili ve kıymetli eski Şeytanı, askıya alınmış bir animasyon halindedir,
ne ölü ne de diri; son derece etkisiz ve külfetli bir Şeytan. Ya tam sağlığına ve gücüne kavuşmalı ya da sonsuza dek
uygun bir şekilde gömülmeli; uygun ve ciddi bir şekilde, Canterbury Başpiskoposu, Özel Konsey Yargı Komitesi'nin tüm efendilerinin huzurunda, mezarı üzerinde uygun Kilise ayinini okumalı. Bu
dokunaklı ve etkileyici olurdu!--"Yüce Tanrı'nın (Özel Konsey Yargı Komitesi'nin onayı ve yetkisiyle) büyük merhametiyle, aramızdan ayrılan sevgili kardeşimizin ruhunu
kendisine almak istemesi nedeniyle, bedenini
toprağa; toprağı toprağa, külleri küllere, tozu toza emanet ediyoruz; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sonsuz yaşama dirilişin kesin ve kesin umuduyla." Şu anda Kilise'deki her din adamı ve laik, özellikle de talep edilirse, Beranger'in nakaratını, "_Şeytan öldü! Şeytan öldü!_" şeklinde özel olarak tek başına söyleme hakkına sahip gibi görünüyor. Ancak, bunu alenen ve koro halinde söyleme özgürlüğüne sahip olup olmadığı şüphelidir. Bu, bizim mutlu İngiltere'mizdeki her şeyin normal anormalliğinin bile ötesinde anormal bir durumdur. Bay Jenkins'in davasının elde edemediği kararı birinin, laik veya din adamının, zorlaması acildir.

Şeytan'a inanmamanın Dua Kitabını "yozlaştırıp yozlaştırmayacağı" sorusunu ele alırken, bu kitabın kendisine başvurmalıyız. Üç inanç içerir: Havarilerin, İznik ve Athanasius'un inancı. Bunlardan İznik (bu arada, Komünyon Ayinindeki inanç) ne Şeytan'dan ne de Cehennem'den bahseder; Havariler ve sözde Athanasian cehennemden bahseder ama Şeytan'dan bahsetmez. Otuz Dokuz Madde'nin III. Sayısında cehennem sağlam bir şekilde kurulmuştur, ama yine Şeytan'dan bahsedilmez. Bir tilki deliğinin bir tilkiyi ima etmesi gibi, cehennemin Şeytan'ı ima ettiği ileri sürülebilir; ama onun varlığı yetkili bir şekilde
iddia edilmez. Garip bir şekilde, inançlara ve maddelere göre kesinlikle cehennemde bulunmuş olan tek kişi İsa Mesih'in kendisidir: "Cehenneme indi; üçüncü gün ölümden
dirildi; göğe yükseldi." Onu cehenneme götüren ne oldu? Dua Kitabı bize bunu bildirmez. Ama 1. Petrus adlı Mektup'tan, iii., 19, 20. ve 3. bölümlerden öğreniyoruz. iv., 6: "Bununla birlikte, bir zamanlar itaatsiz olan hapishanedeki ruhlara da gidip vaaz verdi, bir zamanlar Tanrı'nın sabrı Nuh'un günlerinde beklerken, gemi hazırlanırken, suyla birkaç kişi, yani sekiz kişi kurtarıldı... Bu nedenle, ölü olanlara da müjde vaaz edildi, böylece onlar bedende insanlara göre yargılansınlar, ama ruhta Tanrı'ya göre yaşasınlar." Buradan, hapishanedeki ruhların Şeytan ve melekleri olmadığı, itaatsizlik nedeniyle Tufan'da boğulanların ruhları olduğu anlaşılıyor; ve ayrıca, bu ruhların Mesih'in vaazıyla kurtarıldığı anlaşılıyor; böylece, cehennemin bu ünlü talanında, orayı, akınlarında çiftlikleri terk eden
böcek avcılarının bıraktığı gibi boş bırakmış gibi görünüyor. No. VI'nın doğru olduğu Maddeler
Eski ve Yeni Ahit'in kanonunu belirler ve bu kanondaki herhangi bir şeyi inançtan çıkarmaya
cesaret eden herkes Dua Kitabını
yozlaştırmakla suçlanabilir. Fakat bu durumda Kilise'nin en iyi bilginleri ve
ilahiyatçıları bu korkunç günahtan suçludur; ve sadece
suçlu değil, aynı zamanda açıkça, yaygın olarak ve kötü şöhretli bir şekilde suçludur: ve bu nedenle hepsi
Rabbin sofrasından kovulma hakkını kazanır. Gerçekten sadık din adamları,
her şeye soru sormadan veya ayrım yapmadan inananlar, Kiliselerinin din Maddelerine (İnanç Esasları, belirttiğim gibi, tarafsızdır) karşı görevlerini yapsınlar ve onlar,
onun hala sahip olduğu onuru ona kazandıran neredeyse tüm akıllı dindarlığı ve öğrenimi Komünyonlarından dışlayacaklardır. Kanonun bütünlüğü ve kişisel bir Şeytan'ın varlığı ve ebedi ceza doktrini adil bir şekilde tartışılamaz. Metinleri çoğaltmadan, Vahiy'e,
bölüm xx'e başvurabilirim. , bu noktalarda belirleyici olarak.

Bu düşüncelerden, İngiltere Kilisesi'nin kendi maddelerine bağlı olması durumunda Şeytan'a ve cehenneme sıkı sıkıya bağlı kalacağı ve
Dua Kitabını onlara olan yaygın ve meşhur inançsızlıkla
bozduran herhangi birine Komünyon ayrıcalığını reddedeceği sonucu çıkar. Ve kendi adıma, Kilise'nin Şeytan ve cehennem olmadan nasıl devam edebileceğini göremiyorum, özellikle de her ikisini de sınırsızca kullanan diğer Hristiyan mezhepleriyle rekabet halindeyken. Şeytan aslında Hristiyan planları için, partili hükümet olan o büyük siyasi
kutsamaya muhalefetin lideri kadar önemlidir. Eğer ölürse veya görevden alınırsa, boş onur için başka birini seçmek gerekecektir.
Genel Seçim felaketlerinden ve Bay Gladstone'un ani emekliliğinden sonra yaşadıkları moral bozukluğunda, talihsiz Liberallerin alay konusu olduğu gibi liderliği göreve getiremezsiniz. Tıpkı
Bay Disraeli'nin Bay Gladstone'un çekilmesine hayıflanıp, hükümetin kendisine karşı sorumlu bir lidere sahip olmamasından kaynaklanan
utançtan yakınması gibi, sevgili Tanrı'nın bir Şeytan'ın
yokluğuna hayıflandığını ve Hristiyan planının bir Şeytan olmadan iyi işleyemeyeceğini ilan ettiğini hayal edebiliriz. Onun tamamen kaybı, dünya hükümetini takdire şayan bir şekilde dengeli anayasal monarşiden salt bir Doğu mutlak despotluğuna geriletecektir. Whig'lerin Lord Hartington'ı seçmesi gibi, sadece isim ve zaman olarak bile olsa, liderlik edecek birini seçmelisiniz. Fakat
Lord Hartington hala biz İngilizler tarafından hoş görülse de, bir Şeytan'ın Lord Hartington'ı, hem lordluğuna hem de Şeytanlığına tüm saygımla söylenirse, ne göksel ne de cehennem sıraları tarafından pek hoş görülmez.

Beranger'in daha önce değinilen "Şeytanın Ölümü" adlı gerçek kaydında -ki bu yalnızca Roma Kilisesi ile ilgilidir- felaketi öğrendikten sonra şunları okuruz:

"Konklav ölümcül bir korkuyla sarsıldı;
Güç ve para kutusu, elveda! dediler;
Sevgili babamızı kaybettik,
Şeytan öldü! Şeytan öldü!"

Ama onlar bu keder ve umutsuzluk tutkusu içindeyken, St. Ignatius ölü Şeytan'ın yerini almayı teklif etti; ve hiç kimse onun Cizvitleriyle birlikte cinler için en etkili
yedek olacağından şüphe edemezdi. Bu nedenle Kilise üzüntüsünü bir kenara attı ve onun teklifini en kutsal coşkuyla karşıladı:--

"Asil adam! Tüm mahkeme haykırdı,
Seni kötülüğün ve nefretin için kutsuyoruz.
Ve hemen onun Düzeni, Roma'nın desteği,
Cübbesinin Cennetin kapısında çırpındığını gördü.
Meleklerin merhamet gözyaşlarından düştü:
Zavallı adam pişmanlık duyacak, dediler;
Aziz Ignatius Cehennemi miras alacak.
Şeytan öldü! Şeytan öldü!"

Böylece işler Roma Kilisesi için iyi gitmeye devam etti ve aslında eskisinden bile
daha iyi oldu. Fakat Şeytan İngiltere Kilisesi'nde ölürse, onun yerini etkili bir şekilde alabilecek kim var?
Yeni Ahit'in öğrencileri ve havarileri dışında azizleri yok ve bunlar
uzun zaman önce şan ve şöhrete kavuştular. Bay Gladstone görevi üstlenecek miydi?
Ya da cehennem gazetesi için _Saturday Review_ ile Bay Beresford Hope? ya da _Rock_'ın editörü mü? ya da _Church Times_'ın mı? ya da
Daily Telegraph_ için din işleriyle uğraşan adam mı? Bu seçkin beyefendilerin her biri adaylığı ya da bu kadar yüce bir görevi
hevesle kabul edebilirdi: ama korkarım ki hiçbiri onun işlevlerine eşit
olamaz. Belki de Bay Disraeli gereken dehaya sahiptir ve
muhtemelen küçük İngiltere'nin Başbakanlığını büyük cehenneminkiyle değiştirmekten çok memnun olurdu: ama ne yazık ki o çoktan kendini meleklerin tarafına adadı, melek derken cennetin sıradan Muhafazakar meleklerini kastediyor - çünkü Dr. Johnson'ın dediği gibi Şeytan ilk Whig'di. Genel olarak, İngiltere Kilisesi'nin
eski ve saygıdeğer Şeytan'ına sadık kalması daha iyi olur, çünkü
zihin ve karakter olarak değerli bir halef
sağlayamayacak kadar fakirdir. Dünyanın Hristiyan düzenindeki, bir Tanrı ve bir Şeytan tarafından yönetilmesini, bizim parti tarafından yönetilen mutlu yönetimimizle karşılaştırmaya cesaret ettim. Ancak, ikisi arasında çarpıcı bir fark var veya daha doğrusu var gibi görünüyor. Bizim hükümetimizde, Başbakan kendini kesinlikle azınlıkta bulduğunda, görevden ayrılır ve Muhalefet Lideri gelir; Dünya Hükümetinde Muhalefet Lideri her zaman muazzam bir çoğunluğa sahipmiş gibi görünüyor (ve günümüzdeki çoğunluğu muhtemelen her zamankinden daha büyüktür, şüphecilerin ve kâfirlerin aşırı çoğaldığını düşünürsek), ancak diğer tarafın kalıcı olarak görevi elinde tutması gerekiyor. "Varsayılan" diyorum çünkü İncil'in kendisi bu popüler görüşün bir hata olduğunu, Şeytan'ın (eğer bir Şeytan varsa) bu dünyanın prensi olarak adlandırıldığını ve bunun da kesinlikle iktidara geldiğini ima ettiğini öne sürüyor. Tanrılık veya dünyanın yönetim gücü, Hristiyan şemasına göre, genellikle bir üçlü olarak konuşulup yazılsa da, aslında Protestanlar için çeyrek veya dörtlü, Roma Katolikleri için beşli veya beşlidir. İlkinde Tanrı Baba, Tanrı Oğul, Tanrı Kutsal Ruh ve Tanrı Şeytan vardır; ikincisinde bunlara Tanrıça Meryem Ana eklenir. Her ikisi de ilk üçünü resmen topluca ve ayrı ayrı her şeye kadir olarak kabul eder, ancak Protestanlar dördüncüyü dolaylı olarak kabul eder ve Roma Katolikleri beşinciyi daha da her şeye kadir olarak kabul eder (bu dogma yanlışlıkları dil yanlışlıkları olmadan ifade edilemez). Roma Katolikleriyle burada ilgilenmiyorum. Protestanlar ve özellikle İngiltere Kilisesi'nin Protestanlığını savunanlar açısından, Şeytan'ın teolojileri için Üçlü Birlik'teki herhangi bir kişiden veya aslında üç kişinin birlikte olduğundan daha az önemli olmadığını güvenle söyleyebilirim. Gerçekten de, Baba ve Kutsal Ruh pratik olarak ortadan kaldırıldı ve Mesih ile Şeytan'ın kendi aralarında savaşması sağlandı. Bu, şanlı bir bilimsel çağ olduğu ve kesin bilimlere asil bir şekilde aşık olduğu için, İngiltere Kilisesi'nin ilahiliği konusundaki bu yüce konuyu matematiksel olarak açıklamaya çalışacağım, hatta ilahi Platon'un "Cumhuriyet"in VIII. Kitabında ilahi ve insan neslini ele aldığı ve "Timaeus"ta evrensel ruhun yaratılışını ele aldığı şekilde. Gerçekten de, onun gösterileri tüm şerhçileri şaşkına çevirecek kadar ilahi bir şekilde belirsizdir; Ancak, benim gösterim
o kadar şeffaf olacak ki, Privy Council Yargı Komitesi'nin en bilgili ve kurnaz lordları bile, yasal gözlüklerini takmış olsalar bile,
onun içinden bakmaktan kendilerini alamayacaklar. Ve şekiller olan
şekiller, çoğu insan için sayılar olan
şekillerden daha anlaşılır olsa da, açıklama geometrik olsun. O zaman,
eski Kilise'nin ilahiliği, tabanı Mesih olan bir eşkenar üçgen şeklinde tasarladığını söyleyeceğiz, çünkü tüm sistem
Rab İsa Mesih'e olan inanç üzerine kurulmuştu ve Baba ile
Kutsal Ruh, birbirine yaslanan iki taraftı; ve Şeytan
kutsanmış Kurtarıcımızın aksine ve ondan en uzak olan tepe noktasıydı. Fakat zamanla ilahiyatçılar (belki de sadece güçlü yetenekleri için bir uğraş istediklerinden, belki de tanrısallığın iki kişisinin bir çift sarhoş adam gibi çaprazlama birbirlerini desteklemesini onursuz bulduklarından, belki de sadece meseleleri düzeltmek için) işe koyuldular ve iki tarafı yukarı ittiler, böylece her biri kendi başına sağlam ve dik durabilirdi. Bu sürecin öngörülemeyen iki sonucu oldu; çok elastik bir nokta olan tepeyi genişletti, böylece karenin taç tarafı oldu ve kenarları öylesine yerinden oynattı ki, kısa bir dik varoluştan sonra dengelerini kaybettiler ve o yöne doğru esen garip doktrinin ilk rüzgarıyla Limbo'ya sürüklendiler; ve Şeytan ve Mesih veya Mesih ve Şeytan (önceliği istediğiniz gibi ayarlayın) birbirleriyle yüzleşmek üzere yalnız bırakıldılar. Bu ikisi elbette eşit ve paraleldir, aralarındaki temel fark Mesih'in aşağıda, Şeytan'ın yukarıda olması veya başka bir deyişle Şeytan'ın üstün, Mesih'in aşağı olmasıdır (Şeytan önceliğe hak kazanmış gibi görünüyor). Böylece meseleler günümüze kadar devam etti, ilahilik kendini, diyebiliriz ki, biçimsiz ve boşluksuz olarak gösterdi; ve şu önemli sorular üzerinde spekülasyon yapmakta özgürüz: Taç (ki Şeytan'dır) tabana (ki Mesih'tir) düşecek mi? Taban taçta yüzecek mi? İkisi yarı yolda birleşecek mi? İkisi de yanlarından
kopmuş bir şekilde, garip bir doktrinin
patlamasıyla Limbo'ya mı sürüklenecek? Kesin olan bir şey var ki, oldukları gibi uzun süre kalamazlar. Nadir Ben Jonson, Üçgen'i veya Eşkenar Üçgeni zikretti; nadir Walt Whitman, Kare Deific'i (dördüncü kenar için Şeytan ile) zikretti; hiçbir şair, Öklid'in dilinde ve zeka alanında bir alanı
kapatamayan, fakat eşitliğe--hiçliğe--büyütülmüş bir sembol olan iki düz çizgiyi zikretmek istemez.

Not: Öklid'in kitaplarının, günümüzde çok az kişi bunun farkında olsa da, aslında en yüce ve dokunulmaz gizemlerin sembolik ve kehanetsel açıklamaları olduğu uygun bir şekilde eklenebilir. Böylece
ilk tanım, "Bir nokta, büyüklüğü olmayan bir konumdur",
teologlar arasındaki her fark noktasını tam olarak tanımlar. Dolayısıyla, bir noktanın uzantısı veya genişliği olmayan bir uzunluk olan bir çizgi, bir anlamda (çünkü her sembolün çok sayıda anlamı vardır)
herhangi bir teolojik sistemin tarihini temsil eder. Dar bir açı, diyelim ki, Profesör Clifford; geniş bir açı, Bay Whalley; dik bir açı, şimdiki
yazar: _non angeli sed Angli_. İlk önerme, "Belirli bir sonlu doğru çizgi üzerine bir
eşkenar üçgen dikmek",
Hristiyanlığın, İsa dediğimiz adama dayanarak Üçlü Birliği
kurduğunda çözdüğü sorunu gösterir. Bu önemli konu, sekiz kitabın tamamında ayrıntılı olarak işlenmelidir.

KAYALIK DAĞLARDA DİN

Pike's Peak'in Tepesi, 4 Mart 1873.

Özel görevinizle onurlandırıldığım için hemen Denver'a ve oradan da batıya doğru koştum ve kendimi Amerika'nın bu uzun omurgasının büyük
omurgaları arasında buldum. Yeni şehirler, medeniyetin ileri kampları arasında oradan oraya dolaştım, her zaman görevim konusunda dikkatli bir şekilde ketum davrandım, her zaman dinin hem doktrin hem de uygulamadaki durumunu dikkatlice araştırdım. Bu yüksek özgür bölgelerde yüksek Özgür Düşüncenin zafer kazanacağından o kadar umutluydunuz ki, bu gerçek
raporumdan dolayı çok acı çekeceğinizden korkuyorum. Her türden kilise ve şapel bol miktarda bulunur - Episkopal,
Metodist Episkopal (buradaki Metodistlerin piskoposları var),
Presbiteryen, Baptist, Kongregasyonel, Roma Katolik, vb. Cesaretimi
ateşleyen şevk, üç hatta dört kez bir kiliseye
gittim, her seferinde tüm ayine katlandım; ve daha sık gitmediysem, kesinlikle uzak durmak için fazlasıyla yeterli sebebim vardı. Çünkü
İngiltere'nizdeki kiliselere yaptığım birkaç ziyarette çektiğim gibi,
burada da aynısını çektim; ve bu tür acılar, en cesurların
bile sık sık karşılaşılmayacak kadar korkunçtur. Kilisedeki hislerim
başkalarınınkine mi benziyor yoksa bana mı özgü, emin değilim;
ama dayanılmaz olduklarından oldukça eminim. İlk girdiğimde kendimi sakin, uyanık, aklı başında ve rahatsız hissetmeyebilirim, ancak burada
temiz havadan ve muhteşem gökyüzünden
kapatıldığım için pişmanlık duyuyorum ve
İngiltere'de
çiğ, nemli karanlıktan çıktığım için pişmanlık duyuyorum ve
her ikisinde de medeniyetin henüz sigara içme sıraları oluşturmamış olmasından pişmanlık duyuyorum; ancak
Kilise her zaman çağın gerisindedir. Bir süre için
oturan veya içeri giren iyi giyimli insanları; yağlı saçlı ve biraz da ahşap görgü kurallarına sahip erkekleri; daha rahat yüzen, ince iç ve dış süslemelerinin
gayet farkında olan kadınları fark etmek hoştur.
Ortalamadan daha güzel veya zarafete sahip birini umutla beklemek ve böyle birini keşfedersem izlemek hoştur. Ayin başladığında ve
eski, çok eski kelimeler ve ifadeler etrafımda uçuşmaya başladığında, çocukluğumun tuhaf rüya anılarına dalıp gidiyorum; Uzun zamandır düşünülmeyen okul arkadaşları,
gizli tatlı şeyler, çeşitli numaralar ve bastırılmış kahkahalar, bunların yardımıyla (ayine tamamen dikkatsizlikle birlikte,
metni işaretlemek ve öğrenmek dışında) kişi bu çileden kurtulmayı başardı.
Şarkı söylemek de hoş ve beni daha belirsiz rüyalara sürüklüyor.
Ayin ilerledikçe, yavaş yavaş daha uykulu oluyorum; küçük
becerilerim sessiz bir uykuya uyuşturuluyor, kendilerini görev dışında hissediyorlar,
uyanık kalmaları gereken hiçbir şey yok. Fakat, vaazın
başlamasıyla, içimde yeni ve endişe verici semptomlar ortaya çıkıyor,
kapanışa kadar giderek kötüleşiyor.
Zevk dinginlikle birlikte gidiyor, isyanın ve pasif çaresizliğin verdiği rahatsızlık keskin.
Mutlu bir çocukken olduğu gibi, toffy'de veya komşularımla eğlenmekte rahatlama bulamıyorum. Eski basmakalıp ifadeler, kadim klişeler, asla ölmeyen sık sık öldürülen sofizmler, etrafımda vızıldayarak
ve vızıldayarak geliyorlar, yavaş
kasıtlı sokmaları öfkenin hızlı ve keskin sokmasından daha dayanılmaz olan bir eşek arısı sürüsü gibi. Sonra eşek arıları kulaklarımdan içeri üşüşerek içimde uçuşuyor;
beynimde korkunç bir vızıltı, göğsümde uğursuz bir uğultu var; küçük yeteneklerim hızla dağıtılıyor ve kör bir acı içinde dağılıyor, amansız eşek arıları onların ardından vızıldayarak uzaklaşıyor ve ben boş, boş bırakılıyorum; içi boş bir kafatası, boş bir kalp ve ölümcül bir mide batmasıyla; tüm varlığım boşluk ve umutsuz bir arzuyla dolu ince bir kabuktan ibaret; her an çökmeyi veya patlamayı bekliyorum. Ancak şu kesin ki, eğer biri gelip beni bir aptallar tımarhanesine, Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ne veya benzeri bir kuruma götürürse, kendimi kurtarmak için tek bir mantıklı kelime bile söyleyemem. Ve tüm yeteneklerim beni terk etmiş olsa da, kiliseden ayrılmaya teşebbüs edemem; nezaket, katı ve soğuk, beni oturduğum yere yapıştırıyor; hayal edilemez bir işkenceyle taş gibi bakıyorum, vaazın akıl sağlığımdan mı yoksa akıl sağlığımın vaazdan mı daha uzun süre dayanacağını güçsüzce merak ediyorum. Sonunda serbest bırakıldığımda, o kadar tamamen moralim bozuluyor ki, sadece öfkeyle sigara içebiliyorum, bolca bira döküp boşluğuma bolca akşam yemeği tıkıştırabiliyorum ve böylece domuz gibi uyuklayarak çay saatinde daha iyi hissetmeyi umuyorum. Şimdi, bana emanet ettiğiniz büyük görevleri yerine getirmek için Atlantik'i neşeyle kat ettim ve uzun günler ve tehlikeli geceler geçirdim ve elbette (eğer gerçekten gerekli olsaydı) dehşete kapılmadan sadece fiziksel ölüm ve yıkımla karşı karşıya kalacaktım, ancak uzun sürmeden tüm küçük beyin stokumu kaybetmenin kesinliğiyle riske girmeye devam edemezdim; özellikle de bunların kaybı muhtemelen söz konusu görevlerin yerine getirilmesini daha da zorlaştıracağı için. Çünkü kiliseye giderek
kalıcı bir aptallığa düşürüldüğümü, Cowper'ın kilise çanı gibi
gürültülü bir dile sahip, küstah bir boşluğa dönüştüğümü varsayalım; o zaman gerçek bir inanan olup, sizin asil komisyonunuzu reddedip kınamam, tıpkı sizin aptal komisyoncunuzu reddedip kınamanız gibi, değil mi?

Soruşturmalarımı kiliselerde ve şapellerde sürdüremediğimi fark edince, çok üzüldüm ve şaşkına döndüm, ta ki her zaman hoş karşılanan ve ikna edici olan, çünkü kendi arzularımız veya ihtiyaçlarımızla tam olarak uyuşan düşüncelerden biri aklıma gelene kadar. İngiltere'nizi ziyaret ettiğimde fark ettiğim şeyi düşündüm: kiliseler, şapeller ve konferans salonları, her mezhep diğerlerine karşı az çok korkunç bir şekilde gürlüyordu, insanların dindar olmaktan çok tartışmacı olduğunu tahmin ettiriyordu; Birinin, kâfirce isteksizliğine rağmen, insanların, kural olarak, tamamen ve gerçekten dindar olduklarına, günlük ve gece hayatlarında onlarla serbestçe kaynaşarak nasıl ikna olduğunu merak ettim. Kendime şunu sordum: İngiltere'nin yaygın Hıristiyanlığını bana gerçekten ne kanıtladı? Vaazlar, risaleler, din adamlarının dersleri, misyoner toplantıları? Pazar günleri ibadet edenlerle dolu katedraller ve diğer tiyatrolar ve müzik salonları, müzeler ve diğer meyhaneler boş ve kapalıyken? Hayır, bunlar değil; ama prenslerin büyük prensliği, soyluların gerçek asaleti, piskoposların alçakgönüllülüğü, din adamlarının kutsallığı, tüccarların dürüstlüğü, dükkan sahiplerinin doğruluğu, zanaatkarların ayıklığı ve tutumluluğu, köylülerin bağımsızlığı ve zekası; Güneşsiz günleri aydınlatan
genel inanç, umut ve sevgi,
kasvetli geceleri güzelleştiren
genel ılımlılık ve iffet;
dünyaya, bedene ve Şeytana karşı neredeyse evrensel nefret;
cennete, ruha ve Tanrı'ya neredeyse evrensel bağlılık.

Bunun üzerine, İngiltere'de
insanların sıradan kamusal ve özel yaşamında
çalıştığım gibi, buradaki dini de incelemeye karar verdim; ve şüphesiz, her yerde eski ülkede
çok yaygın ve belirgin olan gerçek, pratik Hıristiyanlığın aynı işaretlerini bulduğumu öğrenmek sizi çok üzecektir. Çiftlik sahipleri iyi tohumları ektiler ve
cennetsel mutluluğun hasadını biçecekler;
sığır yetiştiricileri kesinlikle koyunlarla birlikte ağıla konulacaklar,
keçiler arasında değil, son günde; tüm dünyayı kazanmak için
depocular kendi ruhlarını
kaybetmezler; öncüler hayata giden dar yolu
buldular; balıkçılar gerçek müritlerdir, avcılar Şeytan'ı kendi tuzaklarında yakalar, avcılar Rab'bin önünde güçlüdür; madencilerin göksel umutları parlaktır ve madenciler gümüşten ve çokça saf altından daha zengin olan gizli hazineyi durdurmaktadır. İngilizlerle karşılaştırıldığında, bu Batılı
insanlar muhtemelen iki önemli Hristiyan duygusu noktasında daha düşüktür: muhtemelen Tanrı'dan korkmazlar, kimseden korkmaya pek yatkın değillerdir; kesinlikle kralı onurlandırmazlar, belki de ne yazık ki onurlandıracakları kimse olmadığı için. Öte yandan, eyaletlerden ve eski ülkeden birçok kişi tarafından bana temin edildiği gibi, önemli bir Hristiyan davranışı noktasında İngilizlerden bile daha üstündürler. İsa, lanetlileri yargı gününde cehenneme gönderirken, onlara diğer suçlamaların yanı sıra, "Ben bir yabancıydım ve beni içeri almadın" diye haykıracağını vaat etmiştir ve bu özel azarlama, bu adamlarda özellikle derin bir etki yaratmış gibi görünüyor, belki de eski yerleşik ülkelerdeki insanlardan çok daha fazla yabancılarla ilgilendikleri için, hatta o kadar ki, "yabancı" kelimesi ağızlarında sürekli olarak yer almaktadır. Sonuç olarak (İngiltere ve Amerika'dan söz konusu kişilerin bana sık sık ciddi bir şekilde güvence verdiği gibi) bu bölgelere gelen her yabancı en kapsamlı, en güzel ve en dindar şekilde içeri alınmaktadır. Yani bu iyi adamlardan herhangi biri, İsa'nın bu şekilde hitap ettiği lanetli kalabalığın arasında kötü bir tesadüf eseri bulunursa, şüphesiz açık sözlü bir şekilde karşılık vereceklerdir: "Duvar, patron, bize başka konularda cehennemi yaşatmak doğru olabilir,
ama sen bir yabancı olduğunu ve seni içeri almadığımızı söylüyorsun. Bizim bilmek istediğimiz, maden veya hayvan ticareti yapmak için hiç bizim bölgemize geldin mi? Eğer gelmediysen, Şeytan seni nasıl içeri alabilir? Eğer geldiysen, bu lanet bir yalan ve gelmediğimizi söylemek anlayışımıza bir hakarettir."

Fakat buradaki pratik yaşam tam anlamıyla Hristiyan olmasına rağmen, sen yine de inançların ve doktrinlerin her halükarda oldukça heterodoks olduğunu umuyorsun. Bu umudu yok etmek zorunda kaldığım için içtenlikle üzgünüm. Erkeklerin
sıradan konuşmalarında, İngiltere'nizde ve Hıristiyanlık aleminde çok yaygın olan ortodoks inancın aynı veya neredeyse aynı ifadeleri ve imaları sürekli tekrarlanır. Bu tür formüllerin neden
genellikle sadece erkekler tarafından
kullanıldığını açıklamakta sık sık şaşkınlığa uğradım:
tüm ülkelerde ilahi ayine erkeklerden çok daha fazla katılan kadınlar, inançlarının yeterli ifadesini kamusal ibadet ve özel duanın belirli zamanlarında ve yerlerinde buluyor olabilir; erkekler ise daha az
metodlu ve talepkar liberal kapsamla, istedikleri zaman ve istedikleri yerde bunu güçlü bir şekilde dile getiriyorlar. Bu formüller, sık sık belirttiğiniz gibi, son derece ağır ve enerjiktir; dinlerinin en yüce şahsiyetlerini, gizemlerini ve dogmalarını onaylar ve kabul ederler; bunlar genellikle İsa'nın alay ederek güldüğü Ferisilerin uzun dualarıyla güçlü bir tezat oluşturan kısa esprilerdir; ve bunlar sıklıkla
göründükleri cümlelerin salt dünyevi anlamı açısından o kadar gereksizdir ki, bunların sadece konuşmacının dindar şevkini tatmin etmek için araya sokulduğu açıktır, inancının temel ilkelerini zamanında ve zamansız ilan etmek için
yanmaktadır. Konuşmacı diyorum,
yazar değil, çünkü yazmak, nispeten soğuk ve
kasıtlı olduğundan, nadiren bu keskin hızlı parlamalarla, sunağın ateş kömürleriyle dokunmuş canlı dudaklardan sıçrayarak söner.(1)

1. Charlotte'un bu ve diğer açılardan haklı olarak belirttiği Titaness Emily Bronte gibi, bu lanet olası sözcükleri tam uzunlukta yazmamızın zamanı gelmedi mi; sadece
baş ve son harfleri, ortada ikiyüzlü bir incir yaprağı çizgisiyle, özellikle neyi gizlemek
ettiğini vurgulamak yerine? Bu sözcükler herkesin ağzındadır ve birçoğu kesinlikle İncil'in öncü sözcükleridir.

Bu ateşli nidaların hafif kafalılar tarafından önemsiz, soğuk kalpliler tarafından yakışıksız, dindarlar tarafından ise hatta küfür olarak algılanabileceğinin farkındayım; ancak gerçek filozof için, ister dindar olsun ister olmasın, bunlar ciddi bir öneme sahiptir. Çünkü bu bastırılamaz ifadeler insanların en derin
kalbinin derinliklerinden
fışkırmıyor mu? Tanrı'ya olan inanç kadar kendiliğinden ve evrensel değiller mi? İnsanlığın en
gerçek ve tutkulu sözleri arasında değiller mi? Bunlar kadim bir canlılığa ve zindeliğe sahip değiller mi? Bunlar, Tanrı'nın sesi olarak adlandırılan halkın o sesinin en üst seviyesinden değiller mi? Bu yüzden İngiliziniz "Tuhaf!" dediğinde "Şeytan!" "Harika!" yerine "Aman Tanrım!" diye bağırıyor, "Ne kadar şaşırtıcı!" yerine "Ey İsa!" diye haykırıyor. o sadece duygularını, şaşkınlığını, hayretini, hayretini ifade etmekten daha fazlasını yapar; bunu Şeytan'a, Tanrı'nın iyi krallığına, İsa'ya olan inancını iddia etmekle kutsar; ve dahası, duygusal derecelendirmeyle
mükemmel bir doğrulukla Şeytan'ı ölçekte en alt, gökleri en üst, Mesih'i en yüce olarak sıralar. Başka biri "Tanrı seni lanetlesin!"(1) diye bağırdığında, o sadece muhatabının kötülüğünü kınamakla kalmaz; ayrıca Tanrı'ya ve Tanrı'nın günahkarları yargılayacağına olan güçlü inancını itiraf etmek için fırsat bulur. Benzer şekilde, "Tanrı seni korusun!" bir Tanrı'nın var olduğunu ve tüm bereketlerin ondan geldiğini ima eder. Kaba abartı "Cehennem kadar sıcak" cehennem ateşine olan genel inancı ne kadar da canlı bir şekilde kanıtlıyor! Ve "Tanrı bilir!" ifadesi yalnızca konunun insan bilgisinin ötesinde olduğunu değil, aynı zamanda her şeyi bilen bir Tanrı'nın var olduğunu da beyan eder. Batı'da, daha önce de belirtildiği gibi, kilisede ezbere tekrarlanan uzun formüllerden çok daha samimi olan bu tür kısa inanç ifadeleri, sizin İngiltere'nizde olduğu kadar yaygındır. Birisi bir başkasını sert bir şekilde azarladığında veya cezalandırdığında, "Ona cehennemi yaşattım" der. Ve bu gelecekteki cezaya olan inancın tüm sınıflara nüfuz ettiği, küfürbaz bir editörün bile bundan olağan bir şeymiş gibi bahsetmesiyle kanıtlanmıştır. Termometrenin kutsal alanından çalınması nedeniyle, söz konusu değerli editör, onu alan aşağılık herifin onu geri getirmesi veya geri göndermesi gerektiğini duyurdu (soru sorulmadı) çünkü gideceği yerde ona hiçbir faydası olamazdı, çünkü sadece 212 dereceye kadar sıcaklık gösteriyordu. Cehennemin veya Hades'in dünyanın ortasında olduğu eski düşünce (füzyon ve karmaşayla dolu pişmiş bir köftenin kabuğunda yaşadığımızı söyleyen Plüton teorisinde bilimsel bir çözümü olabilir) madencinin damarının gerçek çatlak olduğu, tabandan cehenneme kadar uzandığı iddiasıyla açıkça örtüşüyor. Sık sık tekrarlanan "Kahrolası bir yalancı", "Kahrolası bir hırsız" ifadesi, Tanrı'yı ​​kötülerin cezalandırıcısı olarak kabul eder. Bir adamın tanrısız bir baş ağrısından şikayet ettiğini duydum, bu ilk olarak Tanrı'nın varlığını ve ikinci olarak da Tanrılığın ağrımadığını, veya başka bir deyişle mükemmel olduğunu ima ediyordu. Bu türden sayısız başka ifade ileri sürülebilir, birkaçı şaşırtıcı derecede güçlü ve ateşli, çünkü yeni ülkeler şehvetli yeni konuşma biçimleri üretiyor; ancak daha önce verilen birkaçı şu anki amacım için yeterli. Ancak, dikkat çekici bir karşılaştırmayı tek kelime etmeden geçemeyeceğim: Çok fazla öz saygısı olan bir adam için, Kendini tekerlekler üzerindeki küçük bir teneke İsa sanıyor demek yaygındır. Bu cesur ifadenin altında derin bir ima, kutsal bir gizemin yattığı açıktır; ancak şimdiye kadar
öğrenemediğim şey. İsa ile teneke arasındaki bağlantı, piskoposlar ve çoğulcular, dindar bankacılar ve tüccarlar hakkında bir şeyler bilenlere apaçık görünebilir. Peki ya tekerlekler? Bunların Hezekiel'in açılış bölümüyle bir ilgisi var mı? Max Mueller ve diğer tüm bu büyük bilginlerin (bildiğim kadarıyla, çünkü bunları kendim incelemeye kalkışacak olan ben değilim) anlaşılmaz Doğu metaforlarından ve binlerce yıllık bozuk ifadelerden istedikleri asil mitolojik anlamları çıkarmayı başarmaları ve bu kutsal bilmecenin yorumlanmasına gereksiz zamanlarından birkaç yıl ayırmaları çok arzu edilir. Beyefendi, gizemli olan her şeye rağmen, bunu gelecek bin yılların bilginlerine bırakmayın; henüz genç ve gelişmekteyken, onu icat eden deha muhtemelen hala hayattayken, çizmelerinde ölmediyse bile, birçok yiğit öncünün öldüğü gibi, hemen araştırmaya, analiz etmeye ve içini dışına çıkarmaya devam edin. Ve burada, sizi daha fazla üzmeden önce, ey ​​çok-sabırlı editör, size birazcık teselli vereyim, bazı sapkınlık parçacıkları, birkaç sapkın, burada bile bulunabilir. Bu bölgelerdeki bir şehirdeki çok iyi ve saygın bir kitapçıya, Taylor'ın "Diegesis"inin bazı kopyalarının girdiğini öğrendim, kim bilir nasıl? ve bunlardan bazılarının satıldığını. Yaşayan bir yargıcın, Kutsal Ruh örgütüne hiç inanamayacağını beyan ettiği duyuldu. Ayrıca, Tanrı Baba'nın soyundan gelenler konusunda garip görüşlere sahip olması gereken bir adamdan da bahsedildi, ancak bu adam kesinlikle bir öncü değildi, sadece Amerika'dan yeni gelmiş bir Alman madenciydi. Bu Hollandalıya (buradaki tüm Almanlar Hollandalıdır, şüphesiz _Deutsche_'dendir,
Hollandalıların özel iddiaları göz ardı edilmiştir) bir din adamı tarafından ciddiyetle, "Günahkarları kurtarmak için kim öldü?" diye soruldu ve "Gott" diye cevap verdi. "Ne," dedi acılı ve dindar papaz, "Tanrı'nın _Oğlu_ İsa olduğunu bilmiyor musun?" "Ah," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Hollandalı, "o çocuklardan biri mi, o mu? Ben her zaman onun kendisi olduğunu düşünmüşümdür." Bu iyi Alman, Yaratılış'ın başlarında Tanrı'nın oğullarından bahsedilmesiyle yanıltılmış olabilir, ancak İsa'nın Tanrı'nın tek oğlu ve kurtarıcımız olduğunu bilmemesi gariptir. Ayrıca iki kişiden oluşan bir hikaye anlatılır, bunlardan biri sık sık kendi kendini yetiştirmiş bir adam olduğunu övünür, diğeri ise sonunda bunu duyduğuna çok sevindiğini sessizce belirtir, çünkü bu Tanrı'yı ​​lanet olası bir bayağı işin sorumluluğundan kurtarır. Buradan bazıları Tanrı'nın evrenin sadece bir kısmının yaratıcısı olduğu sapkınlığını çıkarsamıştır; ancak dürüstçe itiraf ediyorum ki, kendi fikrime göre bu cevap sadece şakacı bir alaycılıktı.

Kendi gözlemlediğim en belirgin sapkınlık, bir lager bira salonu ve bilardo salonunda iki madenci arasındaki bir sohbet sırasında gelişti; buna, neredeyse hiç söylenmeden, kendimin yalnızca soruşturmalarımı kapsamlı bir şekilde yürütme konusundaki şiddetli kararlılığımla yönlendirildiğimi söyleyebilirim. Bill sigara içiyordu, Dick çiğniyordu; ve birlikte ayağa kalktılar, oldukça hızla azalan aralıklarla, bu tür
"güzel eski Bourbon" çavdar viskisi içmek için, ki bu viski onurlu popüler unvan olan
rot-gut'u taşıyor. Alkollü içkilerin içilmesinin, politika, tarih, köpek yetiştiriciliği, at yarışı, ahlak felsefesi, din ve benzer önemli konulardaki büyük sorunların tutkulu ve yüce tartışmalara yol açma sıklığı, tee-totalizm'e karşı güçlü ve
şimdiye kadar ihmal edilmiş bir argüman sağlıyor gibi görünüyor. Sadece bir dizi neşeli kadeh ve düşünceli
esintilerle entelektüel sorulara canlı ve açık sözlü bir ilgi duymaya teşvik edilebilen sayısız erkek var. Eğer bu tür erkekler başka zamanlarda bu tür sorulara gerçekten ilgi duyuyorlarsa, bu ilgi acınacak şekilde gizli kalıyor ve dünyanın kamuoyu üzerindeki meşru
etkisini kullanmıyor. İki oğlumuz teolojiyi tartışıyordu; ve çok içki içtikten sonra,
üçlü Tanrı doktrini ile boğuştu. "Duvar," dedi Bill, "o üçlü konsamı, üçün bir ve birin üç kıyafeti olduğunu anlayamıyorum." Dick'e:
"Öyle mi? O zaman bir filozof için yaratılmamışsın, Bill.
Bak," tabancasını çıkardı, bu hareket salonda hafif bir karışıklığa neden oldu, ta ki diğer çocuklar onun ciddi olmadığını görene kadar;
"bak buraya, yakında senin için düzelteceğim. İşte altı hazne, ama sadece bir tabanca, tek bir ağırlığı ve tek bir namlusu var; ağırlığı bizim yakalamamız için, namlusu düşmanımızı öldürmemiz için. Wall, Tanrı'nın şakası
kendisini üç atıcı yaptı, oysa o tek Tanrı olarak kalıyor; ama Şeytan, o
sadece tek atımlık bir deringer: bu yüzden Tanrı Şeytan'a üç atış yapabilir, Şeytan ona bir atış yapabilir. Şimdi anlayamıyor musun?" "Wall," dedi Bill, açıkça revolver yüzünden sendeleyerek ve eğer mümkünse, onu bulduğunda ona olan saygısının arttığını hissederek,
şu anki gibi bir zorluğun çözümüne bile katkıda bulunabilirdi; "Duvar, bu düşündüğümden daha iyi sonuç verdi: ama temele inmek için, ya Tanrı kötü bir nişancı ya da silahı
lanet olası ışık taşıyor; çünkü Şeytan'ın tek odasıyla oynamasının, Tanrı'nın üç odasıyla oynamasından daha iyi olduğunu düşünüyorum." "Belki de," diye cevapladı Dick, sakin bir samimiyetle, bu teorinin evrenimiz için sunduğu korkunç olasılıklara garip bir şekilde kayıtsız; "bazı o sinir bozucu küçük şeyler, diğer adamı fazla incitmeden kızdıran bezelyeleri fırlatır ve sonra, gök gürültüsüyle, tek bir iyi atışla gün ışığının içinden geçmesine izin verir. Ayrıca, Şeytan'ın en iyi atıcı olması muhtemeldir, çünkü Tanrı'dan daha fazla atış
yaparak şeytani bir yığına mahkum edilmiştir; her neyse"--belki de
son yıllarda, burası ile 'Frisco arasında "dinsel
savaşlar" gibi şeyleri duyduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyordur. Wall, sanırım yaratılışın yönetimini ben yapmıyorum. Hadi içki içelim;" açıkça bu dünyayı yönetmede hiçbir rolü olmadığı bilincinden büyük bir teselli alıyor. Bill kısa bir "Ja" ile kabul etti ve bir içki daha içmek için ayağa kalktılar. Ben, içkilere rağmen veya içkiler yüzünden, en büyük düşünce ve ciddiyetle, Piskoposların ve D.D.lerin kıskanabileceği ve taklit etmesi gereken onurlu bir tavırla, baştan sona tartıştıklarını tasdik etmek zorundayım.

Sizleri toplayabildiğim sapkınlık ve sadakatsizlikle bu şekilde rahatlattıktan sonra, şimdi buradaki genel dindarlığın başka bir sınıf kanıtını ileri sürmek benim acı görevim; bu sınıfın İngiltere'de çok az güncel örneği var, Roma Katolikleri hariç. Tüm karşılaştırmalı mitolojistler -aslında, tüm tarih öğrencileri- herhangi bir ırkın herhangi bir zamandaki popüler efsanelerinin ve mitlerinin, ırkın ne olduğunu gösterdiği için son derece değerli olduğu konusunda hemfikirdir. sonra
inanıldı ve böylece o dönemdeki ahlaki ve entelektüel durumunu belirledi; bu değer, söz konusu efsanelerin gerçek veya gerçek dışı olmasından tamamen bağımsızdır. Bu nedenle modern zamanlarda eski gelenek ve masal koleksiyonları, ister Doğu ve İskandinav gibi antik halkların çocuk edebiyatından, ister Galce ve Galce gibi milliyeti hızla yok olan kabilelerin bunak ve küstah dudaklarından olsun, mükemmel bir şekilde iyi karşılanmıştır. Ve gerçekten de
bu tür koleksiyonlar hem ciddi hem de anlamsız olanlara kendilerini överler, çünkü bilimsel bilginler bunlarda ciddi çalışma için zengin materyaller bulur ve sıradan roman okuyucusu, aşırı yaşlılıkla yeni hale gelen garip hikayelerin tadını çıkarırken
kendisini incelediğiyle övünebilir. Az okuyup yazan tüm ilkel halkların en popüler inançları sözlü efsanelerde ve mitlerde akıcı bir şekilde somutlaştırılmıştır; ve bu açıdan
yeni bir bölgenin yerleşimcileri, en eski ülkelerden gelseler bile, ilkel insanlara benzerler.
Yeryüzünü kontrol altına almanın zorlu işiyle o kadar meşguldürler ki, yerel gazetelerinin ötesinde bir şey yazmaya veya okumaya fazla zaman ayırmazlar;
çalışmadıkları zamanlarda
birlikte sohbet etmeyi severler ve sohbet, yazmaktan çok daha fazla, hikayelerle karşılaşır. Bu nedenle
burada çok sayıda dini efsane dolaşır, hepsi İncil mitolojisine olan inançla yüklü ve aşırı yüklüdür. Bunlardan birkaçını dinlemek benim için üzücü bir ayrıcalıktı. Bu mektup sizin makaleniz için zaten çok uzun, ancak temasının önemi için çok kısa olduğundan, bunlardan sadece birkaçını ekleyeceğim, bunların özgür ve aydınlanmış Cumhuriyet'in bu en genç bölgelerinde ne kadar ölçüsüz batıl inançların hüküm sürdüğünü göstermeye
yeterli olmayacağından şüphem yok.

Söylendiğine göre -kimse hangi yetkiye dayanarak sormuyor, efsane evrensel olarak içsel değerlerine göre kabul ediliyor, Protestanların İncil'i ve Papistlerin bol miktardaki hagiolojisini kabul etmemizi istediği gibi- Rabbimiz'in varsayılan babası Aziz Joseph kötü alışkanlıklara düştü, neredeyse her gün Cennet'ten kötü topluma kayıyor, gece çok geç saatlerde eve geliyor ve her zaman az ya da çok sarhoş oluyordu. Karısının ve çocuğunun Hristiyan dünyasında kendisinden çok daha üstün olarak derecelendirilmesi ve ikincisinin açıkça başka bir babaya atfedilmesi nedeniyle, evli ve ebeveyn ilişkilerindeki mutsuzluk nedeniyle bu yollara sürüklenmiş olabileceği öne sürülüyor. Petrus çok öfkeli olmasına rağmen, Kraliyet Ailesi'nden birine sert davranmaktan hoşlanmadığı için uzun süre onun kötü davranışına katlandı; ve Tanrı Baba'nın bu zavallı yaşlı Joseph'e sempati duyduğuna ve onu koruduğuna inanılıyor, çünkü kendisi de Meryem ve İsa'nın çok daha fazla popüler olmasından dolayı kıskançlık duyuyor. Fakat sonunda, Joseph'i içeri almak için saçma bir saatte yataktan kalkıp şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandıktan sonra, Petrus ona eğer eve ayık ve zamanında gelmezse bütün gece dışarıda kalması gerektiğini söyledi. Kendini hasta hisseden ve parasını kaybeden Joseph, bir süreliğine düzeltme sözü verdi ve sözünü tuttu. Sonra tekrar düştü; cennet hayatı onun için çok yavaştı, "Kıyamet'in tüm hayvanat bahçesinin" sürekli uluması sinirlerini bozdu, kendi önemsizliğinden tiksindi, nişanlısı ile Kutsal Ruh arasındaki _bağlantının_ anısı onu safra ve pelinle doldurdu ve belki de bunun hala devam ettiğinden şüphelendi. Bu yüzden, bir gece geç saatlerde veya bir sabah erken saatlerde Petrus, sanki aptal, aptal bir hayvan içeri girmeye çalışıyormuş gibi, kapıda düzensiz bir şekilde vurulması ve beceriksizce hareket edilmesiyle uykudan uyandı. "Kim var orada?" Peter homurdandı. "Benim--Joseph," diye hıçkırdı talihsiz adam. "Sarhoşsun," dedi Peter, vahşice.

"Yine kafayı buldun; yine bir içki alemindesin." "Evet," diye cevapladı Joseph, uysalca. "Wall," dedi Peter, "sen geldiğin yere geri dön ve geceyi orada geçir; git." "Yapamam," dedi Joseph.
"Hepsi kapalı; beni dışarı attılar." "O zaman dışarıda, açık havada uyu; sağlıklıdır ve seni kendine getirir," dedi Peter.
Çokça boşuna yalvarma ve yalvarmadan sonra, yaşlı Joe iyice sinirlendi ve bağırdı, "Eğer kalkıp beni hemen içeri almazsan, Tanrı aşkına, oğlumu
takımdan çıkarıp bütün bu karmaşayı dağıtacağım!" Peter, eğer gerçekleşirse, göksel kapıcı görevini ortadan kaldırarak sonsuz yaşamdaki umutlarını mahvedecek olan bu tehdit karşısında dehşete kapıldı, pes etti, ayağa kalktı ve Joseph'i içeri aldı. Joseph o zamandan beri istediği zaman gidip gelebilmesi için bir anahtara sahipti. Umuyoruz ki, bu anahtar, sık sık gittiği sefahat mekanlarında her zaman pusuda bekleyen küçük şeytanlardan biri tarafından çalınmaz; çünkü bu durumda, kolayca hayal edilebileceği gibi, sonuçlar korkunç olabilir. Yine, vahşi kedileri kırbaçlayabilen ve bir boz ayıya puan verebilen sert bir serseri olan belirli bir madencinin bir sabah alışılmadık derecede asabi ve moralsiz göründüğü ve arkadaşı tarafından sorgulandığında, sonunda çok garip bir rüya gördüğünü itiraf etti. "Rüyamda öldüğümü gördüm," diye açıkladı; "ve zeki, çevik, güzel küçük bir
melek beni cennete götürdü." "Rüyalar tersten gider," diye önerdi arkadaş, teselli olarak. "Bırakın gitsin," diye cevapladı rüya gören; "konu orada değil. Wall, St. Peter kapıda değildi ve melek
yaratık beni patrona saygılarımı sunmaya götürdü ve epeyce seyahat ettikten sonra onu şu şekilde bulduk. Baba Tanrı, Oğul Tanrı, Kutsal Ruh Tanrı ve Peter, hepsi hayat kadar büyük, yüksek sesli bir poker
oyunu oynuyorlardı ve masada dört tane ağır yığın vardı - altın, shinplaster değil, emin olun. Cennette poker oynadıklarını görmek beni daha çok sevindirdi, böylece oradaki hayat katlanılmaz hale geldi; çünkü bütün gün ilahiler söylemek
zavallı bir eğlence olurdu; şarkı söylemede pek iyi değildim, özellikle de ilahiler olduğunda. Wall, bekledik,
oyunlarını bozmak istemediğimizden ve oyunu izledim. Kısa süre sonra İsa Mesih'in geri kalanını yaşadığını, putperest Çinlilerin eucher'dakinden daha kötü hile yaptığını fark ettim; ama tabii ki hiçbir şey söylemedim, oyunda
olmak. Bir süre sonra Peter, eğer tam olarak emin değilse, o da tahmin etmeye başladığını gösterdi; ya da belki de yukarı doğru fırlatılmış ve yüzüne
Mesih'i söylüyordu. Ancak sonunda, Pete'i neredeyse en alt dolarına kadar götüren ama yukarı ve Pete'in çağrısına beş as gösteren
zorba bir blöften sonra Mesih ne yapıyor; ve 'Bu ne kadar yüksek?' diyor, oldukça sakin. 'Şimdi bak, İsa,' diye bağırır Pete, gök gürültüsü kadar çılgınca ayağa fırlayarak ve
kimseye ne söylediğini bir sent veya bir kıta umurunda olmadan; 'Bak, İsa, bu çok ince; senin lanet olası mucizelerinden hiçbirini burada istemiyoruz!' ve bununla birlikte yığınını ve tüm bahislerini alıp
çok öfkelenerek
gitti. İsa oldukça kötü görünüyordu, sana söylüyorum ve
oyun bitmişti. Şimdi görüyorsun,' dedi hayalperest, üzgün ve düşünceli bir şekilde,
'burası delmek için zor bir kaya ve lanet olası düşük bir ücret, eğer orada pokerde sessiz bir elin varsa, patronların hile yapmasına izin veriliyorsa ve bir adam
derger'ını kullanamıyorsa veya onlara kafa atamıyorsa; Bilmiyorum ama ben o şartlarla diğer yere gitmeyi tercih ederim." Henüz kitaplarda okunmadı, ima ettiğim gibi, ama sözlü olarak dolaşıyor ve çeşitli coşkun yazarlara göre değişen versiyonlarda, geceleri otel-ofis sobasının etrafında bir halka oluştuğunda, çiftlik sahiplerinin ve madencilerin kulübelerinde ve şatolarında, yargıç ve doktorların kiremitli ofislerinde, tren vagonlarında ve vapurlarda veya mağazalarda aylaklık ederken duyabileceğiniz efsaneler bunlardır; kısacası, insanlar hiçbir şey yapmadan bir araya geldiklerinde. Bu tür hikayelerin _naifliği_ kesinlikle ifade ettikleri ve besledikleri inancın çocukça samimiyetine tanıklık ediyor. Bu, Orta Çağ'ın basit, sınırsız inancıdır, tıpkı şairiniz Bayan Browning'in Chaucer'da iyi işaret ettiği gibi, eski Avrupa efsanelerinde, şiirlerinde ve gizemlerinde bulduğumuz gibi.

Birçok Sözde liberal din adamları, bu materyalist bilim çağında din ile günlük yaşam arasında açılan uçurumdan şikayet ediyorlar,
bu dünyada ve şeyler sadece ince soyutlamalar olarak ele alınıyor, diyorlar; ve sadece daha düşük şeyler gerçek olarak tanınıyor. Bu dindar
öncüler, yeni yaşamlarının tazeliği ve harikuladeliği içinde, bu uçurumu çaba harcamadan aşıyorlar, cenneti yeryüzü kadar eksiksiz bir şekilde gerçekleştiriyorlar.
Azizlerin birliği ve insan doğası, Aziz Joseph'in sefahat düşkünlüğüne düşmesi ve Aziz Petrus'un poker oynamasından daha iyi nasıl sergilenebilir? İsa Mesih'in hem erkekliği hem de Tanrılığı, bu oyuna el atıp sonra mucizevi bir şekilde hile yapmasından daha aşina bir şekilde nasıl bize getirilebilir? Nesiller geçtikten sonra, daha erken değilse bile, böyle bir sonraki, cennet

"ilâhî şeylerin çocukça Tanıdık tokalaşması." Bunlar gibi daha yüksek efsaneler, kesinlikle ciddi ve saygılı öğrenciler tarafından paha biçilmez tarihi kalıntılar olarak toplanacaktır. Bunlar, Hıristiyan ruhunu zevkle doldurmalı; yüreğinde Tanrı yoktur diyen kişinin yüreğini parçalamalıdır.

Sonuç olarak, hakikat ruhu tarafından, hem inanç hem de uygulamada, buradaki dinin durumu hakkında bu kadar olumlu bir açıklama yapmaya zorlandığım için derin pişmanlığımı tekrar ifade etmeliyim. Bu büyük doğal kalelerde yerleşik olan Hıristiyanlığa saldırmak ve mümkünse onu yok etmek için zaman kaybetmeyeceğinize ve çabadan kaçınmayacağınıza güveniyorum. Savaş çığlığınız ilk öncülerinki gibi olsun, "Pike's Peak ya da iflas"; ve ovaların ortasında takımsız bulunup, arabasının üzerinde "Gök gürültüsüyle iflas ettin" itirafını yapan kişi gibi olmayın.
Çünkü artık doğrudan trenle buraya gelebilirsiniz. Kendime gelince, bu büyük dağın tepesine yorgunca ve ölümcül soluklarla tırmandım, burayı araştırmalarımın alanını kapsamlı bir şekilde görebileceğim en iyi bakış açılarından biri olarak ve ayrıca aylaklar tarafından kesintiye uğramadan veya gözden kaçırılmadan yazılabilecek bir yer olarak düşündüm. Ne yazık ki herhangi bir özel dini veya dinsiz fenomen keşfedemedim; çünkü, bulutların veya sisin
kesmediği yerlerde manzara gerçekten geniş olsa da, insanların çok azı ve özelliklerinin daha da azı iyi bir
camla bile açıkça seçilebiliyor. Bu mektubu nasıl aşağı inip postalayacağımı merak ediyorum. İniş zor, tehlikeli, belki de ölümcül olacak. Keşke
yukarı çıkmasaydım. Sonuçta, İncil'deki Ayartma anlatısında biraz gerçeklik payı vardır: çünkü kilise terfisinin genel seyrini ve en seçkin din adamlarının karakterlerini inceleyerek, uzun zamandır insanları tapınağın zirvelerine çıkaranın Şeytan olduğunu fark ettim; ve şimdi ayrıca, birini aşırı yüksek bir dağın zirvesine çıkaranın yalnızca Şeytan ve Şeytan olduğuna tamamen ikna oldum.

ÜNLÜ BİR ESKİ YAHUDİ FİRMASININ HİKAYESİ

(1866.)

Binlerce yıl önce, Yahudiler ilk kez ticarete başladıklarında, tüccarlarının başı, Jah adında saygıdeğer ve asabi yaşlı bir beyefendiydi. Yahudiler her zaman mükemmel tüccarlardı, serveti koklamaya hevesliydiler, onu takip etmekte ustaydılar, onu takip etmekte yorulmazlardı, onu ele geçirmekte güçlüydüler, onu tutmakta inatçıydılar; ve bunların hepsinden en keskin, kurnaz, yorulmak bilmez, güçlü, inatçı olanı bu Jah'dı. Halkının patriarkları, Yahudilerin her zaman
zenginliğe ve güce hevesle
gösterdiği saygının tamamını ona gösterdiler ve en önemli
işlemleri onun aracılığıyla
gerçekleştirildi. O antik çağlarda insanlar çok uzun
bir yaşa kadar yaşadılar ve Jah'ın o kadar çok binlerce yıl yaşadığı varsayılıyor ki
onları saymaya çalışmak bile gereksiz. Belki de tüm bu süre boyunca var olan tek bir Jah değildi, Jah'ın eviydi: aile, hem gurur hem de
kâr için, ardışık nesiller boyunca kurucusunun adını korudu. Yahudiler tarafından, bu asil tüccarın (veya evin) hem Yahudilerle hem de yabancılarla olan
işlerinin kesin kayıtlarını içeren bazı kitaplar değerli tutulmuştur. Ancak, günümüzde birçok kişi bu kayıtların doğruluğundan şüphe etmeye cesaret etti ve
burada kaydedilen işlemlerin bazılarının işlem yapmanın imkansız olduğunu, diğerlerinin en zengin tüccarları tamamen mahvetmiş olması gerektiğini, hesapların sıklıkla birbirleriyle çeliştiğini ve muhasebe sisteminin genel olarak Jah'ın olduğu iddia edilen kadar doğru ve açık fikirli bir tüccar için hiç de uygun olmadığını savundu. Kayıtlar kendi başlarına o kadar eskidir ve çok daha eski konuları ele alırlar ki, hesaplarını kontrol etmek için başka bir kayıt bulmak kolay değildir. Garip bir şekilde en son araştırmalar bu kayıtların en eskisinin doğruluğunu sorguladı; "Büyük Taş Kitap" adı verilen bir cildin bazı sayfaları, Yahudilere göre Jah'ın işlemlerinin kaydedildiği defterin ilk sayfasını çürütmek için öne sürüldü. İlk birkaç folionun, çoğu yıllıkların ilk sayfaları gibi, bir bakıma efsanevi olması mümkün olabilir; ve şu anki mütevazı derleyici (ilkel dünyanın işlerine derinlemesine dalmamış ve büyük ciltli kitabıyla merhum Kaptan Cuttle gibi, "Büyük Taş Kitap"ın dört veya beş satırıyla her an tamamen yorulmuş olan) ihtiyatlı bir şekilde baştan başlamayacak, özellikle de birçok bilgili insan şu anda bu başlangıcın ciddi öğrencileri olduğundan, büyük bir rahatlık ve zevkle atlayacaktır. Bu nedenle, eğer isterseniz, Jah'ın bir zamanlar, bir şekilde harika işini kurduğunu ve kariyerinin başlarında büyük bir talihsizlikle karşılaştığını, iş yaptığı herkesin kötülüğü yüzünden toptan bir tasfiyeye başvurmak zorunda kaldığını, bunun da onu o kadar fakir bıraktığını, bir süre dünyada bir evi olmadığını ve kuruluşunun dört erkek ve bir o kadar kadın hizmetçiye düştüğünü varsayacağız. İbrahim ve mirasçılarıyla, belirli bir zaman diliminde, Kenan adı verilen değerli toprakların tamamını, işlerini yönetmek için onu tek temsilci olarak atamaları koşuluyla, onlara teslim etmeyi taahhüt ettiği ünlü antlaşmayı veya sözleşmeyi yaptığında, bu ciddi şoktan oldukça iyi bir şekilde kurtulmuş olmalı. Bu sözleşmeye uygun olarak Yakup için sürü ve hayvan sürülerinin küçük işini Laban'a karşı yürüttü; ve daha sonra, İbrahim'in çocukları çok
çok büyüdüğünde, onlar için diğer küçük işi yönetti, bu sayede Mısırlıları gümüş ve altın mücevherlerden mahrum ettiler; ve hatta komiserliğin aşırı
zor bir hizmet olduğu bir ülkede, en az kırk yıl boyunca aileyi beslediği ve giydirdiği bile iddia ediliyor.

Sonunda, Kenan Ülkesi'ni onlara devretme zamanı geldi, bu amaçla o zamanlar sahip oldukları çeşitli aileleri tahliye etti. Antlaşmalı mülkün tamamını onlara asla devretmedi, ancak Yahudiler bunun kendi hataları nedeniyle olduğunu açıkça kabul ettiler. Bu toprağı ona ipotek olarak tuttular, o da sadakatle davrandıkları ve antlaşmanın tüm koşullarını yerine getirdikleri sürece haciz koymayacağına dair söz verdi. Ona yıllık yüzde on faiz ve çeşitli diğer masraflar ödeyecekler, tüm işlerini onun eline verecekler, rakip tüccarlarla hiçbir şekilde iş yapmayacaklar, vb., vb. Bu antlaşma uyarınca Yahudiler, Kenan'ın güzel küçük mülküne birkaç yüz yıl boyunca sahip olmaya devam ettiler ve aynı Jah'ın tüm dönem boyunca yaşadığını ve işini yürüttüğünü iddia ediyorlar. Ancak, ileri sürmeye cesaret ettiğim gibi, Jah'ın evinin uzun varlığı, bir dizi bireysel Jah'ın yaşamlarının toplamı olabilir. Yahudiler birini diğerinden ayırt edemezlerdi; çünkü Jah'ın kendisinin hiç görülmediği garip bir gerçektir. Belki de Yahudilerle yakın temasta bulunmamıştır. Belki de onlar üzerindeki gücünün gizemle artacağını hesaplamıştır; bu kesindir ki, özel ofisinde kendini onlardan tamamen ayrı tutmuştur, böylece hiç kimse iş için bile kabul edilmemiştir. Gerçekten de, bir Musa'nın (ahdin yerine getirilmesine tanıklık eden) onu arkadan bir anlığına gördüğü anlatılır, ancak bu bakış teşhis için yeterli olmayabilirdi; ayrıca, bazı dönemlerde rahiplik başkanının onunla istişareye kabul edildiği söylenir; ancak sesi duyulsa da, şahsen görünmedi - sadece gölgesi görüldü ve herkes bir gölgenin teşhis için en iyi araç olmadığını kabul edecektir. Ve mütevazı önerimi daha da desteklemek için, Jah'a atfedilen sonraki işlemlerin birçok ve önemli açıdan öncekilerden karakter olarak son derece farklı olduğu belirtilebilir; ve bu fark, aynı adamın gençliği, olgunluğu ve bunaklığı arasındaki ortak fark olarak açıklanamaz, çünkü Jah'ın değişmediğine açıkça eminiz - bununla, ne düşüncesizlik ne de cimrilik nedeniyle, hayatının küçük olayları için cebinde hiç az para olmadığı anlaşılamaz; Ancak iradesinde inatçı,
fikirlerinde değişmez, projelerinde ve planlarında ısrarcıydı.

Yahudilerle yurtiçinde ve
Mısırlılar, Asurlular, Filistinliler, Babilliler,
Persler, Edomlular ve diğer uluslarla yurtdışındaki ilişkilerinin kayıtları, Yahudilerin kendileri tarafından tutulduğu şekliyle, büyük bir genel işin
siyah üzerine beyaz olarak yazılmış en garip anlatımları arasındadır. Ve hiçbir şeyde Yahudilerin her zaman, ortak işler kötü gittiğinde, bunun kendi hataları olduğunu ve kesinlikle Jah'ın hatası olmadığını kabul edip ilan ettikleri lekesiz dürüstlükten daha garip değildir ve kendilerine karşı en şaşırtıcı dolandırıcılık ve yalan dizisini anlatarak, antlaşmayı nasıl bozduklarını ve diğer tarafı her akla gelebilecek şekilde aldatmaya çalıştıklarını ve itibarını zedelemek için MM. Baal, Ashtaroth ve Moloch gibi en kötü karakterli yabancı maceracılarla nasıl işbirliği yaptıklarını gösterirler. Şiddetli ve kıskanç bir mizaca sahip olduğunun birçok kanıtını sunan ve diğer borçluları en kalpsiz şekilde satmaya alışkın olan Jah, bu sabıkalı Yahudilere karşı çok sabırlı ve hoşgörülü görünüyor. Yine de tüm nezaketine ve sabrına rağmen, tekrar tekrar evlerine idamlar koymaya ve kendilerini
hapishaneye atmaya zorlandı; ve sonunda, Birinci Yılımızdan önce, görünüşe göre, onların kendisiyle dürüstçe anlaşmalarını sağlamaktan
tüm umudunu yitirmiş olarak, ipotek ve diğer haklarını
uygulamak için mülkü bazı katı Romalılara verdi.

Ve şimdi bu gizemli Jah'ın tarihinde ani ve harika bir değişiklik oluyor. Bu muazzam işi tek başına yürütmek için kendini çok yaşlı hisseden orijinal Jah mıydı, yoksa aynı öz güvene ve buyurgan iradeye sahip olmayan bir halefi miydi, karar vermeye cesaret edemeyiz; ama hepimiz biliyoruz ki, Jah'ın iki ortak aldığı ve bundan sonra işin Baba, Oğul ve Şirketi tarzında bir firma tarafından yürütüleceği kamuoyuna duyuruldu ve kısa sürede yaygın olarak inanıldı. Tarihin yakınlaştıkça daha fazla kesinliğe sahip olduğu yaygın olarak düşünülür; ama ne yazık ki Jah'ın hayatında, bu iddia edilen ortaklığın dönemine ulaştığımızda belirsizlik on kat daha belirsiz hale gelir, çünkü Yahudiler bunu tamamen reddeder; ve buna inananlardan hiçbiri karakterini tanımlayamaz veya hatta bunun olasılığını anlaşılır bir dille ifade edemez. Yahudiler, iddia edilen ortakların birkaç aşağılık sahtekar olduğunu, Jah'ın hala dünya çapındaki işini tek başına yürüttüğünü, bu sahtekarların ifşasını geciktirmek için (sadece kendisinin bildiği) iyi nedenleri olduğunu açıkça ileri sürerler; ve Yahudilerle uzun zamandır ne kadar sert bir şekilde uğraşırsa uğraşsın,
ve daha iyi muameleyi hak edecek kadar az gelişme göstermiş gibi görünseler de, yine de onlarla uzlaşacak ve onları eski topraklarına geri döndürecek,
tüm rakiplerinin ve düşmanlarının üstüne çıkaracak ve kendi özgür iradesi ve mutlak zevkiyle
şu anda elinde olan borçlarının her bir bağını yakıp yok edecektir. Ve bu mütevazı beklentileri desteklemek için
bir deste belge üretebilirler ki bunların onun senet senetleri olduğunu iddia ederler, şüphesiz çok büyük miktarlar için; ancak dikkatlice incelendiğinde, hepsinin şu modele göre çerçevelendiği ortaya çıkar: "Ben, yukarıda adı geçen A. B." (yaklaşık üç bin yıl önce yaşadığı varsayılan belirsiz veya tamamen bilinmeyen bir Yahudi),
"Jah adına söz konusu Jah'ın bilinmeyen bir gelecekte İsrail evine şu miktarı, yani, vb. ödeyeceğine dair söz veriyorum." Eğer, Bu şüpheli A.B.'nin bu miktarı Jah adına vaat etmesine yetki veren vekaletname nerede diye sorarsak, Yahudiler şöyle karşılık verirler: "Ortaklığa inanıyorsanız, böyle bir güce inanmalısınız, çünkü eski evin tüm yükümlülüklerini kabul ettiniz ve senedini iskonto etmeyi asla reddetmediniz: Eğer ne Jah'a ne de ortaklığa inanıyorsanız, tamamen inançsız bir zavallı, ticari bir kanun kaçağısınız." Ancak, bu dikkate değer senetlere ek olarak, Yahudiler, Jah'ın korkunç öfkesinin ortasında bile, onlara karşı hala biraz nezaket koruduğu gerçeğine güvenirler. O, 
antlaşmayı ihlal ettikleri için onlara birçok acı ve ceza tehdidinde bulundu ve bu tehditlerin çoğunu gerçekleştirdi; ancak en
acımasız ve korkunç olanını yerine getirmeye gönlü razı olmadı:
ezildiler ve ezildiler, yabancılar topraklarına girdiler, tüm halklar arasında
dağıtıldılar, uluslar arasında bir atasözü ve alay konusu oldular, dinleri lanetlendi,
kutsal yerleri kirletildi, ancak en büyük felaket onlara bağışlandı
(Tesniye xxviii., 44); henüz hiçbir zaman yabancının onlara borç vermesi ve onların yabancıya borç vermemesi gerçekleşmedi. Gilead'da hala bir merhem, Şaron'da bir güzellik gülü ve Lübnan'da bir ihtişam sediri var; Yahudi hala yabancıya borç veriyor ve ondan ödünç almıyor, Mısırlıdan "borç aldığı" dışında - ve ödünç verilen paranın faizi hala, akıllıca bir şekilde kullanıldığında, "şent başına şent"in asil standardını aşma yeteneğine sahip.

Ve hatta Yahudi olmayanlar arasında bile Jah'ın hala evin tek başı olduğuna ve genellikle kıdemsiz ortaklar olarak kabul edilen çiftin aslında sadece üst düzey hizmetkarlar olduğuna, birinin bir tür yönetici, diğerinin genel müfettiş ve temsilci olduğuna inananlar var, ancak Jah onlara karlar üzerinden cömert bir komisyon ve sabit bir maaş verebilir.

--Ancak Avrupa'nın ticari dünyası, genel olarak, _iyi niyetli_ bir ortaklık olduğuna ve üç ortağın işletmede tam olarak eşit yetki ve çıkarlara sahip olduğuna inandığını iddia ediyor; aslında,
her bakımdan o kadar kapsamlı bir özdeşlik vardır ki, üçü, tüm iş amaçları için, bir olarak düşünülebilir ve düşünülmelidir. İkinci
ortak, derler ki, gerçekte Jah'ın oğludur; Jah, her zaman bolca
işlerini karakterize eden o eksantriklikle,
bu oğlunu, görünüşe göre Joseph adında bir marangozun ve karısı Mary'nin çocuğu olan fakir bir Yahudi genci olarak yetiştirmiştir. Joseph'in şirketle çok az veya hiç etkisi yoktur ve onun aracılığıyla yapılan bir işlemden neredeyse hiç duymayız, ancak Mary, Jah ile olan eski
_bağlantısını_ en karlı şekilde kullanmıştır ve şirketle iş yapanların çoğunluğu onun iyi niyetini arar ve ona çok cömert komisyonlar öder. Onun etkisini çok fazla düşünmeyenler, evle esas olarak
oğul aracılığıyla ilgilenir ve böylece zavallı Jah'ın kendi işinden neredeyse
kovulmuş olması kaçınılmazdır. O ve üçüncü ortak, uyuyan ortaklardan biraz daha fazlası değilken, metresi ve oğlu her önemli işi yönetiyor.

Bu durum Jah için biraz haksız görünüyor; ancak bunun için iyi sebepler olduğunu kabul etmeliyiz. Jah, son derece kibirli ve esprili bir beyefendiydi, başa çıkması son derece zordu, aniden öfke nöbetlerine
uğruyordu, bu sırada hem arkadaşlarına hem de düşmanlarına kötü davranıyordu, bir kez gücendiğinde uzlaşmazdı, üstelik çok keskin bir tıraşçıydı, mahkemeye gittiği için korkunç bir adamdı. Oğlu çok daha nazik bir kişiydi, sohbetinde çok cana yakın ve hoştu, herkese iyilik yapmaya istekli ve hevesliydi, yerine getirme gücünün ötesinde bile vaatlerde cömertti, yabancılara düşkündü ve fakirlere karşı iyiydi; annesi de, sebepli veya sebepsiz, benzer bir karaktere sahip olarak anılır. Dahası, Jah her zaman kendini görünmez tuttu, oğul ve anne ise muhtemelen bazı
yıllarda çok sayıda kişi tarafından görüldü; ve onları hiç görmemiş olanlar arasında
portreleri neredeyse Galler Prensi ve Prensesi'nin fotoğrafları kadar popülerdir.

Firmanın gerçek veya sözde kuruluşuyla birlikte, Jah'ın işinde büyük bir değişiklik
oldu. Bu iş esas olarak Yahudilerle olmuştu ve hatta yabancı işlemlere kadar uzandığında bile, bunların hepsi Yahudi ticaretine tabiydi. Ancak Şirket, tüm dünyayla eşit şartlarda iş yapacağını ilan etmekte hiç vakit kaybetmedi: Yahudilerin sözde ortaklardan nefret etmesine şaşmamalı! Ve sözleşmelerin niteliği, ana ticaret maddeleri, hesapları tutma şekli, alınan ve izin verilen komisyon ve faiz, acentelerin ve katiplerin maaşları, müşterilere sunulan avantajlar da hepsi değişti. Ana kuruluş Kudüs'ten Roma'ya taşındı ve şubeler kademeli olarak Avrupa'nın neredeyse tüm kasaba ve köylerinde, ayrıca Asya ve Afrika'daki birçok yerde ve sonrasında Amerika ve Avustralya'da açıldı. Asya ve Afrika'da (firma ilkinde ortaya çıkmış olsa da) işin
asla çok başarılı bir şekilde yürütülmediğine dikkat çekmek gerekir; Baylar Brahma, Vishnu, Seeva ve Co. ,
Buddha ve Mumbo Jumbo'nun büyük evleri, çeşitli Parsee şirketleri ve
diğer muhalif evler, aralarında neredeyse ticareti tekeline almış durumdalar.

Şirketin tedarik etmeyi taahhüt ettiği yeni, özgün ve en faydalı ürün, _par excellence_ Yaşam Ekmeği adı verilen bir ekmekti.
Prospektüs (ilk olarak görünüşe göre mükemmel bir iyi niyetle Oğul tarafından
hazırlanmıştı; ancak o zamandan beri ardışık temsilciler tarafından o kadar değiştirilmiş ve genişletilmişti ki artık mevcut olmayan orijinalinin tam olarak ne ifade ettiğini öğrenemiyoruz) Jah, Oğul ve Şirketi Evi'nin, bu ekmeğin yapıldığı tahılı üreten bölgelerin tek mülkiyetine, öğütme değirmenlerinin ve pişirme fırınlarının tek patentine sahip olduğunu ve yoğurma için uygun işlemin sırrına yalnızca kendisinin sahip olduğunu belirtiyor. Şirket, birçok başka evin bu paha biçilmez ekmeği tedarik ettiğini kabul ediyor, ancak hepsini sahtekârlık veya
zehirli tağşişle suçluyor. Kendisi için, tüm dünyayı beslemeyi üstlenebilecek miktarda gerçek arzı emreder ve en fakirin bile ihtiyacı kadarını satın alabileceği kadar ucuz bir oranda; ve ayrıca, firma diğer tüm firmalardan esasen müşterilerinin yararından başka bir amaç gütmediğinden, ortaklar zaten o kadar zengindir ki servetlerine hiçbir kâr ekleyemez, parası olmayanlara sadece sevgi için ekmek sağlayacaktır! Bu adil ve güzel prospektüsün, firmayla iş yapmaya hevesli büyük kalabalıklar ve özellikle de çok sayıda fakirin, bundan böyle krallığın geçerli parası olacağı duyurusuyla coştuğunu kolayca inanacaksınız; ve iş şaşırtıcı bir şekilde yayıldı. Ancak en başta üzücü bir talihsizlik yaşandı. Ortakların en iyisi olan Oğul, eski Yahudi iş dünyasının bazı ajanları tarafından aniden yakalanıp öldürüldü ve gömüldü (tüm zengin ticaretlerini kaybetme ihtimaline öfkelendiler), müfettiş olarak atanan Romalının işbirliğiyle. En azından, bu alçaklar zavallı adamı öldürdüklerini düşündüler ve onu gömdükleri her tarafta kabul ediliyor: ancak Şirketin bakmakla yükümlü olduğu kişiler, onun gerçekten öldürülmediğine, üç gün orada yattıktan sonra mezarından kalkıp, babası, görünmez Jah'ın son derece özel ofisinde onunla arkadaşlık etmek için gizlice gittiğine dair garip bir hikaye anlatıyorlar; ve onun hala Jah ile birlikte hayatta olduğunu, yaşlı adam öfkeli tutkularından birine kapıldığında onu yatıştırdığını, iflas etmiş borçlular için yalvardığını ve her şeyde eylem ve danışmanlık yaparak evin tüm müşterilerine iyilik yaptığını iddia ediyorlar. Ayrıca,
gizli Oğul'un yerine geçen teselli edici kişi olarak yaygın olarak Teselli Edici olarak adlandırılan ve faaliyetlerinde gizemli bir şekilde görünmez olmasına rağmen çok enerjik olan üçüncü ortağın, her bir işletmedeki işin tüm ayrıntılarını denetlediğini iddia ediyorlar. Ancak
bu üçüncü ortağı yakalamak o kadar zordur ki, daha önce de belirtildiği gibi, müşterilerin çoğunluğu, evin en ulaşılabilir ve insancıl kişisi olarak saygıdeğer anneyle ilgilenir.

Oğul'un ölümüne veya kaybolmasına rağmen, şirket önemli bir süre
gelişti. Her iki tarafın da çok titiz davranmadığı şiddetli bir rekabetten sonra, en zengin Roma şirketlerinin birleşmesiyle
güçlendirilmiş olan eski Yunan evi olan Jüpiter ve Şirketi'nin büyük şirketi, sahadan tamamen silindi, satıldı ve
söndürüldü. Etkilerin satışında en çok talep gören mülklerin çoğu yeni firma tarafından satın alındı, ayrıca birçok katip ve acenteyi de işe aldı ve hatta iş yapma biçimi ve muhasebe sistemi gibi birçok önemli konuda benimsendiği bile söyleniyor. Ancak şirket en
zorlu rakibini bu şekilde yenerken, kendi şube kuruluşları arasında sayısız anlaşmazlıklar ortaya çıkıyordu; her biri diğerini, evin reisi tarafından konulan düzenlemelere tamamen aykırı ilkelerle işlem yapmakla, hesapları tahrif etmekle ve gerçek, katıksız ekmekten başka bir şey olmayan bir ürünü satmakla suçluyordu. Ayrıca aralarında göreceli rütbe ve önem konusunda bitmek bilmeyen tartışmalar da vardı.

Ve çeşitli kuruluşlara teslim edilen buğdayın, şirketin tedarik etmek için sözleşme yaptığı gerçek ürün olup olmadığı, lisanslı dükkanlardan en cüretkar şekilde
katkılanmış olarak çıktığı kısa sürede keşfedildi. Ve, prospektüste ekmeğin firmanın yoksul müşterilerine parasız ve bedelsiz olarak teslim edilmesi gerektiği çok olumlu bir şekilde belirtilmiş olsa da (ve bu gerçekten de iyi Oğul'un niyeti gibi görünüyor), aslında, somunların tüketiciye ulaştığında, en azından herhangi bir ekmek türünün somunları kadar pahalı olduğu görüldü. Buğdayın fiyata dahil edilmemesinin pek bir önemi yoktu, çünkü acentelerin, komisyoncuların, habercilerin ücretleri, fırıncıların ücretleri ve yüzlerce ürün, toplam fiyatı bu kadar muazzam hale getiriyordu. Sonunda, iş Avrupa'nın her yerinde gelişmeye başladığında, belki de ticari dünyada bilinen en şaşırtıcı çelişkiler karmaşasıydı. Çünkü tüm kuruluşlarda acenteler, ticaretin eski ilkelerine zıt ve onlardan sonsuz derecede üstün ilkelerle işlem yaptıklarını iddia ediyor ve çok ciddi bir şekilde yemin ediyorlardı; yine de onların işlemleri (eski şeylere yeni isimler vermeleri hariç) en kötü eski şirketleri utanç verici bir şekilde mahvedenlerle aynıydı. İş hayatındayken fakir kalmaları özel olarak emredilen ve itaat etmeleri karşılığında emekli olduklarında en muhteşem emekli maaşları vaat edilen alt yöneticiler, evin müşterilerinden aldıkları
zorluklarla prensler gibi zengin oldular; özellikle barışı korumakla görevlendirilen temsilciler, sadece muhalif temsilcilerle değil, birbirleriyle de sürekli kavgalar çıkarıyor ve vahşice dövüşüyorlardı. En dürüst ve basit kurallarla düzenlenmesi gereken hesaplar, hiçbir adamın anlayamayacağı kanunsuz bir sistemde karmaşıktı ve inanılmaz miktarlarda tahrif ediliyordu, müşterilerin kaybına, şirketin kazancına olmadan. Kısacası, her işletme, dışarıda en güzel ve asil adalet ve cömertlik özdeyişlerinin altın harflerle yazıldığı, içeride ise en utanmaz dolandırıcılık ve gaspın uygulandığı Çin dükkanlarından biri gibiydi. Zavallı müşteriler bu şeylerden şikayet ettiğinde, sistemin mükemmel olduğu, kötülüklerin hepsinin işi yürüten kötü adamlardan kaynaklandığı söylendi! Ancak iyi insanlar, sistemin mükemmelliğinin nasıl gerçekleştirilebileceğini daha fazla açıklamadılar, çünkü her zaman kusurlu adamlar tarafından çalıştırılması gerekiyordu. Bu şekilde yumuşak ve belirsiz bir şekilde cevap veren şikayetçiler çok şanslıydı; diğerleri, şirketin çok güçlü olduğu yerlerde, hapis cezası veya asılsız suçlamalarla veya kalabalıklar tarafından taşlanarak ve hatta öldürülerek cevaplandı. Ekmeğin kötü piştiğini düşünen birçok kişi, kendileri ateşe atıldı. Ancak yoksul insanların biraz yaşam ekmeğine olan ihtiyacı o kadar yoğundur ki, basit insanlar adil vaatlere inanmaya o kadar isteklidir ki, şirketin yöneticilerinin, alt yöneticilerinin ve temsilcilerinin korkunç adaletsizliğine, yalanlarına, zulmüne ve ahlaksızlığına rağmen, iş gelişmeye devam etti ve Avrupa'nın tüm serveti kasalarına aktı. Ve bazı kişiler orijinal Ortaklık Sözleşmesi ve Şirketin temel ilkeleri hakkında ciddi şekilde düşünmeyi akıl etmeden önce nesiller geçti. Müşterilerin çok azının okuyabildiği bazı eski ölü dillerde dikkatlice hapsedilmiş olan bu belgeler, herkesin okuyabileceği veya okunduğunda anlayabileceği kaba dillere çevrildi ve
herkes bunları kendi kendine incelemeye başladı. İnsanlık arasında çok nadir görülen bu temel düşünceler,
önemli etkilere
sahip oldu ve kısa bir süre içinde daha da dikkat çekici etkilere
sahip olmayı vaat ediyor.

İlk belgelerin bu şekilde incelenmesinin ortaya çıkardığı sorulardan birkaçına bakın.--Hiç kimsenin görmediği Baba, gerçekten böyle bir kişilik var mıdır?
Beş yüz yıldır kesinlikle hiç kimsenin görmediği Oğul, vahşice öldürüldükten sonra gerçekten tekrar hayata döndü mü?
Hiç kimsenin görmediği küçük ortak, Yorgancı, hiç
yünü kesilmemiş bir koyunun yününden yapılmış bir Yorgancı mıdır?
Gördüğümüz kadarıyla, iş sadece isimleri kullanır ve bu isimler hiçbir kişiyi kapsamasa bile tam olarak aynı iş olurdu. Yöneticiler ve alt yöneticiler bunu gerçekten kendi çıkarları için mi yapıyorlar, bu yüksek isimleri kullanarak
serseriliklerine itibar kazandırıyorlar ve yoksul insanları
arkalarında sınırsız sermaye olduğuna inandırıyorlar mı? Kişi, ortakların varlığını inkar ederse
karakter karalama suçundan cezalandırılır,
ancak tüm yöneticilerin en başı bile üçünden birini
gördüğünü iddia etmez!

Ve övülen Yaşam Ekmeği, eski
Ceres tahıl ekmeğinden, Rahibe Hertha'nın buğdayından ne açıdan farklıdır?
Başlıca şu ki, midede çok daha fazla gaz yaratır.
Daha sağlıklı, daha besleyici ve kesinlikle daha ucuz değildir:
ve akredite acenteler dürüst olsalardı ve bunu saf olarak tedarik etselerdi, bunun böyle olacağının söylenmesi bize pek fayda sağlamaz, aynı zamanda, bunu bu acenteler aracılığıyla almamız gerektiği söylendiğinde. Gerçekten de Karadeniz'in ötesinde tamamen bilinmeyen bir bölgede, gerçek buğdayın, orayı keşfeden herkes tarafından yetiştirildiği doğrulanmıştır; ancak, keşif yolculuğunda denizi geçen hiç kimse geri dönmediği için, bu iddia, mısır tarlasını hiç görmemiş, şirketin ortaklarını da görmemiş insanların çıplak sözlerine dayanmaktadır; ve onların sözleri gerçekten çıplaktır, çünkü teste tabi tutulabileceği binlerce olayda utanca dönüşmüştür. Ayrıca bize, zamanla hepimizin Karadeniz'i geçeceğimizi ve eğer iyi müşterilersek, o güzel topraklarda sonsuza dek yaşayacağımızı, sınırsız ekmek tedarikiyle birlikte, söylüyorlar. Bu doğru olabilir, ancak bunu nasıl biliyorlar? Denizde hepimizin sonsuza dek boğulacağı doğru olabilir.

Birçok zihinde kesin bir inançsızlığa dönüşen bu ve benzeri şüpheler, şirketin ticaretini ciddi şekilde etkilemeye başlıyor. Ancak çıkarları artık binlerce ve milyonlarca varlıklı ve saygın insanın çıkarlarıyla o kadar ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ve ödeme gücü veya görünür ödeme gücü o kadar çok sayıda saygın tüccarın ödeme gücüne bağlıdır ki, nihai iflasını ertelemek için en umutsuz mücadeleleri bekleyebiliriz. Büyük Roma kuruluşunda yönetici, yıllarca ikna edebildiği herkesin hayırsever katkılarıyla desteklenmiştir ve şimdi çok daha fazla borç almak istiyor. Londra'daki mağazaların müdürü şu günlerde zavallı firmanın zorluklarına yardımcı olmak için on yüz bin pound yalvarıyor. İyi bir miktar para gibi görünüyor; ancak, Tanrı sizi korusun, işletmenin halihazırda emdiği ve emmeye devam ettiği miktarla karşılaştırıldığında denizde bir damladan ibaret. En uzak ülkelerdeki dağınık mağazalar, yalnızca buradaki müşterilerin sadakalarıyla yıllarca ayakta kalabildi. Barbarlar
ekmeği yemeyecekler ama gönderilen fırıncıların maaşları olmalı. Burada bir milyon pound dileniyor; ve insanlar (yarım penilik bir dilenciyi dava edecek olanlar) şüphesiz verecekler! Yine de, ey ​​Londra Mağazaları'nın değerli yöneticisi, gerçek Ekmeğin denenmiş bir somunu sonsuz derecede daha değerli olurdu ve firmanıza sonsuz derecede daha fazla fayda sağlardı! Acentelerin kötülüğü nesilden nesile korkunçtu,
parasız ve bedelsiz vaat edilen şeyin maliyeti yüzyıllar boyunca yıkıcıydı; ancak tüm kötülük ve gasp yüz kat artırılsa bile, aç ve yoksul müşterileri ekmeğin gerçekliğine inandıkları sürece uzaklaştıramazdı. Çok yedikten sonra midede oluşan boşluk ve gaz, tüm işletmenin _bona fides_'i konusunda ölümcül şüpheler uyandırdı. Büyük İngiliz yöneticiler bunu daha iyi düşünmeli; çünkü şu anda daha fazla ve daha iyi fırıncının sadakalarla maaş alması ve hayırsever fonlarla açılan yeni dükkanların kepekli keklerini buğday ekmeği olarak satın alacak müşteriler getireceği karanlık bir yanılgı içinde el yordamıyla ilerliyorlar. Gerçekten çok karanlık bir yanılgı! Eğer söz verilen saf ekmek tedarik edilemezse, hiçbir miktarda para işi uzun süre devam ettiremez. Milyonlarca poundun şimdiden ne kadarının abone edildiğini, kraliyet gelirlerinin hala ne kadarının aktığını düşünün; hepsi sağlıklı ve besleyici
gıdaya yatırım yapmak içindi, ancak neredeyse hepsi açlık ve boşluk, mide ekşimesi ve gazla gerçekleşti. Eski Romalı, Olimpos Hanesi'nin eğer işleri sona ererse, müşterilerinin tüm mevduatlarını dürüstçe geri ödemeye çalışırsa, acınacak derecede iflas edeceğini kurnazca hesaplamıştı. Bu daha modern firmaya gelince, benzer bir durumda, pound başına bir kuruş bile ödeyemeyecek kadar iflas edeceğinden şüpheleniliyor. Çünkü Olympus, büyük ölçüde ortak dünyevi mallarla uğraşan bir şirketti ve bu şeylerden gerçekten de müşterilerine paraları karşılığında hatırı sayılır bir miktar veriyordu; ancak yeni şirket, sonsuz derecede daha değerli şeyler sattığını iddia ediyordu ve bunlardan, sınırsız satın alma bedeli aldığı on sekiz yüz yıl boyunca tek bir parselin teslimatını bile kanıtlayamıyordu. Bu hızlı ve eksik özetin mütevazı derleyicisi, belki de, şirket ve ortaklar hakkında kendi fikrini vermeli, ancak işe çok az önem verme dezavantajından muzdariptir ve şirketin hem dostları hem de düşmanları tarafından defterlerindeki her satırı ve rakamı incelemekle çok fazla zaman kaybedildiğini düşünmektedir. Büyük Yahudi tüccar Jah'ın, birkaç farklı şahsiyetin ardışıklığı olduğuna inanmaktadır; ve muhtemelen Mısır'da tek bir Firavun Kralı, Fransa'da ise tek bir Bourbon Kralı olduğunu ve Rothschild Hanedanı'nın her zaman tek ve aynı adam olduğunu öğrenene kadar buna inanmaya devam edecektir. Oğul'un kesinlikle Baba'nın çocuğu olmadığına, Baba'dan çok daha iyi bir karaktere sahip olduğuna, gerçekten ve hakikaten öldürüldüğüne, prospektüsünün ve iş planlarının şu anda sahip olduğumuz prospektüsten ve gerçekte işlenen sistemden çok daha akıllıca, dürüst ve iyi olduğuna inanır. O, Yorgancının bunda gerçekten bir payı olduğuna, dünyadaki bütünüyle kötü olmayan diğer her işte olduğu gibi, çıkarlarını hiçbir zaman herhangi bir firmanın çıkarlarıyla özdeşleştirmediğine, özellikle de İbranice Jah ile sınırsız sorumluluk ortaklığına asla kendini adamadığına, şüphesiz Oğul ile kapsamlı ilişkiler kurduğuna ve
yaşayan bir adamken ona örtük bir güven duyduğuna ve firma iflas edip yok olduktan uzun süre sonra bile insanlarla karlı ve bolluk içinde ilişki kurmaya devam edeceğine inanıyor. Gerçek yaşam ekmeğinin mısırının Karadeniz'in bu yakasında ekildiğine, yetiştirildiğine, biçildiğine, öğütüldüğüne, yoğrulduğuna, pişirildiğine ve
yendiğine inanıyor. Hiçbir firmanın veya şirketin, sınırlı veya sınırsız sorumluluğu
olarak bu ekmeğin tedarikinde tekel sahibi olmadığına, hiçbir tüzüğün böyle bir tekeli veremeyeceğine,
ekmeğin sadece her birey tarafından kendisi için saf olarak elde edilebileceğine,
ve yargı yetkisine sahip hiçbir iki bireyin ekmeğin tam olarak aynı şekilde
hazırlanmasını gerçekten sevmediğine, ancak ne yazık ki (deneyiminin onu
inanmaya zorladığı gibi) insanlığın büyük çoğunluğunun gelecekte de geçmişte olduğu gibi büyük tüzüklü şirketler aracılığıyla ekmek tedarik etmeye çalışmaya devam edeceğine, son olarak, Londra'daki milyonlarca parası olan değerli baş fırıncının, Atlantik'e karşı paspasıyla değerli Bayan Partington'a çok benzediğine inanıyor.

ÜST ÇEMBERİLERDE NOEL ARİFESİ

(1866.)

Zavallı sevgili Tanrı, özel odasında tek başına oturuyordu, asık suratlı, melankolik,
sefil, somurtkan, asık suratlı, yorgun, bitkin, aşırı derecede asık suratlı. Pazar akşamıydı, 24 Aralık 1865. Sürekli damlayan sular en sert taşı aşındırır; yıl geçtikçe düşen yıl en güçlü tanrıyı bile yener: bir meşe ağacı birçok nesilden daha uzun ömürlüdür; bir dağ veya bir nehir birçok göksel hanedandan daha uzun ömürlüdür. Kafasında yoğun bir sis gibi soğuk, gözlerinde romatizma ve uzuvlarında ve omuzlarında romatizma, sırtı kambur, çenesi sivri, başı kel, dişleri çürümüş, vücudu titriyor, beyni karmakarışık, kalbi kara dert; yaşlı beyefendinin orada sinmiş, hüzünle Lachryma Christi'sini yudumlarken kötü görünmesine şaşmamalı. "Keşke diğer taraf bana biraz ateşini ödünç verse," diye mırıldandı, "çünkü burası korkunç derecede soğuk." Masa kalabalıktı ve zemin kitaplarla ve belgelerle doluydu, hepsi de okunamayacak kadar okunaksızdı: misyoner raporları,
tartışmalı ilahiyat, piskoposların emirleri, dini süreli yayınlar, papalık
söylevleri ve genelgeler, Exeter Hall toplantılarının tutanakları,
melek bürolarından gelen ağır mavi kitaplar--_Punch_ mizahı kadar kasvetli, _Times_ eleştirileri kadar aptalca, _All the Year Round_ şiiri kadar aptalca. Arada sırada onlara yan gözle baktığında daha da
şok edici bir şekilde ürperdi ve masasına nefret dolu bir umutsuzlukla baktı.
Çünkü zorlu bir iş gününden geçmişti, kutsal mevsime uygun
ekstra hizmetlerle; ve on bininci kez
Atanazi İnancı tarafından tamamen
yorulmuş ve şaşkına dönmüştü.

O böyle otururken, kapıya resmi bir vuruş geldi ve oğlu içeri girdi,
yüce derecede iyi ve saygın görünüyordu,
ki bu düşüncelilikle rahatça şişmanlar insan. "Ah, oğlum," dedi yaşlı beyefendi,
"bu üzücü zamanlarda yeterince iyi idare ediyor gibi görünüyorsun:
doğum günü _şenliği_ için benden dua istemeye mi geldin?" "Korkarım ki iyi değilsin, sevgili
babam; umutsuzluğa kapılma, bir zamanlar bir adam vardı--

"Ah, benzetmelerini mahvet! Onları öğrencilerin için sakla; çok
eğlenceli değiller. Yazıklar olsun eski güzel günlere!" "Kötü eski zamanlardan bahsediyorsun,
babam; fakir olduğumuz, hor görüldüğümüz ve ezildiğimiz zamanlar;
putperestliğin ve boş felsefenin dünyanın her yerinde hüküm sürdüğü zamanlar.
Şimdi, tüm medeni alemler bize tabi ve bize tapıyorlar." "Ve
bize itaatsizlik ediyorsun. Sen çok bilgesin, eski yıpranmış babandan çok daha bilgesin;
Yine de belki bir veya iki gerçek bana yalnızken gelir, azizlerinizin
baskınlığı ve sizin
ebedi vaazlarınızın, şarkılarınızın ve yüceltmenizin gürültüsüyle
size ulaşamadığında. Hayatıma nasıl
başladığımı, kötü bir kabilenin
küçük şefi olarak
biliyorsunuz. Ama tutkuluydum
ve hırslıydım, kurnaz ve güçlü iradeliydim ve kendi isteğim dışında
kabilemi bir millet yaptım; ve etrafımdaki tüm şeflere karşı umutsuzca savaştım ve kol gücüm ve beynimin hilesiyle
başımı suyun
üstünde tutmayı başardım. Ama tek başıma yaşadım, katı ve yalnız bir varoluş.
Diğer tanrıların hiçbiri benim kadar arkadaşsız değildi; ve hafıza bir kan denizi olduğunda
yalnız yaşamak zordur. Yunan Zeus'undan ve onun
utanmaz sarayından nefret ediyor ve onları hor görüyordum; yine de onu kıskanmaktan kendimi alamadım, çünkü bu düzenbazın
sürdüğü neşeli hayat için. Yani ben, yaşlı bir aptal gibi, aşkımı yaşamalıyım; ve
nazik genç kız Mary ile güzel bir entrikaya girdim! Sonra içimde büyük bir düşünce
doğdu: insanlar tamamen yabancılara sadık olamazlar; tanrıları
bir yandan insan, diğer yandan ilahi olmalı; kendi halkım her zaman
beni terk edip piç tanrılara hürmet gösteriyordu. Seni kendi
oğlum olarak evlat edinirdim (aramızda kalsın, babalıktan hiç emin olamadım)
ve seni hükümette bir paya kabul ederdim. O cehennem Yahudileri seni
öldürdü, ama bir Tanrı'nın oğlu ölemezdi; sen buraya benimle
yaşamak için geldin; ben eski mutlak kral, sen halkın modern tribünüsün.
O zamandan beri buradasın; ve sana orada İsa olarak aşağıda çok daha sevimli bir karakter olduğunu söylemekten çekinmiyorum
burada Rab Mesih olarak kanıtladığından. Yeryüzünde yürütmeyi denetleyecek birine ihtiyaç duyulduğu için, Yorgancıyı, prensi, kraliyet ve tam yetkiliyi yarattık; ve işte ilahi bir üçlü yönetim! Yeni kan, itiraf etmeliyim ki, yararlıydı. Kudüs'ü kaybettik, ama Roma'yı kazandık;
Jüpiter, Neptün, Apollon, Baküs ve geri kalanlar fethedildi ve öldürüldü;
muhalefet liderimiz Pluto ve Pan'ı kovdu. Sadece ben, metresimin Juno'nun yerine geçmesi için pazarlık etmedim, ki Juno her halükarda yasal bir eşti. İmparatorluğumuzun barış olduğunu duyurdun; aynı şekilde savaş olduğunu da duyurdun; ikisi de bize hizmet etti. Gücümüz genişledi, şanımız yükseldi; sefil bir kabilenin şefi Avrupa'nın imparatoru oldu. Ama imparatorluğumuz tüm dünya olacaktı; ama daha fazla hakimiyetin işaretleri yerine, sahip olduğumuz şeyin parçalandığının işaretlerini görüyorum. Gençliğimden beri bir savaş adamı oldum; ve şimdi yaşlıyım
ve yorgunum ve zenginim ve barış istiyorum, barış benden uçup gidiyor. Yeterince
kan
dökmedik mi? Yeterince gözyaşı
yaratmadık mı? Yeterince
ateş
yakıtmadık mı? Ve benim imparatorluğumda ben neyim? Siz ve hanımım aranızdaki tüm
gücü paylaşıyorsunuz; ben sadece bildirilerimizin başındaki bir ismim. Savaşçı bir adamdım, yaşlanıyorum ve yıpranıyorum,
kötü günler yaklaşıyor ve ben hiç hayattan zevk almadım; bu yüzden
ruhum içimde sıkıntılı. Ve kendi tebaam yabancı gibi. Sevgili
azizlerinize tahammül edemiyorum. Sızlanan, sırıtan, şakıyan, ilahiler söyleyen
aptallar! Dindar bir sefalet içinde her zaman mutluydunuz ve
sonunu öngöremiyorsunuz. Geniş mülklerimize rağmen
İspanya veya Avusturya kadar iflasa yakın olduğumuzu biliyor musunuz? Sayısız
ordularımızın korkak ve hain bir Çin güruhu olduğunu biliyor musunuz? Meşruiyetimizin (sizinki kesin olsa bile) yakında bize Bourbonlarınki kadar az fayda sağlayacağını biliyor musunuz? Bu şeylerden habersizsiniz: kendi övgülerinizde bağırışlar ve şarkılarla o kadar sağırsınız ki,
kıyametin fısıltısını bile duymuyorsunuz. Koşullarla başa çıkmak için gençliğim olsaydı yılmazdım; hiç kimse dürüstçe bir düşmandan korktuğumu söyleyemez; ama o kadar zayıfım ki çoğu zaman size yaslanmadan yürüyemiyorum. Neden hayatımı bu aşağılık sona kadar uzattım? Neden yendiğim düşmanlar gibi savaşarak düşmedim? Neden şeytan
sen doğdun ve sonra o alçak Yahudiler tarafından öldürüldün ki, ben bir savaşçıyken
ağlayan bir azizeye dönüşeyim? Asgard'ın kahramanları öngördüklerinden daha derin bir alacakaranlığa gömüldüler; ama onların
günbatımı, kan ve şarapla ateşli ve kızıl, o şafak vakti olmayan alacakaranlığı muhteşem kıldı. Neşeli Olimposlular yok oldular, ama hepsi
yaşamış ve sevmişti. Benim için, ben var oldum ve nefret ettim. Bana kalan zamanı
başka bir şekilde harcayacağım. Yiyelim ve içelim, çünkü
yarın öleceğiz." Ve aceleyle bir yudum şarap içti, bu da onu
öksürük kasılmalarına sürükledi.

Sakin ve üstün oğul, yaşlı adamın koşmasına izin vermişti. "Sana yalvarıyorum,
yaşlılığında içki içme, sevgili baba. Düşmanlarımızın
yaşadığını ve sevdiğini söylüyorsun; ama hayat tarzlarının ilahi yöneticilere ne kadar yakışıksız olduğunu, ne kadar ahlaksız, ne kadar tedbirsiz, ne kadar itibarsız, ne kadar
vahşi, ne kadar şehvetli, ne kadar Hıristiyan-dışı olduğunu düşün! Zavallı insan ruhları için ne kadar kötü bir örnek!" "İnsan ruhları kutsansın! Şimdi çok mu geliştiler?...
En azından Jüpiter'in barmenini korumuş olsaydım; en güzel, en hoş kız olduğunu söylüyorlar (senin bir Yusuf olduğunu biliyoruz, her zaman etrafında üç veya dört kadın sallanıyordu); kız güzel bilekli, parlak uzuvluydu; o da benim için Şunemli Abişag'ın eski dostum Davut'a olduğu gibi olabilirdi." "Gel, baba, yarınki büyük kutlamadan ciddi bir şekilde konuşalım." "Ve varsayalım ki ben çok ciddi bir şekilde konuşuyorum, ciddi ukala; "İçinde benim kanımdan bir damla bile yok."

Kapıya aceleyle vuruldu ve melek gibi devlet bakanları, günlük raporlarını iletmek için
çok ayrıntılı doğulu ürkeklikleriyle içeri girdiler. "Brahma, Ormuzd, vb.'den oğlunun doğum gününü
kutlamak için mesajlar." "Kafirler! Alaycılar!"
diye mırıldandı oğul. "Güzel sözler," dedi baba; "onlar bizimkinden
daha eski ailelere mensuplar, oğlum, ve bir zamanlar çok daha güçlüydüler. Sen
her zaman yeniyetmeleri kazanmaya çalışıyorsun." "Kutsal şehirde bir isyan.
Siyah melekler, beyaz olanlardan bazılarıyla
serbestçe dövüşen
dönmüş zencilerin ruhlarına bakmak için örgütlendiler. Zavallı kuzularım!" diye içini çekti
oğul. "Kara koyun," diye homurdandı baba; "Nedir bu kavga?" "Tavus kuşlarından daha parlak tüyler ürpertiyorlar ve papağanlardan daha yüksek sesle bağırıyorlar; kötü beyazların meleklerinden üstünlük iddia ediyorlar; yarınki konserin programında kendi ilahilerinden ve ezgilerinden bazılarını bulundurmak konusunda ısrar ediyorlar." "Hepsini, beyaz ve siyahları, özellikle siyahları, Salı sabahına kadar kilitleyin; o zaman kavga edebilirler - Boks Günü. Yarın onlarsız yeterince gürültü yapacağız. Ben zenci sorusunu hiç anlamadım: Ben de bir köle sahibiydim ve Ham'i domuz eti kadar lanetliyordum." "Yeni azizler uygar konaklama eksikliğinden yakınıyor:
yeraltı demiryolları, kristal deniz için vapurlar, her malikaneye telgraf telleri, sabah ve akşam gazeteleri, vb., vb. istiyorlar; "Kürsüde bir Yankee aziziyle
halka açık bir toplantı yaptım ve
cennetin çağın çok gerisinde olduğuna karar verdim." "Kahretsin oğlum, sana buraya yetenekli birkaç aziz getirmen için tekrar tekrar görev vermedim mi? Geçtiğimiz yıllarda her parti işe yaramaz eriştelerle doluydu. Hiç
mühendisimiz, hiç editörümüz yok." "Bir veya iki mühendis olduğuna inanıyoruz, efendim, ancak tek bir editör bile bulamadık." "_Record_
adamlarından birine kızamık, yaşlı bir _l'Univers_ eline de kolera verin ve onları hemen
şana kavuşturun, böylece iki günlük gazetemiz olur. Ve
bu işi yaparken, üç veya dört dindar
mühendis bulup bulamayacağınıza bakın -aklınıza geliyor mu, aptal değil- ve onları buraya kendi kazanlarıyla veya başka bir şekilde
patlatın. Acele edin, acele edin, acele edin!"
"Yeni Kudüs tapınağında acınası bir felaket: temelin büyük bir kısmı çöktü, ana duvar yıkıldı, birkaç yüz işçi yaralandı." "Az önce giden adamı durdurun; kızamığı, kolera'yı iptal edin, yeterli olacaktır; sadece bir dergimiz olacak ve o da kesinlikle resmi olmalı. İki tane varsa, biri muhalefet olacak. Kazayı susturun. Pandemonium'un Yeni Kudüs'ümüzden çok daha iyi ve daha hızlı inşa edilmiş olması garip!" "En iyi mimarlarımızın ve diğer sanatçılarımızın hepsi Elysium'a kaçtı, efendim; "Eski Yunanlıların arkadaşlığına çok düşkün."

Bu ve diğer birçok üzücü haber duyulduktan ve çeşitli bakanlar ve sekreterler vahşice görevden alındıktan sonra, baba oğluna döndü ve şöyle dedi: "Sana içinde bulunduğumuz kötü durumdan bahsetmedim mi?" "Umutla
ve inançla ve hayırseverlikle ve yüce özveri doktriniyle
her şey yoluna girecek, babam. " "Hıh! Umut hazinemi doldursun,
inanç Yeni Kudüs'ü tamamlasın, ve hayırseverlik bize huzur ve
huzur versin, ve özveri yeni moda azizlerinizin dörtte üçünü cennetten çıkarsın; ve sonra biraz teselli bulmaya çalışacağım."
"Yarının programını siz mi halledersiniz, efendim? Yoksa
sizi bu zahmetten kurtarmak için elimden geleni mi yapayım?" "Sanırım beni tamamen hüküm sürme zahmetinden kurtarmak için elinizden geleni yapıyorsunuz.
Ebedi hayat için eski provadan başka ne program olabilir ki (umarım onu ​​elde edersiniz)? Ah, o korkunç
kaygan cam deniz, o iblisleşmiş taht, gök gürültüsü ve şimşek kusan, beyaz gecelikler içindeki o aptal bunak ihtiyarlar, o dört
iğrenç canavar, yedi boynuzu ve her boynuzunda bir gözü olan o imkansız kuzu! Ah, o müthiş bağırışlar, arplar ve
boğucu tütsü! Hayatımın zamanı için güzel bir düzenek Ve bir gün bu tür bir şeye günlük bir eğlence olarak başlamayı ve sonsuza dek sürdürmeyi umduğunuzu düşünmek! Çok şükür ki yakında başlayacağına dair pek fazla
görünüm yok--yani, çok şükür. Neden
bir Aristophanes, Shakespeare veya Moliere oyununa sahip olamıyorsunuz? Neden
programa karışayım? İlk olarak çerçevelemekle
hiçbir ilgim yok. Ayrıca, hepsi sizin şerefinize, benim şerefime değil. Siz
Kuzu rolünü oynamayı seviyorsunuz; ben daha çok yaşlı bir kurt gibiyim. O hayvanlar
şan, şeref ve şükran verdiğinde mest oluyorsunuz; bana gelince,
onlardan tamamen bıktım. Bakın ne yapacağım; bu işi kabul etmeliyim,
ama kendimi rahatsız etmeden bunu yapabilirim. Kasırganın görkemli
arabasında
gürleyerek ve kükreyerek gitmeyeceğim; Sessiz bir bulutun içinde
kayacağım. Benim ihtişamım olmadan yapamazsın, ama gerçekten
yaşlı omuzlarım için çok ağır; onu tahtın üzerine koyabilirsin; o da
aynı şekilde
görünecektir. Konuşmama gelince, işte hepsi yazılı;
Merkür, yani Raphael veya Uriel okusun; çok fazla diş kaybettiğimden beri
açıkça konuşamıyorum. Ve şimdi konuyu düşünüyorum,
gerçekten varlığımın ne gereği var? Beni orada bir kukla olarak bulundur; asil
ve yakışıklı bir kukla ihtişamı zarafetle taşıyabilir* Aklında
yakışıklı bir kukla olsun; keşke tüm sanatçılar bizi terk etmeseydi. Dindar
dostların bizi üzücü işler çıkarıyor, oğlum. Ama sonra her zamanki modelleri çok
çirkin; azizlerinin iğrenç bedenlerinden bahsetmek için iyi nedenleri var. Nasıl oluyor da
tüm güzel kızlar diğer yere kayıyor, zavallı
canlarım? Bu arada, İsrail kabilelerinin on iki kere on iki binini temsil etmek için bu sefer kimler gidiyor? Mortara adlı çocuk
henüz ölmedi mi? Gerçek bir Yahudi yapacak." "Onları din değiştiriyoruz efendim."
"Henüz binlerce kişinin tamamı değil, umarım? Kahretsin! Ne kadar pis bir
koku olurdu -- ne kadar da Yahudi mücevherleri!

"Bana raporların olduğu son mavi kitabı ver...

"Ah, anladım; büyük başarı! Rab İsa'nın gücü! (her zaman sen,
elbette). Toplum gelişiyor. Geçen yıl, İsrail Evi'nin kayıp koyunlarının iddialarına uyanan Hıristiyanlardan seksen iki bin pound dört şilin ve iki peni üç farthing. (Çok iyi.) Beş
din değiştirme!! Diğer üçü domuz sosisi yemeye ikna edildi bile. (Daha da iyi.) Cemaat şarabını en ateşli şekilde
içen biri, kendisine istiridye yemeği ikram edilmesine izin verdi.
Çok etkilenen bir diğeri, 'Ah, İsa!' diye bağırırken duyuldu...
Hımm, bu beş kişi kim? Moses Isaacs: on yıl önce İtalya'da bir Hıristiyan,
sonra Selanik'te bir Müslüman ve
sonra Marsilya'da bir Yahudi değil miydi? Bu Müslüman senin istiridye satıcın, sanırım?
Bu gidişle yakında yüz kırk dört bini alacaksın, oğlum!
ve ucuza!"

Kıkırdadı ve bir bardak daha Lachryma Christi koydu; içti,
yüzünü ekşitti ve sonra öfkeyle öksürmeye başladı. "Bu yaşlılıkta bir tanrı için zavallı bir içki. Odin ve Jüpiter daha iyi durumdaydı. İnsan içkisi için uygun olsa da, bir ilahiyat için bu, sevgili eski papazımın dediği gibi, sadece _ambrosie stygiale_'dir. Onun ibadet eserleri
kilit altında ve anahtar altında masamda. _Bu arada_, nerede? Bizi yine bırakıp
daha neşeli bölgelerde bir koşuşturma mı yaptı? Uzun zamandır görmedim onu." "Babam! Gerçekten, kullandığı kelimeler, yaşadığı hayat; genç azizler için çok
yozlaştırıcı! Sağlığı için onu biraz seyahate davet etmek zorunda kaldık. Saray _temiz_ tutulmalı, biliyorsunuz." "Onu hemen çağırın, efendim. Gözden düştü çünkü
yaşlı adamı seviyor ve azizlerinize gülüyor, çünkü
söyleyemiyor ve
söylenenleri kandırmayı seviyor. Benim için birçok hüzün krizini iyileştirdi, siz ise onları daha da hüzünlendiriyorsunuz. Hemen getirin onu. Ah, biliyorum
sen ondan hiç hoşlanmadın; onun her zaman senin tatlı solgun yüzüne ve kederli tavırlarına güldüğünü, '_en korkunç alaycılık ve kanlı
alay_' (bu düzenbazın ne tarzı var! senin en sevdiğin
rahiplerin ve din adamlarının tarzını bu kadar gevşek, gevşek ve telaşlı yapan ne?) 'Doktor,
kendini iyileştir!' Yani, açık bir ifadeyle, onu sürgün ettin; aramızda kalan tek neşeli
ruh, papazlarımın inci, elmas ve kırmızı yakutu,
pantagruelizmin özünün soyutlayıcısı! Kullandığı kelimeler! Ben
artık kendim özgürce konuşamıyorum ve yazdığım eski kitaplar senin için
çok kaba Michael ve Gabriel geçen gün bana, yeni _protege'lerinden_ birinin hayatın ciddiyeti hakkında sert bir şekilde ders verdiğini söylediler; onu uluyarak arafta tekmelemek zorunda kalmışlar. Bir
takım ciddi ukalalar alıyoruz!" "Babam, kederin kutsallığı,
acı çekmenin sonsuzluğu!" "Evet, evet, her şeyi biliyorum. Senin o uzun
sözlü şairin (yarın senin için bir kaside mi yazacak?) bana bu konuda vaaz vermeye başladı. Jüpiter aşkına, beni içsel varlığım ve sorumluluklarım vb. hakkında bir duyguya
uyandırmak istiyordu. Çok geçmeden onu
bebeklere ve emziklilere alfabe ve din eğitimi verdiği anaokuluna
gönderdim. Neşeli, neşeli, neşeli
Meudon Papazımı çağırdın mı?" "Gönderdim; ama Majestelerinin böylesine açgözlü, böylesine obur, şarap içen, alaycı ve soytarı biriyle yakınlaşmayı uygun bulmasına çok üzüldüm." "Bah! Gençliğinde ve daha iyi günlerinde sen de meyhanecileri ve günahkarları himaye ettin. Katı olanlar
seni çok fazla yiyip içtiğin için suçladılar. Duydum ki
en yeni favorilerinizden bazıları son akşam yemeğinizdeki şaraba itiraz ediyor ve
gelecekte sirke ve su konusunda ısrar edecekler."

Bunun üzerine asil ve zarif bir duruşa sahip, canlı gözlü ve
altın sakallı, kızıl tenli, açık kaşlı, düşünceli ama
neşeli, dingin ve utanmaz bir adam içeri girdi. "Hoş geldin, üç kez hoş geldin, sevgili
Alcofribas!" diye haykırdı yaşlı hükümdar; "Seni en son gördüğümden beri çok uzun zaman geçti." "O zamandan beri sürgündeyim, Majesteleri." "Ve ben bundan
hiçbir şey bilmiyordum!" "Ve siz beni isteyene kadar bundan veya kendimden hiçbir şey düşünmedim. Kimse Kral'ın gözlerinin önünden geçenlerden haberdar olmasını beklemiyor."
"Peki sürgünde nasıl var olmayı başardın, zavallı papazım?" "Buradaki saraydan çok daha iyi, efendim. Majesteleri birazcık
zevk istiyorsa, kendin sürgüne gitmeni tavsiye ederim. Parazitleriniz, dalkavuklarınız ve saray mensuplarınız kör böcekler ve eşek arılarının en asık suratlı, sefil, çirkin, iğrenç, tahammül edilemez sürüsüdür; şeytanlar kıyaslanamayacak kadar daha iyi bir arkadaştır." "Ne! Hainlerle mi kaynaşıyordunuz?" "Ah, Elysium'da birkaç yıl geçirdim ama bu sefer alt çevrelere girmedim. Ama cennet sınırlarında bir taşra beyefendisi olarak seyahat ederken birkaç kaçakçıyla tanıştım. Size büyük, evet, muazzam miktarda mutluluğun sizin topraklarınızdan kaçırıldığını söylememe gerek yok." "Ama içeri ne kaçırılıyor?" "Efendim, ben bir muhbir değilim; gizli servis parasından hiçbir şey almadım. Zavallı melekler, sonsuz Te Deum'un sıkıcılığını gidermek için ara sıra bir girişimde bulunmaktan mutluluk duyarlar. Bu arada, Şeytan'ın kendisini gördüm." "Krallığımda Şeytan! Uriel ne yapıyor? Emekli olması gerekecek. "
"Bah! Majesteleri Şeytan'ın istediği zaman gelip
istediği zaman geri döndüğünü çok iyi bilir. Pasaport sistemi gerçekten tehlikeli
adamları asla durdurmaz. Beni bir çağrıyla onurlandırdığında en çekingen genç azize gibi göründü ve ben onun samimi ve ruhsal
söyleyişine çenem kilitlenene kadar güldüm. Kendini içeri alırdı, çok daha fazla Uriel. Onu gerçekten saray papazları listesine eklemelisin. O ve ben her zaman iyi arkadaştık, bu yüzden bir şey olursa... Kendini onun kadar
ustalıkla gizleyebilirsen senin için iyi olabilir. Bir devrim
imkansız değil, biliyorsun." Oğul dindar bir dehşetle ellerini havaya kaldırdı; yaşlı Kral, öfke nöbetlerinden birinde, mavi kitabı konuşmacının başına fırlattı, ama ıskaladı ama
düştü ve en sevdiği
haçı kırdı. "Yahudi kurgusu _karşısında_ çarmıha germe, efendim; _magna est veritas
et prevalebit!_ Tanrıya şükür, tüm bu çılgınlıklar beynimin dışında;
bana fırlatılan ilk riya, yalan ve aptallıkla dolu kitap değil. Neden bitirmeme izin vermedin? Şeytan, yeni fikirlere
sizin kutsal benliğinizden daha düşkün değil; atasözüne rağmen, kutsal suyu sever ve ona tapar. Eğer bakanlığın başında olmaktan çıkarsanız, o da
muhalefetin başında olmaktan çıkar; bir değişiklik, kendisi için bir vuruş ve sizin için bir çıkış istemez; ancak bu son radikaller hem Whig'leri hem de Muhafazakarları ezmek istiyor. O, Privy Council'ınızdan bazılarıyla görüşmek, yeni fikirlerin bastırılması için ortak bir eylem düzenlemek üzere yoldaydı. Ona karşı açık sözlü ve arkadaşça olmanız daha iyi olur. Kamusal muhalefet ve özel dostluk tamamen tutarlı ve övgüye değerdir. Daha önce size iyi hizmet etti; ve sen ve Oğlun her zaman ona
en büyük yardımı yaptınız." "Eyüp'ün ayartması! Bunu
görmeliyim. Ve şimdi başka iş yok. Sıkılıyorum, Rabelais'im; bir
alem yapmalıyız. Venüs'ün cestus'unu, Apollon'un lavtasını asla bulamadık;
ama Olimpos'un çuvalında daha tatlı ganimet vardı ve mahzenlerimiz
henüz tamamen
boş değil. Bir *petit souper_ ambrosia ve
nektar içeceğiz." "Babam! Babacığım! Bu putperest uyarıcılardan uzak durma
sözünü imzalamadın mı?" "Hiç de memnun olmadığım sevgili Oğlum, git ve su toplayana kadar iç ve
benim istediğimi yapmama izin ver. Çocuğum ve metresim benim için hükmettiğinde insanların benim başarısız olduğumu düşünmelerine şaşmamalı!"

Oğul başını sallayarak, göğsünü döverek, gözlerini ovuşturarak, ellerini ovuşturarak, hıçkırarak ve acıklı bir şekilde mırıldanarak dışarı çıktı. "Zavallı yaşlı
Tanrım! Sevgili yaşlı babam! Ah, nasıl da kırılıyor! Ah, uzun
yaşamayacak! Gerçekten, aklını kaçırıyor! Eğer hemen ihtiyatlı bir şekilde tahttan çekilseydi, birçok talihsizlik ve felaketten
kurtulurduk. Ya da bir naiplik bunu yapabilirdi. Ama kötü konuşanlar ve iftiracılar benim hırslı olduğumu söylerlerdi. Konuyu Özel
Konsey'e akıllıca ima etmeliyim. Ah! Ah!"

"Bırakın gidip yarın için kuzu yününden takım elbisesini denesin," dedi yaşlı hükümdar. "Provadan çıktım dostum; yokluğumla
dikkat çekeceğim; benim yerime bir kukla olacak." "Oldukça
tehlikeli bir yenilik, Lordum; insanlar kuklanın da aynı şekilde
iyi olduğunu, orijinalini desteklemeye gerek olmadığını düşünebilirler." "Kapa çeneni,
kapa çeneni, Ey, Papazım; daha fazla politika yok, politikamızı karıştır! Bugün
Pazar, bu yüzden burada sadece papazlar olmalı. Rahip
John'u ve tatlı Dekan Swift'i ve sevimli papaz Sterne'i ve
elde edebileceğiniz diğer dindar, dindar ve ruhsal rahipleri getirebilirsiniz; ama
bir pleiad'dan fazlasını getirmeyin." "Swift ile birlikte kayıp olan için; o az önce Şeytan'ın mutfak fırınında 'saeva indignatio'sunu soğutuyor,
zavallı Addison'ı teselli ediyor, ki o henüz ölüm döşeğindeki brendisini
içmemiş." "Bir ibadet gecesi ve söndürülemez kahkahalar olacak; ve eski içkiyle eski sunuları dökeceğiz. Evet, Gargantuan şölen olacak; ve bu gece, yarın ve
tüm gelecek hafta ve yeni yılın on iki günü, saatler dönecek ve Pantagruelizmle
kükreyecek. Çabuk, misafirler için, ve ben ziyafeti
sipariş edeceğim!" "Bütün kalbimle, efendim, bunu yapacağım. Rahipler ve papazlar, dindar ve dindar, eski içkiye layık seçkin ve en seçkin
ruhları geri getireceğim. Ve kapıyı kilitleyip
çift sürgüleyeceğim ve önce tüm bu şeytani
kitapları yakarak odayı ısıtacağım; ve melek nöbetçiye, tüm bu Noel şakaları ve
mumyaları çoktan sona erdiğinde, üç kez yedi gün boyunca çağrılmamamız gerektiğini söyleyeceğim. Amin. Selah. _Au revoir_. Ben gelene kadar bekle."

KÜFÜR ÜZERİNE BİR KELİME.

(1867.)

Bu, teolojinin saldırgan saçmalıklarıyla karşı konulamaz bir şekilde kışkırtılan, Rabelasçı kahkahalarımızın nadir ve ara sıra gelen patlamalarından biridir; ve bu nedenle bunu tamamen savunulabilir buluyorum. Tüm ciddiyetimle, alayının, akıl üzerindeki ciddi hakaretten, aklı başında ve aklı başında olan veya yazardan başka türlü deli olan tüm insanlığın cehennem azabına uğramasından, sonsuz ve ebedi Tanrı'nın, üstün bir cerrahın aşağı bir cesedi kesebileceği gibi, sözde Athanasius İnanç Bildirgesi tarafından işlenen soğukkanlı bir şekilde parçalanmasından çok daha az "küfür" olduğunu iddia ediyorum. Kabileden yaşlı bir maymunun bir zamanlar bu kocaman maymunun kuyruğunu gördüğü ifadesinin, Levi kabilesinden Musa'nın bir zamanlar maymunun arka kısımlarını gördüğü diğer ifadeden daha saygısız olduğunu göremiyorum. Rab; Kilise'nin bir Ruh olduğuna inandığı, sonsuz, parçaları olmayan, bir tür her yerde bulunan eter veya süper ince
gaz. Ayrıca, en azından doğal bir hayvan olan maymunun, katledildiği haliyle, yedi boynuzu ve yedi gözü olan, "Kıyamet'in tüm hayvanat bahçesi" tarafından çevrelenmiş, tamamen doğal olmayan Kuzu'dan daha çirkin bir sembol veya amblem olduğunu da görmüyorum. Bence, en aziz ilahiyatçıların eserlerinde, Paganizm, Socinianizm, Ateizm ve diğer birçok _izm_ üzerine savrulan, çok daha aşağılayıcı alaylar, çok daha acı ve kötü niyetli soytarılıklar üretmek kolay olurdu. Olimpos hiyerarşisi, Yeni Kudüs'ün üçlü Efendisi'nden daha saygıdeğerdir; ancak en popüler burlesklerimizde nasıl ele alınır? Bir tiyatroya gidiyorum
ve kendi dini duygularına karşı çok hassas ve şefkatli bir Hristiyan izleyici kitlesi buluyorum
bir canavar kömür kovası gibi bir arabada yükselen bir bale kızı Jüpiter'in tasvirine kahkahalarla ve gürleyen alkışlarla
dolup taşıyorlar,
şapkalı bir mekanik kartal başını çukura doğru sarhoş bir şekilde sallıyor; burnunda gözlükleri olan, cin şişesinden sinsice yudumlar alan ve balık-fag carmagnole dans eden bir erkek Minerva; Caliban kadar sarhoş ve kaba bir şekilde ortalıkta yayılan bir Baküs; hepsi aptalca kelime oyunları yapıyor ve aptalca şarkılar söylüyor. Ve eğer diğer mitolojiler de aynı derecede tanıdık olsaydı, şüphesiz aynı şekilde aşağılanırlardı. Böylece siz, Homeros ve Aeschylus'un, Herodot'un, Pindar'ın ve Phidias'ın tanrılarını, kasvetli komik yazarlarınıza, soytarılarınıza, neşeli adamlarınıza ve bayadere'lerinize teslim ediyorsunuz, siz dindar ve saygılı modern
Britanyalılar; ve siz, başlangıçta küçük bir Suriye kabilesinin antropomorfik klan tanrısı olan, daha sonra bu kabile Babil'de esirken Ahriman için şeytanla belirsiz bir Hürmüz'e dönüşen, hala nefret ettiğiniz ve hor gördüğünüz bu kabileden çaldığınız, bu kabile tarafından (kesinlikle en iyisini bilmesi gereken) tamamen sahte ilan edilen iki meslektaşınızla birlikte olduğunuz, kınadığınız eski putperestlerden ödünç alınan ayinlerle taptığınız ve alay ettiğiniz eski filozoflardan ve okul adamlarından ödünç alınan ilahiyatta tartıştığınız bir İlahiyat'a dokunan "korkunç küfür" karşısında dehşete kapılarak haykırıyorsunuz; kabilesine, putperestliğinizin çalınmış kitabında sakladığınız, ancak içinizden hiçbirinin karısına ve çocuklarına okumaya cesaret edemediği binlerce yıllık yasalar veren; oğlu ve meslektaşı size kesinlikle yeterince okunabilir yasalar verdi, ancak siz bunlara uymaktan o kadar uzaksınız ki, bunlara mükemmel bir şekilde uymaya çalışan herkesi kesinlikle Bedlam'a göndereceksiniz.

Ancak Olimposlularla alay etmek kimsenin duygularını incitmezken, Üçlü Birlik'le alay etmek onu duyan veya gören hemen hemen herkesin duygularını incitiyor? Biliyorum ki burada ve orada birkaç dindar ve şefkatli kalp var, alışkanlık onlarla birlikte doğa haline gelmiştir; entelektüelden daha az, samimi enerjiye, meraktan ve öz güvenden daha fazla sevgi ve saygıya sahip olan insanlar, tüm erimiş doğalarını en yakın olabilecek dini
kalıplara dökerler ve kalıbın tam şekline ve boyutuna göre sertleşirler, böylece üzerine vurulan herhangi bir darbe onları sarsar ve yaralar; ve bunların duygularını incitmek istemem. Genel olarak
propagandacılığı umursamıyorum ve özellikle bu gibi durumlarda propaganda kesinlikle işe yaramaz. Kadınları mücadele eden bir inanca dönüştürmeye neden çalışalım? Kadınlar her zaman galip tarafta olsun, erkekler mücadele etsin ve zorluklara katlansın. Mücadele eden inançları hak ettiği zaferi kazandığında, kadınların hepsinin birden kendileriyle aynı fikirde olduğunu, fikirlerle değil (ki kadınlar elmalı turtayı bile umursamaz) kadınsı aşk ve erkekliğe sadakatle dönüştüğünü görecekler. Dindar ve şefkatli kalplerin, güzel kadınsı ruhların duygularını incitmekten her zaman çok isteksiz olmalıyız; ve neyse ki bunlar tartışmalardan ve çekişmelerden kaçınarak huzur içinde tecrit olmayı severler. Öyleyse, kimin dini duyguları "korkunç küfürler", "küfürlü ahlaksızlıklar" tarafından incinme olasılığı yüksektir? "Uysal İncelememizin nazik ruhu"nun, iyi huylu ve kutsal _Cumartesi!_'nin duyguları. Broşür dağıtıcılarının, kutsal kitap okuyucularının, polemikçi papazların, genel olarak hayatın her nezaketini ihlal ederek dar görüşlü dogmalarını başkalarına
dayatan ve saçmalamalarına aldırmayacak kadar aklı başında olan insanlara
sonsuz lanet vaaz edenlerin duyguları! Aklımızı rencide ediyorlar, insan doğamızı kötülüyorlar, dünyamıza
küfür ediyorlar, bedenimizi kirletiyorlar ve sonunda bizi onlardan farklı olduğumuz için sonsuz işkenceye mahkûm ediyorlar: bu önemsiz şeyler, elbette, _duygularımızı_ incitmek için değil. İnsan aklını
tahtlandırmaya, insan doğasını yüceltmeye, insan bedenini saf onuruna
geri döndürmeye, dünyanın güzelliğini ve ihtişamını geliştirmeye çabalıyoruz; ve biz, onların şeytani lanetlerine karşılık vererek değil, hatta her şeye kadir ve her şeye iyi Tanrı fikrine gülerek değil, her şeye kadir ve her şeye iyi Tanrı'ya dair düşüncelerine gülerek
sonuçlanıyoruz, ki bu Tanrı çoğumuz için bir Cehennem hazırlamıştır: bu korkunç kahkaha, onların dindar duyarlılıklarını paramparça eder ve "korkunç küfür"ün zehirli sızlanmasını duyarız. "
Bizi ölüme mahkûm ettikten sonra mahkemeye hakaretten hapse atıyorlar, ki bu kesinlikle anormal bir prosedür!

Yunan mitolojisiyle alay edebilir, Shakespeare'i hicvedebilirsiniz,
hiçbir dindar kalbi incitmeden? Hayır: Olimpos birçokları için kutsaldır
Sion Dağı sizin için ne kadar kutsalsa; bizim Shakespeare'imiz de bizim için o ciltçinin yardımıyla tutarlı hale getirdiğiniz ve Kitaplar Kitabı adını verdiğiniz
farklı isimsiz tezler destesi kadar saygıdeğer ve değerlidir.
Ve şunu unutmayın; Yunan mitolojisi öldü, artık saçmalıklarında saldırgan değil; rahiplik ve çirkin ayinler çoktan
yok oldu, güzellik, zarafet ve ihtişam kaldı. Ama sizin
karmaşık teolojiniz hala yaşıyor, küstahça saldırgan,
zorba hakimiyet arzusu sınırsız; bu yüzden ona köle
olmak istemiyorsak ona saldırmalıyız. Haç bir yüce sembol; şiirin dingin cennetinde kendini yukarıda tutarken ona saygısızlık etmeyi, Phoebus Apollon'un yayına veya Zeus'un yıldırımlarına hakaret etmekten daha fazla düşünmem; ancak kaba eller onu ağır bir tahta gerçeklik olarak sırtıma indirmekte ısrar ederse, onu taşınamayacak
kahrolası bir yük olarak fırlatmaktan başka ne yapabilirim?

Ve şimdi bir an için bu kelimenin anlamını düşünelim
"küfür", ki bu _S. R.'nin_ iftira dolu şarkısının yüküdür; yasal anlamı değil, felsefi, aydınlanmış ve adil tartışmacılar tarafından
kullanılacağı anlamdır. En Hıristiyan _S. R._ Ateist İkonoklast'a der ki, Sen küfür ediyorsun. Kime? Hıristiyan
Tanrı'ya! Ve _S, R._, kendisiyle İkonoklast arasında anlaşmazlık olan Tanrı'nın varlığını varsaydığını görmüyor gibi görünüyor! Çünkü
Ateist için Tanrı bir hayal ürünüdür, hiçbir şeydir; Tanrı'ya küfür ederken o bu nedenle
hiçbir şeye küfür etmez. Bir insan, kutsal ve korkunç olduğuna gerçekten inandığı şeyle alay ettiğinde, hakaret ettiğinde, kirlettiğinde, kötülediğinde gerçekten küfür etmiş olur.
Bu nedenle, gerçekten Hıristiyan Tanrı'ya inanan bir Hıristiyan (ve İngiltere'de
yüz tane böyle Hıristiyan olabilir)
bu Tanrı gerçekten var olsun ya da olmasın, o Tanrı'ya karşı küfür etmekten suçlu bulunabilir; çünkü
böyle bir Hıristiyan Tanrı'yla alay ederken veya kötülerken aslında kendi doğasının en kutsal inançlarını
ihlal etmiş olur. Felsefi olarak konuşursak,
dürüst bir Ateist, dürüst bir Cumhuriyetçinin bir Kral'a sadakatsiz olamayacağından veya evli olmayan bir adamın
karı kocalık suçundan suçlu olamayacağından daha fazla Tanrı'ya küfür edemez.

[Bu "Küfür Üzerine Söz", adını vermeye cesaret ettiğim gibi, _Saturday Review_ ve _National Reformer_ hakkında uzun bir makaleden alınmıştır, geri kalanı yalnızca geçici bir ilgi görmüştür ve o da yalnızca bu iki derginin okuyucuları için. _Saturday Review_'u bu kadar kışkırtan "Rabelasian kahkaha patlaması", Charles Southwell'e atfedilen ve hemen ardından _National Reformer_'da yayınlanan, Hristiyan teolojisi ve rahiplik üzerine kısa bir hicivdi. - Editör.]

Balinalarla İlgili Bir Şeyler İçeren Muhteşem Bir SÜRGÜN HAKKINDA HEINE

("De l'Allemagne"den) (1867.)

Neptün hala denizler imparatorluğunun hükümdarıdır ve Plüton
(Şeytan'a dönüşmüş olsa da)
Tartarus tahtını korumuştur. Her ikisi de özellikle talihin iniş çıkışlarına katlanmak zorunda kalan kardeşleri Jüpiter'den daha şanslıydı. Babasının düşüşünden sonra göklerin egemenliğini üstlenen Satürn'ün bu üçüncü oğlu, Olimpos'un zirvesinde uzun yıllar hüküm sürdü,
çevresinde yüksek ve en yüksek tanrılar ve yarı tanrılar,
ve ayrıca yüksek ve en yüksek tanrıçalar ve periler vardı - yatak odasının göksel hanımları ve nedimeler, hepsi ambrosia ve nektarla dolu, buradaki toprağa bağlı palyaçoları hor görerek ve yarını düşünmeden neşeli bir hayat sürdüler. Ne yazık ki, Haç'ın saltanatı, acı imparatorluğu ilan edildiğinde, yüce Chronide göç etti ve Roma dünyasını istila eden barbar kabilelerin kargaşası arasında kayboldu. Eski Tanrı'nın tüm izleri
kayboldu ve boşuna eski kronikleri ve yaşlı kadınları sorguladım; hiç kimse bana onun kaderi hakkında
bilgi sağlayamadı. Birçok kütüphaneye girdim, orada bana
altın ve mücevherlerle zenginleştirilmiş en muhteşem _kodeksi_ getirmelerini sağladım,
bilimin hareminde gerçek odalıklar; ve gelenek olduğu üzere,
burada, fazla homurdanmadan ve hatta bazen nezaketle, bana bakımlarına emanet edilen bu aydınlık hazinelere erişim
veren bilgili hadımlara kamusal teşekkürlerimi sunuyorum. Artık ikna oldum ki
Orta Çağ bize Paganizmin düşüşünden sonra Jüpiter'in kaderiyle ilgili herhangi bir gelenek miras bırakmadı. Bu konuyla ilgili olarak keşfedebildiğim tek şey, uzun zaman önce arkadaşım Niels Andersen tarafından bana anlatılan tarih.

Niels Andersen'den yeni bahsettim ve bu iyi figür, hem çok komik hem de çok sevimli, hafızamda canlandı. Burada ona birkaç satır ayırmalıyım. Gerisi için, otoritelerimi belirtmekten ve iyi veya kötü niteliklerini göstermekten hoşlanıyorum, böylece okuyucu bu otoritelerin ne kadar güvenilir olduğunu kendisi yargılayabilir.

Norveç'in Drontheim kentinde doğan Niels Andersen, tanıdığım en yetenekli ve korkusuz balina avcılarından biriydi. Balina avcılığıyla ilgili bilgimi ona borçluyum. Bana sanatın tüm inceliklerini o öğretti; Bana, zeki hayvanın bu ince tuzakları
şaşırtmak ve kaçmak için kullandığı tüm
stratejileri ve kaçma yollarını öğretti. Bana zıpkın kullanmayı öğreten Niels Andersen'dı; zıpkını
atarken sağ bacağın dizini teknenin silah balinasına nasıl sabitleyeceğinizi ve zıpkına bağlı ipi yeterince hızlı
ödemeyen
aptal denizciye sol bacakla nasıl kuvvetli bir tekme
atacağınızı gösterdi. Her şeyi ona borçluyum ve eğer
ünlü bir balina avcısı olamadıysam, bunun suçu ne Niels Andersen'da ne de bendedir, ancak hayatım boyunca onurlu bir mücadelede bulunabileceğim hiçbir balinayla karşılaşmama izin vermeyen
kötü yıldızımdadır. Sadece kaba stok balıkları ve sefil
ringa balıklarıyla karşılaştım. Bir ringa balığıyla uğraşırken en iyi zıpkın ne işe yarar? Artık uzuvlarım felçli olduğuna göre balinaları takip etme umudumu sonsuza dek terk etmeliyim. Cuxhaven yakınlarındaki Ritzebuttel'de Niels Andersen ile tanıştım. Kendisi de pek çevik değildi, çünkü Senegal kıyılarında genç bir köpekbalığı, şüphesiz sağ bacağını bir arpa şekeri çubuğu sanıp dişlerini şıklatarak onu koparmıştı. O zamandan beri zavallı Niels Andersen, ülkesindeki köknarlardan birinden yapılmış ve Norveç marangozluğunun bir şaheseri olarak övdüğü yapay bir bacak üzerinde aksayarak yürüyordu. Bu dönemdeki en büyük zevki, büyük ve boş bir fıçının tepesine tüneyip, tahta bacağıyla fıçıya vurmaktı. Sık sık bu fıçının üzerine tırmanmasına yardım ederdim; ama bazen, tekrar aşağı inmek istediğinde, bana Arktik Denizi'nin ilginç geleneklerinden birini anlatması şartıyla ona yardım etmezdim.

Muhammed İbn Mansur'un tüm şiirlerine atı överek başlaması gibi, Niels Andersen de tüm anlatılarına balinanın niteliklerini anlatan bir övgüyle başlardı. Elbette
burada verdiğimiz efsaneye böyle bir övgüyle başlardı.

"Balina," dedi, "sadece en büyük değil, aynı zamanda en muhteşem hayvandır; burun deliklerinden fışkıran iki su fışkırması, başının tepesine yerleştirilmiştir, ona bir çeşme görünümü verir ve özellikle geceleri, ay ışığında büyülü bir etki yaratır.
Dahası, bu canavar sempatiktir. İyi bir karakteri ve evlilik hayatına dair büyük bir zevki var. "Bir balina ailesinin saygıdeğer patriği etrafında toplanmış ve devasa bir buz kütlesinin üzerine
yatmış, güneşin tadını çıkarırken görmek dokunaklı bir görüntü," diye ekledi. "Bazen gençler
oynamaya ve zıplamaya başlar ve sonunda hepsi devasa buz blokları arasında saklambaç oynamak için
denize dalarlar. Balinaların
davranışlarının saflığı ve iffeti, ahlaki ilkelerden çok, sürekli
spor yaptıkları suyun buzluluğuna atfedilmelidir. Ne yazık ki, inkar edilemez ki," diye devam etti Niels Anderson, "onların dindar bir duyguya sahip olmadıkları, tamamen dinden
uzak oldukları..."

"Bunun bir hata olduğuna inanıyorum," diye bağırdım arkadaşımın sözünü keserek. "Geçtiğimiz günlerde bir Hollandalı misyonerin raporunu okudum, orada yaratılışın ihtişamını anlatıyor, ona göre bu ihtişam,
kutup bölgelerinde bile, gün doğumu saatinde ve gündüz takımları, devasa buz kayalarını dönüştürerek, onları masallarda okuduğumuz elmas kalelerine benzettiğinde kendini gösteriyor. Yaratılışın tüm bu güzelliği, iyi _dominie_'nin yargısında, her canlı yaratığı etkileyen Tanrı'nın gücünün bir kanıtıdır, öyle ki sadece insan değil, aynı şekilde bu manzaradan büyülenen büyük bir balık bile Yaratıcı'ya tapar ve dualarını ona yöneltir. _Dominie_ bize,
kendi gözleriyle buz bloğunun duvarına yaslanmış dik duran ve vücudunun üst kısmını insanların dua ederken yaptığı gibi sallayan bir balina gördüğünü temin ediyor."

Niels Andersen, buzun bir kayalığına yaslanmış haldeyken çeşitli dini mezheplerin vaazlarında belirttiğimiz hareketlere çok benzeyen hareketler yapan balinalar gördüğünü itiraf etti, ancak bu fenomenin bağlılıkla hiçbir ilgisi olmadığını savundu. Bunu fizyolojik gerekçelerle açıkladı; dikkatimi, hayvanların bu Chimborazo'su olan balinanın derisinin altında o kadar derin yağ katmanları olduğunu, tek bir balinanın genellikle yüz ila yüz elli varil donyağı ve yağ sağladığını söyledi.
Bu yağ katmanları o kadar kalındır ki, dev buz sahasının üzerinde tüm uzunluğuyla uzanmış halde uyurken, yüzlerce su faresi gelip Yerleşin. Bu _convives_, anakaradaki sıçanlardan çok daha büyük ve daha
oburdur, balinanın derisinin altında neşeli bir hayat sürerler, gece gündüz deliklerini terk etmek zorunda kalmadan en lezzetli yağlarla
dolaşırlar. Bu haşere ziyafetleri sonunda istemsiz ev sahiplerini rahatsız eder ve hatta aşırı acı çekmelerine neden olur. Bizim gibi ellerimiz olmadığı için, Tanrıya şükür,
bir kaşıntı hissettiğimizde kendimizi kaşıyabilen balina, buzdan bir kayanın çıkıntılı ve keskin köşelerine yaslanarak ve orada sırtını gerçek bir şevkle ve yukarı aşağı kuvvetli hareketlerle törpüleyerek acısını hafifletmeye çalışır, tıpkı pireler onları çok fazla ısırdığında köpeklerin derilerini bir yatak direğine törpülediğini gördüğümüz gibi. Şimdi bu hareketlerde iyi _dominie_ dua etmenin öğretici eylemini gördüğünü düşündü ve farelerin çılgınlıklarının neden olduğu sarsıntıları bağlılığa bağladı. Balinadaki yağ miktarı ne kadar muazzam olursa olsun, en ufak bir dini duyguya sahip değildir. Sadece vasat yapılı hayvanlar arasında bir din buluruz; çok büyük olanlar, balina gibi devasa yaratıklar buna sahip değildir. Bunun nedeni ne olabilir? Kendilerine giriş izni verecek kadar geniş bir kilise bulamamaları mı? Balinaların peygamberlere karşı bir zevki yoktur ve Yunus'u yutan kişi o büyük vaizi sindiremedi; mide bulantısına tutularak üç gün sonra onu kustu. Kesinlikle bu, bu canavarlarda hiçbir dini duygunun olmadığını kanıtlar. Bu nedenle balina asla bir buz bloğunu dua yastığı olarak seçmez ve bağlılık tavırlarıyla kendini sallamaz. O, cennette yaşayan gerçek Tanrı'ya olduğu kadar, kutup kutbunun yakınında, Tavşanlar Adası'nda yaşayan sahte pagan tanrıya da tapar.
Sevgili canavar bazen onu ziyarete gider.

"Bu _Tavşanlar Adası_ nedir?" diye sordum Niels Andersen'a. Tahta bacağıyla
fıçıya vurarak, "Tam da bu adada, size anlatacağım olaylar gerçekleşti. Size kesin coğrafi konumunu
veremem. İlk
keşfinden bu yana kimse tekrar ziyaret edemedi; etrafında biriken devasa
buz dağları yaklaşmayı engelliyordu. Sadece bir kez, fırtınalar tarafından kuzey enlemlerine sürüklenen bir Rus balina avcısının mürettebatı tarafından ziyaret edildi ve bu da yüz yıldan fazla bir süre önceydi. Bu denizciler, gemileriyle
buraya ulaştıklarında, terk edilmiş ve
ekilmemiş halde buldular. Süpürge sapları bataklıklarda hüzünle sallanıyordu;
orada burada, kısır toprağın üzerinde çömelmiş bodur çalılar ve bodur köknarlar vardı. Tavşanlar her yerde büyük sayılarda koşuşturuyordu; bu yüzden denizciler adaya _Tavşan Adası_ diyorlar. Bir kulübe, Keşfettikleri tek bir kişi, bir insanın varlığını
duyurdu. Denizciler kulübeye girdiklerinde, son derece bakımsız ve sefil bir şekilde tavşan derilerine
sarılmış yaşlı bir adam gördüler. Bir taş oturağın üzerine oturmuştu ve ince ellerini ve titreyen dizlerini, biraz çalının yandığı
ızgarada ısıtıyordu. Sağ tarafında, bir kartala benzeyen korkunç derecede büyük bir kuş duruyordu; ancak zamanın tüy dökümü onu o kadar acımasızca soymuştu ki, sadece kanatlarının
büyük, sert ana tüyleri kalmıştı, böylece bu çıplak hayvanın görünümü hem gülünç hem de korkunç derecede çirkindi. Yaşlı adamın solunda, yere yaslanmış yaşlı, kel tenli bir kadın vardı,
ama nazik bir görünüme sahipti ve yaşlılığına rağmen, memelerini sütle
şişirmiş ve memelerini taze ve pembe yapmıştı.

"Tavşan Adası'na çıkan denizciler arasında bazı Yunanlılar da vardı ve bunlardan biri kulübedeki adamın dilini anlayamadığını düşünerek arkadaşlarına Yunanca, 'Bu garip yaşlı adam ya bir hayalet ya da kötü bir ruh olmalı' dedi. Bu sözler üzerine yaşlı adam titredi ve aniden oturduğu yerden kalktı ve denizciler, büyük şaşkınlıklarına, yılların ağırlığına rağmen dik duran, hatta görkemli bir asaletle, başı çatı kirişlerine kadar uzanan, yüksek ve heybetli bir figür gördüler. Aşınmış ve harap olmasına rağmen, hatları güzelliğin izlerini taşıyordu; asil ve kusursuz bir şekilde düzenliydiler. İnce gümüş saç tutamları, gurur ve yaşla kırışmış alnına düştü; gözleri, donuk ve donuk olmasına rağmen, keskin bakışlar fırlattı ve incecik kıvrımlı dudakları, birçok eski sözcükle karışık, yankılanan ve uyumlu şu sözleri Yunanca telaffuz etti: 'Yanılıyorsun, genç adam, ben ne bir hayaletim ne de kötü bir ruh; daha iyi günler görmüş talihsiz biriyim. Ama sen--sen nesin.' "Bu talep üzerine denizciler, ev sahiplerine onları rotalarından çıkaran kazayı bildirdiler ve ondan adanın her şeyini anlatmasını rica ettiler. Fakat yaşlı adam onlara çok az bilgi verebildi. Onlara, çok eski zamanlardan beri bu adada yaşadığını, buz surlarının kendisine meşru haklarını gasp eden amansız düşmanlarına karşı kesin bir sığınak sağladığını; temel geçimini adada bol miktarda bulunan tavşanlardan sağladığını; her yıl, yüzen buz kütlelerinin sıkı bir kütle oluşturduğu mevsimde, kızaklarla onu ziyaret eden vahşilerden oluşan birliklerin, tavşan derileri karşılığında ona hayat için en gerekli olan her türlü eşyayı verdiğini söyledi. Ara sıra adasına yaklaşan balinaların, en sevdiği topluluk olduğunu söyledi. Yine de, şu anda anadilini konuşmaktan büyük keyif aldığını, doğuştan Yunan olduğunu da sözlerine ekledi. Yurttaşlarından, Yunanistan'ın o zamanki durumu hakkında kendisini bilgilendirmelerini rica etti. Kötü niyetli bir sevinçle, kötü bir şekilde gizlenmiş bir şekilde, bir zamanlar Helenik şehirlerin kulelerini
aşan Haç'ın
parçalandığını öğrendi; bu Hıristiyan sembolünün Hilal ile değiştirildiğini söylediklerinde daha az memnuniyet gösterdi. En
tuhaf şey, denizcilerin hiçbirinin, kendisine soru sorduğu ve kendisine göre,
kendi zamanında gelişen şehirler olan
kasabaların adlarını bilmemesiydi. Öte yandan, denizcilerin
modern Yunanistan'ın kasabalarını ve köylerini
belirledikleri adlar onun için tamamen
bilinmiyordu; ve yaşlı adam, sanki oldukça bunalmış gibi sık sık başını salladı ve denizciler birbirlerine hayretle baktılar.
Ülkenin yerlerini, hatta en küçük
ayrıntılarına kadar mükemmel bir şekilde bildiğini gayet iyi gördüler; çünkü körfezleri, yarımadaları, burunları, hatta çoğu zaman en önemsiz tepeleri ve
izole edilmiş kaya gruplarını bile açık ve kesin bir şekilde tarif etti. En yaygın tipografik
isimleri bilmemesi, onları daha da şaşırttı.

"Yaşlı adam, en canlı ilgiyle ve hatta belli bir endişeyle, eskiden Yunanistan'ın en görkemli tapınağı olduğunu söylediği antik bir tapınak hakkında soru sordu. Dinleyicilerinden hiçbiri, onun şefkatli bir duyguyla telaffuz ettiği
ismi tanımadı. Sonunda, bu anıtın durduğu yeri ayrıntılı bir şekilde tarif ettiğinde, genç bir denizci
aniden orayı tanıdı. 'Doğduğum köy,' diye haykırdı, 'tam oradadır. Çocukluğumda uzun süre babamın domuzlarını orada izledim. Bu alanda, aslında, inanılmaz derecede muhteşem olması gereken
çok eski yapıların kalıntıları var. Burada ve orada hala dik duran bazı sütunlar görüyorsunuz; bunlar
yalıtılmış veya çatı parçalarıyla birbirine bağlanmış, bu parçalardan hanımeli ve kırmızı sarmaşıklar sarkıyor. Bazıları kırmızı mermer olan diğer sütunlar
çimlerin üzerinde çatlamış bir şekilde yatıyor. Sarmaşıklar, çiçeklerden oluşan
muhteşem başlıklarını istila etmiş ve yapraklar nazikçe yontulmuş. Büyük mermer levhalar, kare duvar parçaları ve üçgen çatı parçaları etrafa dağılmış, yarı toprağa gömülmüş. Genç adam devam etti, sık sık, oradaki güzel ve gülünç figürleri, dövüşleri ve oyunları, dansları ve alayları inceleyerek saatler geçirdim. Ne yazık ki bu heykeller zamanla çok fazla
zarar görmüş ve yosun ve sarmaşıklarla kaplı. Bir keresinde babama bu kalıntıların ne olduğunu sorduğumda, bunların eski bir tapınağın kalıntıları olduğunu, eskiden sadece en iğrenç sefahatlere düşkün olmakla kalmayıp ayrıca ensest ve diğer rezil ahlaksızlıklardan da suçlu olan bir Pagan Tanrı'nın yaşadığını söyledi; putperestler körlükleri yüzünden, yine de sunağının dibinde genellikle yüzlerce öküzü kurban etmişlerdi. Babam bana, kurbanların kanlarının toplandığı mermer leğeni hâlâ gördüğümüzü ve bunun, domuzlarımı sık sık yağmur suyundan içmeleri için götürdüğüm ve ayrıca hayvanlarımın iştahla yediği çöpleri sakladığım oluk olduğunu söyledi. "Genç denizci böyle konuştuğunda, yaşlı adam en acı ızdıraptan derin bir iç çekti; taş koltuğa sinirsizce çöktü ve
yüzünü ellerinin arasına saklayarak bir çocuk gibi ağladı. Yanındaki kuş
korkunç çığlıklar attı, kocaman kanatlarını açtı ve
yabancıları pençeleri ve gagasıyla tehdit etti. Dişi keçi inledi ve efendisinin ellerini yaladı, onun üzüntülerini mütevazı okşamalarıyla
teselli etmeye çalışıyor gibiydi. Bu manzara karşısında denizcilerin
kalbinde garip bir sıkıntı kabardı; kulübeyi aceleyle terk ettiler ve yaşlı adamın hıçkırıklarını,
iğrenç kuşun
gaklamalarını ve
keçinin melemelerini artık duyamayana kadar rahat hissetmediler. Tekrar gemilerine bindiklerinde maceralarını anlattılar. Mürettebat arasında
tesadüfen bir bilgin vardı ve bunun
çok önemli bir olay olduğunu ilan etti. Sağ işaret parmağını
burnuna doğru akıllıca bir tavırla götürerek, denizcilere
Tavşan Adası'nın yaşlı adamının şüphesiz antik tanrı Jüpiter, Satürn ve Rhea'nın oğlu, bir zamanlar tanrıların egemen efendisi olduğuna; yanında gördükleri
kuşun, pençelerinde yıldırımlar taşıyan ünlü kartal olduğuna dair güvence verdi; ve büyük olasılıkla keçi, eskiden Girit adasında tanrıyı emziren ve şimdi Tavşanlar Adası'nda sütüyle onu beslemeye devam eden yaşlı dadı Amalthea'ydı."

Niels Andersen'in hikayesi böyleydi ve kalbimi kanattı.
Gizlemeyeceğim; balinanın gizli acılarıyla ilgili ifşaları beni çoktan derinden üzmüştü. Zavallı hayvan!
Vücudunda barınan ve seni durmadan
kemiren bu iğrenç fare sürüsüne karşı hiçbir çare işe yaramıyor ve sen onları hayatının sonuna kadar
yanında taşıyorsun; kuzeye ve güneye doğru istediğin kadar koş, iki kutbun buz kayalarına
vur kendini, bu iğrenç farelerden asla kurtulamazsın? Ama zavallı balinalara yapılan zulümden dolayı acı çektiğim kadar, ruhum bu yaşlı adamın trajik kaderinden sonsuz derecede daha fazla rahatsız oldu Öğrenilmiş Rusların mitolojik teorisine göre, tanrıların
şimdiye kadarki Kralı,
Jüpiter _Chronide_ idi. Evet, o, hatta o,
Kaderin ölümcüllüğüne tabiydi, ki ölümsüzler bile bundan kaçamaz; ve bu tür felaketlerin
görüntüsü bizi acıma ve öfkeyle doldurarak dehşete düşürüyor. Jüpiter ol, dünyanın egemen efendisi ol, kaşlarının çatıklığı
evreni titretmiş olsun! Homeros tarafından ilahiler söylensin ve
Phidias tarafından altın ve fildişinden heykelleştirilsin; yüzlerce ulus tarafından
uzun yüzyıllar boyunca tapılası olsun; Semele'nin, Danae'nin, Europa'nın,
Alcmena'nın, Io'nun, Leda'nın, Calisto'nun sevgilisi olsun! ve sonuçta, sonunda geriye sadece yaşlı bir adam kalacak, o da sefil geçimini sağlamak için
herhangi bir zavallı Savoyard gibi tavşan derisi satıcısı olmak zorunda kalacak. Böyle bir
görüntü şüphesiz dün tapındıklarına bugün hakaret eden aşağılık kalabalığa zevk verecektir. Belki de bu değerli insanlar arasında, eskiden Jüpiter'in sunağında hekatomlarla kurban edilen o talihsiz boğaların torunlarından bazıları bulunabilir; onlar onun düşüşüne sevinsinler ve putperestliğin kurbanı olan atalarının kanının intikamını almak için onunla rahat bir şekilde alay etsinler; benimse ruhum tek kelimeyle duygulanıyor ve bu görkemli talihsizliğin
görüntülenmesiyle acı dolu bir acıma duygusuna kapılıyorum.

THE DAILY NEWS

(1874.)

:: "Ich hab' mein Sach auf Nichts gestellt,
Juchhe! Drum ist's so wohl mir in der Welt; Juchhe!"--Gothe.

"O kadar kurnazlaştı ki, Hiçlik olmak onun tüm ihtişamıydı." Shelley,
"Peter Bell the Third"

Belki de kârdan çok şerefle ve nadiren de hayatını büyük bir riske atarak, uzun yıllar gerçekten önde gelen bir Liberal gazete olan Daily News'in, her zaman öncü olarak, genellikle umutsuzluk içinde, çok belirgin bir gerçeği kalbine almasından bu yana biraz zaman geçti. Umutsuz veya öncü birliklerdeki bir yüzbaşının sürekli büyük tehlike altında olduğu ve çok az destekçisi olduğu gerçeğinin tamamen farkına vardı, ancak ana gövdedeki birinin çok daha az savunmasız olduğu ve ona yardım edecek çok daha fazla destekçisi olduğu gerçeğinin farkına vardı. Yorgun ve cesareti kırılmış bir şekilde, cepheden geri çekilmeye ve ordunun büyük çoğunluğuna, sıradan ve ürkeklerin sayısızlarına, zengin ve saygınların lejyonlarına, Bumbledom'un züppeliğinin sayısız ordusuna katılmaya karar verdi. Fakat bu "stratejik hareketi" yaparken, umutsuzluğa ve öncüye tehlikeyle eşit bir onurun bağlandığının gayet farkındadır ve tehlikeyi reddederken onura sarılmıştır ve liderliği tamamen bıraktığında bile kendisini önde gelen Liberal bir dergi olarak adlandırmaya devam etmiştir - hatta hala kendini böyle övmeye devam etmektedir. Bazı kötü niyetli kişiler Daily News'in değişen konumunu ve giderek artan destekçi sayısını, veya süreli yayınların dilinde artan tirajını bu şekilde açıklıyor. Şimdi, diyelim ki
bu sabırsız ve ölçüsüz kişiler, bir gazete Bumble'a hizmet etmekte özgürdür
(neredeyse tüm gazetelerin yaptığı gibi) veya Bumble'ın düşmanı Progress'e hizmet etmekte;
ancak birine hizmet ederken diğerine hizmet etme hakkını iddia etme hakkı yoktur. Bu _Daily News_, devam ediyorlar, hala kendine Liberal demeye cesaret eden, şimdi soytarı Garrick kadar liberal, o cömert niyetlerle yola çıkarken
ve sokağın köşesinde bir ha'penny'nin hayaletiyle geri
korkmuştu. Onun durumunda bu bir penny'nin hayaletidir, tüm penny'lerin temsili penny'sinin hayaletidir, boş laflar satın almaya hazır ama ciddi düşünce değil.

Ancak, kendi adıma, _Daily News_'i hala gerçekten liberal,
ve aslında aşırı liberal buluyorum. Uzun özel telgraflarda
ve en önemsiz hareketler ve kraliyet şahsiyetlerinin eylemleri hakkında bitmek bilmeyen Jenkins mektuplarında liberaldir. Aynı şekilde çekingenlikte de liberaldir,
tüm ileri hareketlere, tüm popüler olmayan
ilkelere ve onların savunucularına karşı olduğu gibi
biraz alaycı bir tavırla yumuşatılmıştır.
Tüm moda saçmalıklara, sporlara ve eğlencelere, hayatın tüm önemsiz şeylerine
verdiği alan konusunda liberaldir. Radikal bir toplantı için ayıracak bir paragrafı yoksa,
her zaman tekne yarışları, yat yarışları, at yarışları, kriket ve polo maçları ve benzeri önemli olaylar hakkında ve ayrıca kulüplerin dedikoduları ve toplumun gevezelikleri için diğer sütunlar hakkında emrinde sütunları vardır.
Yanlışın doğru, yalanın gerçek, kötünün iyi olabileceği umudunda liberaldir. Yumuşak ifadelerde ve "hiçbir şeye yol açmayan pasajlarda" çok cömerttir. Aslında hiçbir şey, çabasının büyük amacı değildir; çünkü _Daily News_'un tirajının sürekli arttığı bir dünyada hangi değişikliğe ihtiyaç duyulabilir? Eğer tiraj zaten "dünya çapında" ise, buna uyum sağlamak için dünyanın genişletilmesi gerekecektir. Ancak bu, sıradan ölümlülerle değil, Baba Tanrı veya Ana Doğa ile ilgilidir. Tüm bu cömertlikleri yer izin verseydi yeterince açıklayabilirdim; şu anda, ilk ikisine yalnızca birer örnek verebilirim. Galler Prensi Fransa'da olduğundan, parası ve boş vakti olan herkes gibi kendini eğlendirirken, "Fransa'daki Galler Prensi - Özel", afişlerinin başında en büyük harflerle yer alır. Öte yandan, üç veya dört büyük yazarımızdan biri olan Garth Wilkinson'ın, bir kamu toplantısında, kamuoyunu o zamanlar rahatsız eden bir konu hakkında birkaç mektup yazdığını, ancak _Daily News_'e olduğu kadar aya da bir mektup gönderebileceğini söylediğini duydum. Yine de konu tıbbiydi; ve Garth Wilkinson yalnızca en büyük yazarlarımızdan ve düşünürlerimizden biri değil, aynı zamanda bir Tıp Doktoru ve F.R.S.'dir ve çeyrek asırdan fazla bir süredir bu işi yapmaktadır. Bu konudaki mektuplarını reddetmek, Carlyle'ın Cromwell veya Darwin'in Doğal Seçilim hakkındaki yazılarını duymayı reddetmek gibiydi. Öyleyse, _Daily News_ onları neden reddetti? Sorunun popüler olmayan tarafını savundukları için yeterli bir sebepten dolayı.

Evet, bu ve diğer birçok açıdan hala liberal ve ölçüsüz bir şekilde liberal. Hala insanlara karşı büyük bir ilgi duyuyor - onlardan uzak durmak için; onları her zamankinden daha çok seviyor - uzaktan. Hala Sola ait - arkada. Hala Dağ'dan, sadece kendisi erzak almaya indi; bilge tekerlemenin dediği gibi,

"Dağ koyunları daha tatlıydı,
Ama vadi koyunları daha şişmandı;
Bu yüzden ikincisini götürmeyi uygun gördük."

Hala Radikal, rahatlığa köklü bir sevgi ve karışıklıktan nefret
ediyor. Hala devrimci, ama bundan böyle devrimlerin gül suyuyla ve omletlerle, kırılmadan yapılması gerektiğine karar verdi.... Daily News'in birçok konuda her zamankinden daha liberal olduğunu bu şekilde özgürce kabul ederken, aristokrat bir incelik ve dinginlik havası takınmak için gösterdiği gayretli çabalara olan hayranlığımı da belirtmeliyim. Kaba insanlığın sıkıntılarına karşı dingin kayıtsızlığından, sesinin uyuşuk peltekliğinden ve gevezeliğinden, zengin ve asillerin lükslerine ve eğlencelerine sürekli gönderme yapmasından, personelinin, Lord Chamberlain'in veya diğer saray uşaklarının personeli gibi, yalnızca en yüksek çevrelerde hareket edebildiğini kolayca tahmin edebilirsiniz; ancak üyelerinin bu çevrelere beyefendiler olarak mı yoksa beyefendilerin beyefendileri olarak mı kabul edildiğini bu çevrelere aşina olanların açıklamasına bırakmalıyım. Şu kesindir ki, kendilerinden başka hiçbir şey düşünmeyen insanların neşeli ve umursamaz tarzıyla, asil bir festivalin ortasında uçuşup dururlar; Görevleri daha iyi ödense de, garsonların veya uşaklarınki kadar ağır ve toplantıya kesinlikle bağlı olan zavallı şeytanlar gibi değil. Sahnenin bir tasvirini ve orada olanların bir hesabını
çıkarmaları kesinlikle sonradan akla gelen bir düşünce olmalı ve tamamen kendi eğlenceleri için. Bu arada, personelin son yıllarda tamamen değiştiği söyleniyor. Eski üyeler yeterince yetenekliydi, ancak çok kaba, çok gürültülü, çok
şiddetli, çok
inatçıydılar, sanki gerçekten umursuyormuş gibi önemli soruları tartışmaya çok fazla düşkündüler. Özellikle tavırları tahammül edilemezdi. Birisi Editör'ün kutsal alanına (o zamanlar Monte Cristo Kontu'nun gözetiminde yeni döşenmişti) ıslak botlarıyla girdi, ancak merdivenlerin dibinde işlemeli terlikler vardı. Bir diğeri Tanrı'daki Sağ Rahip Babalarımızdan birinin suçlamasını
okuyunca "Lanet olsun yaşlı aptal!" diye bağırdı. Bir diğeri
bir pint bira içerken kil pipo içerken yakalandı, ancak nargileler
ve nargileler ve en seçkin sigaralar, sınırsız miktarda en pahalı şaraplar ve likörler her zaman personel ve
iç ofislere kabul edilen ziyaretçiler için hazır bulundurulur. _Daily News_
Lord Başyargıç'a bu adamın Arthur Orton'la birlikte olması için yargılanmadan gönderilmesini talep eden bir mektup yazdı ve bildiğim kadarıyla Başyargıç alçakgönüllülükle itaat etti. Bir diğeri _Times_'ın Editörüyle kol kola yürürken görüldü ve tabii ki anında işten atıldı, _Daily News_ diğer derginin adamı hakkında uyarmak için yazdı.

Bu, bana temin edildiğine göre, _Times_ Editörü'nün, onurunu incitebilecek şeyleri itiraf etmekten utanmazsa tanıklık edeceği tarihi bir gerçektir. Bu ve benzeri suçlardan dolayı eski üyelerin hepsi
işten çıkarıldı.

Daily News'in bir özelliği olarak, eğer böyle bir bağlantıda bir dükkan
ifadesi kullanmaya cesaret edebilirsem, tüm önde gelen makalelerin tesiste üretildiği söylenir. Editörün kutsal alanının lüksünden bahsetmiştim, burası büyük ve asil bir dairedir. Lider yazarlar, kaba bir küfür, kötü bir koku veya hatta sokakların yüksek gürültüsü onları histeriye sürüklemesin veya en azından sinirlerini o kadar bozsun ki gün boyunca yazmayı imkansız hale getirmesin diye, çift veya üçlü pencereli ve kauçuk lastikli kapalı arabalarla ofise taşınırlar. Görkemli boudoir kutsal alanında, uzanarak, sigara içerek ve yudumlayarak, yuvarlanan dünyanın her yerinden gümüş tepsilerde sayısız iletişim ve belge içeren telgraflar alırlar; ve
bunlardan bazıları bakmaktan hoşlandıkları Epikür tanrıları:

"Çünkü nektarlarının yanında yatarlar,
ve şimşekler
çok aşağıda vadilerde fırlatılır."

Nektarlarının yanında epeyce yatarlar; ama şimşekleri her şeyden
çok yıldırımdır. Yıldırımlar! Sadece bir kelime bile bunların soluklarını
almalarına ve
titremesine neden olurdu. Onlar yıldırım değil, roket değil, hatta fişek bile değiller; onlar şekerlemeler ve gerçek _konfetiler_, sizin Karnaval _konfetileriniz_ değil. "*Orada* gizlice gülümsüyorlar, ıssız topraklara bakıyorlar,
Yıkım ve kıtlık, veba ve deprem, kükreyen derinlikler ve ateşli kumlar,
Çınlayan kavgalar ve alev alev yanan kasabalar, batan gemiler ve dua eden eller.

Ama gülümsüyorlar, hüzünlü bir şarkının merkezinde bir müzik buluyorlar
Buharlaşan, bir ağıt ve eski bir yanlış hikayesi,
Kelimeler güçlü olsa da, az anlamlı bir hikaye gibi;

Toprağı yaran,
Tohumu eken ve hasadı dayanıklı emekle biçen,
Her yıl buğday, şarap ve yağ gibi küçük borçları depolayan kötü muamele görmüş bir insan ırkından gelen ilahiler."

Doğal olarak bu yüce varlıklar gülümsüyor; çünkü sıradan ölümlülerin
kaygıları ve dertleri, umutları ve korkularıyla ne ilgileri var? Ayrıca,
savaşlar ve gemi kazaları, felaketler ve kasılmalar
kopyanın en iyisini yapar; ve hüzünlü şarkının merkezindeki müzik bir zafer ilahisidir,
şanlı nakaratla, "Dolaşımımız hala artıyor! Dünya çapındaki
dolaşımımız artmaya devam ediyor!" Ve şüphesiz ki, toprak yatıştırılıncaya ve _Daily News_'in her zaman
aşağıya attığı
şeker ve şekerleme yağmurlarıyla
yeterince tatmin edilinceye kadar kötü muamele görmüş insan ırkı. Cahil, tutkulu, mantıksız, sefil bir ayaktakımının, kir, sarhoşluk ve ahlaksızlığa oldukça bağımlı
olarak savaşlarını ve yanlışlarını düzeltmekten daha önemli görevleri vardır. Her yirmi dört saatte en az otuz saat boyunca, bir Kraliyet ailesine veya başka bir şeye veya "Büyük S ile Toplum"un spor ve eğlencelerine katılır. Bu üstün yazarların, yazarken daima çocuk eldivenleri giydikleri
"kopyalarının", altın kalemler ve renklendirilmiş ve parfümlü mürekkeple, parfümlü ve parfümlü kağıtlara
yazıldığı söylenir. Ayrıca, derginin kendisinin yakında vellum üzerine, arabesk bordürlerle, aydınlatılmış tarzda basılacağı söylenir. Ayrıca, _Court Journal_ ve _Morning Post_'un, _Daily News_ tarafından oldukça geride bırakıldığını ve mesleklerinin bittiğini görerek, yakında yayından kaldırılacağı söylentisi de vardır.

İyi olduğunu düşündüğüm bir yetkiliye dayandırdığımı söylemeden geçmemeliyim, söz konusu muhteşem kutsal alanda, ince altın harflerle yazılmış, şu emirlerin bulunduğu bir emirler
listesi dikkat çekicidir:

I. Hiçbir konuda ciddi olmayacaksın ve coşkudan
tiksineceksin.

II. Hiçbir konu hakkında kesin bir fikrin olmayacak.

III. Asla niteliksiz bir cümle yazmayacaksın veya değiştirilmemiş bir ifadeyi riske atmayacaksın.

IV. Üslubun her zaman tatlı bir mırıltı veya yumuşak bir
fısıltı tonunda olacak; uykulu kafalı Bumbledom için bir huzur ninnisi.

V. Herkesten ve her şeyden emin bir üstünlük havasıyla yazacaksın.

VI. Hiçbir neşenin huzurdan ibaret olmadığını ve en yüce ahlaki mükemmelliğin iyi zevk olduğunu, bunun bayağılık, kölelik ve korkaklıkla
birlikte olabileceğini, ancak
şevkin aptalca coşkusuyla
birlikte olamayacağını her zaman aklında tutacaksın.

VII. Mümkün olduğunca çok sayıda kişiden, yerden ve yüksek yaşamın lükslerinden her zaman bahsedecek ve bunlara değineceksin.

VIII. Dünyaya kültürünü göstermek için her makaleye, alakalı veya alakasız olsun, üç veya dört edebi alıntı veya gönderme yapacaksın.

IX. Tüm ateşli reformculardan ve popüler olmayan düşünürlerden ve onların yaptıklarından, onlarla hafifçe şakalaşmak veya soğukça azarlamak dışında, dikkatlice kaçınacaksın.

X. Tüm güçlere ve tüm popüler görüşlere, sosyal, politik ve dini görüşlere, yüreğinde onları ne kadar hor görürsen gör, derin bir saygı ve şefkatle davranacaksın; çünkü büyük Bumble, büyük sirkülasyonların tek efendisidir ve ancak onun sürekli lütfuyla
sirkülasyonumuz artmaya devam edebilir.

_Daily News_ kadrosunun üyeleri, bu en bilge ve kutsal on emre titizlikle uymaları sayesinde, o sakin
Kibirli Kültür Profesörü Matthew Arnold'un kendisine layık, nadir bulunan tatlılık ve ışık çiçekleri haline geldiler, "Edebiyat ve Dogma"yı işlemeden önce. "

Ancak, _Daily News_'un diğer tüm hayranlarıyla birlikte,
dünya çapında ve giderek artan tirajıyla
övünürken,
gizleyemediğim ama mümkün olduğunca nazikçe ima edip fısıldadığım
korkunç bir korkuyla rahatsız oluyorum. Bir taş bir gölete düştüğünde -ama hayır, gölet
kaba bir şeydir- bir taş durgun bir göle düştüğünde, ilk küçük halkalar
açıkça tanımlanır, ancak genişledikçe daireler giderek daha da soluklaşır, ta ki sonunda artık algılanamaz hale gelene kadar. Şimdi, tüm
dünyanın bildiği gibi, sevgili ve saygı duyulan Daily News, giderek artan tirajıyla, şimdiye kadar tam olarak aynı yasayı izledi; ve benim korkum,
en uç noktaya kadar bunu yapmaya devam etmesi,
tiraj arttıkça giderek daha da soluk ve belirsiz hale gelmesi,
ta ki tamamen yok olmasıdır. O kadar rafine hale geliyor ki,
yakında hiçliğe ineceğinden korkuyorum; bu yüzden narin ve zarif,
bu kaba dünyaya zaten uygun değil, en ufak bir şok onu öldürebilir; o kadar eterik ki tamamen buharlaşması an meselesi gibi görünüyor; o kadar
yüce ki kesinlikle yakında yok olacak, Empyrean'a emilecek.
Bize "kaliteli bir insanı lanetlemeden önce iki kere düşüneceği" söylenen o iyi Tanrı, moda dünyamızı böyle telafisi imkansız bir kayba mahkûm etmeden önce çok, çok kere düşünsün!

İSA: TANRI OLARAK; BİR İNSAN OLARAK

(1866.)

"Hakikatin bu kalıtsal düşmanları... hatta Dağ'ın bu ilk vaizini, Özgürlüğün en saf
kahramanını aşağılamaya bile cüret ettiler; çünkü, onun dünyanın en büyük adamı olduğunu inkar edemedikleri için, onu cennetin en küçük
tanrısı yaptılar."--Heine: Reisebilder.

İsa'nın ilahiliği doktrini, hangi ilişkiye bakılırsa bakılsın, kendi içinde çelişkiler ve saçmalıklarla doludur ve her şeyden önce ahlaki ve manevi sonuçları bakımından zararlıdır. Çoğu mitin, güzelliklerinde, yüce gerçeği sembolize etmelerinde belli bir haklılığı vardır. Bu, güzelliği çarpıtır, yüceliği alçaltır, gerçeklerin ve bunların kurulduğu karakterin anlamını köreltir, İsa'dan tüm gerçek ihtişamı alır, sevgimizi ve saygımızı uyuşturur. İsa, bir insan olarak, kalbimin en iyi saygısını hak ediyor. Evanjelistler tarafından aktarıldığı şekliyle, sözleri sürekli akan manevi ferahlık çeşmeleridir; ve kendisinin İncil'de göründüğünden çok daha bilge ve iyi olduğunu hissediyorum. Hangi müritten, mistik olarak yüce bir öğretmenin sözlerini mükemmel bir şekilde aktarması beklenebilir? Mürit, sadakatle aktarmayı amaçlar ve çabalar; ama
kendisi için anlamsız olan, çünkü görüş alanının ötesinde olan bir gerçeği ifade eden
sözcükleri duyduğunda, bunları
hafif bir değişiklikle--harf olarak hafif, ruh olarak muazzam--anlamlı hale getirir; çünkü anlam kendi alt küresinin bir gerçeği veya gerçekliğidir. Ve
raporlar, sözcükler ilk kez dile getirildikten yıllar sonra yazıya geçirilmediğinde, değişiklikler
harf olarak bile önemli olacaktır; çünkü bir adamın ağzından çıkan bir anlatı her zaman yıl geçtikçe değişir
tıpkı adamın kendisi değiştiği kadar, çünkü o kendi
duygusunu (ki bu acınası bir saçmalık olabilir)
söylenmiş
sözcüklere aşılamaya devam eder. Bir adamın konuşmasının kayıtlarında en saf güzellik ve bilgeliğe sahip cümleler bulduğumuzda, konuşmacının tüm felsefi karakterini bu cümlelerle güvenle oranlayabiliriz. Bunlar, onun ruhunun
yerleşmeyi sevdiği yüksekliği işaretler. Sadece
en belirgin parça yayından itibaren çemberi tamamlıyoruz. Daha az yüce bilgelik cümleleri veya görünürdeki bilgelik dışı cümleler belki de muhabir tarafından
aşağılanmıştır veya şu anda tam olarak öğrenemeyeceğimiz koşullara göredir.

İsa, sözleri yanılabilir insanlar tarafından kaydedilmiş bir insan olarak, çeşitli konuşmaları arasında bulduğum çelişkiler nedeniyle benim
saygımda
düşürülmemiştir. Her atasözünün kendi karşıt atasözü vardır, her biri belirli bir ölçüde veya belirli ilişkilerde doğrudur. Soyut bir
zihni kavrayabilirsek, onu sürekli olarak soyut ve mutlak hakikat
küresinde ikamet ederken kavrayabiliriz; ancak hiçbir insan, ne kadar akıllı olursa olsun, sürekli olarak bu
kürede ikamet etmez. Dünyada yaşayan bir insan olarak,
zihni bedeni kadar
göreceli ve koşullanmış olarak yaşar ve
doğal olarak bu kürenin karakterini yansıtır.
Bilge insan kendini
belirli somut hatalarla çevrili ve engellenmiş olarak bulur ve
bu hatalara göreli hakikatlerle saldırır. Hatalar başka türden olsaydı, ağzından çıkan hakikatler de başka türden olurdu.
Farklı çağlardan ve ülkelerden birçok bilge insan, sanki doktrinleri temelde birbirine zıtmış gibi birbirlerine karşı kışkırtılırlar, oysa gerçekte, doktrinleri esasen uyum içindedir ve aynı
koşullarda
yaşamış olsalardı, ikisi de diğeriyle hemen hemen aynı şekilde konuşmuş veya yazmış olurlardı. Çünkü bilge bir insan sadece yolundaki hatalara saldırır; Karşılaşamadığı şeyleri
engel olarak düşünemez. Galya'dan İtalya'ya girmekle görevli olan Hannibal, Alpleri patlatmaya koyulur. Manchester'dan Liverpool'a gitmekle görevli olan Stephenson, Chat Moss'u doldurmaya koyulur. Grönland'da alabildiği kadar çok kürkle kendini saran aynı adam, Jamaika'da keten bir cübbeye bürünür. Luther, insan zihninin
at sırtındaki sarhoş bir köylüye benzediğini söyler:
sağda yuvarlanıyor, siz onu yukarı itiyorsunuz, sonra o da
solda yuvarlanıyor. Aynen öyle; ve bir bilge, onu sağa doğru yuvarlanırken gördüğünde onu sağa doğru
itmişken, bir başka bilge, onu sola doğru
yuvarlanırken gördüğünde onu sola doğru
itmişken, bu iki bilge düşman olarak mı kabul edilmelidir? Şimdi, varoluşu sırasında bilge bir adam birçok türde hatayla karşılaştığında, bazıları diğerlerine tamamen zıt eğilimde olduğunda ve bilgeliğini her hataya göreceli veya ilgili gerçeği uygulayarak kanıtladığında, kural neredeyse katı bir şekilde kesindir: İnsan ne kadar
bilge olursa, gerçek yaşamı ele alan yazılarında veya konuşmalarında o kadar çok görünür çelişki bulunabilir.

Ancak tanrılık, göreceli ve koşullu alanın ötesindedir. Tanrılık konuştuğunda ve tanrılık konuşmaları aktardığında, her şey mutlak gerçek olmalı ve şeffaf bir şekilde kendi içinde tutarlı olmalıdır, aksi takdirde Tanrı'yı ​​İnsan'ın yerine koymakla ne gibi bir avantaj veya kazanç elde ederiz? İnsan tarafından da aynı şekilde söylenebilecek ve kaydedilebilecek
şeyi söylemek ve kaydetmek için neden Tanrı'yı ​​getirelim?

İsa'yı sevdiğimiz ve ona saygı duyduğumuz her şey, Rab Mesih'e atfedildiğinde acı ve saçma bir alay konusu olur. Tüm kalp
insanı övmektir; onu Tanrı'ya çevirirsin, övgüye yıkıcı bir yaylım ateşi eklenir.

İyilik yaparak dolaştı: Tanrı ise, neden tüm iyiliği bir kerede yapmadı? Birçok hastayı iyileştirdi: Tanrı ise, neden tüm dünyaya sağlık vermedi? Vergi görevlileri ve günahkârlarla ilişki kurdu: Tanrı ise, neden vergi görevlileri ve günahkârlar yarattı? Göklerin krallığını vaaz etti: Tanrı ise, neden krallığı
kendisiyle birlikte getirip tüm insanlığı buna uygun hale getirmedi? Yoksulları sevdi, cahilleri eğitti: Tanrı ise, neden herhangi birinin
yoksul ve cahil kalmasına izin verdi? Ferisileri ve Sadukileri azarladı: Tanrı ise, neden onları biçimcilikten, ikiyüzlülükten ve inançsızlıktan tamamen arındırmadı? İnsanlık sevgisi için öldü: Tanrı ise, neden insanlığı ölmeden
kendisine döndürmedi? Ve üç gün boyunca ölmüş gibi görünmek ne kadar büyük bir şeydi? Tüm insanlara kurtuluşu vaaz etmeleri için elçiler gönderdi: Eğer
Tanrı ise, neden bunu hemen tüm insanlara açıklamadı ve böylece
şüphenin imkansız olduğu şekilde açıklamadı? Hepimize kutsallığın bir örneğini yaşadı: Eğer
Tanrı ise, insanlığımız İlahiyat'ı nasıl taklit edebilir? Ve son olarak,
kendi lehine olan her iddiayı ayaklar altına alan bir soru: neden dünyanın
kötüleşmesine izin verdi?

Bu şeyleri on bininci kez tekrarlamaktan utanılır,
ama devasa bir kilise sistemi karşı çıktıkları
saçmalıkların temelleri üzerinde durmaya devam ettiği sürece, ara sıra tekrarlanmaları gerekecektir. Ve kişi teolojik değirmende bu tür samanları öğütürken, aslında Enkarnasyon dogmasının özü olan Kefaret'e de bir göz atabilir. Bu zavallı Kefaret'in her taraftan saldırıya uğramasına şaşmamalı; saldırıyı davet ediyor; her açıdan acıklı bir şekilde bize ona saldırmamızı ve onu hayalet varoluşunun sefaletinden kurtarmamızı yalvarıyor diyebiliriz. O kadar çok gedikle dolu ki, nereye saldıracağını bilemiyor insan.

Bu talihsiz gizemin, bildiğim kadarıyla nadiren incelenmiş olan bir yönünü belirtmekten memnuniyet duyuyorum. Tanrı tarafından planlandığı gibi, Kefaret'in tüm planı bir suça dayanmaktadır - sonsuz derecede iğrenç bir suç, cinayet ve tanrı öldürme suçu, başarısı için elzemdir:
Eğer Yahuda ihanet etmeseydi, Yahudiler ısrar etmeseydi, Pilatus teslim olmasaydı, tüm bu alçaklıklar güvence altına alınmasaydı, Kefaret
tamamlanamazdı. Daha fazla söze gerek var mı? Bazen,
bu doktrin üzerine kafa yorarken, Tanrı-insanın yeryüzünde yaşlandığını, korkunç derecede endişeli ve perişan olduğunu, çünkü kimsenin onu
öldürmeyeceğini hayal ediyorum. Yahuda büyük bir mülk edinmiştir ve üç yüz gümüş parayla ona ihanet etmeye
cezalandırılamazdı; baş rahipler ve ihtiyarlar onun deli olduğunu düşünüyorlar ve bu nedenle, Doğulular olarak, ona belli bir saygı duyuyorlar; Pilatus, inatçı ve batıl inançlıdır,
karısının rüyalarını kehanet olarak değerlendirir ve onunla hiçbir ilgisi yoktur; Petrus bile onu reddetmez, oysa Petrus'un
kaynanasını hayata döndürmüştür. Durum umutsuzdur; tekrar tekrar
Babasına kendisini öldürmesi için özel bir katil göndermesi için dua etmiştir,
ama hiçbiri ortaya çıkmamıştır: yaşlılık veya hastalık yüzünden mi yok olmak zorunda kalacak?
İntihar etmeye zorlanabilir mi?
Kurban edilmeden Cennete geri dönmeli midir,
bir suikastçının yokluğundan dolayı engellenmeli midir?

Benjamin Disraeli, Yahuda'ya bir şükran
anı önerdiğinde alaycı yüceliğe ulaşmıştır. Aslında, Hristiyanlık, yüzlerce yıl önce Hristiyanlığın alt üçlüsüne, göksel üçlünün Kefaret yoluyla Kurtuluş planında zafer kazanamayacağı üç büyük anıt dikmeliydi; Yahuda, Kayafas ve Pilatus; ve bu üç adam, iyi bilinen bir ilham olmadan görkemli eserin ilerlemesi için yaptıklarını yapamayacakları için, Şeytan'a dördüncü bir anıt -hepsinin en büyüğü- dikilmeliydi. Fakat dünya, hatta din dünyası bile, en cömert hayırseverlerine karşı her zaman nankör olmuştur.

Bu, en kötü küfür değil midir, insan doğamızın çirkin bir saygısızlığı değil midir, en azından bizim için kutsal ve korkunç olması gereken şey, gerçek bir İnsanın kahramanca ve azizce şehitliği, böylece Tanrı'nın kendi kendine planladığı, etkisiz, sahte bir kurbana dönüştürüldüğünde? Buna inandıklarını söyleyen insanlar, Gelişim Teorisi tarafından insanlığımıza sunulan
hakaret karşısında şoke oluyorlar, oysa kendileri bu hakareti daha da çirkin bir şekilde işliyorlar. Nereden geldiğimiz önemsizdir; olduğumuz şeyiz. Fakat ne elde edebileceğimiz çok önemlidir. Gelişim Teorisi
ayaklarımızı çamura batırırsa, Hıristiyan Teorisi başımızı
toza eğiyor. İnsan doğasının İsa kadar iyi olamayacağını, insan dehasının ondan bahseden kitapları yazamayacağını iddia ediyor; en asil ayrıcalıklarımızı reddediyor ve bir taç talep ettiğimizde bizi piç ilan ediyor. İnsanı çiğneyerek Tanrı'ya tırmanıyor,
Dünya'yı küçümseyerek Cennet'i inşa ediyor, ruhu öldürülmüş ve çürüyen Beden'den gelen bir fosforesans; ateşli inancı bizi Mephistopheles'in en soğuk alayından daha kötü bir şekilde aşağılıyor. Yine de ortodokslar, dindar duyarlılıklarında öfkelenerek, birileri doktrinleri hakkında erkekçe bir açıklıkla konuşmaya cesaret ettiğinde, ortak doğamızı kirleterek başlayıp, aklımıza hakaret ederek devam ediyor ve çoğumuzu lanetleyerek
sonuçlanıyor! GEREKLİ OLAN TEK ŞEY

(1866. )

Hristiyanlığın bugünkü dünyasına dindar bir sevinçle baktığımda,
her yerde gerçek inananların komşularını kendileri gibi sevdiklerini
ve özellikle düşmanlarına aşık olduklarını; içlerinden hiçbirinin
yarın ne yiyeceğini veya ne içeceğinin veya
ne giyeceğinin
düşünmediğini; tüm çobanların ve sürülerin
dünyada kendileri için hazineler biriktirmemek için birbirlerini geçmeye çalıştıklarını, güve ve pasın bozduğu ve hırsızların
girip çaldığı
yeryüzünde hazineler biriktirmediklerini; ve hepsinin bu dünyevi çadırı terk edip göklerdeki malikanelerin özgür sahipleri olmak için bu kadar yoğun bir şekilde istekli olduklarını gördüğümde;
inancın hava kadar evrensel ve sevginin soğuk su kadar yaygın olduğunu
gördüğümde; Bazen herhangi bir kâfirin ve inanmayanın nasıl kaldığını merak ediyorum ve Yeni Kudüs'ün henüz inmemiş olmasına şaşırıyorum ve ertesi sabahın _Times_'ının (yeniden vaftiz edilen _Eternities_) Milenyum'un açılışını duyurmasını umuyorum.

Sonu geciktiren nedir? Gerçekten de her Hristiyan ülkesinin nüfusunu oluşturan saf azizler, kutsal, özverili, istekli, dindar, barışçıl, sevgi dolu erkekler ve kadınlar arasında herhangi bir genel engelleyici günah veya kusur olabilir mi? Herhangi bir hata, her konuda birlikte
birlikte anlaşan, aynı doktrinleri Tanrı'nın tek değişmez Sözü'nün aynı metinlerinden çıkaran sayısız ilahiyatçı ve ilahiyatçının öğretilerini etkileyebilir mi? Böyle bir günah veya hatanın var olmadığına, evrensel göz kamaştırıcı beyazlıkta tek bir mürekkep lekesinin bile olmadığına inanmak isterdim; ama
o zaman neden putperestlerin ve kâfirlerin varlığının devam etmesinden yakınmalıyız? Yeni Kudüs neden bu kadar uzun süredir inşa ediliyor? Binyıl neden bu kadar uzun süredir geliyor? Neden Armageddon yerine sadece bir Sardova'mız var?

Uzun ve acı dolu bir düşünceden sonra, en ciddi ve saygılı
çalışmadan sonra, Kilise'nin gemisinin enkaz haline geldiği kayayı bulduğumu düşünüyorum; ve tüm Hıristiyan gezginlerin bundan sonra bundan kaçınıp
etkilenmeleri için aşırı enlemini ve sonsuz boylamını iletmek için acele ediyorum.

Belirttiğim hata ve önerdiğim düzeltme, daha önce belli bir ölçüde, belirsiz bir şekilde belirtilmiş ve önerilmiştir. Malthus adında bir din adamı, din adamı olarak değil, sıradan bilimin basit çalışmasına küçümseyerek, genellikle ilk keşfedici olarak kabul edilir. Fakat dünyevi bilim şartlandırılmış, sınırlı, belirsizdir, ilkeleri tereddütlerle doludur; oysa göksel bilim mutlak, sınırsız, öğle güneşi kadar açıktır ve ilkeleri buyurgan bir şekilde açıktır.

Bana öyle geliyor ki, aksi takdirde mükemmel Hıristiyanlığımızda gizlenen ve hemen düzeltilmesi gereken tek ölümcül hata şudur: Çocukların çoğaltılmasının inancın yayılmasıyla uzlaştırılabilir olması -- sürdüğü sürece yargı gününü erteleyen ve Milenyum'u Yunan Kalends'le başlatan bir hata.

Yeni Ahit boyunca (Matta xix., 12, yeterli olsun) İsa ve mektuplardaki havarilerin bekarlığı _en yüce_ Hıristiyan yaşamı için gerekli gördüklerini kanıtlayan sayısız metni alıntılamaya gerek yok.
Bildiğimiz kadarıyla, müritlerden yalnızca biri evliydi; ve efendisini inkar eden oydu; ve daha derin ilahiyatçıların çoğu, Mesih'in kayınvalidesini başka türlü kaçırabilecek olan ateşten iyileştirdiği zaman, Petrus'un evlendiği için haklı olarak cezalandırıldığını düşünür.

Ancak birçok mütevazı insan, en yüksek türden olmayan saygın bir Hıristiyan yaşamından
memnun olabilir. Kocalar ve eşler olarak, yeryüzünde rahat bir yaşam sürdükten sonra, daha asil kutsallık taçlarını daha cesur ruhlara bırakarak, cennette çok düzgün orta sınıf azizler olacaklarını düşünebilirler. Alçakgönüllülük en güzel lütuflardan biridir ve buna saygı duyarız; ancak, nazik Hıristiyan kalbi için çok önemli olan, bu tür iyi insanların gözden kaçırmış olması gereken bir husus vardır - çok doğal olarak, çünkü çok açıktır. İsa bize birçoklarının çağrıldığını ancak çok azının seçildiğini; çok azının dar kapıdan girip dar yolda seyahat ettiğini, çoklarının ise yıkıma giden geniş yolu seçtiğini söyler. Başka bir deyişle, insanlığın büyük çoğunluğu, hatta kendilerine İncil vaaz edilenlerin bile büyük çoğunluğu lanetlenmelidir. Bir insan ruhu dünyaya geldiğinde, Şeytan'ın onu ele geçirme olasılığı en az onda birdir. Bunu düşünen herhangi bir dindar Kilise üyesi ebeveyn olma sorumluluğunu alabilir mi? Kesinlikle hayır. Bu kadar çok Hristiyan ebeveyne sahip olduğumuza ikna oldum çünkü davanın bu çok belirgin yönü onların dikkatini çekmedi. Ebeveynler, çocuklarının dindarlığının kendi dindarlıklarıyla orantılı olacağından emin olabilselerdi, kutsallık içinde evlenmeleri haklı olurdu. Ama ne yazık ki! Hepimiz en dindar ebeveynlerin bazılarının en kötü çocuklardan bazılarını doğurduğunu biliyoruz. Sevgili kardeşlerim, durun ve
cennete verdiğiniz her küçük aziz için en azından dokuz günahkâr doğurup doğurduğunuzu hesaplayın ve bu günahkârlar sonunda cehenneme gidecektir.

Önerilen çözüm, bir İncil kuralı kadar açık ve basittir: hiçbir Hristiyanın hiç çocuğu olmasın - bu kural, mutlaklığının ihtişamıyla yoksul, çekingen ve kararsız Malthusçuluğu gerçekten çok
gülünç hale getirir. Çünkü bu kural doğrudan Yeni Ahit'ten alınmıştır ve kaynağı olarak mükemmel olmaktan başka bir şey yapamaz.

Uygulamasından kaynaklanacak birkaç avantajı düşünelim. Dinsizler bazen İsa ve öğrencilerinin, İsa'nın kamusal hizmetinden birkaç yıl sonra dünyanın sonunun geleceğini, bin yılın başlayacağını açıkça düşündüklerini alaya almışlardır. Neyse ki dinsizler her zaman cahildir veya sığdır,
ya da her ikisidir. Çünkü, Yeni Kudüs Hıristiyanlar hayattayken yıkılacağından ve en yüksek anlamda Hıristiyanlar veya çocuk sahibi olmayan Hıristiyanlar ilk nesille birlikte sona ermiş olacağından, alay edilen inancın tamamen sağlam temellere dayandığı açıktır; ve bu inanç yalnızca Hıristiyanların büyük çoğunluğunun en yüksek anlamda Hıristiyan olmaması, ancak cehaletleri nedeniyle birçok putperest proleter gibi yayılmaya devam etmeleri nedeniyle hayal kırıklığına uğramıştır. Şimdi, şu anda yaşayan tüm Hıristiyanların burada açıklanan gerçeği düşünmeleri ve bunun doğru olduğunu görmeleri ve bu nedenle her zaman buna göre hareket etmeleri çok olası bir durum olduğunu varsayalım; bundan, artık genç olan neslimizin sonuyla birlikte, tüm Hıristiyan aleminin cennetin krallığına çevrileceği sonucu çıkar. Ya yeryüzünde kalan Hıristiyan olmayanların basit pisliği, bu kadar görkemli ve çekici bir örnekle tamamen veya büyük ölçüde dönüştürülecek ve böylece birkaç nesil sonra ikinci baskıdaki tüm Hıristiyanlığı tercüme edecek; ya da Hıristiyanlık
olmayan dünya, doğal olarak, o kadar tamamen aşağılık ve kötü olacak ki, vaat edilen ateş onu hemen yok edecek ve böylece Yeni Gökler ve Yeni Dünya'yı getirecek.

Roma Katolik Hıristiyanları, yukarıdaki argümanın, Cennet ve Cehennem arasındaki sonraki yaşamda hiçbir şeye sahip olmayan Protestanlar için karşı konulamaz olmasına rağmen, onlar için o kadar da korkutucu olmadığını, çünkü onların cemaatlerinde doğup büyüyen hemen hemen herkesin nihai kurtuluşuna inandıklarını ve sadece kendi günahkarlarının en kötüsüne geçici bir araf verdiklerini söyleyebilirler. Ve böyle bir cevabın
çok ikna edici olduğunu kabul ediyorum. Yine de, garip bir şekilde, Katolikler, Protestanlardan bile daha fazla, bekarlığın yüce mutluluğunu tanır ve geliştirirler;
evli olmayan rahipler, rahipler, rahibeler ve azizlerden oluşan lejyonları, benim ana (argümanımın) doğruluğuna dair çok sayıda tavizdir.

Kendi Ulusal Kilisemizin en seçkin ileri gelenlerinden biri olan, çok saygıdeğer ve saygıdeğer Dr. Swift, St. Patrick, çeşitli gerekçelerle ve etkileyici bir mantık gücüyle bebeklerin genel olarak yenmesini savundu: ve bazı ihtiyatlı Hıristiyanların, bu nedenle, hiç bebek sahibi olmaktansa bebek sahibi olmanın ve onları yemenin daha iyi olduğunu iddia edeceğini tahmin ediyorum, çünkü tatlı masumların ruhları kesinlikle cennete gidecekken, bedenleri yeryüzünde çok besleyici olacaktır. Ancak ne yazık ki, birçok çok düşünceli ilahiyatçı ve özellikle en kararlı Protestan tipindeki ilahiyatçılar tarafından açıklanan ve örneklendirilen Özgün Günah doktrini, bebeklerin ruhlarının lanetli olup olmadığını çok şüpheli hale getiriyor. O zaman, iyi Protestanların hiç bebek sahibi olmaması kesinlikle daha iyi olacaktır:
Q. E. D.

SWINBURNE TARTIŞMASI

(1866.)

Bay Swinburne'ün "Şiirler ve Baladlar"ını okumadığım için, bunların dahil olduğu özel durum hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok. Görme şansına eriştiğim birkaç olumsuz eleştiri, Bay Swinburne'ün gerçek bir şair olduğuna ikna etmeye neredeyse yetiyor. _Saturday Review_, sert huysuzluğunun verdiği kayıtsızlıktan şoke olarak, "Genç hanımlara salonda yüksek sesle okunacak güzel dizeler!" diye haykırdı. Sanki salonda genç hanımlara yüksek sesle okunabilecek harika bir kitap varmış gibi! Ve salondaki genç hanımlar herhangi bir harika kitabın uygun ve doğru yargıçlarıymış gibi! En kendini beğenmiş ve en kendini beğenmiş Saturday Review yazarlarının salonda genç hanımlara İncil'deki bazı bölümleri, Shakespeare'in bazı sahnelerini, Chaucer, Spenser, Dryden, Pope, Swift, Fielding, Sterne, Smollett, Burns, Byron, Shelley'nin en iyi pasajlarından bazılarını yüksek sesle okumaya çalışmasını izlemek isterdim. Bay Swinburne, yetişkin erkekler ve kadınlar için yazdığını söylediğinde,
akut _Fun_ erkeklerin kitabını okuyup kınadıklarını doğruluyor. Sanki şu anki periyodik eleştirmenler topluluğumuz erkekmiş gibi! Özel hayatlarında, bazıları muhtemelen öyledir; ancak eleştirel kapasitelerinde, yani yetersizliklerinde, kaç tanesinin erkekliği var?
_Athenaeum_, iğrenç kitabı Alfred de Musset, George Sand, Victor Hugo, Ovid, vb. tarzında şu ve şu şeyleri içerdiğini ilan ederek eziyor; yani, en iyi Latin ve modern Fransız yazarlarından bazılarının tarzında! _Punch_'a gelince, şu anki canlı durumuna yakışır bir şaka yapıyor (Bay C. H. Bennett olmasaydı, büyük Sülük düştüğünde Bay Punch'ta hiç kan kalmadığını söylerdik), yazarın uygun bir isim olan Domuz-doğumlu adını almasını öneriyor. Ancak şu anki eleştirmenlerimizin çoğunluğu o kadar hor görülmekten uzak ki, onlara daha fazla zaman harcamayacağız.

Ancak, bu özel sürecin ortaya çıkardığı genel konu hakkında birkaç söz söylemeden önce, sadece bir yorum yapmak istiyorum. Çoğunlukla çok sevgili Ulusal Kilisemizin rahipliğine ait olan ve kendileri ve genel olarak iyi Bumbledom tarafından İngiltere'nin gerçek din adamları olarak kabul edilen, cüppeler içindeki çok sayıda saygın yaşlı kişi, olgunluk yıllarının tamamını veya neredeyse tamamını saf gençliğin klasik eğitimi olarak adlandırılan şeye adamışlardır. Böylece muhteşem bir şekilde eğitilen saf gençler, ulusun en yüksek rütbeli, en çok paraya ve boş zamana sahip ve en kırmızı kana sahip genç adamlarından oluşur. Bahsi geçen cübbeli yaşlı kişilerin ellerini ovuşturup göğüslerine vurmalarını, ağlayıp ağıt yakmalarını, bu genç adamlardan birinin bu klasik öğretiyi bir dereceye kadar özümsediğini, sadece aceleyle yutup sınavlarda hepsini kaba bir şekilde kusmak yerine, bir işaret vermeye cesaret etmesi oldukça gülünç değil midir? Genel sorulara gelince, İngiltere'nin şu anki durumunda, edebiyatı seven her düşünceli adamın, nezaket kurallarını çiğneyen ve Bumbledom'u şok eden gerçekten yetenekli bir kitabın ortaya çıkmasıyla sevinmesi gerektiğine, bu kitabın ortaya çıkmasıyla sevinmesinin, sadece ve tam olarak, nezaket kurallarını çiğnediği ve Bumbledom'u şok ettiği için olması gerektiğine, bu kitabın kendi zevkine göre mide bulandırıcı ve kendi yargısına göre kötü olsa bile, açıkça ve tam olarak sevinmesi gerektiğine olan inancımı açıkça itiraf ederek başlayacağım. Çünkü edebiyatımızın bu günlerdeki durumu bir millet için utanç vericidir: Bumble tüm yüksek güçlerini uyuşturmuştur ve yalnızca en kaba şoklar onları uyuşukluklarından uyandırabilir. Gerçekten de, doğanın anlaşılmaz cömertliği sayesinde, üç veya dört büyük yazarımız
vardır, Avrupa'nın en büyüklerinin akranları; onlar
bir sürü orman ağacı, Eski İngiltere'nin antika meşeleri gibi, sınırsız bir mutfak bahçesinde
-lahana ve marul, turp ve soğan ve tüm çok yapraklı "tencere kazanları" gibi
dururlar, sadece bir tencerede ıslatılıp kaynatılmaya uygundurlar ve "tencereye", şükürler olsun ki, hepsi çabucak gider.

Edebiyatımız tüm yaşam dünyamızın açık ve sadık aynası olmalıdır, ancak şu anda hiçbir şekilde yansıtmasına izin verilmeyen veya hiç yansıtmasına izin verilmeyen, hatta hiç yansıtamamaktan daha kötü olabilecek kadar belirsiz ve çarpıtılmış bir yansıtmasına izin verilen geniş düşünce, hayal gücü, tutku ve eylem alanları vardır. Ancak, şöyle itiraz edilebilir: Diyelim ki
Satirler aynanıza pis pis sırıtarak gelir ve Baküs rahipleri önünde döner? Ben
bir aynanın işinin açık bir yansıma olduğunu söylerim: Eğer Satir'i sadakatle yansıtmıyorsa, Hyperion'u nasıl sadakatle yansıtabilir? Ve ikisi de önümüzde açık ışıkta yansıtıldığında, Satir'in Hyperion'a tercih edilmesinden mi korkuyorsunuz? Sadece pencereler perdeli olduğunda, ayna siyah bir uçurum ve portreleri belirsiz koyu gölgeler olduğunda, güzel ve asil olan, çirkin ve aşağılık olandan ayırt edilemeden geçebilir.

Eğer, gerçekten de, yansıtılmayan gerçeklikler gerçek dışılığa dönüşmüş, yok edilmiş olsaydı, o zaman hayatımızın belirli özelliklerinin açığa çıktığı aynanın o kısımlarını örtmenin bir anlamı olurdu. Ve eğer görmeyen şey görülemiyorsa, avlanan devekuşunun kafasını kuma gömmesi çok mantıklı olurdu. Ama hepimiz biliyoruz ki
karanlıkta pis ve iğrenç olan daha da pis ve iğrenç hale gelir, saf ve tatlı olan hastalanır ve çürür.

"Yapmamız gereken şeyleri yapmadık; ve yapmamamız gereken şeyleri yaptık; ve içimizde sağlık yok."

Bumble'ın görmezden gelmek isteyeceği tüm gerçeklerden bahsetmeyi ve kutsal huzurunu bozabilecek tüm görüşleri dile getirmeyi bastırdık; melekleri mide bulandıracak kadar ikiyüzlülük yaptık ve Tanrı için sürekli olarak yalan söyledik, sanki bir insan onu memnun etmek istiyormuş gibi; bu yüzden popüler kitaplarımız
erkekliği alınmış aptallara uygundur, _Times_ önde gelen dergimizdir ve _Daily Telegraph_ dünyanın en büyük tirajına sahiptir! Ve bu arada
polis raporları çürümüş etlerle doludur, tüm
mavi kitaplar istatistiksel kuru kemiklerle tıka basa doludur; imparatorluk beyazlatılmış mezarımızın altındaki o ölüm ve
yozlaşma kütlesindeki
karkaslardan et ve iskeletlerden kemikler.

Mutfak bahçesi edebiyatından şikayetçi değilim; sebzelerin çoğu mevsiminde çok sağlıklı ve lezzetlidir, bugün yemek için
çok iyidir ve yarın unutulur; mutfak bahçeleri yararına tüm daha görkemli ve daha yüce bitkilerin yetiştirilmesinden,
İngiltere'de laik orman krallarının
büyümesinin neredeyse imkansız hale gelmesinden şikayetçiyim. En aptal popüler kitap bile, kendisinden daha aptal olan çok sayıda insan bulmasaydı popüler olmazdı, onlar için gerçekten eğlenceli ve öğreticiydi. Bu aptal insanları kimse suçlayamaz, sadece ruh halinize göre onlara acıyabilir veya onları kıskanabilirsiniz. Peki, aptal olmayan, kıta edebiyatına aşina olan çok sayıda eğitimli insan hakkında ne söylenebilir; yine de, bir İngiliz kitabı, Fransız veya Alman kıyafetleri içinde, kendilerinin hoşuna giden fikirleri savunurken, şaşkınlık ve dehşet numarası yapar ve Bumbledom'un tüm zavallı küçük köpekleriyle birlikte ona bağırıp hırlarlar? Ne yaptıklarını çok iyi bilen bu adamlar, ne yaptığını bilmeyen, zayıf diyetle aç kalıp, bir zamanlar çok güçlü ve aktif olan ulusumuzun zekasını uyuşturucu ilaçlarla sersemleten Bumble'ın suç ortaklarıdır; ve emin olun ki süreç daha uzun sürerse
zihinsel olarak Avrupa'da üçüncü sınıf bir Güç olarak yer alacağız.

İngiltere'deki hiçbir zeki adam, (ki bu bir çelişkidir) fikirleri Bumble'ın fikirsizlikleriyle tam olarak örtüşmediği sürece veya
zengin ve bağımsız olmadığı sürece, herhangi bir büyük dini veya sosyal, ahlaki veya felsefi sorunun dürüstçe ele alınmasına kendini adamaya gücü yetmez. Bir kitapta işlenirse, yayın masraflarını kendisi ödemelidir; bir makalede işlenirse, ödeme yaparak bile
herhangi bir popüler süreli yayının kapılarını ona açtıramaz. Çünkü
süreli yayınlar -gazeteler, dergiler, incelemeler-
sıradan, vasat, ortodoks, saygın olanın Aptallar Cennetidir. Bir zincirin gücü en zayıf halkasıyla ölçülmesi gerektiği gibi, bir süreli yayın düşüncesi de en aptal abonelerinin düşüncesiyle ölçülmelidir. Bir süreli yayının yaşayabilmesi için ticari bir başarı olması gerekir; yeni fikirlerin en ufak heyecanı bile düzenli okuyucularının bazılarını şok ederek dolaşımını etkiler; makalelerini müşterilerinin boyutuna uygun hale getirmelidir - çok küçük bir kafa için çok küçük bir şapka, çok küçük bir beyin için çok küçük bir düşünce. Bu nedenle, eleştirilerini düşünürken eleştirmenlerimizden bu kadar küçümseyici bir şekilde bahsetmiş olsam da, birçoğunun makalelerinden çok daha bilge olduğundan şüphem yok. En dürüstleri kalemleriyle yaşamalı, bu yüzden yalan söylemeseler bile tüm gerçeği anlatmaya çalışmamalılar; ancak birçoğu şüphesiz hem ihmal hem de işleme günahına yatkındır. Yazarken aklıma kayda değer bir örnek geldi. Bazı açılardan büyük bir yazar olan seçkin bir İngiliz
yazar, ülkemizde _Fielding_'den beri hiç kimsenin bir adamın tam ve sadık portresini çizmeye cesaret edemediğinden şikayet etti ve taksitler halinde yayınlanan bir eserde kendini bu işe adadı. Ortak erkek hayatının belirli evrelerine girdiğinde, dizinin tirajı azalmaya başladı. Bu
yazar seçkin, varlıklı, yüz yazardan doksan dokuzundan çok daha dürüst, bilge ve cesurdu: elbette, eserine başladıktan sonra dürüstçe bitirecekti, sadece gerçeği ve sadece gerçeği söylemekle kalmayacak, aynı zamanda tüm gerçeği de söyleyecekti?--sessizce itiraz edilen özellikleri çizmeyi bıraktı, halkın hoşuna gidenleri bitirdi ve alaycı bir alayla (belki de kendine yönelik bir alaycılıkla tatlandırılmış) "_Yani tüm gerçeği görmek ve duymak istemiyorsunuz? Pekala!" dedi. Bu yazar büyük ve asil yürekli Charlotte Bronte tarafından saygı görüyordu; bu yazar *Thackeray_ idi, _Vanity Fair_'in tüm prestijine sahip güçlü bir yazardı; "dolaşımına" zarar verecek bir yola devam etmeyi düşünemezdi, bu yüzden "Pendennis" Balzac'ın "Un Grande Homme de Province a Paris"inin yanında durmaya neredeyse layık değildi (aksi takdirde olabilirdi). Thackeray böyleyken, Gigadibs ne olmalı?

Bunu oldukça güçlü bir şekilde yazıyorsam, bunun nedeni, edebiyatımızın büyük kısmının kölece zayıflık ve hastalıkla ve "hayattaki ilahi güzelliğe karşı her zaman küfür olan müstehcenlikle" enfekte olduğu bir zamanda, güç, sağlık, saflık ve özgürlük adına yazdığımı hissetmemdir. Çünkü tüm müstehcen şeyler karanlığın üzerine kuruludur ve ışık onlar için ölümcüldür. Ancak üzerimize hükmeden Bumble için çıplak güzellik müstehcendir ve çıplak gerçek küfürdür; Medici Venüsü'nün Holywell Sokağı'ndan çıktığını ve jeolojinin tüm fosil kayıtlarının Yaratılış kitabını itibarsızlaştırmak için Şeytan tarafından
düzenlendiğine inanmaya meyilli olduğunu düşünüyor. İnsan, eskiden ne olduğumuzu hatırladığında, eski ve görkemli edebiyatımızı, geniş dünyada eşsiz, asil ve ünlü, en görkemli, en erkeksi ve cüretkar edebiyatımızı hatırladığında, keskin bir utanç ve öfke
sızın ne olduğumuzu düşünemez.

BÜYÜK MESİH ÖLDÜ

(1875.)

Hepimiz, Plutarkhos'un Kahinlerin Sonlanması üzerine yaptığı incelemede anlattığı harika hikayeyi
duymuşuzdur, Tiberius Sezar döneminde, Yunanistan'dan İtalya'ya giden bir geminin, İyon Denizi'ndeki Ekinedes ve İthaka arasındaki Paxus adacığında gece boyunca nasıl durgunlaştığını, karadan gelen yüksek ve korkunç bir sesin kaptan Thamous'u nasıl çağırdığını. Ve üçüncü çağrıda, "Ben buradayım;
sen benimle ne yaparsın?" diye cevap vermiş. ses, daha da yükselmiş ve daha korkunç hale gelmişti,
Palodes'e vardığında Büyük Pan'ın
öldüğünü duyurmasını emretti. Buna göre, gemi bu yere ulaştığında,
inanıyorum ki bilginler henüz yerini belirlemediler, Thamous pruvada durdu ve
sesini kıyıya doğru yükselterek, "Büyük Pan öldü!" diye bağırdı - bunun üzerine
gizemli ve
çok sayıda büyük inleme ve ağıtlar duyuldu. Plutarch yanımda olmadığı için, hafızamı
Rabelais'den tazeledim, o da bu iyi doğrulanmış hikayeyi
Pantagruel'in ağzından tekrarlıyor,
kısa süre sonra, Rahip John ve Panurge'un kendilerini
çok farklı şekilde ayırt ettikleri o fırtınanın ardından,
onun paha biçilmez eserinin dördüncü kitabının yirmi sekizinci bölümünde. İyi
Pantagruel hikayeyi kendi tarzında açıklamaya devam ediyor, bunun putperest tanrı Pan'a değil, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'e atıfta bulunduğunu düşünüyor, "Musa döneminin papalarının, doktorlarının, papazlarının ve rahiplerinin kıskançlığı ve adaletsizliğiyle aşağılayıcı bir şekilde öldürülen..."

Çünkü haklı olarak Yunan dilinde ona Pan denebilir, çünkü o bizim Her Şeyimizdir; olduğumuz her şey, yaşadığımız her şey, sahip olduğumuz her şey, umduğumuz her şey
o'dur, ondadır, ondandır, onun aracılığıyladır. O iyi Pan'dır, büyük Çoban'dır... ölümünde evrenin tüm makinesinde, göklerde, yeryüzünde, denizde,
cehennemde inlemeler, iç çekmeler, ürpertiler ve ağıtlar duyuldu. Zaman benim yorumumla uyuşuyor. En iyi, en büyük Pan, tek Kurtarıcımız, Kudüs'te öldü, Roma'da hüküm sürdü
Tiberius Sezar.--Pantagruel, bu sözleri söyledi, sessizlik ve
derin tefekkür içinde dinlendi. Kısa bir süre sonra gözlerinden akan yaşları gördük, devekuşu yumurtaları kadar büyüktü. Tek bir kelimeyle yalan söylersem kendimi Tanrı'ya
veririm." Bu yakınlığın heyecan verici acısı ve Rabelais'e olan derin saygım bir yana, bildiğim kadarıyla hiçbir kutsal tarikat yorumcusu, Dean Swift hariç, onunla karşılaştırılamaz, bu noktada, ölümü mucizevi bir şekilde duyurulan büyük tanrı Pan'ın putperest Yunanlıların Pan'ı olduğu şeklindeki olağan görüşü takip etmeye meyilliyim. Mesih ölmüştü, ama sadece _pro tem_; Cehenneme inmişti, ama bir
dönüş biletiyle ve sadece Yaşlı Harry'nin o alemini taciz etmek için; üç
günde ölülerden dirilmişti, kırk gün sonra Cennete yükselmişti;
hükümdarlığı başlamıştı ve eski tanrıların
hükümdarlığı sona ermişti; ruh
yüceltilmiş ve beden alçaltılmış, bu dünya ve yaşam, gelecek yaşam ve dünya için hor görülmüştü; Doğa, Her Şey, büyük Pan,
iptal edilmiş ve Doğaüstü Hiçlik en yüce tahttaydı. Şairler bu önemli devrimi dinlerine,
fantezilerine veya ruh hallerine göre ilahilerle dile getirmişlerdir. Milton, Doğuş İlahisi'nde, dilsizleşmiş kahinlere ve devrilmiş tanrılara sert
Püriten bir küçümsemeyle bağırır. Shelley, "Hellas"ın muhteşem korosunda, "Dünyalar
dünyalar sürekli yuvarlanıyor", onların kıyametinin adaletine itiraz etmezken, son koroda, kendi
sırasında onların fatihi için de aynı kıyameti öngörür. Günümüzde Bay Swinburne, "Proserpine'e İlahi"de ve
başka yerlerde, solgun Galilelilere karşı yalnızca tiksinti ve küçümsemeyle, "azizlerin korkunç ihtişamları,
darağa yatırılmış tanrıların ölü uzuvları" için ölü ölümsüzleri ağıt yakmıştır. Leopardi, "Bahar'a" adlı erken bir şiirinde, güzel
ama en derinlerinden değil, sürgün edilen tanrılara pişmanlık duyar ve Olimpos'un salonları boş olduğundan, eğer gerçekten yaşıyorsa, ruhuna ilk ateşini geri vermesi için Doğa'ya yalvarır. Schiller, "Yunan Tanrıları"nda onları tutkuyla ağıt yakar; ve Bayan Browning daha tutkulu bir şekilde ona cevap verir, haykırarak, "Tanrı'nın kendisi en iyi Şairdir ve Gerçek onun şarkısıdır ve Gerçek'i zorunlu olarak doluluğuyla kabul ederiz, ancak gerçek olmayan bir Tanrı'dan nasıl türediğini ayırt edemeyiz. Novalis "Geceye İlahiler"inde Schiller ile birlikte Doğa'nın ruhsuzlaşmasından yakınır, "kurak sayılar ve katı kurallarla demir zincirlerle bağlanmıştır"; ancak Mesih'te İnsanlığın dirilişini kutlamaya devam eder. Heine "Yunan Tanrıları"nda, eski tanrıları asla sevmediğini, ona göre Yunanlıların iğrenç ve Romalıların tamamen nefret dolu olduğunu
vahşi bir şekilde ilan ettikten sonra, yine de onları yenen tanrıların ne kadar korkakça ve rüzgarlı olduğunu, yeni hüküm süren kederli tanrıların, alçakgönüllülük koyunlarının giysilerinde kötü niyetli olduğunu düşündüğünde, eski tanrılar için savaşmaya hazır hissettiğini itiraf eder. bunlara karşı. Göksel hanedanın bu değişimi gerçekten de onun için favori bir temadır. Başka bir yerde, Olimposluları nektar ve ambrosia, Apollon müziği ve söndürülemez kahkahalarla yüksek bir şenlik düzenlerken tasvir eder, aniden sefil bir Yahudi sendeleyerek içeri girer, alnı dikenli bir taçtan kanar, omzunda ağır bir haç sürükler, onu ziyafet masasına
kabartır; ve hemen şenlik biter, ilahi ziyafet kaybolur, sürekli yanan ışıklar söner, muzaffer tanrılar ve tanrıçalar dehşet içinde kaybolur, sonsuza dek tahttan indirilir. Ve yine, eşsiz "Sürgündeki Tanrılar"ında, bize Karanlık Çağlar boyunca, Hıristiyanlığın öğle vaktinin yoğun gecesinde bu dağılmış Olimposluların başına ne geldiğini anlatır; o uğursuz dönemin korkunç batıl inançları tarafından
gökselden cehenneme nasıl dönüştürüldükleri; Pan'ın toynaklarının ve boynuzlarının Şeytan'a aktarıldığını gördüğümüz gibi; Tannhauser'in birçok şairi ve büyük Wagner'i büyüleyen o efsanesinde Venüs'ü bulduğumuz gibi,--

Venüs, ma belle deesse,
Vous etes diablesse!

Büyük tanrı Pan'ın ölümünün ilan edilmesinden bu yana bin sekiz yüz yıldan fazla zaman geçti; ve şimdi büyük tanrı Mesih'in ölümünü ilan etmenin tam zamanı. Bin sekiz yüz yıl, bir göksel hanedan için bile oldukça uzun bir süre; ancak bu hanedan yok oluşunda, kendisinden önce yok olanlardan farklı olmalı, çünkü başka hiç kimse onun yerini alamaz; taht sonsuza dek boş kalacak,
Cennetin krallığı ortadan kaldırılacak. Kader, Bilim formunda, tanrıların
yok oluşunu emretti. Meryem ve bebeği Venüs ve Aşk, İsis
ve Horus'a katılmalı; onlarla sadece sanat dünyasında yaşamalı. Çarmıhtaki İsa
bir noktaya kadar azalmalı, hatta Kafkasya'daki Prometheus'un
efsanelerinde bile. Baba, asırlar boyunca Jüpiter kadar hayaletti; Kutsal Ruh asırlar boyunca bir gölgenin gölgesiydi. Ve İlahi Kraliyet Ailesi'nin sonuncusu, en az değil, Şeytan
Karanlığın Prensi, bu Dünyanın Prensi ve Hava Güçlerinin Prensi, Cennetin Hükümdarı'nın
doğmuş kardeşi olan Pluto'dan daha fazla hayatta değil. İbrani tanrılar hanedanı artık yok; uzun
egemenliği boyunca çok kötülük yaptı, şimdi hüküm sürmeyi bıraktığı için unutmaya çalışacağız; biraz iyilik yaptı, mezara konduğunda hatırasını besleyeceğiz, Büyük Mesih öldü, ama Büyük Pan
yeniden yaşıyor, Bay Maccall'ın bize birkaç yıl önce bu makalede yayınlanan bazı satırlarda söylediği gibi. Pan, bir Tanrı olarak değil, Doğaüstü'nün baskısı ortadan kalktıktan sonra, Tüm Doğa olarak yaşar. Bana
Hristiyanlığın hala canlı ve gelişmekte olduğu, rahipliğinin ve kiliselerinin Avrupa, Amerika ve Avustralya'yı elinde tuttuğu söylenebilir. Bu yüzden
Olimpiyatlıların rahipliği ve tapınakları, İsa'nın çarmıha gerilmesinden yüzyıllar sonra bile Roma İmparatorluğu'nu elinde tuttu. Bir inancın ruhu
gittiğinde, o inanç ölmüştür ve onun gömülmesi sadece bir
zaman meselesidir. En asil kalpler onun sunaklarında ibadet etmediğinde,
en güçlü zekalar onun inançlarını terk ettiğinde, onun
kıyametinin çanı çalmıştır. Bağnaz veya önyargılı olarak düşünülme riskine rağmen, itiraf etmeliyim ki, zihnimde Hıristiyanlığın çürümesi o kadar saldırgan bir şekilde belirgin ve ileri düzeydedir ki, yüce dehaları, ne kadar kaba ve bayağı olursa olsun, herhangi bir inancın üzerine ihtişamlı bir ihtişam atabilen ve benim yargımın çok üstünde olduğunu kabul ettiğim birkaç kişi hariç, bu dini araştırmış ve hala kalbinin, zekasının veya vicdanının pahasına, hatta üçünün birden pahasına ciddi çıkarımlar yapmadan savunan hiçbir eğitimli insana artık saygımı veremiyorum. Günümüzde mucizevi sesler duyulmuyor; ancak her yerde binlerce doğal ses sürekli olarak bize duyuruyor ve başkalarına duyurmamızı emrediyor, Yüce İsa öldü! İSA'NIN DİRİLİŞİ VE YÜKSELİŞİ

(1876.)

Bay R. H. Hutton'ın "Hristiyan Kanıtları, Popüler ve Eleştirel" konulu Denemesini incelerken, onun öncülüğünü takip etmek ve öne sürdüğü
bu tür itirazlara katılmak zorunda kaldım. Bu nedenle, İsa'nın dirilişiyle ilgili olarak, Bay Hutton yalnızca Yeni Ahit'ten doğrulayıcı kanıt olduğunu düşündüğü
şeyleri ileri sürdüğü için, kendimi bu tür kanıtların temelsiz olduğunu göstermekle veya göstermeye çalışmakla sınırladım. Ancak bu argümanı yeterli veya kesin olarak değerlendiremedim, çünkü tamamen dışarıda bıraktığı, kıyaslanamayacak kadar daha büyük öneme sahip büyük genel düşünceler var. Sanki geniş kapsamlı eşitlik ilkeleriyle yönetilen bir dava en dar teknik gerekçelerle karara bağlanacakmış gibi. Bu nedenle, bu gerekçelerle bile davanın Hristiyan inananlara karşı gideceğinden eminken, kararın yalnızca yasanın harfine göre değil, aynı zamanda adalet ruhuna göre de verilmesi için daha geniş ilişkileri hakkında birkaç söz eklemek istiyorum.

Böylece, neredeyse her türlü itirafın talihsiz kurbanlardan zorla alınabildiği ve alındığı bir süreç olan metinlerin işkencesini teolojik Engizisyonun karanlık hücrelerinde bırakıyoruz ve sağduyu ve aklın açık gün ışığına çıkıyoruz. Ve burada şunu iddia etmeye cüret ediyorum ki, eğer diriliş ve göğe çıkış hikayesi İsa'dan başka herhangi birinin İncil'den başka herhangi bir kutsal kitapta kaydedilmiş olsaydı, Bay Hutton ve diğer tüm zeki Hristiyanlar buna inanmamakla kalmaz, hatta onu araştırmaya bile tenezzül etmez, onu ciddiye alınmaya değer olmayacak kadar saçma olarak kınarlardı. Dolayısıyla, hangi Hristiyan, Kuran'da onaylanan mucizeleri, örneğin Muhammed'in cennete ziyaretini eleştirel bir şekilde incelemeye tenezzül etmiştir; Kuran, İnciller'in itibarlı yazarlarına göre çok daha kesin bir şekilde İslam Peygamberi'ne kadar izlenebilir ve bu Peygamber, ilk Hristiyanlardan çok daha yüksek bir doğruluk karakterine sahiptir? Hayır, hangi Bibliolater, büyük Hristiyan Aziz Bernard'ın mucizelerinin kanıtlarını ciddi bir şekilde tartmıştır; bunlar, on tane görgü tanığı, iyi bilinen ve doğruluğu kesin kişiler tarafından ayrıntılı olarak anlatılmış ve ciddiyetle onaylanmış ve böylece Yaratılış'tan Vahiy'e kadar İncil'deki herhangi bir mucizeden sonsuz derecede daha iyi onaylanmış olanlardır? Aydınlanmış Protestanınız bu tür hikayelere sadece omuz silker ve üstün bir gülümsemeyle şöyle der: "Elbette, sadece sahtekarlık ve işbirliği veya batıl inanç ve yanılsama; hiçbir aklı başında insan bu tür şeyleri tartmakla zaman kaybetmeyi göze alamaz; imkansızın gerçekten gerçekleşip gerçekleşmediğine karar vermeden önce iki kere düşünmeyiz." Öyleyse, bu aydınlanmış Protestan Yahudi kitaplarının mucizelerini sorgusuz sualsiz kabul ederken diğerlerini sorgusuz sualsiz nasıl reddedebilir? Bunun birincisi için kanıtların üstünlüğünden kaynaklanamayacağını gördük, çünkü ikincisi için kanıtlar birçok durumda sonsuz derecede daha büyük ve daha iyi doğrulanmıştır ve kendisi kabul etmeden veya reddetmeden önce kanıtları tartmaya çalışmaz, ancak daha önce kendisine inandırdığı şeyi doğrulamak için kanıt ve argüman arayabilir. Yahudi mucizelerini sadece atalarının nesiller boyu kendisine ulaştığı için kabul eder, kutsallık ihtişamıyla donatılmışlardır ve onlara sadece görmek istediğini gören ve görmeyen iman gözüyle bakar; mucizeleri reddeder, çünkü bunlar ona kutsal bir ilişki olmadan gelir ve onlara önündeki açık gerçekleri gören ve ne görmek ister ne de görmekten kaçınabilen akıl gözüyle bakar.

Hristiyan savunucularımızın İsa'nın dirilişi üzerinde tüm güçleriyle ısrar ederken, aynı otorite tarafından garanti edilen benzer bir mucizeyi tamamen görmezden gelmezlerse bile, mümkün olduğunca kolayca geçiştirdiklerini belirtmekte fayda var. Matta, xxvii., 52, 53'te, İsa'nın ölümünden sonraki harikalar arasında şu şekilde kaydedilmiştir: "Ve mezarlar açıldı; ve uyuyan azizlerin birçok bedeni kalktı ve dirilişinden sonra mezarlarından çıktı ve kutsal şehre girdi ve birçok kişiye göründü." Shakespeare'in okuyucusu, Julius Sezar'ın ölümünden önceki mucizeleri hatırlayacaktır: "Örtülere sarılmış ölüler, Roma sokaklarında gıcırdıyor ve gevezelik ediyordu." Bu savurgan çokluk ve dirilişlerin fazlalığı, modern Hıristiyan savunucuları için biraz utanç verici olmuş gibi görünüyor, ancak şüphesiz, doğaüstü ve doğa altı dahil olmak üzere, doğa dışı olandan daha doğal hiçbir şey olmayan ilkel bilim dışı inananları hiç rahatsız etmemiştir. Günümüzün bir savunucusu, tüm dininin buna dayandığını görerek tek bir dirilişi onaylamak zorunda ve bilime cesurca meydan okusa da tarihsel olasılığı uzlaştırmaya çalışıyor, dirilen İsa'nın "beş yüzden fazla kardeş tarafından aynı anda görüldüğü" gerçeğini açıklamakta görevini yeterince ağır buluyor ve yine de dirilişine dair hiçbir kaydın Yeni Ahit'in sınırlarının ötesinde bulunamaması. Ancak zavallı savunucunun zorlukları, azizlerin birçok bedeninin mezarlarından çıktığını, kutsal şehre girdiğini ve birçok kişiye göründüğünü ve hala hiçbir dışsal kanıt olmadığını iddia etmek zorunda kalırsa muazzam şekilde artar. İsa'nın beş yüz kardeşe aynı anda görünebileceğini (hayatı boyunca bu kadar çok kalıcı takipçisi olduğuna dair başka bir ipucu yok; Elçilerin İşleri 1. bölüm 15'te, göğe çıkıştan sonra yaklaşık yüz yirmi kişinin toplandığını görüyoruz) düşünürken, rahipler ve Roma yetkililerinin bu görünümü duymadan ve araştırmadan görünebileceğini düşünmek kesinlikle mümkün olanın en uç sınırlarındadır. Ancak birçok kişi mezarlarından kalkıp birçok kişiye göründüyse, Kudüs'teki herhangi birinin bu mucizeden habersiz olması kesinlikle imkansızdır; Pilatus ve görevlilerinin bunu araştırmaması da imkansızdır ve bunun gerçek olduğunu bulup kanıtlarla birlikte Roma'ya bildirmemesi de imkansızdır, çünkü İmparatorluk tamamen organize olmuş bir Devletti ve Romalılar tamamen pratik ve iş odaklı insanlardı. İmparatorluk arşivlerine girdiğinde, mucizenin kaydı her yere yayılmış olurdu; sonraki tüm tarihçiler bunu anlatırdı, sonraki tüm yazarlar buna atıfta bulunurdu. Dolayısıyla, bu çok çeşitli imkansızlıklardan geri çekilerek, Hıristiyan savunucularının tek bir diriliş üzerinde durmayı tercih etmeleri ve aynı tanıklıkla hemen ardından gelen diğer dirilişler üzerinde durmaktan kaçınmaları şaşırtıcı değildir. Ne Elçilerin İşleri'nde ne de Mektuplar'da bu dirilişlere dair hiçbir ima olmaması çok önemlidir. Petrus ve diğerleri Mesih'in dirilişini vaaz ederken, neden bu çok sayıdaki dirilmiş azizden bazılarını öne sürmediler ve ortaya çıkarmadılar; bu azizlerin görünür, elle tutulur, yaşayan ve konuşan kanıtları karşı konulamazdı? Tıpkı İsa'nın dirilişinin, mucizelerin yaşamın en sık görülen olayları arasında yer aldığı bilimsel olmayan ilk Hıristiyanlar tarafından tereddütsüz kabul edilebildiği gibi, göğe çıkış da kabul edilebilirdi. Onların dünyası, gökyüzüyle kubbelenmiş, küçük güneş, ay ve yıldızlarla aydınlatılmış bir düzlemdi; Bu tonozun üstünde, Tanrılarının tahtta oturduğu Cennet vardı;
yerçekimi yasası hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; Zeytin Dağı'nda etten kemikten duran Mesihleri, bu tonozdan yukarı süzülerek
Babasının yanında en doğal doğaüstü şekilde tahtta oturuyordu.
Bu basit inancı kavrayabilir ve sempati duyabiliriz; ancak modern eğitimli Hıristiyanların kasıtlı olarak kör gibi görünen kör inancını kavramak ve sempati duymak zordur.
Kopernik, Kepler ve Newton'un tüm eski mitolojileri,
elbette Eski ve Yeni Ahit mitolojilerini de dahil olmak üzere, yok ettiği sık sık dile getirilmiştir. Dünya artık ölümlü yaşamın evreni değil, kubbeli gök kubbesinin üstündeki bir Cennet ile altındaki uçsuz bucaksız bir zindan gibi Hades arasında, sonsuz küçük bir çiy damlasıyla karışmış, uçsuz bucaksız bir uzay okyanusunda yüzen ve dönen, yüksekliği, derinliği ve genişliği sınırsız, sayısız başka kürenin arasında, çoğu kendisinden çok daha büyük ve akıl almaz mesafelerde olan; artık yaratılışın efendisi, her şeyin onun hizmeti için yaratıldığı insan değil, anlatılamayacak kadar küçük, anlatılamayacak kadar kısa bir an yaşayan, başlangıcından önce sınırsız bir zamana ve sonundan sonra sınırsız bir zamana sahip bir hayvan; Hıristiyan mitolojisi ve sistemi, diğerlerinin yanı sıra, anlatılamayacak kadar saçma olduğu için. Tanrısı için Cennet nerede? Şeytanı için Cehennem nerede? Yukarısı nerede? Aşağısı nerede? Kanatlı melekler nereden geldi, uçmalarına izin vermeyen
kötülükleriyle?

Eğer İsa yükselmiş ve ışık hızıyla yükselmeye devam etmiş olsaydı,
şimdi yükseliyor olabilirdi ve milyonlarca ve milyonlarca yıl boyunca yükselmeye devam edebilirdi ve hala teleskoplarımızın menzilinin ötesindeki bir cennet bölgesine ulaşamayabilirdi. Ve evrenin sistemindeki Kefaret şemasını düşünün, şimdi bilmeye başladığımız gibi - bu sonsuz ve ebedi Bütünün sonsuz ve ebedi Tanrısını, en önemsiz dünyamızdaki en önemsiz böceklerin kurtuluşu için tek oğlunu feda eden bir Tanrıyı kavramaya çalışın! Bilimin muazzam kavramları, bu küçük mitoloji kavramlarını, onları düşüncenin altına indiren, günümüzde onları hor görmenin bile altına indiren bir küçüklüğe indirger.

Doğal olarak kiliseler her zaman bilimden nefret etmiş ve ona direnmiştir ve ilahiyatçılar nadiren onun sonuçlarıyla yüzleşmeye cesaret etmişlerdir. Onlar
muazzamlıkları görmezden gelirler ve vizyonlarını tek bir kitabın sayfalarına, kronolojisi altı bin yılı geçmeyen bir tarihe sınırlarlar. Fakat, belirttiğim gibi, bu küçük alanı bile, onları evrenin geri kalanından
vazgeçirmiş olan şüpheciye karşı kullanamazlar. Neden onların
dirilmiş Rableri sadece kendi öğrencileri arasında gizlice dolaştı, onlara ancak uçup giden anlarda göründü: neden iyi bilinen yüz hatlarıyla ve vücudundaki çivi ve mızrak yaralarıyla baş rahiplerle, Pilatus'la ve tüm Kudüs'le yüzleşmedi ve onları dirilişini kabul etmeye ve buna kalıcı bir şekilde tanıklık etmeye zorlamadı? Neden en yüksekten en alçağa kadar tüm insanları yükselişinin ciddi
gösterisine çağırmadı, hiçbirimizin şüphe edemeyeceği kadar çok ve kalıcı
kayıtlı kanıt sağlamadı? Yüzlerce noktada bu şekilde
Neden? ve Neden? ve Neden? diye sormaya devam edebiliriz, sorularımızdan hiçbirine Hristiyan savunucunun
doğrudan ve tatmin edici bir
cevap veremeyeceğinden emin olarak. Kefaret'in şeması bize
sunulduğu gibi, Tanrı tek oğlunu tüm insanlığın ona olan inançla
kurtulabilmesi için kurban etti; ancak yalnızca bu yüce gerçeğin ve bunu doğrulayan
mucizelerin güvenilir kanıtını ve kesin kaydını sağlamayı ihmal etmekle kalmadı, aynı zamanda kanıtları güvenilmez, kaydı belirsiz, mucizeleri ve
kurbanı inanılmaz kılmak için mümkün olan her yolu benimsedi. BAZI MÜSLÜMAN KANUNLARI VE İNANÇLARI

(1876.)

Aşağıdaki notlar E. W. Lane'in büyüleyici ve öğretici
"Modern Mısırlıların Davranış ve Gelenekleri" (beşinci ve standart basım, 1860) adlı eserinden alınmıştır. Bu eser, Sir Gardner Wilkinson'ın Antik Mısırlılar hakkındaki kitabının değerli bir tamamlayıcısıdır ve buharlı iletişimin bu insanları önemli ölçüde değiştirmesinden yaklaşık kırk yıl önce yazılmıştır.
Doğu'dan batıya doğru duyulan birkaç çekicilikten biri olan dua çağrıları olan
muedoinler, genellikle körler arasından seçilir, böylece haremler ve evlerin terasları minarelerden görülmez. _Bizim_
ezbercilerimiz de genellikle kördür; ancak bunun nedeni, günümüzde çok az sayıda sağduyulu adamın bu görevi kabul etmesidir. İmamlar veya rahipler ve diğer dini görevlilerin maaşları, halktan alınan herhangi bir katkıyla değil, kendi camilerinin fonlarından ödenir: Devlet Kilisemizle ilgili bize bir ders. İmamların diğer kişilerden daha fazla yetkisi yoktur ve itibarlı öğrenim ve dindarlık dışında hiçbir saygı görmezler; bakanlık için ayrılmış belirli bir adamlar tarikatına ait değillerdir, ancak istifa edebilir veya görevden alınabilirler, imamlık unvanını da kaybedebilirler; geçimlerini çoğunlukla camideki hizmetten başka yollarla sağlarlar (maaşları kural olarak ayda yaklaşık bir şilindir), birçoğu esnaftır: burada bizim için kesinlikle birkaç iyi ders vardır. Camiler bütün gün, büyük cami El-Ezher ise bütün gece açıktır; Müslümanlar onlara büyük saygı duyarlar,
ancak daha büyük camilerin çoğunda insanlar dinlenir, sohbet eder, yemek yer, uyur, tükürür,
dikiş diker, vb.: Kiliselerimizin neredeyse her zaman kapalı ve işe yaramaz olmasıyla bize bir ders daha. Müslüman, Cuma günü, yani Şabat günü, namaz vakti dışında iş yapmaktan kaçınmaz ve bunun için Kur'an'ın yetkisine sahiptir: Bizim bağnaz Sabbatçılarımız ondan bu kadar çok liberal bilgeliği ne zaman öğrenecekler? Peygamber, kadınların camilerde toplu ibadetlere katılmasını yasaklamadı, ancak özel olarak ibadet etmelerinin onlar için daha iyi olduğunu söyledi; Kahire'de, onların varlığının yanlış bir tür bağlılığa ilham vereceği düşünülerek, toplu ibadetlere kabul edilmezler. Sonuç olarak Mısır'da çok az kadın ibadet eder. Bizimkiler de böyle olsaydı, kaç kilise ve şapel büyük cemaatleri cezbederdi? Mısırlılar, modern Araplar gibi, doğru sözlü bir halk değillerdir, ancak çok az kişinin yalan yere yemin edeceği bazı yeminler vardır; örneğin, "Büyük Tanrı"ya üç kez yemin etmek veya Kur'an'ın bir kopyası üzerine "Bu, Tanrı'nın
kelamından ne içeriyorsa ona yemin et!" - acaba Hıristiyan İngilizler arasında Tanrı'ya ve İncil'e yalan yere yemin eden çok az kişi var mıdır? Bay Lane, orta ve alt sınıflardaki kişilerde ağır hakarete uğradıklarında çok sayıda hoşgörü örneğine tanık oldu; ve sık sık bir Mısırlının, eşitinden bir darbe aldığında, "Tanrı seni korusun," "Tanrı sana iyilikle karşılık versin," "Beni tekrar döv" dediğini duydu: Hıristiyanların kaçı Mesih'in en açık emirlerinden birine benzer şekilde itaat eder? Genellikle bir kavga, birinin veya ikisinin birden "Adalet bana karşıdır" demesiyle sona erer; genellikle bundan sonra Kur'an'ın ilk bölümünü birlikte okurlar; ve sonra,
bazen, birbirlerini kucaklayıp öpüyorlar. Eğer benzer bir gelenek
burada da geçerli olsaydı, ciddi bir kavga olmazdı; çünkü erkekler
güzel kızlar ve çekici kadınlar dışında
tartışmalardan kaçınır ve
onlarla her zaman çok çabuk barışırlardı. Müslümanlar,
altı büyük Peygamber ve Havari olduğuna inanırlar: Adem, Nuh, İbrahim, Musa,
İsa, Muhammed; her biri vahyedilmiş bir din ve ahlak
kuralını veya sistemini aldılar, ilk beşinin her biri bir sonraki tarafından iptal edildi ve
yerine geçti, ancak hepsi temelde aynıydı. Böylece Yahudiler
Musa'dan Mesih'e kadar ve Hıristiyanlar (İsa'nın tanrısallığına dair bozuk ve putperest doktrini kabul etmeseler bile)
Hıristiyanlıktan Muhammed'e kadar gerçek inananlardı.
Elbette sonuncusu en büyük Peygamberdir ve onun vahyinden bu yana
sadece Müslümanlar sadık olmuştur. Pentateuch, Mezmurlar ve İnciller, ilahi kökenli olmalarına rağmen, Tanrı'nın gerçek Sözü'nün çok azını içerecek kadar çok değiştirilmiştir; ancak Kur'an'ın hiçbir temel değişikliğe uğramadığı varsayılmaktadır. İsa, Tanrı'nın mucizevi operasyonuyla, insan veya ilahi bir babası olmadan, saf bir bakireden doğmuştur. Görevinin amacını yerine getirdiğinde, onu öldürmeye çalışan Yahudilerden Tanrı'ya götürüldü ve Tanrı'nın İsa'nın benzerliğini damgaladığı başka bir adam onun yerine çarmıha gerildi. Deccal'i öldürdükten sonra, Müslüman dinini ve mükemmel barış ve güvenliği tesis etmek ve kıyamet gününün yaklaştığının bir işareti olmak için tekrar yeryüzüne gelecektir. Müslümanlar tüm bu doktrinlerde kesinlikle daha tutarlı ve liberaldirler ve aynı zamanda Hıristiyanlardan biraz daha az batıl inançlıdırlar, Tanrı-insan ve üçlü birliktelikleri, Muhammed'i sadece bir sahtekâr olarak lanetlemeleri ve dini El İslam'ı çalınmış materyallerin iğrenç bir uydurması olarak görmeleri. "Mısırlılar batıl inançlı bir saygıyı sadece hayali varlıklara değil: bunu kendi türlerinden belirli bireylere de gösterirler; ve genellikle bu saygıyı en az hak edenlere. Bir _aptal_ veya _aptal_, onlar tarafından kaba bir şekilde, zihni cennette olan bir varlık olarak kabul edilirken,
daha kaba kısmı sıradan ölümlüler arasında karışır; dolayısıyla, o
cennetin özel gözdesi olarak kabul edilir. Saygın bir aziz ne kadar büyük kötülükler işlerse işlesin (ve dinlerinin emirlerini sürekli olarak ihlal eden birçok kişi vardır) bu tür eylemler onun kutsallık
ününü etkilemez: çünkü bunlar zihninin dünyevi şeylerden soyutlanmasının sonuçları olarak kabul edilir; ruhu veya akıl yürütme yetenekleri,
tamamen bağlılığa dalmış olduğundan, tutkuları kontrolsüz kalır. Toplum için tehlikeli olan deliler tecritte tutulur;
ama zararsız olanlar genellikle aziz olarak kabul edilir. _Mısır'ın
saygın azizlerinin çoğu ya deli, ya aptal ya da
sahtekârdır._" bunun hiç geçerli olup olmadığını ve eğer geçerliyse, Hristiyanlığın En Kutsal Katolik Kilisesi'nin sayısız azizi için ne ölçüde geçerli olduğunu merak ediyor. Mısır'da, Doğu'nun diğer ülkelerinde olduğu gibi, Müslümanlar,
Hristiyanlar ve Yahudiler birbirlerinin batıl inançlarını benimserken, birbirlerinin inançlarının önde gelen doktrinlerinden nefret ediyorlar. "Hastalıkta, Müslüman
bazen kendisi için dua etmeleri için Hristiyan ve Yahudi rahipleri işe alır:
Hristiyanlar ve Yahudiler, aynı durumda, genellikle Müslüman azizleri aynı amaçla çağırırlar!" İnsanda, kadından bahsetmiyorum bile, çok fazla insan doğası vardır. Müslümanlar Kur'an'a derin bir saygı duyarlar, ancak en önemsiz durumlarda şaka olarak da en önemli durumlarda da onu alıntılarlar. Genellikle kendi aralarında din hakkında sohbet etmeyi severler; ve en yaygın Kahire'de, üst orta sınıflar arasında bir grup misafiri eğlendirmenin yolu, bu amaçla kiralanmış özel kişiler tarafından okunan Kur'an'ın tamamının okunması veya diğer dini uygulamalardır. Kur'an'ın bu şekilde okunması yaklaşık dokuz saat sürer. Bizim şık Bibliolaters'larımız, fakir rahiplerin veya kutsal kitap okuyucularının İncil'in tamamını veya dokuz saatte okunabilecek kadarını bir seferde okumalarını dinlemenin
davetiyelerini ne zaman yayınlayacak? Ne zaman, ah ne zaman?

Hanımlar, bir erkeğin bekar olmasının uygunsuz ve hatta
itibarsız olarak düşünüldüğünü onaylayarak öğrenecekler. Bay Lane, Mısır'a yaptığı ilk iki ziyarette bekardı; ve bunlardan ilkinde ikametgahını değiştirmek zorunda kaldığı için başka bir ev tuttu. Kira sözleşmesi usulüne uygun olarak imzalandı ve bir miktar para önceden ödendi, ancak mahalle sakinleri (çoğunlukla Peygamber'in soyundan gelenler) aralarında bekar bir erkek olmasını
istemediler. Ajan, eğer bir kadın köle satın alırsa onu memnuniyetle kabul edeceklerini söyledi, böylece bir tür
eş sahibi olmamanın utancından kurtulmuş olacaktı. Daha az titiz bir mahallede bir ev edinmeyi başardı, ancak şapka takan hiçbir yaratığın onu ziyaret etmemesi gerektiğini taahhüt etmek zorundaydı. Bu mahallenin şeyhi veya şefi sık sık onu evlenmeye teşvik ediyordu; Lane, Mısır'da sadece bir veya iki yıl daha yaşamayı planladığını söyleyerek itiraz etti. Şeyh, büyük bir ahlaki güç ve samimiyetle, birkaç kapı ötede yakışıklı genç bir dulun, ayrılırken onu boşaması şartıyla onunla evlenmekten memnuniyet duyacağını söyledi; tabii ki, eğer kadın ona uymuyorsa bunu daha erken yapabilirdi. Şimdi bu genç dul, dinine ve peçesine rağmen, birkaç kez (Bilge der ki bir kadının
hiçbir şey
hiçbir şey
hiçbir şey
yapamayacağını, sadece
hile yapmaktan kaçınmak gerektiğini) Doğulu
İngiliz'imizin çok güzel yüzünü görmesini sağlamak için bir yol bulmuştu; ve zavallı
bekar, onun _pro tempore_ olarak evlenmek isteyeceği son kadın olduğunu, çünkü evlendikten sonra ondan asla ayrılmaya karar veremeyeceğinden emin olduğunu söylemek zorunda kalmıştı. Şüphesiz tüm bekar erkeklerimiz, özellikle de Hristiyan genç erkeklerimiz, kadın köleler satın alarak veya
istedikleri zaman boşanabilecek güzel genç dullarla evlenerek erdem ve saygınlıklarını kanıtlamaktansa, itibarsız olarak görülmeyi ve düzgün konaklama yerlerinden mahrum bırakılmayı tercih ederler!

Bay Lane, çok eşliliğe gelince, bunun ancak
yol açtığından daha büyük bir ahlaksızlığı önlemek için savunulabileceğini; ve Muhammed'in,
Musa gibi, bunu başlatmadığını, aksine sınırladığını ve düzenlediğini belirtiyor. Eski Mısırlıların her birinin sadece bir karısı vardı, ancak köle cariyeleri olabilirdi. Ancak çok eşlilik nadirdir ve üst ve orta sınıflarda alt sınıflara göre daha nadirdir; "Yirmi kocadan birinin iki karısı olduğuna inanıyorum." Bir kadının, kocası olmayı teklif eden bir erkeğe söylediği, "Kendimi sana teslim ediyorum" cümlesi (eğer kolayca bulunamıyorsa, tanıkların varlığı olmadan bile) ergenliğe ulaştığında onu yasal karısı yapar. Bir erkek karısını iki kez boşayabilir ve her seferinde çeyizin, eşyaların vb. saklı üçte birini
terk ederek ödemediği sürece onu herhangi bir tören olmadan geri alabilir; ancak onu üçüncü kez boşadığında veya tek bir cümlede iletilen üçlü boşanmayla
kaybettiğinde, başka bir koca tarafından
evlenip boşanıncaya kadar onu tekrar kabul edemez; bu kocanın onunla evliliğini tamamlaması gerekir. Kadını boşamak için, sadece "Boşandın" veya "Seni boşadım" demesi gerekir; ancak kadın, zalimce muamele veya ihmal gibi
büyük bir hatadan dolayı kocasının isteği dışında kocasından ayrılamaz. Boşanma kolaylığı her iki cinsiyet üzerinde de yozlaştırıcı etkilere sahiptir. Birçok erkek on yıl içinde yirmi, otuz veya daha fazla kadınla evlenmiştir; ve yaşı çok da ileri olmayan kadınlar üst üste bir düzine veya daha fazla kadınla evlenmiştir. "Neredeyse her ay yeni bir kadınla evlenme alışkanlığı olan erkekler duydum." Ancak bu tür davranışlar genellikle çok utanç verici olarak kabul edilir; ve üst veya orta sınıftan çok az kişi, birçok karısından boşanmış bir kişiye kız çocuğu verir. Kadınlar, başın üst ve arka kısmını örtmenin yüzü örtmekten daha uygun olduğunu ve yüzün kişinin çoğu yerinden daha gerekli olduğunu düşünürler. Alt sınıflardan birçoğu yüzlerini asla gizlemez; kadınlar genellikle kalçalarının etrafında dar bir bez parçasıyla görülebilir. Yüz peçelerinin, genellikle en güzel özellikler olan gözleri görünür bırakma avantajı vardır; güzel yüzler, tamamen yakışıklı yüzlerden daha yaygındır; Bazı
yüzler ifadenin tatlılığıyla ayırt edilen bir güzelliğe sahip olsa da,
kadın güzelliğinin mükemmelliği gibi görünüyorlar, "ve o zamanlar bana
eşitlerinin başka hiçbir
ülkede bulunamayacağı fikriyle etkilemişlerdi." Kahire'deki kadınlar çoğu Doğu ülkesindekinden daha az sıkı bir şekilde korunuyor; eşler, kocalarının onları çok değerli bulduğunu, kendilerini gizli hazineler olarak gördüklerini gösterdiği için bu kısıtlamadan gurur duyuyorlar.
Müslümanlar kadınların kutsallığı hissini o kadar saçma bir şekilde taşıyorlar ki, bazı kadınların mezarlarına girmek erkeklere yasak; ve bir erkek ve bir kadın asla aynı mezara, aralarında bir duvar olmadan gömülmüyorlar - sanki cesetleri bile
bir kötülük yapabilirmiş gibi. Kadının zina yapması durumunda Kur'an taşlanarak öldürmeyi öngörüyor, ancak genellikle boğulmayla değiştiriliyor.
Bir adalet görevlisi tarafından tespit edilmediği sürece _dört görgü tanığı gerekir_; Bunlar yapılmazsa, suçlayıcı seksen
dayak ile kırbaçlanacaktır. Bu olağanüstü yasa, Peygamber'in en sevdiği karısı "Aişe"ye karşı zina suçlamasına dayanır, bu nedenle cezadan
kurtulmuştur ve sonraki vahiyler onun masumiyetini ortaya koymuştur. Burada da benzer bir yasamız olsaydı Boşanma Mahkememizi kapatabilirdik. Bir koca
hiçbir tanık olmadan karısını zina ile suçlarsa, doğruyu söylediğine dair dört kez Tanrı'ya yemin etmeli ve beşinci kez yalancıysa Tanrı'nın lanetini üzerine
bırakmalıdır; ancak karısı bunu dört kez yalancı olduğuna dair Tanrı'ya yemin ederek ve beşinci kez doğruyu söylerse Tanrı'nın gazabını üzerine
bırakarak dengeleyebilir. Yorumcular ve avukatlar bu ikilemde evliliğin
feshedilmesi gerektiği konusunda hemfikirdir. Bir köylü kadının kocasına sadakatsiz olduğu
ortaya çıktığında, genellikle o veya kardeşi onu boynuna bir taş bağlayarak Nil'e atar; veya onu parçalara ayırıp sonra bunları
nehre atar. Çoğu durumda bir baba veya kardeş, idrar tutamama suçundan suçlu bulunan evlenmemiş bir kızı veya kız kardeşini aynı şekilde cezalandırır. Bu akrabalar, kadının suçu nedeniyle kocadan daha fazla
rezil sayılırlar; ve eğer onu böyle cezalandırmazlarsa
genellikle hor görülürler. Kolay şartlarda olan kadınlar doğumdan sonra
üç ila altı gün yatağa yatırılır; ancak aynı durumdaki yoksul kadınlar
nadiren yatağa girer ve bir veya iki gün sonra olağan işlerine dönerler, eğer bunlar büyük çaba gerektirmiyorsa.

Miras yasası iki açıdan dikkat çekicidir; primogeniture
ayrıcalıklı değildir ve çoğu durumda bir kadının payı aynı derecedeki ilişkideki bir erkeğin payının yarısıdır. Bir borçlu ancak iflas ettiğini
kanıtlayamazsa borçtan dolayı hapse atılır; ancak eğer yapabilirse,
borcunu ödemesi sağlanabilir. İnançtan dönmek, üç uyarıyla
geri dönülmezse ölümdür. Tanrı'ya veya Büyük Peygamberlerden herhangi birine küfür etmek, tövbe edilmiş olsun veya olmasın, anında ölümdür:
irtidat veya sadakatsizliğin cehalet ve yanlış yargılama olduğu, küfür ise tam bir yozlaşmışlık gösterdiği gerekçesiyle. Eğer Muhammed'e küfür eden Hıristiyanlar, Hıristiyanlara küfür eden Müslümanlar gibi cezalandırılsaydı, aydınlanmış din adamlarımızın ne kadarı suçluların ölümüyle ölürdü!

Kıptiler veya eski Mısırlıların torunları, sayılarının yaklaşık 150.000 olduğu söylenir, Hıristiyandır, ancak bu, medenileştirici ve yüceltici karakteriyle övünen taraftarlarının olduğu o dine pek de itibar kazandırmaz. Gerçek şu ki, gelişmiş ülkelerde Hıristiyanlık, Laiklik tarafından medenileştirilmiştir, Laiklik Hıristiyanlık tarafından değil; Bilim ve sanatların durağan veya gerilediği ülkelerde, Hristiyanlık kendi başına bir
güç kaynağı olmadığını ve genellikle etrafındaki diğer batıl inançlardan daha da
aşağılandığını kanıtlıyor. Bay Lane, varlığından şüphe ettiği bir karakterle tanışacak kadar şanslı olana kadar bu Kıptiler hakkında bir şey öğrenmekten neredeyse
ümidini kesmişti: liberal ve zeki bir Kıpti. Yunanlılardan ve kendi mezheplerinden olmayan diğer tüm Hristiyanlardan Müslümanlardan daha çok nefret ediyorlar. Rahipler yalnızca sadaka veya kendi çalışkanlıklarıyla destekleniyor. Dilleri ölü bir dil. Günde yedi kez dua ediyorlar, bu sırada Mezmurlar Kitabı'nın tamamını ve İncil'in bölümlerini, duaları vb. okuyorlar: buradaki gevşek dindaşlarına güzel bir örnek. Uzun ve zorlu oruçlar tutuyorlar. Tüm bunlara rağmen veya bu yüzden, çok kötü bir karaktere sahiptirler
somurtkan, açgözlü, iğrenç ikiyüzlüler, yaltaklanan veya baskıcı
olarak
koşullara göre. Lane tarafından keşfedilen saygın bir Kıpti
genel olarak cahil, inançsız, dünyevi, şehvet düşkünü
ve sarhoş olduklarını itiraf etti; Patrik'in bir zorba ve
yalancı tanıkların kışkırtıcısı olduğunu ilan etti; Kahire'deki rahip ve rahiplerin her
akşam dilenerek ve asla geri ödemedikleri borç para talep ederek, cemaatçilerinin ve diğer tanıdıklarının evlerinde
görüldüklerini ve mümkünse
gittikleri her yerde konyak temin ettiklerini söyledi. İşte Mısır'daki saygıdeğer Hıristiyan kardeşlerimiz, putperest zamanlarda dünyanın en önde gelen ulusunun torunları. "Kadınlar, El İslam inancına göre cennetten dışlanmamalıdır; Müslümanların kadınların ruhsuz olduğuna inandıkları birçok Hristiyan tarafından iddia edilmiş olsa da. Kur'an'ın çeşitli yerlerinde, tüm gerçek inananlara Cennet vaat edilmiştir." Onlar, iyi işlerinden dolayı değil, inançlarından dolayı Tanrı'nın merhametiyle kabul edileceklerdir; ancak oradaki mutlulukları iyi işlerine orantılı olacaktır. Cennetteki en
aşağılık erkeğe hizmetçi olarak seksen bin güzel genç ve Cennet kızlarının yetmiş iki karısı vaat edilmiştir. Bu göksel bakirelere genellikle huri deriz, ancak bilgili ve doğru
Bay-Lane bunlara hooreeyehs adını verir ve Müslüman azizlerin onları ilk gördüklerinde coşkulu ve uzun süreli horaylara daldıklarını canlı bir şekilde ima eder. Ayrıca isterse, burada aşağıda sahip olduğu eşlere de sahip olabilir; ve
şüphesiz iyiler iyiyi isteyecektir. Dünyevi güzel cinsiyet adına, cennetsel düzenlemelerin bu kısmına şiddetle itiraz etmeliyim. İyi bir kocanın, Cennet'in yetmiş iki kızına sahipken, ne kadar iyi olursa olsun, iyi bir eş isteyeceğini nasıl bilebiliriz? Ona duyulan güvene güvenilemez; bu, yoksul kadınlar için hain bir teselli. Müslüman eşlerin, kocalarının isteğine, zevkine veya kaprisine bağlıyken, diğer dünyada yeniden evlenip evlenmeyeceklerine bağlı olarak, yaltakçı olmalarına şaşmamak gerek. Bayan Caudle, bu korkunç alternatifi göz önünde bulundurarak perde dersi vermeye bile cesaret edemezdi. Tüm erkeklerin evli olduğu, her birinin en düşük seviyede altı düzine karısı olduğu bir yerde, sonsuza dek yaşlı bir kız veya dul olmayı hayal etmeye çalışın! İyi bir kadın için böyle bir cennet, cehennemden on kat daha zalimdir. Müslüman kadınlar hakları konusunda uyarıldığında, öbür dünyada erkeklerle eşit şartlarda muamele görmekte ısrar edeceklerdir: Sadık kadınların en aşağılık olanı (herhangi bir kadının aşağılık olabileceğini varsayarak) seksen bin güzel hizmetçiye ve cennetin gençlerinden yetmiş iki kocasına sahip olacaktır, görkemli, hayranlık verici, her zaman itaatkar. Bu ilk olarak halledildikten sonra, kendisi ve dünyevi eşi arasında, çeşitli kuruluşlarını birleştirip birleştirmeyecekleri veya ölümle boşanmayı kabul edip etmeyecekleri düşünülmesi gereken bir soru olacaktır. Ama konudan uzaklaşıyorum; kadınlar bizi her zaman konudan uzaklaştırır, ancak bunlar genellikle bizim işimiz olan tozlu anayoldan çok daha ilginçtir. Müslümanların en aşağılık olanı ayrıca incilerle, sümbüllerle ve zümrütlerle süslenmiş çok büyük bir çadıra sahip olacaktır. Yemek yerken üç yüz hizmetçi ona hizmet edecek ve üç yüz tanesi aynı anda önüne konulacak, her biri farklı bir tür yiyecek içeren
"son lokması ilki kadar minnettar olacak." Bu tokluk yokluğu, bu her zaman taze canlılık, inanıyorum ki, tüm zevklerini, ne kadar özgürce şımarırsa şımartsın, işaret ediyor. Bu hayatta şarap yasak olsa da, öbür dünyada _istediği kadar_ içebilir ve
Cennetin şarabı sarhoş etmez. Ebedi gençliği olacak ve
istediği kadar çok çocuğu olacak. Melek İsrafil'in şarkılarıyla mest olacak, "kalp telleri bir lavtadır ve
Tanrı'nın yaratıklarının en tatlı sesine sahiptir." Gerçekten devam edemem;
duygularım benim için çok fazla. Gençken şarkı söylemeyi (ya da daha doğrusu bağırmayı; çünkü sesim asla melek İsrafil'in sesiyle karıştırılamazdı, hatta canlanma toplantılarına veya müzik salonlarına sık sık giden biri bile) öğrendiğimi hatırlıyorum:

"Doğumumda bana gülümseyip, beni bu Hıristiyan günlerinde (dace?) mutlu bir İngiliz çocuğu yapan iyiliğe ve lütufa (grilere?) teşekkür ediyorum. '*

Ama şimdi bir adam olduğum için, aynı düşünce beni en acı
üzüntü ve ızdırapla dolduruyor, öyle ki bağırmaya hazırım:

Doğumumu kirleten
kötülüğü ve utancı lanetliyorum,
Başka bir durumda
Mutlu bir Müslüman çocuğu olacak olan!

Evet, Kur'an'ın sadıklara sunduğu bu parlak ve görkemli beklentileri, beyaz geceliklerle söylenen sonsuz şarkılarla, yaşlıların ve gözlerin her yerindeki bileşik hayvanların ulumaları arasında (bizim Heine'nin "Kıyamet'in tüm hayvanat bahçesi" dediği) karşılaştırdığımda,
bakıldığında bir yeşim taşı ve sardalya taşı gibi bir Tanrı'ya ve
yedi boynuzlu ve yedi gözlü bir Kuzu'ya tapınıyorum; sonra ellerimi ovuşturuyorum,
göğsümü dövüyorum ve saçlarımı yoluyorum, iç çekiyorum ve hıçkırıyorum, inliyorum ve inliyorum, ağlıyorum ve en acıklı şekilde ağıt yakıyorum--Ah! ve ah! ve ah! Neden Hristiyan bir ülkede doğdum ve Hristiyan Cenneti için yetiştirildim? Keşke Müslümanlar arasında doğmuş ve El İslam inancında
yetiştirilmiş olsaydım! Öyleyse şimdi (böylesine cömert bir inançtan asla, asla sapmazdım) adına layık bir Cennet'e bakmalı mıyım; seksen bin hizmetçinin, üç yüz tabaktan oluşan bıktırıcı olmayan yemeklerin, sarhoşluk olmadan sınırsız güçlü
şarabın, parlak göksel bakirelerin altı düzine karısının beklentisiyle eğlenmeli, kendilerini yaşlandırmamalı, beni yaşlandırmamalı; sürekli gençlik, doymayan
ve tükenmeyen coşkular, sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek; ve kendi boğazımın kısılmasına
şarkı söylemek yerine, melek İsrafil'in benim için
şarkı söylemesini sağlamalıyım. Ah, sevgili Tanrım! Sen en Merhametlisin! Sen en Cömertsin! Sen her şeyin mümkün olduğu kişisin! Bana kederli bir Hıristiyan kâfirden, kutsanmış bir Müslüman gerçek
inana dönüşmemi sağla! Ey Merhametli Tanrı, beni Sankey ve Moody Hıristiyan cennetimizin
terörlerinden ve işkencelerinden kurtar! Ey Merhametli Tanrı, beni El İslam Cenneti'nin
altı düzine hooreeyeh'inin kollarında güvenle yatmama izin ver!
Amin ve Amin.

HRİSTİYAN DÜNYASI VE LAİKLER

(1876.)

1. inst.'deki _Hristiyan Dünyası_ "Bazı Müslüman Yasaları ve İnançları" başlıklı makale hakkında başka bir nota daha sahip. Bay Foote'un _Laik_ adına ilk nota verdiği yanıtta, ben, esas olarak bir Hıristiyan bilgin ve beyefendinin çalışmasından derlenmiş olan iğrenç
makalenin yazarı olarak, ikinciye cevaben kendi adıma birkaç söz söyleyebilirim, ki bu da şöyledir:--

"Bir muhabir şöyle yazıyor:--Geçtiğimiz haftaki 'Notes by the Way'inizde, 'Müslüman Kanunları ve İnançları' üzerine bir yazardan acı verici, ancak yersiz olmayan bir alıntı var. Bu, bir Laik'ten geldiği için yeterince acınası. Bir kıdemli devlet adamının oğlu olan merhum Viscount Amberley'in, daha da haklı olarak 'Tüm Heathen İnançlarının Bir Övgüsü ve Hristiyan İnançlarının Bir Parodisi' olarak adlandırılabilecek olan 'Dini İnanç Analizi'nde, Kuran'daki cennetin benzer bir tanımını yapmış olması ve alaycı bir şekilde Hristiyan Kutsal Yazılarının, cennetsel yaşamın tasvirlerinde, 'asla yaşlanmayan, 'inançlılara sevginin zevkini sağlayacak' 'ebedi bakirelerin' '_tuhaf bir şekilde bu zevki_' göz ardı ettiğini söylemesi çok daha fazla. (bkz. Cilt II, s. 200). Bu, sonunda kendini en kasvetli Ateizm bölgesinde mahsur bırakan bu yazarın, sürekli olarak "Gençlik çağımızın yanılsamaları" olarak adlandırdığı
Kitap'tan bahsediyor.
Ona saygıyı öğretmiş olabilir."

Hristiyan muhabir için bu alıntının acı verici olduğundan şüphem yok, çünkü hayat boyu önyargılarımızın onları hiç paylaşmamış veya boyunduruğundan kurtulmuş kişiler tarafından sarsılması her zaman acı vericidir. _Hristiyan Dünyası_'ndan dindar bir Müslüman için çok acı verici olabilecek birkaç alıntı yapılabilir. Ayrıca alıntının zamansız olduğundan da şüphem yok, çünkü _Laik_'ten yapılan alıntılar, etkili bir Hristiyan dergisinde her zaman zamanına uygun olmalıdır, çünkü Hristiyan darlığını genişletmeye ve diğer inançlar lehine söylenecek çok şey olduğunu göstermeye eğilimlidirler. Ve bir Laik'ten gelen diğer birçok şey gibi, bir Hristiyan'ın İncil'i emmesi ve düşüncesiz cehaletinde bunun üçü bir arada gerçek tanrının tek doğru sözü olduğuna güvenmesi yeterince acınası olmalı. Ancak muhabir, deneyimli bir devlet adamının oğlunun Laik'le aynı fikirde olmasını çok daha acınası buluyor - sanki deneyimli devlet adamlarının oğullarının yaygın batıl inançlara diğer insanlardan daha fazla batması doğal olarak bekleniyormuş gibi. Tahmin edebileceğimiz gibi, her zaman tüm putperest inançların tamamen şeytani, Hıristiyan inancının ise tamamen ilahi olduğu konusunda eğitilmiş ve bundan hiç şüphe etmemiş olan muhabir, Viscount Amberley'in kitabının birincisinin bir övgüsü ve ikincisinin bir parodisi olduğunu düşünüyor. Eğer talihsiz muhabir dini inancın gerçek bir analizine girme cesaretine ve zekasına sahip olsaydı, kendisinin ve dindaşlarının putperestlik dedikleri şeyin her biçimini parodileştirdiklerini çok geçmeden keşfederdi. Eğlenceli bir sadelikle, Lord Amberley'in benim _Laik_ kitabında verdiğim Kur'an cenneti tanımına benzer bir tanım yapmasına şaşırıyor, sanki başka bir yerde doğru bir tanım yapabilirmiş gibi, benimki ise Arap edebiyatı ve yaşamı konusunda eşsiz bilgi sahibi, en dikkatli ve doğru yazarlardan biri olan Doğulu İngiliz'den alınmış! Neden, _Laik_'e yapılan saldırıdan sonraki hafta, _Hristiyan Dünyası'nın_ ikiz kardeşi olan _Edebiyat Dünyası_ (belki de bizim kötülenen gazetemizi inceleyerek buna teşvik edilmişti), Lane'in "Tek Kitaplı Bir Adam" adlı tuhaf başlığı altında onun hakkında bir makale okuduğunu veya okuduğunu gösterdi; o, üçüyle öne çıkıyordu - "Modern Mısırlıların Davranış ve Gelenekleri", eşsiz notlarıyla "Arabian Nights"ın çevirisi ve anıtsal "Arapça Sözlük"; ve söz konusu tuhaf isimli makale onun titizliği ve doğruluğuna yönelik genel övgüyü yansıtıyor ve onu tanıyanların, onun son derece dindar bir adam olduğu yönündeki ifadesini tekrarlıyordu. Lord Amberley'nin savunmasıyla ilgilenmiyorum ve bu nedenle muhabirin kitabıyla ilgili açıklamalarını daha fazla takip etmeyeceğim, ancak şunu belirtmek isterim ki, böyle bir yazarın "kendini en kasvetli Ateizm bölgesinde mahsur bıraktığını" söyleyen bir adam, bu tek cümleyle o kelimeyi incelemek veya konusunu anlamak konusunda tamamen yetersiz olduğunu kanıtlıyor; ve cahil ve beceriksiz olduğu için, kendini Pazar okulu, Genç Erkekler Hristiyan Derneği, dini çay toplantıları ve sokak köşelerinde saçmalamakla sınırlaması daha iyi olur.

Bay Foote'un, _Hristiyan Dünyası_'nın ilk notuna cevaben ve itiraz ettiği pasajı haklı çıkararak yaptığı güçlü açıklamalara ek olarak, kendi hesabıma da bir şeyler söylemek iyi olabilir. Ve
ilk olarak, peygamberlik iddiasında bulunan ve İncil'imizde Aziz John the Divine'ın eseri olarak yer alan Vahiy Kitabı'na gelince. Gerçekten de, bağımsız bir yargıda bulunmaktan korkmayan Luther, "Vahyi ne apostolik ne de peygamberlik olarak görüyorum" demiştir; ancak bu, hem İngiliz Protestanlarımız tarafından kabul ediliyor hem de onlar tarafından sürekli olarak gerçek ve otantik bir vizyonun kaydı olarak anılıyor. Ancak, çelişki korkusu olmadan, eğer bunu hiç bilmeselerdi ve bir misyoner, bunun harikalarının Polinezya adalılarının inancına ait olduğunu eve getirseydi, o zavallı putperest barbarların korkunç batıl inançlarına hayret ve şefkatle dolarlardı. Evet, Exeter Hall ve _Hristiyan Dünyası_'nın okuyucuları ve yazarları, Tanrı'nın bir yeşim taşı ve sardalya gibi
bakıldığı bir cennete inanan, tahtının ortasında ve tahtının etrafında dört canavarın -bir aslan, bir buzağı, insan yüzlü bir
canavar, bir kartal- bulunduğuna inanan, her biri altı kanatlı ve ön, arka ve içeride gözlerle dolu olan; bu canavarlar gece gündüz "Kutsal, kutsal, kutsal, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı" demekten asla dinlenmeyen; ve ayrıca, yedi boynuzlu ve yedi gözlü bir kuzuya tapan -Hindistan'ın çok başlı ve çok kollu putlarından daha abartılı bir hayal. Ve aynı şey Kıyamet'in diğer
muazzamlıkları için de geçerlidir. _Hristiyan Dünyası'nın_ medeni beyefendileri, yalnızca bu şeylere inandıklarına inanabilirler, çünkü kutsal
birlikler ve düşüncesiz inanç, yargılarını imgelerin bariz saçmalığına ve o anda meydana gelecek olayları haber verdiğini tekrar tekrar iddia eden,
çabuk gerçekleşecek olan
kehanetin göze çarpan yerine getirilememesine kör eder.

Bir sonraki yerde, kuzunun övgülerinin bitmek bilmeyen monoton şarkılarının, bitmek bilmeyen anlamsız rutinin, Müslüman Cenneti'ndeki meşguliyetlerden zerre kadar daha manevi, ancak sonsuz derecede daha az çekici olmadığını ileri sürüyorum. Eğer aydınlanmış Hristiyanların cennet hakkında daha asil fikirleri olduğu
cevaplanırsa, bu tür beklentilerin Yeni Ahit tarafından garanti edilmediğini ve yüce Müslümanların da Kuran'da garantisi olan cennet hakkında daha asil beklentileri olduğunu söylerim. Ve maneviyat konusuna değinmişken, Müslüman ve Yahudi'nin saf tektanrıcılığının, sadece bir insanı tanrılaştırmakla kalmayıp, aynı zamanda sözlerle ifade edilemeyen, düşüncede kavranamayan ve kendi savunucularının itiraflarına göre akla meydan okuyan sözde bir gizemle uğraşan Hristiyan'ın tektanrıcılığından çok daha manevi ve daha rasyonel olduğunu söyleyebilirim.

"Histerik soytarılığa" gelince, Rabelais'çi kahkahaların neşeli bir patlamasında histerik bir şey olduğunu henüz öğrenemedim. Ve "zavallı içi boş alaycılığa" gelince, _Hristiyan Dünyası_'ndaki yazara, alaycılığın putlaştırdığı kitabın Kıyamet'i ve popüler Protestan Moody ve Sankey cenneti ile ilgili olarak oldukça zengin, sağlam ve gerçek olduğunu temin edebilirim. (Bu arada, Bay Sankey'in gerçekten bir Yahudi olup olmadığını ve İbranice otoriteye dayanarak kesin olarak iddia edildiğini duyduğum gibi bir Hristiyan Yahudi olup olmadığını bize bildirebilir mi?) "Küfürlü saygısızlık" ve "korkunç ve küfürlü dua" konusunda, inancın olmadığı yerde küfür olasılığını reddediyorum. Bir insan, saygıya değer bulduğu şeye küfür edebilir, çünkü ondan kötü söz ettiğinde kendi inançlarını ve en kutsal duygularını ihlal eder. Ama eğer benim için Tanrı yoksa, ona nasıl küfür edebilirim? Ondan aşağılayıcı bir şekilde bahsederek, hiçbir şeyi hor görmem. _Hristiyan Dünyası_'ndaki yazar, Jüpiter ve Venüs'e, Brahma ve Vişnu'ya, Baal'a ve Akıl Tanrıçası Moloch'a
sövdüğü için küfürle suçlansaydı, şöyle cevap verirdi: Ben
sahte tanrılara, yani sadece inancının olmadığı tanrılara küfredemem. Aynen öyle,

Hristiyan'ın birlik içindeki üçlüsüne küfredemem, ki bu bana göre
var olmayan, saçma, imkânsızdır. _Hristiyan Dünyası_'nın yazarları ve okuyucularının bunları düşünmesi iyi olur.

ATHANASYA İNANÇ İLKESİ

(1865.)

Yılın diğer tüm önemli bayramlarında olduğu gibi, Ulusal Kilisemizin rahipleri ve cemaatleri ayağa kalkıp St. Athanasius'un inanç bildirgesini
okuma ayrıcalığına ve zevkine eriştiler. Yazarlık sorusu burada bizi ilgilendirmiyor, ancak Gibbon'un bir notu (37. bölüm) o kadar kısa ve kapsamlı ki onu da alıntılayabiliriz: "Ancak aşağıdaki üç gerçek, ne kadar garip görünürlerse görünsünler, _şimdi_ evrensel olarak kabul ediliyor. 1. St. Athanasius, kiliselerimizde sıklıkla okunan inanç bildirgesinin yazarı değildir. 2. Ölümünden sonraki bir asır içinde
varolmuş gibi görünmemektedir. 3. Başlangıçta Latince dilinde ve dolayısıyla batı illerinde yazılmıştır. Konstantinopolis patriği Gennadius, bu sıra dışı kompozisyon karşısında o kadar şaşırmıştı ki, bunun sarhoş bir adamın işi olduğunu açıkça söyledi." (Bu arada, bu Gennadius, Gibbon'un daha sonra Türkler tarafından Konstantinopolis'in kuşatılması ve fethinin anlatımında iki veya üç kez bahsettiği kişidir, MS 1453).

İnanç Bildirgesi'ni kim hazırlamış olursa olsun ve bunu sarhoş veya ayıkken yapmış olsun, İngiltere Kilisesi onu evlat edinerek tamamen kendine mal etmiştir.

Yine de, birçok iyi din adamının ve belki de birkaç kilise kadınının, Kutsal Annelerinin bu evlat edindiği çocuğu görevlerinin emrettiği kadar sıcak bir şekilde sevmediği kabul edilmelidir. Akıllıca dindar Tillotson, Ana Kilise'nin bu bantling'den kurtulmasını istiyor; ve zavallı Üçüncü George'un kendisi bile, ortodoksluk konusundaki muazzam dehasına rağmen, buna pek sıcak bakamadı. Tüm teolojik inancın ifadeleri - aslında, onların mükemmel saçmalıkları, inatçı
irrasyonellikleri, onun gibi bir beyin için son derece hoş olmalı; ama o, Şapel Kraliyet'te ibadet ederken bile bir tür kaba erkeklikten yoksun değildi ve bu yüzden onun kınamalarına boğuluyordu - "çünkü korkunç bir lanet." İnancı bütün olarak ve akılla lekelenmemiş halde tutabilirdi, ancak bu konuda kendisinden daha az mutlu olan, olan ve gelecekte olacak olan herkesin şüphesiz sonsuza dek yok olacağını iddia etmek istemiyordu.

Öte yandan en liberal Kilise adamlarımızdan biri olan Bay Maurice, bu inancın özünde merhametli olduğunu ve Ortak Dua Kitabı'nda tutulmasının gerçek bir fayda olduğunu savundu. Ancak Bay Maurice, hepimizin bildiği gibi, "sonsuza dek yok olmak" ifadesini Kilise üyelerinin çoğunun kabul ettiğinden çok farklı bir anlama yorumluyor. Ve onun
görüşleri, kendisinden başka hiç kimsenin
birini diğerinden çıkaramayacağı gerçeğinden dolayı önemli ölçüde ağırlık kaybeder. Örneğin, eğer onun "Ebedi" ve "Sonsuz" kavramlarıyla biraz neşelenirseniz,
çok geçmeden onun yaygın kederiyle tekrar depresyona girersiniz. Duyduğumuz tüm
hükümdarlar arasında - Napoli'nin eski kralı, Prusya kralı, Hesse-Cassel'in Seçmeni, Abraham Lincoln ve Papa dahil - Bay Maurice'in zavallı Tanrısı en çok acınacak olanıdır: Dünyası o kadar acınası bir durumdadır ki, O'na sahip olan iyi adam, onu
kendisi için iyileştirmeye çalışırken sürekli bir endişe ve sefalet ateşi içinde yaşar.

Bu inancın hangi kısmı, bununla şok olan dindarları şok eder?
Sadece inanmayanlara, yarı inananlara ve tam inananlar dışındaki herkese verdiği kapsamlı lanet. Çünkü
dindarların teolojik veya teolojik
inanç itirafından
şok olduğunu duymuyoruz. Onların saygısı eğilir ve öpülür, ki biz
serinletici
dışarıdakiler öfkeyle
parçalanıp dışarı atılmasını gayet iyi bekleyebilirlerdi. Onların günahkâr insan doğası, diğer insanlar yüzünden şok olur; ilahi dinsel doğası, Tanrıları yüzünden şok olmaz: yine de inanç Tanrı'yı ​​insan kadar kötü kullanmıyor mu?

Bir kimyager biraz havayı güvence altına alır ve onu nihai bileşenlerine ayırır ve içindeki oksijen, nitrojen ve karbonik asit oranlarını kesin sayılarla belirtir. Aynı şekilde bu inancın yazarı da İlahiliği güvence altına alır ve onu Baba, Oğul ve Kutsal Ruh olarak analiz eder ve bunların ilişkilerini aynı kesinlikte bildirir. Bir
matematikçi size belirli bir sayının birbirine ve toplama göre belirli oranlarda üç parçaya bölünmesiyle ilgili bir problem verir, bu oranlardan toplamı ve parçaları çıkaracaksınız. Tıpkı bu inancın yazarının Tanrısı hakkında bir bilmece yapması gibi, onu üç kişiye böler, bu kişilerin karşılıklı ilişkilerinden İlahiyat'ı çıkaracaksınız. Bir anatomist ölü bir bedeni ele geçirir ve onu parçalara ayırarak beynin, akciğerlerin, kalbin vb. yapısını ve işlevlerini açığa çıkarır. Tıpkı bu inancın yazarının Tanrı'nın cesedini ele geçirmesi gibi (Abstraction and Company için
saçma işler yaparken açlıktan öldü; ve ölü beden tanınmış dirilişçi Priestcraft tarafından
sağlandı) ve onu keserek üç ana organının oluşumunu ve işlevlerini açıklar. Ancak kimyager bize oksijen, nitrojen ve karbonik asidin üç gaz olduğunu ve yine de tek bir gaz olduğunu, her birinin sıradan hava olduğunu ve olmadığını, her birinin kendine özgü ve yine de tamamen aynı özelliklere sahip olduğunu söylemez; matematikçi bize tam sayısının üç parçasının her birinin bütüne eşit olduğunu ve diğerlerinin her birine eşit olduğunu ve yine de bütünden küçük olduğunu ve diğerlerine eşit olmadığını söylemez; Anatomist bize beyin, akciğer ve kalbin her birinin ayrı olduğunu ve yine de öz, yapı ve işlev olarak aynı olduğunu ve her birinin kendi başına tüm vücut olduğunu ve aynı zamanda olmadığını söylemez: oysa bu inancın yazarı bize üç üyenin ve Tanrısının tamamının benzer çelişkilerini söyler. Ve kimyager, matematikçi ve anatomist, onların ifadelerini anlamaz ve inanmazsak bizi lanetlemezler (belki de aptallığımıza küfür etmek dışında); ama bu inancın yazarı çok ciddi ve ciddi bir şekilde ona inanamayan herkesi sonsuz yıkıma lanetler. Başka bir deyişle, kimyager, matematikçi ve anatomist insan doğasının olabileceği kadar makul ve hoşgörülü olmaya çalışır; oysa bu inancın yazarı neredeyse insanüstü bir mantıksızlık ve hoşgörüsüzlüğe ulaşmayı hedefler ve bunu başarır. Ona bu farkın tüm faydasını vererek, gerçek şu ki
diğer açılardan o, kendi konusuna onların kendi konularına davrandığı gibi davranıyor. O, dindar bir Hıristiyan, sınırsız bir hayranlık ve Tanrısallığına karşı huşu içinde olduğunu iddia ederek,
bu Tanrısallığı sanki bir hava örneği, belirli bir sayı, ölü bir bedenmiş gibi soğukkanlılıkla analiz ediyor, bilmeceler çıkarıyor ve parçalara ayırıyor. Bu mütevazı
zihinli mürit, kendisinin sonlu olduğunu ve Tanrı'nın sonsuz olduğunu, ve sonlunun sonsuzu kavrayamayacağını, kavramaktan çok daha azını, ifade etmekten çok daha azını bilse de, bu Sonsuzu en eksiksiz ve en hoşnut bilgiyle açıklar, onu ters çevirir ve baş aşağı eder, bize her şeyi anlatır, onu üç parçaya böler ve sonra onu mantığın tutarlılığı yerine korkunç bir yanlış kafalılığın inatçılığına sahip bir yapıştırıcıyla tekrar bir araya getirir, üzerine işaretini koyar ve şöyle der,
"Tanrı çizgisindeki tek gerçek şey budur. Başka birine
aldanırsanız, neden, gidin ve lanetlenin;" ve tüm bunları yaptıktan sonra, "Baba'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a şan olsun!" diye ilahi söyleyerek bitirir. Ve dindarlar, korkunç bir küfür ve kutsallık ihlali olarak
tiksinmeleri gereken şey karşısında şok olmazlar; Sadece küfürün önsözü ve sonsözü olan "Git ve lanetlen"den şok oluyorlar. Lanetleyici ifadeler çıkarılsaydı, en dindar ibadet edenlerin bile, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'u kendi düşük insan anlayışlarının seviyesine ve altına
indirdikten hemen sonra rahatlıkla "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a şan olsun" diye haykırabilecekleri anlaşılıyor. Ve bu insanlar, Ateistler ve kâfirlerdeki saygı eksikliğinden dehşete düşüyorlar! Hangi kâfir, Tanrı'ya bu inancın ona davrandığından daha aşağılayıcı ve küfürlü davranmıştır? Annelerinin sütüyle birlikte emdikleri önyargıları aşmış olan aklı başında ve mantıklı insanların, taraftarlarının bu şekilde davranmaya cesaret ettiği bir Tanrı'ya tekrar saygı duymaları
beklenebilir mi? Sonuçlandırmadan önce muhtemel bir itirazı öngörmek yerinde olacaktır. Yazarın ve inanç bildirisini okuyanların, Tanrı'yı ​​bizim varsaydığımız kadar ayrıntılı bir şekilde bildiklerini iddia etmedikleri, çünkü inanç bildirisinde Tanrılığın üç kişisinin bir ve hepsinin anlaşılmaz olduğunu çok erken bir zamanda itiraf ettikleri yeterince ileri sürülebilir. Eğer anlaşılmaz kelimesi, bu şekilde kullanıldığında, (yazarın zihninde görünen) sınırsız genişleme anlamına geliyorsa, tıpkı ebedi kelimesinin zaman açısından sınırsız anlamına gelmesi gibi, itiraz tamamen konudan uzaklaşmış demektir. Fakat anlaşılmaz kelimesi, (inancı kullanan çoğu insanın zihninde görünen) insan zekasının kavrayışının veya kapasitesinin ötesinde bir anlama gelse bile, itiraz yine de güçsüzdür. Çünkü aynı anlamda bir tutam ot, bir taş, dünyadaki her şey ve her şey insan zekasının kapasitesinin ötesindedir: bir tutam otun kökleri, Tanrı'nın gizemleri kadar
kavranılmaz olana derinden
dalar. Nispeten bu inanç bize Tanrı hakkında, en derin botanikçinin bize ot hakkında söyleyebileceği kadar çok şey söyler;
aslında, nispeten daha fazlasını söyler, çünkü Tanrı'nın varlığının _Nihai Nedeni_ hakkında bir bilgi ima eder ki, gelecekteki hiçbir botanikçi ot hakkında bunu söyleyemez veya ima edemez.

ENGELLERİMİZ

(1877.)

Strand ve Fleet Caddesi boyunca ve şehrin kalbinden yürürken, yol üzerindeki kiliseleri fark ederken -yüksek St. Martin's, St. Mary-le-Strand, St. Clement Danes, Katedral ve Londra'nın en dar ve en işlek caddelerinde veya patikalarında hala ofisler tarafından sıkıştırılmış birçok kişi- her zaman Plymouth ve Portsmouth'da ve başka yerlerde gördüğümüz gibi "sıradan" olarak yanaştırılmış eski ahşap gemileri hatırlarım.
Kiliseler, gemiler gibi, o kadar da emin olmasalar da, kendi zamanlarında iyi hizmet vermiş olabilirler; ancak günleri geçti ve bir daha asla geri gelmeyecek. Ancak bu konu üzerinde düşündüğümüzde, kiliselerin durumu ile gemilerin durumu arasında çok çeşitli farklılıklar buluyoruz. Bunlar sökülmüş, 
donanımı alınmış ve direkleri sökülmüş, sularda hayalet gibi duran pasif beyaz gövdeler, sanki eski hızlı kanatlı ve gök gürültüsü
yaratan savaş kartallarının hayaletleriydi. Ancak kiliseler tüm gururlarıyla, en alt tonozdan en üstteki sivri tepeye kadar teçhizatla dolu, hatta bütün hafta boyunca kapalı
sessiz olanlar bile, en ufak bir kullanım iddiası olmadan ve pazar günü yetersiz bir cemaatin vızıltılı ve uykulu ibadeti "büyük bir kabuğun içindeki solmuş bir çekirdek gibi" şakırdıyor. Yine, gemilerin mürettebatı, bunlar hizmet dışı bırakılır bırakılmaz terhis edildi, kiliselerin tam mürettebatı, rektörler, papazlar, görevliler, uşakları ise tam maaşla çalıştırılıyor ve eski tatbikatlarda ve geçit törenlerinde sanki mankenler ve sahtekarlar değil de yiğit görevlilermiş gibi dolaşıyorlar. Ve kiliselerin bu
yaşamdaki ölümü, gemilerin çıplak
ölümünden daha kasvetli ve hüzünlüdür.

Bu kiliseler resmen ve etkisiz bir şekilde, Avrupa'nın en aşağılık
olan İngiliz Reformu olarak adlandırılan şeyi temsil eder; Macaulay'ın belirttiği gibi, bu Reform yalnızca dolu bardağı Papa'nın elinden Kral'ın eline aktardı ve bu arada mümkün olduğunca az şey döktü. Bu şekilde kurulan Devlet Kilisesi'nin, mantıksız
konumlarına rağmen, ilk günlerinde, Roma'ya karşı vatanseverlikten ilham alan, gizemlere bolca inanan, İncil'e sağlam bir inanç duyan, metafizik ilahiyata tam güven duyan büyük adamlarla övündüğü doğrudur. Fakat şimdi
Roma artık korkutucu değil, gizemlerin sadece anlaşılmaz değil, aynı zamanda kendi içinde çelişkili olduğu görülüyor, İncil eleştirilerle
parçalandı, metafizik ilahiyatın temelsiz olduğu kanıtlandı; Çağın en iyi
düşünceleri Kilise'yi terk eder ve dogmalarını hiçe sayar;
artık büyük adamları yoktur ve bir daha da olmayacaktır. Genel karakteri, kendisi de dindar bir Hıristiyan olan Ruskin tarafından "ova Protestanlığının yumuşak kuralları" ifadesinde iyi bir şekilde vurgulanmıştır. Bu konuda ondan biraz daha alıntı yapmak faydalı olabilir ("Modern Ressamlar", v. kısım, bölüm 20, "Dağ Zaferi")--"Ancak yine de meselenin büyük yönü, Protestanlar arasında her zaman, biçimciliğin, saygınlığın, ortodoksluğun, dikkatliliğin ve nezaketin, ova manastırını veya katedralini çevreleyen yavaş
akıntıda yaşaması; ve coşkunun, yoksulluğun, canlı inancın ve davranış cüreti, sel kenarında yaşayan papazı karakterize etmesidir." Ve yine: "İngiltere ve Belçika'nın güzel ekilebilir toprakları arasında, müreffeh, itibarlı ve uyuşuk bir ortodoks Protestanlık veya Katoliklik uzanır; ancak en basit Evanjelik inancı ve en saf Roma uygulamalarını, yayla sınırının mor bataklıkları, Mount Genevre'nin vadileri ve Tirol'ün kayalıkları arasında bulacağız." Başka bir deyişle, dinde, dağlılar coşkulu ve batıl inançlı, ovalar ise ılık ve dünyevidir. Böylece bizim şişman İngiliz Kilisemiz hala "Lütufla kurtuldunuz" metnine sadık kalıyor; ancak onun lütfu artık esas olarak davranıştan kaynaklanıyor. Din adamlarının centilmen olduklarıyla övünüyor; ve kural olarak toplumda centilmen olabilirler, ancak biz inanmayanlar onları nadiren tartışmalarda böyle buluyoruz; ve her meslek, her meslek centilmenleri daha iyi, daha fazla zeka, daha fazla yaşam deneyimi, daha fazla cesaret ve daha fazla samimiyet avantajlarıyla gösterdiğinde, bu centilmen arzını sürdürmek için yılda birkaç milyon pound harcamaya devam etmemiz gerektiğine ikna olmuş gibi görünüyor.

Din adamlarının bir kısmı gerçekten de rahipliği geri getirmek için şevkle dolu. Bu centilmenlerden bazılarının İngiliz maaşı ve Roma işi yapmak için pozisyon alarak vicdanlarıyla nasıl birleştikleri, sofistlik konusunda eğitim almamış dürüst laikler için ayakta duran bir bilmecedir. Fakat kendilerini Devlet Kilisemizin papazları arasında saydıklarından, kilise
iddiaları aşırı derecede kibirli olmaktan daha da gülünçtür.
Kilisenin otoritesini ve disiplinini sürekli vaaz ettikleri için,
kendi kaprislerine uymadığında ona ilk isyan edenler onlardır.
Böylece Hatcham'lı Bay Tooth, sadece bir Parlamento Yasası'na meydan okumakla kalmıyor,
aynı zamanda piskoposuna da meydan okuyor ve her ikisini de yaparken çok sayıda destekçisi var. _Daily News_'de şunu okudum: "Mektuplarını yayınladığımız Bay Tooth'un iki destekçisi, Kamusal İbadet Düzenleme Yasası'nın bir yasa olmadığında ve Kilise mensupları için bağlayıcı olmadığında ısrar ediyorlar, çünkü hiçbir zaman Meclis onayı almadı"--söz konusu Meclis ülkede bir meyhane tartışma topluluğu kadar
etki ve otoriteye sahip.

Tekrar: "Bir yazar, Kilise'nin birçok ardışık Hükümdar tarafından manevi konularda tüm medeni yargı yetkisinden muaf ilan edildiğinden bahseder. Hükümdarlarımızın, yalnızca kendi zamanları için değil, tüm zamanlar için Kraliyet bildirileriyle yasalar yapma hakkına sahip olduğunu bilmiyorduk. Anayasal hükümetin bu ilkelerine göre, İngiltere'de üç rakip yasa yapma yetkisine sahibiz: Parlamento, biri Hükümdar; diğeri Hükümdarın Bildirgesi; ve üçüncüsü Toplantı. Bunlardan Parlamento en zayıfı gibi görünüyor, çünkü diğer ikisinin işlemlerini olumsuzlayamaz; ancak bu ikisinden biri yaptıklarını geçersiz ilan edebilir." Bundan daha saçma bir şey olabilir mi? Burada, monarşinin onayıyla Parlamento tarafından kurulan, ulusal bağışlarla donatılmış, monarşinin onayıyla Parlamento tarafından feshedilmeye ve bağışlardan mahrum bırakılmaya meyilli bir Devlet Kilisesi var; ancak bakanlarının çoğu, varlığını ve geçimini borçlu olduğu Devlet ve Parlamento'nun otoritesinden özgür olduklarını iddia ediyor! Eğer gerçekten böyle bir özgürlüğü arzuluyorlarsa, kolayca elde edebilirler. Devletle olan zina bağlarını koparmaları, uzun süredir kötüye kullandıkları bağışları ulusa geri vermeleri ve daha sonra tüm kontrollerden kurtulup, istedikleri doktrinleri öğretme ve istedikleri ritüeli uygulama özgürlüğüne kavuşmaları gerekiyor. Ancak bu
süper-spiritüel din adamları, gelirler üzerinde umutsuzca bir tutuş sürdürüyorlar. Eğer
Parlamento'ya meydan okumaktan daha saçma bir şey varsa, o da
mutlak kilise tabiiyetinin şampiyonlarının kilise üstlerine meydan okuması olurdu. Piskoposu Bay Tooth'u engeller,
Bay Tooth bu engellemeyi soğukkanlılıkla görmezden gelir ve onunla sempati duyan biri sakince Daily News'e yazar. "Reformasyondan bu yana piskoposların nasıl atandığını düşünürsek, Bay Tooth ve muhabirlerinizin neden onlara itaat ediyormuş gibi davrandıklarını anlamak zor." Bu korkutucudur ve en katı şüphecileri bile ürpertebilir. Ne! Kutsal Ruh'un kendisi tarafından (Kral veya Kraliçe'nin tavsiyesine itaat ederek) kendi mütevazı arzusuna aykırı olarak seçilen Havarilerin gerçek bir halefi (aksi takdirde İngiliz Kilisesi'nin gerçek bir rahipliği olmazdı) (çünkü o _Nolo Episcopari_ ilan etti); ve İngiliz Kilise mensuplarının ona itaat ediyormuş gibi yapmalarına bile gerek yok! Kilise'nin aşırı otoritesini sürdürenlerin bağımlılığı böyledir!

İsa bize, kendi içinde bölünmüş bir evin ayakta kalamayacağını ve Devlet Kilisemizin evinin kendi içinde en vahşi şekilde bölünmüş olduğunu söyledi.
Ancak, her konuda birbirlerine karşıt olsalar da, hizipler vakıflarına ve ayrıcalıklarına bağlı kalma konusunda tamamen hemfikir olduklarından ve bu amaçla, aksi takdirde çöküşü kaçınılmaz olacak yapıyı desteklemek ve desteklemek istediklerinden, belirsiz ve tehlikeli yapıyı mümkün olan en kısa sürede yıkmak ve halkın gerçek eğitimine yararsızlığını sürdürmek için kullanılan muazzam fonları başka yere yönlendirmek için çaba sarf etmemiz gerekir. Çünkü St. Mary Kilisesi, Strand'in canlı akıntılarının ortasında sessiz, boş ve ölüm gibi dikilmiş, geniş akıntıyı iki dar kola ayırıp engellemiş olduğu gibi, entelektüel ve ahlaki olarak, aktif yaşamımız hangi kanaldan akarsa aksın, benzer bir engel buluyoruz ve her yönde tek bir haykırışla karşılaşıyoruz: "Kilise yolu kapatıyor." Ancak engeli ortadan kaldırdığımızda, Amerikalılar'ın yakın zamanda Cehennem Kapısı'nın diğer kayasını patlattığı gibi onu patlattığımızda, New York'un asil limanının girişini temizlediğimizde, önümüzde başka ve daha köklü bir engel bulacağız: Bir Kitap. Bir kitap, yolu kapatmak için önemsiz bir şey gibi görünüyor; ancak milyonlarca ve milyonlarca kişi tarafından çoğaltıldığında ve fanatik lejyonlar tarafından ilahi ve yanılmaz olarak umutsuzca savunulduğunda, en sağlam taş kiliseden çok daha zorlu bir barikat oluşturuyor. Devlet Kilisesine saldırmak için bizimle birlikte hareket eden Muhaliflerin çeşitli mezhepleri, ortak fetişleri olan İncil'i bize karşı korumak için Kilise mensuplarına katılacaklardır. Bunu bir insan ürünü olarak gördüğümüzde, çok değer verdiğimiz çok şey var; ancak Tanrı'nın sözü olarak kabul edildiğinde, iyilikten çok daha fazla kötülük yapar ve kötülük artarken iyilik azalır; çünkü bilimin vahiyleri giderek daha da netleşir ve insanlar, akıl ve bilimin tamamen insani olduğunu gösterdiği kitabın insanüstü karakterine inandıklarına inanmak için vicdanlarını daha da zorlamalı ve zekalarını daha da geliştirmelidir. Saygı duyduğumuz insanlar tarafından, tarihsel olarak ele alındığında, Hıristiyanlığın ve diğer büyük dinlerin, onlara vermeye alıştığımızdan daha iyi bir muameleyi hak ettiği söylenir. Elbette, onlara, tüm doktrinleri, efsaneleri ve ritüelleriyle, hepsini kaba bir şekilde rahiplik sanatının krallık sanatı ve devlet sanatı tarafından beslenmiş icatları olarak damgalayanlar tarafından kendilerine tanınandan daha iyi bir muameleyi hak ediyorlar. Ancak, saldırdığı en korkunç batıl inançtan daha az korkunç olmayan böyle bir suçlamaya kendimizi adamaktan uzağız. Bu dinlerin geçmişteki doğallığını, ortaya çıktıkları ve egemen oldukları topluluklarla gerçek uyumlarını; dogmalarının çoğunda ne kadar hatalı formüle edilmiş olursa olsun samimiyeti, gerçeği ve asaleti, mitlerinin çoğunda ne kadar kusurlu olursa olsun somutlaştırdıklarını özgürce kabul ediyoruz; ancak görüyoruz ki
onların günü geçti; insanlığın gerçek çocukluğu ve gençliği olan geçmişin, en olgun çağı olan bugüne hükmetmesine izin veremeyiz; dogmaların hatalarının ve mitlerin kurgusunun artık o kadar açık ve tartışılmaz olduğunu fark ediyoruz ki, onları kusursuz ve otantik olarak
saymak büyük bir kendini kandırmacadır. "Ağaç
öldü; kes onu, neden toprağa yük olsun?" dediğimizde, asla iyi meyve
vermediğini kastetmiyoruz. Öte yandan, bir zamanlar iyi meyve verdiğini kabul ettiğimizde, artık ölü olmadığını ve yere bir yük olmadığını ima etmiyoruz. Bu eski inançları tarihsel olarak ele aldığımız, erken dönemdeki etkinliklerini ve canlılıklarını tamamen kabul ettiğimiz için, onların çöküşünü ve dağılmasını tamamen kavrayabiliyoruz. Ve özellikle Batı Hristiyanlığını ele aldığımızda, hem Meryem'de vücut bulan Romalı hem de İsa'da vücut bulan Protestan, artık gerçek bir yaşamı olmadığını, sadece "hayatın korkunç yapmacıklığı" olduğunu teyit ediyoruz. Akıl ve bilim onu ​​parçaladı, kalbini ve beynini çıkardı. Tarihi mumyalayıcı için hazır. İnsan hayatının dramasındaki büyük rolü oynandı; hala yer üstünde tutuluyor,
hayatı hala iddia ediliyor, çünkü çok sayıda insan onun ölümünün açıkça kabul edilmesiyle çok şey kaybedecek ve onun ölümünün gerçeğiyle yüzleşemeyen çok sayıda insan ise cansızlığın bir baygınlık veya kataleptik bir nöbetten ibaret olduğunu umut etmeye devam ediyor,
ve bundan yenilenmiş bir güçle uyanacak. Ancak biz,
görmekten kendimizi alamayacağımız şeyi görmeye cesaret ediyoruz, adil bir şekilde tartışılamayan gerçeği kabul etmeye cüret ediyoruz. Şüphesiz ki yaşayan adam kendi zamanında cesurca bir iş yaptı; ama bu yüzden onun mumyasına tapınarak eğilecek miyiz ve onu
mezarından uzak tutacak mıyız ve artık hiçbir hizmeti olmayan hizmetkar ordusuna muazzam gelirler tahsis etmeye devam mı edeceğiz? Hayır; cesedi ne kadar çabuk gömersek ve hizmetkarları işlerine gönderirsek bizim için
ve onlar için o kadar iyi olur.

Şimdiye kadar tüm Laiklerin benimle geleceğini düşünüyorum. Ancak birçoğumuz, belki de çoğunluğumuz, sadece Laik değil, Cumhuriyetçi olanlarımız için, üçüncü bir büyük engel daha var, Taht, ki artık pahalı bir aldatmacadan başka bir şey değil. Yine de, aldatmaca olduğu kadar, soyluların gücü, din adamlarının gücü, zenginlerin gücü, orta ve alt orta sınıfların aşağılanmış ve aşağılayıcı züppeliği tarafından kuşatılmış ve güçlendirilmiş olduğundan, engellemek için hala güçlü. Zanaatkarlar ve işçiler, bildiğimiz gibi, buna hiç aldırış etmiyorlar veya açıkça düşmanca davranıyorlar. Bazı büyük hükümdarlarımız oldu, ancak sahip olduğumuz en büyük
taçsızdı ve geçmişte monarşiye, Hıristiyanlığa verdiğimiz kadar tarihsel bir saygı gösterebiliriz. Ancak, doğası gereği çok da köle olmayan kim, günümüzde sahip olduğumuz monarşiye karşı gerçek bir saygı duyabilir? Kral veya Kraliçe'nin ana görevi Parlamento kararlarını onaylamak olduğunda; Lord Şansölye veya Konuşmacının aynı şekilde ve daha hızlı bir şekilde yerine getirebileceği bir görev.
Tahta
alçakgönüllülükle getirilen, ilkinden itibaren
şimdiki En Lütufkâr Majestelerinin tahta çıkışına kadar sürekli olarak alçakgönüllü olan hüküm süren hanedanın karakteri üzerinde durmaya gerek yok. Çok daha asil bir
kraliyet ailesi, şimdiki
bir baba veya koruyucu krala olan ihtiyacımızı aştığımız için şimdi de aynı şekilde gereksiz olacaktır. Ayrıca, bu alçakgönüllü ailenin, diğer alt hayvan türleri gibi, aşırı derecede üretken olması ve
ondan doğan her prens veya prensesin bize yılda birkaç bin dolara mal olması gerçeği, ilke sorusunu gerçekten etkilemiyor. Hizmet için parayı kıskanmamalıyız; görevden alınmamızın en önemli noktası, artık hiçbir hükümdarın değerli bir hizmette bulunamayacak olmasıdır. Günümüzde monarşimizin etkili enerjisi, Parlamento'nun açılışındaki prosedürde iyi bir şekilde sembolize edilmiştir: kraliyet yolcuları olmayan kraliyet arabaları; koruyacak kraliyet cankurtaranları; boş bir tahtta yayılmış bir kraliyet cübbesi; sorumlu bakanlar tarafından bestelenen bir kraliyet konuşmasını okuyan Lord Şansölye. Majesteleri, on dört uzun yıl boyunca bize bir hükümdar olmadan ne kadar iyi idare edebileceğimizi ve bu nedenle büyük bir masrafla bir hükümdarı tutmanın ne kadar aptalca olduğunu öğretmek için elinden geleni yaptı. Bir kenara konduğunda ve geçmişin tuhaf bir kalıntısı olarak saklandığında tahtta saygıdeğer bir şey bulabiliriz; gereksiz bir kullanım için, oturacak kimsenin olmadığı gösterişli bir koltuk olarak tutulduğunda ise onu sadece saçma buluruz. Theophile'in dediği gibi: "_Antika kadar güzel olan her şey,
üstüne de konur._"

BAY KINGSLEY'İN MÜRİTLERİ

(1865.)

Okurlar, Rahip Bay Kingsley ile Rahip Dr. Newman arasındaki eğlenceli "karışıklığı", ikincisinin birincisini "Şansölyeliğe" soktuğu ve onu acımasızca cezalandırdığı
anlaşılmaz bir şekilde unutamazlar. "Apologia pro Vita Sua"yı okurken, insan doğal olarak arada sırada Dr. Newman'ın düşmanının kitaplarda belirtilen
fikirlerini düşünür; ve
dövüş, üstte çok şiddetli bir şekilde mücadele eden ikisinin altta yatan tam anlaşmasını yavaş yavaş öğrendikçe daha da komik bir şekilde zarifleşti. Bay Kingsley'nin kitaplarından bahsettiğimde, romanlarını ve romanlarını kastediyorum; hepsini (henüz tamamen yayınlanmamış olanı hariç)
düzgün bir şekilde okudum ve keyif aldım. Bazı vaaz koleksiyonları, gevşek düşünürler için bir diyalog, Pentateuch üzerine bir _jeu d'esprit_, tarih ve felsefe üzerine derslerle birlikte çeşitli önemsiz şeyler için itiraf ediyorum ki bunların hiçbirini incelemeye bile çalışmadım. Bu ihmal günahını hafifletmek için sadece Bay Kingsley karakterindeki bir adamın, yorucu ardışıklık gereksinimleri ve mantığın kısıtlayıcı sınırlamalarıyla herhangi bir didaktik veya tartışmacı incelemeden çok daha güçlü ve geniş bir ifadeyi özgür ve kolay bir romanda bulabileceği yüksek olasılığını ileri sürebilirim. Şimdi _National Reformer_ liderlerinden romanslarının genel bir incelemesinde bana eşlik etmelerini istiyorum çünkü böyle bir incelemenin, yazılarında bol miktarda bulunan, ister dost ister karşıt olsun, eleştirilerde nadiren fark edilen iki veya üç gerçeği ortaya çıkaracağını düşünüyorum. Özellikle, popüler ifadeler olan "Kaslı Hıristiyanlık" ve "Geniş Kilise"nin onun dinsel eğilimini yeterince karakterize etmediğini; ve onunla Dr. Newman arasındaki tüm yüzeysel benzerliklere rağmen, neredeyse mükemmel bir karşıtlığa varan dindar adamlar olarak muhaliflerin temelde şu konuda benzer olduğunu düşünüyorum: kendi inançları, kendi doğalarındaki aynı yoğun eksikliği aynı şekilde tatmin ediyor veya tatmin ediyor gibi görünüyor.

Bay Kingsley'nin romanslarının her birinde, başlangıçta az çok doğal olarak iyi ama kesinlikle tanrısız, sonunda ise tanrıdan korkan ve aziz bir baş karakter vardır. Romansların bazılarında bu türden iki veya üç kişi vardır; onların yeniden doğuş sancıları en çarpıcı sahnelerin temel "güdüleridir" ve bu nedenle kitabın olay örgüsünü ve tutkusunu sağladığı söylenebilir. Şu anki hedefim
estetik değil ve bu nedenle
bu şekilde inşa edilen anlatıların gerçek sanat eserleri olarak sıralanma iddiasında bulunup bulunamayacağı sorusunu tartışmama gerek yok. "As You Like It"teki melankolik Jaques ile birlikte, inanıyorum ki:

Bu Dönmüşlerden
Duyulacak ve öğrenilecek çok şey var--

bu yüzden "hiçbir eğlence görmeyeceğim," ama bu dönüşümlerin hikayelerini inceleyeceğim, sadece en belirgin noktalara değineceğim.

Alton Locke, ergenliğinde çok kötü bir terzi, dizeleri karakterinden çok daha güçlü bir şair, bir grafikçi, bir şüphecidir. Dekanın kızına çılgınca aşık olur ve Dekanın himayesi sayesinde bir şiir kitabı yayınlanır. Bu kitaptaki en
sert kafiyeler terbiyeli Dekan tarafından yatıştırılırken,
Radikal arkadaşlar genç Locke'a bir çift peluş pantolon uzatırlar - ihmallerde göze çarpan uşaklığa uygun bir tanıklık.
Köylü bir kalabalığı Chartist bir isyan için kışkırttığı için hapse atılır,
Almanya'dan gelen sapkınlığın en son yeniliklerini sergileyerek hapishane papazını şaşırtır, unutulmaz 10 Nisan'ın
hezeyanında serbest bırakıldığında paylaşır, sevdiği kadının kuzeniyle evleneceğini öğrenir ve uzun süren heyecan orjisini umutsuz bir
ateşle tamamlar. Dekan dikkatini doğa tarihi çalışmasına yöneltmişti; bu nedenle ateşin çılgınlığı zoolojik bir hal alır ve o
bir dizi tufan öncesi canavarlar arasında harikulade göçler geçirir; sonunda aklı başında bir bilince uyanır (_aklı başında
karşılaştırıldığında, zavallı adam asla tam olarak aklı başında değildir_) ve kendisini genç bir dul, dekanın büyük kızı tarafından emzirilirken bulur, o da onu Tennyson'dan aldığı
yüklerle rahatlatır. O, çok yakın zamanda kocasını kaybetmiştir, o sadece zeki bir asilzadedir ve kendisi de bir
Dönüşümcü'dür; mütevazı Alton birkaç gün içinde ona bir bildiri göndermeye başlar. Onunla veya başka bir adamla evlenmeyecektir, ancak onu özel bir şiirsel görevle Güney Amerika'ya gönderir. Oraya yaptığı yolculukta ölür, bir mümin, yeniden doğmuş, miras olarak arkadaşlarına ve dünyaya Kilise'nin (vahşice)
Militan bir savaş şarkısı bırakır. Onu ne dönüştürdü? - peluş pantolonlar? 10 Nisan'ın çöküşü? first lady sevgilisini kaybetmesi? "Lotus yiyenler"in okunması? Fosillerin çılgın Füg'ü? Bunların bir kısmı veya hepsi varsayılabilir; çünkü zayıf olmasına rağmen, Dekanın bazen onunla satranç veya tavla yerine oynadığı
Sokrates diyalektiğinin komik karikatürlerinden kesinlikle ciddi şekilde etkilenmiş olamazdı.

Sonra, büyük Dönüştürücüsü Lancelot Smith olan Yeast gelir. Bize Cambridge'den yeni mezun, büyük yeteneklere sahip, oldukça sefahat düşkünü ama sefahatinden hoşnutsuz ve tamamen sabit bir inancı olmayan sadık bir yiğit adam olarak tanıtılır. Bir kaza onu uzun süre ziyaret ettiği
Squire'ın evine hapseder. İyileşme döneminde, Squire'ın kızlarından birinin sevgilisi olur - yerel adı Argemone olan ve kendisi de hızla mükemmel bir aziz haline gelen genç bir hanım. Ayrıca Carlyle okuyan, şiir yazan ve özel bir dini aydınlanma
yaşanmış bir av bekçisinin arkadaşı olur. Lancelot daha sonra amcasının bankasının iflasıyla tüm servetini ve kükürtlü hidrojen ateşiyle sevgilisini kaybeder; bir süre ekmek kazanmak için sokak kapıcılığı yapar ve
sonunda nereye gittiği bilinmeyen bir şekilde gider; mükemmel bir ateşli Hıristiyan,
birkaç şaşırtıcı sayfayı oynadıktan sonra, o kadar gizemli bir kişiyle Platonik diyaloğun vahşi bir hicivini
oynatarak, onu tarif etmeye
çalışmayı tercih etmiyorum. Lancelot'u ne dönüştürdü? Parasını kaybetmesi ve sevgilisinin ölümü, ana etkiler gibi görünüyor. Çünkü felaketle sersemlemiş olmasına rağmen, anlaşılmaz diyalog tarafından
inançlı hale getirildiğini düşünecek kadar sersemlemiş olduğunu düşünmüyorum.

Sonra Hypatia gelir. Ve burada genel görüşe katılamayacağımı belirtmek isterim --yani, Bay Kingsley'nin kahramanının tarihin Hypatia'sının karakterini temsil etmesini amaçladığı.

Aynı dönemde aynı şehirde yaşamalarına, ikisi de felsefe üzerine ders vermelerine ve sonunda ikisi de Hristiyan çeteler tarafından öldürülmelerine rağmen; bana öyle geliyor ki, iki Hypatia kadın olarak birbirlerinden o kadar farklıydı ki, beş dakika boyunca konuşmalarını duyan hiç kimse hangisinin hangisi olduğu konusunda en ufak bir şüphe duyamazdı. Tarih ve Bay Kingsley, bu güzel isim üzerine ve aynı _bouts
rimes_ ile birer akrostiş
yazdı; ancak bir şiirin gövdesi (ve ruhu) diğerinin gövdesinden (ve ruhundan) son derece farklıdır. Bay Kingsley bize eski bir
kadeh ve bir matara uzatıyor, Yunanca harfli "Kıbrıs Şarabı"; ciddi ve dindar bir şekilde içmeye başlıyoruz, ancak--Ah, en zavallı alay!
Bu, şüphesiz brendi ve su. Bunu yeni bir yüze sahip eski bir düşman olarak adlandırabilir! Kingsley Hypatia tamamen değil, ama neredeyse bir
Convertite; o kadar yakın ki, _bouts
rimes_ değişiklik için çok iyi bilinmeseydi, onu kesinlikle tamamen bir
tek yapardı. En iyi öğrencisi (daha sonra bahsedeceğim) onu terk eder, güzel bir genç Yunan rahibi sevmeye başlar ve yine de (bu felsefenin Hristiyanlıkla ölümcül düellosunda dünyevi gücün yardımına
sahip olabileceği) İskenderiye Valisi ile evlenmeyi kabul eder, ki onu çok haklı olarak hor görür. Fethetmek için ne kadar alçaldığının bilinciyle perişan haldeyken, yaşlı bir Yahudi cadı tarafından büyülenir veya hipnotize edilir ve Apollon heykeli olduğunu düşündüğü şeye bir tür fetiş tapınmasıyla çömelir, söz konusu heykel yakışıklı rahip tarafından temsil edilir. Bu hileyi keşfetmesinin ardından gelen utanç
acısında, kendisini terk eden ve Hristiyan olarak geri dönen öğrenciyle birlikte Sokratesçi diyaloğun kısa bir parodisini yapar ve sonunda ders salonuna gittiğinde (cinayetin onu daha fazla ders vermekten alıkoyacağı yer) Hristiyanlığa karşı belli bir özlem duyduğunu itiraf eder. Neden? Perişan, aşağılanmış, yenilmiş, yorgundu; kırmızıya her şeyini yatırmıştı ve
kaybetmişti--siyahı deneme arzusundan daha doğal ne olabilir? Ve bu
karakter yayınlanmış ve genel olarak tarihin Hypatia'sı olarak kabul edilmiştir!

Ancak bu romanın büyük Dönüşmüş'ü daha önce bahsedilen öğrenci,
dinden dönmüş Yahudi, Raphael Ben Ezra'dır. Hayatının en güzel döneminde, zengin, Vali'nin
en sevdiği yoldaşı, güçlü bir irade ve yoğun öz sevgiyle
saldırıldığında dehadan neredeyse ayırt edilemeyen o ince İbranice berraklığa fazlasıyla sahip, onu açılış bölümlerinde Vaiz'in eski Kral Süleyman'ı kadar tüketilmiş olarak buluyoruz,
şarap, kadın ve felsefenin tüm heyecanlarını, tüm şehveti, fiziksel ve entelektüeli tüketmiş. _Can sıkıntısı_ yüzünden çaresizce Hypatia'yı terk eder, servetini bir kenara atar (kaç Yahudi aynısını yapar!), bir dilenciyle kıyafet takası yapar ve tek rehberi, filozofu ve arkadaşı olan sevimli bir İngiliz orospuyla (sonradan dokuz tatlı çocuğun mutlu annesi) dünyayı dolaşmaya koyulur. Pyrrhonizm'inin "dipsizliğin zemininde" eğlendiği bölüm, büyük ölçüde Herman Melville'in "Mardi"sindeki bir Babbalanja'nın konuşmasından ödünç alınmış gibi görünüyor; ancak belki de ikisi de doğrudan Jean Paul'un devasa grotesk eseri "Titan"dan ödünç alınmıştır. Afrika'daki büyük savaşın ağlarına karışarak - Gibbon'un otuz birinci bölümünde küçümseyici bir kısalıkla ele aldığı Herakleios'un Honorius'a karşı isyanı - neredeyse kendisi de öldürülüyor, yaşlı bir subayı ölümden kurtarıyor ve kısa süre sonra bu subayın kızına aşık oluyor. Bu sıralarda bazı mektuplar okuyor ve bunlardan Tarsuslu Saul'un yaşamış en iyi beyefendilerden biri olduğu sonucunu çıkarıyor. Ayrıca, iyi Piskopos Synesius'un konuğuyken Aziz Augustinus'un vaaz verdiğini duyuyor ve onunla uzun tartışmalara giriyor, neyse ki bunlar bildirilmiyor. İskenderiye'ye döndüğünde Hypatia'yı neredeyse ikna ediyor, onun öldürüldüğünü görüyor, başpiskopos Cyril'e dilini keskinleştiriyor ve aziz sevgilisiyle evlenmek ve lireti tam bir Hıristiyan örneği olarak bitirmek için tekrar ayrılıyor. Onu ne dönüştürdü? Genç Hıristiyan'a olan sevgisi? Pavlus'un Mektupları'ndaki beyefendi karakteri? Shakespere'in kabusu gibi dokuz katlı yavrularıyla boğa-dişi? Hıristiyanlar tarafından Hypatia'nın öldürülmesi, onun canlı bedeninin parçalanması, yırtılması ve parçalara ayrılması? Yoksa sadece düşüncenin verdiği doygunluk ve yorgunluk muydu - gençken özgürce düşünen birçok kişinin yaşlandıkça Kilise'nin koynunda bir dinlenme yeri bulmasına yol açan yorgunluk?

"Batıya, Ho!"da büyük dönüşüm Ayacanorah'ın dönüşümüdür. Ancak bu yalnızca dini değil aynı zamanda ahlaki, sosyal ve entelektüel bir dönüşüm olduğundan, barbarlıktan medeniyete bir dönüşüm olduğundan, anlattığım sınıfa pek uymuyor. Ancak romandaki iki olay göz ardı edilmemeli. İlki Lotus yiyen bölümde gerçekleşir. Will Para-combe, El Dorado'yu aramak için vahşi Amerika'da dolaşmaktan bıkmış olsa da, El Dorado bulunana ve kaptan İspanyollardan intikam almakla kalbini doldurana kadar dolaşmaya devam etmenin bir insan olarak en büyük amacı olduğunu görmeyi körü körüne reddeder; ve Will, en yasal şekilde evlenmeye istekli ve istekli olduğu güzel ve şefkatli yerli kadınla birlikte olduğu güzel yerde kalmak için o kadar mükemmel nedenler sunar ki, onu gerçek Kingsleyan çekingenliği ve yumuşaklığıyla ilerlemeye teşvik eden Kaptan Amyas Leigh, kendini şaşkına dönmüş halde bulur. Ancak değerli mantıksal yardım elinin altındadır. Demir çubuk gibi bir jaguar zavallı Will'e
atlar ve o ve argümanları anında karara bağlanır. Amyas, bu özel takdiri kendi lehine müdahalesi için Tanrı'ya şükreder. Ve Amyas'ın macerasını yazan adam, Dr. Newman gibi bir Katoliğin inancına
alay edebilir! Diğer olay ise Amyas'ın, genel olarak İspanyollara ve özellikle Rose'un kaçtığı Don'a karşı duyduğu şeytani nefretten
dönüşüdür. Bir şimşek onu kör eder ve bunun üzerine nefretinden ve intikam arzusundan
tövbe eder ve dahası, Don'un batık kalyonuyla birlikte boğulduğu bir vizyon görür ve Don, ona nefretinin
haksız olduğuna dair güvence verir. Bunlar gerçek Kingsley diyalektiğidir; bunlar, Platon'un yazdığı ve Sokrates'in konuştuğu şeylerin
burlesk'leri değil ve Bay Kingsley, Beethoven'ın büyük bir uyumlu bestesini
Herr Joachim gibi kemanla yönetebildiğimden daha fazla yönetemez. Bir jaguarın
rakibinizin silogistik öncüllerine
serbest bırakılmasına izin verin, onu bir
şimşek çakmasıyla kör edin ki gerçeği görsün ve doğru yolu net bir şekilde
görsün. Yine de Bay Kingsley şüphesiz Siloam'da yıkılan bir kule hakkında okumuştur ve Joshua Bar-Joseph'in bu kazada ölen insanlar hakkında
söyledikleri.

Son olarak, büyük Dönüşmüşü Tom Thumal olan "İki Yıl Önce" var.

Tom en neşeli karakterlerden biridir, çelik kadar gerçek, meşe kadar sert,
tüm acil durumlar için hızlı ve beceriklidir, sağduyu, cesaret ve enerjinin yoğun bir kütlesidir, en tanrısız durumda yaşar. O bir putperest değildir--daha da tanrısızdır; çünkü bir putperestin kendisine tanrı olarak hizmet eden bir tahta veya taş parçası vardır. Aziz Olaf Destanı'nda (o büyük ve görkemli eser "Heims-kringla"da) son savaşına giden bu dindar ve korkunç kralın, korsan olan iki kardeş tarafından kendi saflarında savaşmak için izin istendiğini okuruz. Fakat bunlar ve takipçileri "uzun boylu" adamlar olmasına ve kralın çok fazla askere ihtiyacı olmasına rağmen, Mesih'e inanmadıkları sürece onların hizmetlerini kabul etmeyecekti. Bunun üzerine, "Beyaz Mesih"in yardımına özel bir ihtiyaç duymadıklarını; şimdiye kadar kendilerine ve şanslarına inanmaya alışkın olduklarını ve bu inançla çok iyi bir şekilde başardıklarını ve gelecekte de aynısını yapabileceklerini düşündüklerini söylediler. Sonuç olarak, bu mükemmel adamlar vaftiz edilmeyi ve Hristiyan olarak adlandırılmayı kabul ettiler - ne yazık ki herhangi bir dini sebepten değil! ama sadece bir savaşa katılmak için sahip oldukları "güçlü bir uyanıklık" yüzünden. Tom Thurnal'ın da bunlar kadar çok ve az dini var. Dünyanın dört bir yanında her türlü kapasitede dolaştıktan sonra, Cornwall kıyılarında gemi kazası geçirdiğini ve gemide kurtulan tek kişinin o olduğunu
görür. Kendini kaybetmiş bir şekilde sahile sürüklenirken, Avustralya kazılarında bir sezonun meyvesi olan para kemeri kaybolur; ve onu veya hırsızı bulmak için köye yerleşmeye karar verir. Burada, altını çaldığından şüphelendiği tatlı, mistik bir mürit olan köy okul müdiresine aşık olur ve onu bir kabadayıdan koruyarak ona
hakaret eder. Köyde Tom doktordur ve kolera geldiğinde, köyü bu hastalıktan kurtarmada bu aziz okul müdiresi, dindar bir Binbaşı ve ateşli bir Yüksek Kilise
papazı tarafından yardım edilir. Kırım Savaşı'nın patlak vermesiyle Tom, Doğu'ya gizli bir görevle görevlendirilir. Türkiye'nin bir yerinde, Asya'da, hizmet etmeye çalıştığı bir aptal
Şeyh veya Paşa, manevralarını yanlış yapar ve onu bir veya iki yıl esaret altında tutar. Bu
hapisten eve ezilmiş ve perişan bir şekilde döner, "bir evin önünden geçerken düşüp onu boğacağından korkar" vb. sevgilisiyle evlenir ve örnek bir Hıristiyan olarak sona erer. Onu ne dönüştürdü? Basitçe, öyle görünüyor ki,
bir veya iki yıllık hücre hapsi--onun tüm özünü ve erkekliğini yok etti. Bu son vaka, Bay Kingsley'nin gücünün tam olgunluğundaki işi, hepsinden daha açık olanıdır.

Bu vakaları adil bir şekilde özetleyemediysem, söz konusu romanlar ve aşk romanları herkesin elindedir ve beni bu adaletsizlikten mahkum etmek için. Ben
sadece hafızamda kaldığı şekliyle öncü noktaları çizdim,
amacıma en iyi hizmet edecek olanı seçmek için kitaplara tekrar başvurmadım.
Romantizmin akıcı ve bol perdelerinde bu kadar büyük ve görkemli görünen kişilerin anatomi için
iyi soyunmaması benim suçum değil.

Şimdi, tüm bu dönüşüm vakalarında ortak olan nedir? Şu:
Karakterler sağlıklıyken değil, hastayken dindar oluyorlar;
her durumda din, sağlıklılar için sağlıklı bir
yiyecek olarak değil, hastalar için bir ilaç olarak sergileniyor.
Aklınız başında, iyi ve sağlıklıyken,
dünyadaki işinizi ustalıkla yaparken, zihniniz, ruhunuz ve uzuvlarınız sağlamken ve
oldukça müreffehken, bu dine ihtiyacınız yok - dünyada onsuz da gayet iyi idare edebilirsiniz. Ama servetiniz kaybolduğunda,
sevgiliniz öldüğünde ya da başka biriyle evlendiğinde, cesaretiniz sindiğinde,
kalbiniz kırıldığında,
zihniniz hastalandığında, özsaygınız aşağılandığında, o zaman
Hristiyanlığı (ya da etrafınızda baskın olan herhangi bir dini) özler ve benimsersiniz: ağrıyan baş için yumuşak bir yastık,
yaralı vücut için yumuşak bir yatak,
yalnız hastalar için pohpohlayıcı bir hemşiredir.
Hastalık için bir ilaç olduğunu da ekleyemem, çünkü tıbbi erdemleri neredeyse hiç gösterilmez; ama her neyse, bu kitaplarda etkilerini okuduğumuzda,
huzursuzluk ve acı için bir narkotik ve uyuşturucudur.
Yaşamak için değil, ölmek için bir dindir.
Hastalar için bu kadar rahatlatıcı ve faydalı olan tüm bu şeyler,
sağlıklılar için mide bulandırıcı ve zararlıdır.

Bir adam böyle bir din üzerinde canlı bir hayat yaşayamaz, tıpkı şefkatle sarılıp, yumuşakça yastıklara sarılıp, özenle emzirilip, hayatının tüm günlerini uyuşturucu ve uyuşturucuyla uyuşturularak canlı bir hayat yaşayamayacağı gibi.

Din dünyası bu din görüşünü kabul etmeye istekli mi?
Bu kitapların dikkate değer popülaritesine bakılırsa öyle görünüyor. Bu görüş
doğru veya yanlış, akıllıca veya aptalca olabilir; her halükarda, garip bir şekilde "Kaslı Hıristiyanlar"a atfedilen görüşle çelişiyor ve
Dr. Newman'ın "Apologia" adlı kitabının en güzel sayfalarında açıkça belirttiği görüşle garip bir şekilde aynı. "İnsanlar genellikle "Kaslı Hıristiyanlığı" eski ciddi çileci Hıristiyanlığın akıllıca ve neşeli bir iyileştirmesi, ortak dünyanın ve ortak dünyevi yaşamın iyiliğini tam olarak tanıyan bir doktrin, ruhu bedene kurban etmediği gibi bedeni de ruha kurban etmeyen, ancak "egzersizlerinde" hem jimnastik hem de spiritüelist olan liberal bir kült olarak düşünürler; Mesih ve havarilerinin ilk dininin üzüntü ve ızdırap olduğu, ancak bunun son gelişiminin mutluluk ve sağlık dini olduğu konusunda belirsiz bir düşünce vardır; kısacası, "Kaslı Hıristiyanlığın" bedenin ve bu yaşamın İncilini(1) ruhun ve sonraki yaşamın ilkel İnciline eklediğine inanılmaktadır: ve yine de bu yeni okulun en popüler ve güçlü yazarı, tanrısız günahkarların tanrısallığa dönüştürülebileceği yöntem ve biçimleri önererek çok verimli bir hayal gücünü tükettikten sonra, kesinlikle bu duştan başka etkili bir süreç bulamamıştır onlara talihsizlikler, aşağılanmalar, sıkıntılar, felaketler (gerçek hayatta bin kişiden birinin başına
gelmeyecek türden) ve on bin kişiden birinin başına
gelmeyecek türden sonuçlar; ta ki sağlık ve umut, öz saygı ve aklı başında neşe kapasitesi
tamamen yok olana, erkeklik ve kadınlık onlardan ezilip
ezilene kadar; sonra da bir zamanlar erkek ve kadın olanların bu sefil enkazlarını ve kalıntılarını, Kilise'nin genişlemesine katkıda bulunabileceği tek şey olarak getirir; Kilise, dünyanın dört bir yanındaki sağlıklı erkek ve kadınların neşeli cemaati, insanlığın en zengin çiçeği ve en olgun meyvesi olmalıdır. Geleceğin Kilisesi, Bay Kingsley'nin Dönüşmüşleri gibi yaratıklardan oluşacaksa, Westminster Manastırı
Büyük Chartreuse'e, St. Paul's ise Tedavi Edilemez Hastalar Hastanesi'ne dönüştürülmeli ve İngiltere'nin metropol Katedrali de bir kargaşa ortamına dönüştürülmelidir.

1. Bedenin ve bu yaşamın İncili Kıta'da en açık terimlerle güçlü bir şekilde vaaz edilmiştir. İngiltere'de, elbette en aydınlanmış Pozitivizm ve Laiklik için elzem olmasına rağmen, bunu bu kadar açık bir şekilde savunmak için fazla temkinli davrandık. Çokça kötüye kullanılan "Toplumsal Bilimin Unsurları" adlı kitap, karşılaştığım diğer tüm İngiliz eserlerinden daha kapsamlı, bilgili ve yetenekli bir şekilde vaaz ediyor. Bu kitabı yargılayacak kadar bilge olduğumu iddia etmiyorum ve yargılayabildiğim kadarıyla, birçok açıdan ondan farklıyım; ancak, yazıldığı ruha ilişkin genel soruda, dürüst ve zeki hiçbir adamın, kendi kalbindeki ve zihnindeki 
ve murdarlığı 
ve murdarlığı incelemeye getirmeden, bu kitapta 
ve murdarlık bulamayacağını iddia etmekten korkmuyorum. Münzevi Hıristiyanların bundan
nefret ettiğini anlayabiliyorum, çekingen Özgür Düşünürlerin bundan
korktuğunu anlayabiliyorum çünkü çekingenler; ama cesur ve dürüst Özgür Düşünürler olduklarını iddia eden insanların, sadece ele aldığı konular yüzünden, ele alma biçimine atıfta bulunmadan ve yazarı açıkça kışkırtan hayranlık
duyulan sebeplere sempati duymadan, bundan kutsal olmayan bir şey olarak kaçınmalarını anlayamıyorum. Çağımızda bedenin bu İncilini vaaz edenlerin en zeki ve en cesuru olarak (ruhun münhasır İncilini tamamlamak ve değiştirmek için çok ihtiyaç duyulan bu İncil--Platon'un diğeriyle birlikte vaaz ettiği, İsa'nın ise sadece diğerini vaaz ettiği bu İncil) Heine ile birlikte diyebilir ki

Doch die Castraten Klagten,
Ais ich meine Stimm' erhob;
Sie Klagten und sie sagten;
Ich sange veil zu grob.

KİLİSE VE DÜNYA ÜZERİNE BAŞPİSKOPOS

(1876.)

Canterbury Başpiskoposu, piskoposluğuna ikinci dört yıllık ziyaretini gerçekleştiriyor ve din adamlarına yedi taksit halinde ayrıntılı bir Talimat veriyor. Bunlardan ilk ikisi 27 ve 28. günlerdeki _Times_ gazetesinde oldukça uzun bir şekilde bildirilmiş, her birine birkaç sütun küçük puntolarla yazılmış yazı verilmiştir. _Times_ ayrıca her biri için cömertçe bir teşvik ve onay makalesi vermiştir; ve
kesinlikle Devlet Kilisesi böylesine yüce bir himayeden gurur duymalı ve
Lambeth Sarayı da Printing House Square'e çok minnettar olmalıdır. _Daily News_ ilkine yalnızca yarım sütun ayırabilmiştir; ve coşkulu Hıristiyanlığı, kaynayan bayat yağ kadar sıcak ve güçlü olan, Kilise'nin her büyük festivalinde dünyayı hayrete düşüren _Daily Telegraph_, Başpiskoposumuzun bildirisinin önemini, bir sütunun altına sekiz veya dokuz satır küçük puntoyla yazarak takdir etmiştir; bir polis mahkemesindeki yankesici de aynı şekilde dikkat çekmektedir.

_Times_'ın raporlarına bir göz atalım, içsel değeri olmasa bile konuşmacının pozisyonu nedeniyle not almaya değer herhangi bir şeyde duralım:--

"Bu ülkenin Ulusal Kilisesi olarak şu anda Kurulmuş Kilise'ye düşen özel görevler hakkında bazı düşüncelerimi önünüze koymak istiyorum. Yaşadığımız günlerde bazıları bize Ulusal Kilise pozisyonunu atamakta bile tereddüt ediyor. Ulusal Kilise, Tanrı ve Mesih için, iyilik ve hakikat için ulusal bir protestodur;
ve eğer biz bu Ulusal Kilise'den bu ulusal protestoyu yapmıyorsak,
başka hiç kimse kesinlikle yapmıyor. Bu ülkedeki başka hiçbir kurum, Tanrı'nın lütfuyla bize verilen
çağın düşüncesi üzerindeki bu baskın etkiyi iddia edemez. Ülkedeki başka hiçbir dini kurum, ne Devletle bir bağlantıya sahiptir ne de bu önemsiz bir şey olarak düşünülürse, Tanrı'ya şükür ki hala bize saklı olan tüm ulusu etkileme gücüne sahiptir."

Başpiskoposun, Ulusal Kilise tanımında, Londra'daki Sion Koleji'ndeki din adamlarına yaptığı konuşmada (8 Nisan tarihli _Secularist_ dergisinde incelenen) son derece esprili bir ciddiyetle İngiltere Kilisesi'ni _iyiliğin teşviki için büyük bir ulusal topluluk_ olarak gördüğünü ilan eden alışılmamış Matthew Arnold'u alçakgönüllülükle kopyaladığı fark edilecektir. Ancak Başpiskopos, bir edebiyatçının bahşettiği bu hayırsever tanımı taklit etmekte gerçekten çok gevşek davranıyor. Şöyle diyor: "Ulusal Kilise, Tanrı ve Mesih için ulusal bir protestodur;" buna göre, Muhammedanizm, Brahmanizm ve Budizm, birçok ülkenin ulusal kiliseleri olarak, Tanrı ve Mesih için çok sayıda ulusal protestodur. Günümüzde sıradan bir Primat'ın yetenekli bir edebiyatçının hassasiyetiyle yazmasını beklemiyoruz, ancak bundan daha az yanlış olması gerektiğini düşünüyoruz. Ancak, özellikle alıntılanan son iki cümleye dikkat çekmek istiyorum. İngiltere Kilisesi'nin, çağın düşüncesi üzerinde
etkili bir etkisi var! Tüm ulusu etkileme
gücü var! İşte gerçekten şaşırtıcı duyurular. Ülkemizdeki çağın düşüncesi, Spencer ve Darwin, Huxley ve Tyndall, Carlyle ve Browning, George Eliot ve George Meredith gibi kişilerde somutlaşıyor; ve Devlet Kilisesi'nin bunlar üzerinde
ne kadar da etkili bir etkisi var! Tüm ulus üzerindeki etkisine gelince, eğitimli sınıfların büyük bir kısmının ve zanaatkarların büyük çoğunluğunun şüpheci veya kayıtsız olması ve dükkan sahiplerinin yarısından fazlasının, Kuruluşun Feshi ve Vakfın İptali konusunda kararlı
olması gerçeği değil midir? Başpiskopos çok şanssız bir başlangıç ​​yaptı.

Din adamlarının görevlerine ilişkin bazı sıradan ve sağduyulu açıklamaları atlayarak şu noktaya geliyoruz:--

"Bu, ulus genelinde çok fazla rahatsız edici düşüncenin kaynadığı bir çağdır. Bu, her zamankinden daha fazla,
aramızda yaşayanların ihtiyaçlarını karşılamak için ciddi ve içten öğrenimin gerekli olduğu bir zamandır. Minnettar olalım ki

Katedral gövdelerinin düzenlemeleri, insanların çalışkan bir rota izleyebilecekleri ve ışıklarının ülke genelinde görülebileceği, bu endişeli çağda rehberliğe ihtiyaç duyanların düşüncelerini yönlendiren sessiz yerler sağlıyor."

Açılış cümlelerinin doğruluğunu kabul ederek şunu ekleyebiliriz ki,
Kilise'nin üstünlüğünün ilk olarak
baskının icadı, Yunan ve Latin klasiklerinin yeniden canlanması ve
bilimin canlanmasıyla sarsıldığı her çağda, bu ulusta ve Hıristiyanlıktaki diğer her ulusta
çok fazla huzursuz düşünce kaynaşmıştır ve bu kaynaşma, çağlar geçtikçe dogmaları, Kutsal Yazıları ve Kilise'nin otoritesini daha da acımasızca yakmıştır, Carlyle'nin uygun bir şekilde adlandırdığı gibi
İbranice eski giysileri yakında kelimenin tam anlamıyla
paçavraya
kaynatılacaktır. Ayrıca,
Katedral gövdelerinin düzenlemelerinin insanların çalışkan bir rota izleyebilecekleri sessiz yerler sağladığını da özgürce kabul edebiliriz; ancak şunu soruyoruz, kaç Bunlardan kaçı gerçekten bunu takip ediyor? Kaç tanesi
ülke çapında ışıklarını parlatıyor? Kaç tanesi bu endişeli çağda rehberliğe ihtiyaç duyanların
düşüncelerine rehberlik ediyor? Kilise için utanç verici olduğu kadar kötü şöhretli değil midir ki, birkaç istisna dışında,
kanonlar ve diğer ileri gelenler, kendilerine bağışlanan büyük boş zaman ve bol maaş karşılığında, çağın düşüncesine, bilgisine veya bilimine neredeyse hiç katkıda bulunmuyorlar? Bu ahırlanmış
kanonlar ahırlanmış öküzler gibi çok fazla gevezelik ediyor olabilir, ancak birincisinin gevezeliğinden ne gibi bir besin alıyoruz? Son çeyrek yüzyılda yayınlanmış standart eserlerin, gerçekten önemli eserlerin listelerine bakın ve bunların ne kadar azının, teoloji ve benzer bölümlerde bile, zengin
kadehlerimizin "öğrenilmiş eğlencesinden" geldiğini görün.

Gerçek dinle diğer her şeyden daha yakından bağlantılı bir şey varsa, o da paradır. En manevi öğütler ve spekülasyonlar her zaman ceplere -elbette
laiklerin ceplerine- çok pratik çağrılarla son bulur. Paul Louis Courier'in kendi zamanındaki din adamları için söylediklerini hatırlarız: "Onların iyi örneklere ihtiyaçları var ve bunları aramızda bulacaklar. Ama eğer biz Tanrı'nın emirleri konusunda onlardan daha güçlüysek, onlar da Kilise'nin emirleri konusunda bizden daha avantajlıdırlar, ki bunları bizden daha iyi hatırlarlar ve bence bunların temel ilkesi, sahip olduğumuz her şeyi cennete vermektir. 'Bana,' dedi o değerli vaiz Barlette, 'Cennete nasıl gideceğimizi mi soruyorsunuz?' Manastırın çanları size şunu söyler: Vermek, vermek, vermek,' Rahibin Latincesi büyüleyicidir: "Vos quoeritis a me, fratres carissimi, quomodo
itur ad paradisupi? Hoc dicunt vobis campance monasterii, dando, dando,
dando" Konuşmasının çok erken bir aşamasında Primatımız tüm kilise çanlarının en sevdiği
zili çalar, ancak asil bir tarafsızlıkla,
yüce bir küçümsemeyle:--

"Son yıllarda, binalarımızın yeniden inşası için
Kurulmuş Kilise'nin hazinesine dökülen muazzam miktardaki parayı hafife alabiliriz; hatta Kilisemizin üyeleri tarafından daha fakir kardeşlerimizin eğitimi için
katkıda bulunulan muazzam miktardaki parayı bile hafife alabiliriz, çünkü sonuçta, bunun
gümüş ve altın değil, Rab İsa Mesih'in değerli doktrini ve iddialarımızı dayandırmak zorunda olduğumuz doktrinin gerçek ikrarına eşlik eden saflık ve kutsallık olduğunu düşünebiliriz. Ama yine de Tanrı'nın bize verdiği etkinin
dışsal işaretleri bile
aşağılanmamalıdır."

"Yılda 15.000 sterlin ve ücretsiz bir sarayla başpiskopos ve yılda birkaç yüz sterlin ve
sıcacık konutlarımızla Canterbury Katedral kurulu üyeleri olarak, büyük miktardaki parayı hafife alabiliriz!" Çok hafif, şüphesiz! Ama "yine de Tanrı'nın bize verdiği etkinin
dışsal işaretleri bile aşağılanmamalıdır. "
Tanrı'daki doğru saygıdeğer babamız ne kadar da dünyadan bihaber, ne kadar da mütevazı; buradaki sesinin Pecksniff ve Uriah Heap'inki gibi bir tınıya sahip olması üzücü. Ben
gerçekten de onun bu tonda
doğal sesiyle konuşamayacak kadar beyefendi olduğuna inanıyorum; bu kürsünün o ölümcül falsetto'sudur. Eh,
gerçekte, bu Kilise mensupları etkilerinin dışsal işaretlerini küçümsemeseler iyi olur, çünkü içsel işaretler bol miktarda eksiktir. Ve
cemaatlerinin yeniden inşası için binalarının yeniden inşasıyla ihtiyatlı bir şekilde övünürler,
ne yazık ki övünecek çok az şey vardır veya hiç yoktur. Dando dando, dando'nun bu çekingen
zili çaldıktan sonra, Başpiskopos aynı sözcükleri gürültülü bir şekilde
çağırarak bitirir:--

"Kısa sürede üreten bir ülke buna bağlıdır Kiliselerimizin dış yapısını onarmak için 30.000.000 [sic
in _Times; Daily News_, 'üç milyon'] harcanması, aksi takdirde bakanlığa uygun hale gelmeleri için kendilerine gereken eğitimi sağlayamayanlara yardım etmek için istenebilecek fonlar için yapılan herhangi bir çağrıya cevap vermekten geri kalmayacaktır. Bence üzerimize düşen bir diğer konu da şudur. Mesih'e hizmette bitkin düşmüş olanların son günlerini rahat bir şekilde geçirmeleri için bir şeyler yapılması arzu edilmez mi? Burada yine, bu ülkenin zenginlerine yapılan bir çağrının, boş zamanı olanlar - hiçbiri katedral kiliselerimizin ileri gelenlerinden daha uygun değil - bu soruyu ele alırsa hemen cevaplanacağından ve mevcut hayır kurumlarımıza kaynakları tamamlama ve daha fakir din adamlarının ihtiyaçlarını karşılama araçlarının eklenebileceğinden eminim. Dün Din Adamları Yetimhanesi'ni ziyaret ettim. Bana, okulun tamamen dolu olduğu söylendi - daha önce hiç olmadığı kadar dolu - ve yine de kabul edilecek yerlerin sayısının iki katı kadar başvuru vardı. Bu, hepimizin, din adamlarımızın yetim çocuklarının eğitimine yardımcı olmak için, din adamlarımızın hayırseverliğine başvurmamız gerektiğini, yalnızca yetim çocukların değil, göstermemiz gerektiğini göstermiyor mu?"

Kısa bir sürede üç milyon altın yumurta bırakan (o cömert kazlar!) din adamlarımız, laikler, bize bakanlık için gençleri eğitmek için daha fazlasını; ve yıpranmış din adamlarımıza emeklilik maaşı vermek için daha fazlasını; ve din adamlarımızın yetim ve yetim olmayan çocuklarını eğitmek için daha fazlasını vermekten geri kalmayacaklar. Biz başpiskoposlar ve piskoposlar, dekanlar ve bölüm başkanları, o kadar yoksuluz ki, o kadar yoksuluz ki, o zavallı din adamlarından hiçbiri için hiçbir şey yapamıyoruz; Devlet Kilisemizin tüm gelirleri o kadar önemsiz ki, kilisenin papazlar! Ama çok iyi biliyoruz ki sevgili,
iyi, aptal, terbiye edilmemiş laik kardeşlerimiz ve kızkardeşlerimiz, istemeye küstahça
olduğumuz tüm açık hava yardımını verecekler; gençlerimizi eğitecek ve
yaşlılarımızı emekli edecekler; o en neşeli
kiliseye doğru hızla göklere doğru yürüyecekler: Vermek, vermek, vermek; Dando, dando, dando! Başpiskoposumuz o değerli vaaz eden keşiş Barlette ile rekabet etmiyor mu veya onu geçmiyor mu? Burada
durmalıyım, ancak daha
zengin ve daha
aptal olan yoksul Devlet Kilisemizin üyelerinin keselerine gerçekten ağır bir yük olma tehdidinde bulunan Suçlamaya tekrar dönmem gerekecek.

POLİS MAHKEMESİNDE SPİRİTİZM

(1876.)

Polis mahkemelerinde birkaç profesyonel "medyum" gördük ve herhangi bir üne sahip tüm meslektaşlarının yakında aynı araştırma testine tabi tutulacağı ve liyakatlerine göre ödüllendirileceği yürekten umulmaktadır. Huddersfield'da, eskiden Bristol'da papaz olan Rahip Francis
Ward Monck, özel bir seansın sonunda "Doktor"un yaptığı her şeyi yapmayı teklif eden ve "eşyalarını" görmekte ısrar eden yünlü tüccarı ve amatör sihirbaz Bay Lodge tarafından kurnazca yakalandı. Doktor aşırı erdemli bir öfkeyle itiraz etti, ancak detektörü kararlıydı. Sonunda bu saygıdeğer medyum kendi yatak odasına sığındı ve kendini içeri kilitledi ve küfürbazlar kapıyı kuşatırken bir çarşaf yardımıyla pencereden kaçmayı başardı. Çok aceleci davranarak, varlığını öfkeyle reddettiği "ruh elleri" ve hazır müzik kutuları da dahil olmak üzere "eşyaların" bir kısmını geride bıraktı. Bu değerli eşyaların geri alınması için Bay Lodge'a karşı bir emir çıkardı ve Majestelerinin tebaasından bazılarını aldatmak ve onlara baskı yapmak için kurnazca hileli araçlar ve düzenekler kullandığı gerekçesiyle baş polis memuru tarafından Vagrant Yasası uyarınca çıkarılan bir karşı emirle karşı karşıya kaldı; bu şekilde bir kişiyi 20 sterlin dolandırmakla suçlanırken, ifşanın gerçekleştiği evdeki genel satıcı Bay Heppleston ona iki seans için 4 sterlin ödemişti, tutuklu ona tezahürlerin gerçek olduğunu ve ruhsal bir araçla üretildiğini garanti ediyordu. Mahkumun avukatı,
Vagrant Yasası'nın, arabasını ve yatını Bristol'da tutan Dr. Monck pozisyonundaki bir beyefendi için geçerli olmadığını söyledi.
Vagrant Yasası'nın uygulanmasının bu tür davalarla başa çıkmanın beceriksiz ve dolambaçlı bir yolu olduğunu kabul edebiliriz ve Parlamento büyük bilgeliğiyle
daha doğrudan ve etkili bir çözüm
sağladıkça daha iyi olur; ayrıca, bu hükümleri için daha güçlü bir argüman, eğer gerçekse, bu saygıdeğer medyumun, çok düşük kanıtlı içkilerin yasadışı üretimiyle
bir araba ve yat tutmak için yeterli parayı
kazandığı gerçeğinden daha güçlü olamazdı. Huddersfield sulh hakimleri, baş polisin talebi üzerine onu bir hafta boyunca tutukladığında, kendisi 250 sterlin ve iki kefil de 100 sterlin olmak üzere kefaleti kabul etmeyi teklif ettiğinde, kefalet gelmedi; ve
mahkum mahkemeye yüksek fikirli ve acıklı bir çağrıda bulundu,
"kendisine polis hücrelerinde hapsedilme onursuzluğunu yaşatmamalarını istedi; bu görevi
takip etmek için her şeyden vazgeçtiğini, bunun doğru olduğuna içten içe inandığını söyledi." Gördüğüm kadarıyla, hüküm giymiş bir hırsız veya sahte para üreticisi, aynı şekilde haklı bir nedenle böyle bir çağrıda bulunabilirdi; bu görevi
takip etmek için her şeyden vazgeçtiğini acıklı bir şekilde savunarak, bunun doğru olduğuna içten içe inandığını asilce doğruladı; ancak
elinde bulunan
jemmy ve iskelet anahtarlar veya kalıplar ve pil ise açıkça tamamen bilimsel deneysel araştırmalar içindi--tıpkı Rahip "Doktor" Monck'un tellere ve müzik kutularına tutturulmuş ruh elleri gibi.

Londra'daki "Doktor" Slade vakası, burada ayrıntılı olarak anlatılması gerekmeyecek kadar iyi bilinmektedir. Ücreti bir egemen olduğu için, heyecanla öldürecek çok zamanı ve saçmalıklarla dolduracak boş kafaları olan zengin insanlar (Batı Yakası Yüksek Kilisesi'nin Pro-Katedral'e giden yarı yolda bir ev olduğu kişilerle aynı türden aptal insanlar) en çok ziyaret eden kişiler olmalı. Bu nedenle, büyük S harfiyle Toplum ona büyük ilgi gösterdi ve Topluma ve Toplumda olmayan ama her zaman diz çöküp ona tapan okuyucularının züppeliğine her zaman iltifat etmeye hazır olan günlük gazetemiz, davanın tüm raporlarını sundu. Bow Street Polis Mahkemesi'ndeki hakim Bay Flowers, dava hakkında yazılı bir karar verdi ve "Doktor"u Islah Evi'nde ağır işçilikle birlikte üç ay hapse mahkûm etti; sağduyumuzu haklı çıkaran, ne yazık ki davada ortaya çıkan birçok şey tarafından itibarı sarsılan bu cümle, biraz alkışla karşılandı ve savcı Bay Lewis, mahkemeden ayrılırken büyük bir kalabalık tarafından alkışlandı. Elbette, "aracı" desteklemek için para
olduğundan, temyiz bildirimi yapıldı ve kefalet kabul edildi - sanık
200 sterlin ve iki kefil de her biri 100 sterlin.

Savunma sırasında _Spiritualist_ tarafından Bay Serjeant Cox'un Slade ile yaptığı bir görüşmenin anlatımı okundu, Bay Çiçekler
gözlemlendi, eğer bir itiraz yapılsaydı, o itirazın yargıçlarından biri olurdu. Söz konusu hesap, çeşitli harikaları anlattıktan sonra şu sonuca varır: "Olayların nedenleri hakkında hiçbir görüş bildirmiyorum, çünkü
hiçbirini
oluşturmadım. Eğer gerçekse, onların ilgi ve önemini abartmak imkansızdır. Eğer bir sahtekarlıksa,
hilenin tek hilenin açıklanabileceği şekilde, yani aynı şeyi yaparak ve nasıl yapıldığını göstererek
ortaya çıkarılması eşit derecede önemlidir." Şimdi,
bu, her halükarda, yargısal sağduyu değilse bile yargısal adaleti gösteriyor gibi görünüyor; ve suçlanamaz, çünkü bilgili
Çavuş'un (ruhlar tarafından uyarılmadığı sürece) konuyla ilgili yasal bir karar vermesi için çağrılacağı beklentisi
olabilirdi. Ancak
Bay Flowers cezayı verdikten ve temyiz başvurusu yapıldıktan sonra,
aynı Çavuş Cox, davanın olası yargıcı olarak,
Büyük Britanya Psikoloji Derneği'nin üçüncü oturumunu açtı,
kendisi bu derneğin başkanıdır ve böyle bir başkan altında,
şüphesiz psikoloji bilimi için çok şey yapacaktır. _Standard_'ın 3. Cuma günkü raporuna göre, bu takdire şayan yargıcın ve felsefi başkanın konuşmasının büyük kısmı "psikolojiye karşı tutumları nedeniyle
materyalist bilim insanlarının bir suçlamasıydı ve bu noktada, psikolojiyle ilgili olarak yılın en önemli olayının
son kovuşturma olduğunu söyledi. Bu yargılamanın gerçek nedeni hakkında hiçbir şüphe olamazdı. Kamu yararı bahanesi
açıktı." Bu yargıç Çavuş'un sözleri sıradan bir kişi için
çok pervasız bir iftira gibi okunuyordu. Belki de sadece bir avukat onları gerektiği gibi
değerlendirebilir. "Gerçekten aranan amaç yeterince açıktı. Dr. Slade'i cezalandırmak değil, onun aracılığıyla tüm psikolojik fenomenleri itibarsızlaştırmaktı, bunların varlığının kanıtı materyalizm doktrinlerinin yıkılmasıydı... Dr. Slade suçlu olsun ya da olmasın, yargılama beklenmedik bir etki yaratmıştı [!] tüm halkın dikkatini fenomenlerin var olduğu iddiasına çekmişti... ki bu da materyalistlerin karanlık ve aşağılayıcı doktrinlerini sonsuza dek süpürüp atmıştı." Aynı rapora göre, Bay Dunlop, samimi ya da ironik olsun, takdire şayan bir ciddiyetle, başkanın yargısal zihniyeti hakkında yüksek bir görüş ifade etti! ve Slade davasındaki temyiz Bay Serjeant Cox'a gelirse, sanki koşullar hakkında önceden hiçbir bilgisi yokmuş gibi tarafsız bir karar vereceğinden emin olduğunu söyledi!! Kendi adıma, cahil bir amatör olarak,
Sadece şaşkınlıkla sorabilirim, bu Çavuş Cox, uygunsuz tarafgirliği ve çılgın kişisel ithamlarıyla, yargıda bulunmaya uygun mudur - bu Slade meselesi hakkında söylemeyeceğim - ama tarafsızlık ve takdir gerektiren herhangi bir dava hakkında?

"Materyalistlerin karanlık ve alçaltıcı doktrinleri"! Sözde medeni bir zaman ve ülkede, bu Spiritizm'in başlangıçtan bugüne kadar kendini kanıtlamasından daha karanlık ve daha alçaltıcı bir şey olabilir mi?
Henüz öğrenmem gereken şey, ruhlar dünyasının tamamının, şimdi uzun yıllardır sayısız medyumun, profesyonel ve özel medyumun emrinde, tek bir büyük cümleyi dikte edip yazmış olması, tek bir büyük gerçeği ortaya çıkarmış olması, tek bir önemli gerçeği keşfetmiş olmasıdır. Sadece
en düşsel saçmalık veya hezeyan, en sefil ve aptalca hokkabazlık
hileleri, her türlü kaçamak, aldatmaca ve yalan! Bay Wallace
kendisi, zihinlerindeki zayıf bir yerden
ele geçirdiği birkaç iyi adamdan biri, Slade için verdiği kanıtta "bir mesajın konusuna hiçbir önem vermediğini, yalnızca anlaşılır bir şekilde
yazılmasına önem verdiğini, konu nadiren bir değere sahip olduğunu" söyledi. Ve
nadiren de olsa, adil bir şekilde asla diyebilirdi. Gerçek, karanlık veya aydınlık, alçaltıcı veya yüceltici olsun, gerçektir; ancak bu açılardan bir teoriyi ele almaya çağrılırsak, tekrar soruyorum, bundan daha karanlık ve alçaltıcı ne olabilir ki, ölümden sonra rap yapmak ve masaları çevirmek, hafif müzik aletleriyle kötü parçalar çalmak, kötü yazılmış saçmalıklar yazmak, dilbilgisi dışı aptallıklar veya yalanlar dikte etmek, elleri kavramak ve dizleri dürtmek için yaşıyoruz -- hepsi şovmenlerin ve aptalların histerik şaşkınlığının çıkarı için? Böylesine aşağılanmış ve aptalca bir ölümsüzlüğe yok olmayı kim tercih etmez ki? Shakespeare, Bacon, Byron, Shelley ve yeryüzünde muhteşem dahiler olan sayısız başkaları, düzenbazlar veya aptallar tarafından kürelerinden çağrıldılar, neden? -- kendilerini Swift'in Struldbrugs'unun iğrenç durumuna indirgenmiş olarak göstermek için. Duyduğum tek ünlü karakter, ölümünden sonra entelektüel olarak
aşağılanmamış, Bukefalos'tu (bkz. _Sekülerist_, sayı 40); şirkete, özellikle eğitimle ilgili olarak
edebiyatla
ilgilenmeye devam ettiğini söylemişti; Bukefalos, ismi
şüphesiz kurnaz medyuma eski bir filozofu çağrıştırıyordu, Büyük İskender'in savaş atıydı!

Aramızda uzun süredir egemen olan dini, bu sefil harikaları küçümseyerek reddetmek yerine onları memnuniyetle karşılayan bir zihin durumunu teşvik etmekle suçlamak zorundayız. Endor Cadısı, büyücülüğü tanıması, büyücüleri, melekleri, Havarileri serbest bırakması, doğaüstü doktrinleri, bol miktarda mucizesi olan İncil, insanları batıl inançlarla doldurdu ve bunların kötü etkileri Bilim tarafından ancak yavaş yavaş ortadan kaldırılabilir. Ve İncil'e boyun eğmeyi bırakanların büyük çoğunluğu hala onun doğal olmayan ruhuyla enfektedir; bir dizi mantıksız harikayı reddettikten sonra, onu değiştirecek bir başkasını az çok bilinçli bir şekilde özlerler. Bu bağlamda, Bay Flower'ın yargısının döndüğü nokta çok önemlidir ve önemi en Hıristiyan basınımızın onayıyla daha da artar: "_Doğanın bilinen seyrine göre karar vermeliyim._" Bilimin talep ettiği şey tam olarak budur. Bu kuralın İncil'in mucizelerine, konuşan yılandan, İsa'nın doğumuna, dirilişine ve göğe yükselişine kadar dürüstçe ve eksiksiz bir şekilde uygulanması gerekir ve onlar hakkında hangi hüküm verilmelidir? Bow Street Yargıcı bize gerçekten mükemmel, özlü, pratik bir yeniden düşünme ilkesi vermiştir. Bir Hıristiyan doğaüstü dogmalarıyla ve doğal olmayan olaylarla geldiğinde, Bay Flowers'ın yargısal yetkisine dayanarak cevap vermekten başka bir şey yoktur: "Doğanın bilinen seyrine göre karar vermeliyim."

KRALİYET ÜZERİNE BİR SORUŞTURMA KOMİSYONU

(1876.)

Ciddi bir şekilde ele alacağımız konular, En Yüce Majestelerinin inzivaya çekilmesi ve bununla ilgili olarak birkaç saygın dergide yayınlanan şikayetlerdir. Konuyu iyice araştırmak için kendimizi (bilinmeyen sayı x) özel bir Soruşturma Komisyonu olarak oluşturduk. Söz konusu Komisyonun zorlu çalışmalarını tamamladığını ve şimdi atanmasından bir hafta sonra raporunu sunduğunu bildirmekten mutluluk duyuyoruz; şüphesiz komisyonların en hızlısı ve en hızlısı. Bu hızın sebebinin Komisyon üyelerinin maaşsız olması olduğunu düşünüyoruz; Oturumumuz boyunca soruşturma için iyi bir ücret almış olsaydık, kamuoyuna olmasa da kendimize, uzun yıllar boyunca belli bir fayda sağlayarak soruşturmayı uzatabileceğimiz konusunda hemfikir olduğumuzdan. Bu nedenle, bir Komisyonun işini hızla yapmasını istiyorsanız, bunun için para verilmemesine oy verin. Ve kanıt toplama ve raporu hazırlamada en büyük aceleciliğin böyle bir raporun değerini azaltacağından korkmayın; çünkü bir Komisyon yıllar veya aylarca sürdüğünde, genellikle ilk oturduğundan oldukça farklı bir konu
durumuyla ortaya çıkar ve rapor kısmen modası geçmiş, kısmen de anakronizmlerle dolu bir karmaşa olmalıdır. Kısaca, genel bir kural olarak, hiçbir Soruşturma Komisyonunun hiçbir değeri olmadığı oldukça doğrulanabilir; birinin atanması, çıplak gözleriyle kendilerinin ve herkesin gördüklerine göre hareket etmek istemeyen insanların, bir grup yaşlı beyefendiyi gözlük ve büyüteçlerle bu konuyu incelemeye göndermesiyle, sersemlemiş ve aptallaşmış bir şekilde incelemeye göndermesiyle, bu sürecin o kadar uzun sürmesi ve bitmeden halkın konuyu tamamen unutması umuduyla. Şimdi, bu konudaki soruşturmalarımızın sonucuna gelelim, bu sadece son derece önemli olmakla kalmayıp, sadık kalplerimiz için kutsaldır. Batı yakasındaki bir esnaf, Buckingham Sarayı'ndaki Mahkeme'nin yokluğu ve kraliyet ihtişamı ve eğlencelerinin sayısının ve ihtişamının azalması nedeniyle, "Sezon"un kendisi için gerçekten çok kötü bir sezon olduğundan acı bir şekilde yakınıyor. Komiserler, söz konusu esnafın (bilgisi, bildiğini varsayarsak, sadece işiyle sınırlı gibi görünen) oldukça iyi durumda olduğunu; ve Batı yakasındaki esnafın Kraliyet ve Sivil Liste'de geçerli bir çıkarı olmadığını, en kötü ihtimalle aristokrasi ve zengin sınıflarla sermaye ticareti yaptıklarını (dakik ve dürüst olanların dakik olmayan ve dürüst olmayanlara zararlarını fazlasıyla ödeyeceklerine dikkat ederek); Batı yakasından memnun değillerse, Doğu yakasını denemeleri ve bunun kendilerine ne kadar uygun olduğunu görmeleri gerektiğini; ve kısacası, bu esnafı dinlemeye değmediğini düşünüyorlar.

Çok sayıda şık ve asil insan (çoğunlukla hanımlar) parlayacakları bir Mahkemeleri olmadığından şikayet ediyor. Komiserler, yüzlerce kişi tarafından bir araya getirilmiş, ışıkta ışık parıldayan, fazlasıyla ve en savurgan şekilde parıldadıklarını düşünüyorlar; ve eğer gerçekten bir mahkemede faydalı bir şekilde parlamak istiyorlarsa, Londra'da varlıklarının ışığının en çok hoş karşılanacağı çok sayıda karanlık mahkeme vardır.

Galler Prensi ve Prensesi adına, kraliyet ödeneğinden pay almadan kraliyet görevlerinin çoğunu yerine getirmek zorunda olduklarından şikayet edilmektedir.
Komiserler, tahtın varisinin gerekli masraflarının mütevazı geliri için gerçekten çok ağır olması ve kraliyet görevlerinin yerine getirilmesiyle artması durumunda, her yıl annesine onun hesabına yapılan harcamalar için bir fatura ve bunun bir kopyasını Maliye Bakanına göndermesinin daha iyi olacağını düşünmektedir; böylece her Bütçede Sivil Liste tutarı Majesteleri ile Majestelerinin en büyük oğlu arasında eşit olarak paylaştırılacaktır, şüphesiz ki her ikisinin de ortak memnuniyetine göre.

Çeşitli yabancı kraliyet veya yönetici kişiler adına, evlerinde kraliyet ailemizin ziyaret eden üyelerine cömertçe davranırken, buraya geldiklerinde çok kötü muamele gördükleri şikayeti yapılmaktadır. Komiserler, Kraliçe tarafından nadiren veya hiç istenmediği ve İngiliz Sarayı'nın kabulü için çok nadiren istendiği için, Buckingham Sarayı'nın bu tür kraliyet veya yönetici ziyaretçiler için her zaman açık olması gerektiğini; bir Lord Chamberlain veya başka bir asil ev hizmetçisinin onlara eşlik etmek ve her açıdan misafirperver muamele görmelerini sağlamak için görevlendirilmesini; ve bu hesaplardaki harcamaları karşılamak için Majestelerinin Sivil Liste'deki payından adil bir kesinti yapılması gerektiğini düşünmektedir; bu kesinti, Majestelerinin şüphesiz son derece memnuniyetle karşılayacağı adil bir kesintidir. Bakanlar, önemli Parlamento Yasaları için kraliyet onayı ve imzası istediklerinde, bir veya iki gün kaybetmek ve Osborne veya Balmoral'a gidip gelmek için seyahat ederken büyük bir yorgunluk çekmek zorunda kalıyorlar (ki bu çoğunlukla yaşlı ve aşırı çalışan erkekler için özellikle zordur). Komiserler, önceki iki vakada olduğu gibi, çözümün basit ve kolay olduğunu düşünüyorlar. Bir yasa, sessizlik gibi yokluğun da onay anlamına geldiğini varsayarak çıkarılsın; böylece
Majesteleri şehirde olmadığında, Avam Kamarası Başkanı veya Lord Şansölye veya diğer büyük Devlet görevlisi, Bakanlığın resmi talebi üzerine, onun adına
mühürleme ve imzalama yetkisine sahip olsun ve genel olarak gerçek ve kraliyet görevlerinden herhangi birini yerine getirsin. Bakanlık her zaman (Kraliçe değil) Parlamento ve ülkeye karşı tüm kamusal eylemlerden sorumludur.

Bir vergi mükellefi, Majestelerinin on dört yıldır kraliyet onurunu desteklemek için tahsis edilen tüm parayı dakik bir şekilde çektiğinden,
söz konusu onuru desteklemekle ilgili tüm veya neredeyse tüm misafirperverliklerden ve diğer pahalı işlevlerden titizlikle kaçındığından şikayetçi. Komiserler, Majestelerinin muhtemelen ülkeye daha fazla fayda sağladığını (ve bunun farkında olabileceğini)
düşünüyorlar;
eğer söz konusu parayı almasaydı, başkası alacaktı (örneğin, tahttan çekilse, Galler Prensi, Kral olsa, en azından aynısını isteyecek ve alacaktı); böylece Hükümetimiz olduğu gibi kaldığı sürece, söz konusu vergi mükellefinin şikayeti aptalcadır.

Başka bir Vergi Mükellefi, çok kötü niyetli bir adam olmalı, tüm kutsal sempatilere ve kutsal duygulara yabancı, şöyle diyor: "Bir çamaşırcı kadın, kocasının ölümüyle sersemlemiş bir şekilde işini bir veya iki haftadan fazla ihmal ederse, kesinlikle işini veya işini kaybeder ve evlilik kederinin tüm kutsallığı (saygılı gazetecilerin hakkında
coşku duyduğu) insanların ona hiçbir şey yapmadığı için ödeme yapmaya devam etmesini sağlamaz; ve eğer bu çamaşırcı kadının rahatça yaşamaya yetecek kadar kendi parası varsa, hiçbir şey yapmazken ödeme isterse veya kabul ederse insanlar ona utanmaz ve cimri derler; ve eğer bu çamaşırcı kadının etrafında büyük bir erkek ve kız ailesi varsa ve kocasının ölümü üzerine üç veya dört ay bile olsa kendini kapatıp düşünürse, insanlar onu bencil sefaletten deli sayarlar. Komiserler (bu küfürün içine
attığı dehşet sersemliğinden
kurtulur kurtulmaz onlar) bir Kraliçe ile bir çamaşırcı kadının uygun bir şekilde karşılaştırılamayacağını ve bir hayvan, bir Cumhuriyetçi, bir Ateist, bir Komünist, insan formunda bir şeytan dışında hiç kimsenin böyle bir karşılaştırma yapmayı düşünmeyeceğini düşünür ve yanıtlarlar; her neyse, bu alçağın dediği gibi, bir çamaşırcı kadına evlilikten kaynaklanan sıkıntıları göz önünde bulundurularak bir veya iki hafta çalışmadan ücret ödenecekse, (genel olarak kabul edileceği üzere) bir çamaşırcı kadından en az yüz bin kat daha iyi olan bir Kraliçenin, görevini yerine getirmeden en az yüz bin kat daha fazla maaş almaya hakkı olduğu açıktır -- yani en az 1.923 veya 3.846 yıl, oysa bu kalpsiz ve kaba saba serseri sadece sevgili Hükümdarımızın "on dört yıl" boyunca ücreti için hiçbir şey yapmadığından şikayet eder. Bu nedenle Komiserler bu şikayetçiyi tarifsiz bir küçümsemeyle kovarlar; ve keşke adını ve adresini bilselerdi, böylece Başsavcıya dava açmak için onu ihbar edebilirlerdi.

Bir Malthusçu (her ne tür bir yaratık olursa olsun) Majestelerinin ulusa ve kraliyet ailesine kontrolsüz doğurganlık örneği gösterdiğinden şikayet eder, ki bu genel olarak ahlaksız olmasının yanı sıra, kraliyet bebeği başına yıllık 6.000 sterlinlik mütevazı bir tahminle, birkaç nesil içinde krallığın tamamen yıkılmasına yol açması muhtemeldir. Komisyon üyeleri, derin ve uzun bir değerlendirmeden sonra, şikayeti "Malthusçu"nun adından daha iyi anlamadıklarını (ki hiç anlamıyorlar); büyük bir ailenin meşru bir şekilde birleşmiş bir erkek ve kadın için büyük bir onur olduğuna her zaman inandırıldıklarını; ve son olarak, Malthusçuyu merhum Prens Eş'e yönlendirmek için yalvardıklarını söyleyebilirler. Sadık bir Kraliyetçi (maalesef vekilinin adını ve adresini vermiyor) Majestelerinin Sivil Listesini almak dışında hiçbir şey yapmayarak ülkeye bir hükümdar olmadan da bir hükümdarla olduğu kadar iyi geçinebileceğini öğrettiğinden ve bu nedenle Sivil Liste miktarını kendi cebine koyup kendisine Cumhuriyet diyebileceğinden yakınıyor. Komiserler, bu kişinin şikayetçilerin
tümünden daha mantıklı göründüğünü (en mantıklısı, sadakati açısından değil, şikayetinin gerekçeleri açısından, kendi bakış açısından en mantıklısı; "Bir deli, yanlış öncüllerden doğru şekilde akıl yürütür; bir aptal, doğru olanlardan yanlış şekilde akıl yürütür" sözüne uygun olarak) ve varsayımının çok büyük olasılıkla doğru olduğunu belirtiyorlar -- yani, Majesteleri prensip olarak gerçekten bir Cumhuriyetçidir, ancak (konumunda tamamen doğal olduğu üzere) tüm arkadaşlarının ve akrabalarının dünyevi çıkarlarına aykırı görüşleri açıkça dile getirmekten ve savunmaktan hoşlanmadığından, bu görüşleri pratik olarak on dört yıldır bu konuda tek bir kelime etmeden, davranışlarıyla ilerletmekle yetinmiştir. Komiserler, bununla birlikte, bu varsayıma karşı ciddi bir itiraz bulmaktadırlar, Majesteleri gerçekten özünde bir Cumhuriyetçi ise, Galler Prensi'ni Taht'tan dışlamak istemelidir; onlara öyle geliyor ki, onun bilgeliği ve erdemleri hakkında sahip olması gereken yakın bilgi (anne şefkatinden bahsetmiyorum bile) ona ölümünden sonra ulusa onun hükümdarlığından daha büyük bir lütuf gelemeyeceğini hissettirmekten başka bir şey yapamaz. Komiserlerin hem yerinde hem de kolayca çözülemeyen tek şikayet bu olduğu için, bunun "sadakatle sadık Kraliyetçiler" olan çok önemsiz kişiler sınıfıyla sınırlı olduğunu bilmekten mutluluk duyuyorlar. Komiserler bu nedenle, sevgili ve lütufkar Hükümdarımıza karşı duydukları tüm şikayetlerin (önemsiz olan sonuncusu hariç) temelsiz, anlamsız veya kolayca çözülebilir olduğunu ve sevgili ve lütufkar Hükümdarımızın (Tanrı uzun süre korusun!) şu anda hiçbir şey yapmayarak yaptığından daha iyisini yapamayacağını bildirmekle yükümlü hissediyorlar. Ancak, ister kötü ister iyi temellendirilmiş olsun, çok zarar veren ve özellikle tüm saygın erkek ve kadınların hassas hassasiyetlerini
acıtan bu tür şikayetleri önlemek için, Komisyon Üyeleri, şu anda sevgili ve merhametli Hükümdarımızın ölümüne kadar yürürlüğe girmeyecek (Tanrı, eğer isterse, uzun süre uzak tutsun!) ve ayrıntılarında ulusal Meclis'imizin en iyi bilgeliğine göre değiştirilecek bir Anayasa projesi hazırlamayı kendi görevleri olarak gördüler. Taslak

Bir monarşiyi tahttan indirmekten bahsetmek ihanettir, ancak henüz monarşi olmamış bir kişinin monarşi olmasını engellemek sadakatsizlik olamaz:

Ve birçok kişi tarafından düşünüldüğü ve son ---- yılların deneyimiyle kanıtlandığı üzere, ülkenin bir monarşi olmadan da gayet iyi idare edebileceği ve dolayısıyla monarşinin ekstra masrafından tasarruf edilebileceği:

Ve George I'in tahta çıkışından itibaren hesaplandığı üzere, Kraliçelerin en sevileni olan Victoria'nın vefatına kadar, bir buçuk asırdan fazla bir süre boyunca, Guelph Hanedanı'nın Kraliyet Ailesi, bu krallığın tahtını ve diğer yüksek mevkilerini işgal etmek ve bizi anayasaya aykırı Stuart'lardan kurtarmak için gösterdikleri cömert ve kahramanca davranışlarından dolayı her bakımdan tam ve adil bir ödeme aldılar:

Ve söz konusu Stuart'lar artık soyu tükenmiş sayılabilir ve bu nedenle artık bu krallık için tehlikeli değiller: Ve söz konusu Guelph Hanedanı'nın Kraliyet Ailesi o kadar üretken ki, ulus uzun bir süre boyunca tüm üyelerini kraliyet tarzında desteklemeyi umamaz:

Ve bu krallığın Dükleri liberal ve nazik beyefendiler olarak kabul ediliyor:

Ve ülkemizin anayasası o kadar Venedikli ki, daha fazla Venedikli hale getirilerek uyum ve tutarlılık içinde daha da
iyileştirilemez:

Yasaya konulsun, vb., Taht Şimdi, en merhametli Majestelerinin
her zaman yas tutulacak ölümüyle boş kalacak olan
boş kalacaktır. Şimdiye kadar Kraliyet Ailesi olanların üyeleri, biriktirdikleri
tüm mülkü koruyacak, ulus onlardan tüm sinecure ve diğer maaşlı atamaları devralacaktır. Söz konusu Ailenin hiçbir üyesi en az yüz yıl boyunca herhangi bir kamu ataması için uygun olmayacaktır. Dükler, kıdem sırasına göre, yıl ve yıl Doges olarak hareket edeceklerdir (en iyi olarak kabul edilen unvan ne olursa olsun), reddetme durumlarında büyük para cezaları cezası altında, ancak bu tür reddetmeler, yoksulluk (belirlenmiş bir asgari ücretin altında gelir), aptallık, vahşet veya diğer ciddi diskalifiye olma
belirtileriyle desteklendiğinde. Dük ailesinin, hanedan reisine belirli bir derecede yakınlığı olan hiçbir üyesi, herhangi bir kamu ataması için uygun olmayacaktır; hanedan reisi yalnızca Dogelik için uygundur. Doge'un görevlerinin, Bakanlık tarafından talep edildiğinde Parlamento Yasalarını, bildirileri vb. mühürlemek ve imzalamak olması; ve yabancı ülkelerin kraliyet veya yönetici ve diğer temsilcilerine ve ayrıca seçkin yerlilere misafirperverlik göstermek olması. Doge'a, görev yılı masrafları için adil ve hatta aşırı bir ödenek verilmesi. Kraliyet saraylarının Doge'un resmi ikametgahları olması. Doge'un tüm siyasi sorumluluklardan ve tüm siyasi güçlerden muaf olması; ancak misafirperverlik görevlerini cömertçe ve nezaketle yerine getirmekten sorumlu olması, böylece Buckingham Sarayı'nın Malikane Evi ile acı verici bir şekilde zıtlık oluşturmaması. Vb., vb.

Tanrı Doge'u korusun!

Soruşturma Komisyonu, böylece sevgili ve lütufkar Hükümdarımızı genel olarak insanların acımasız iftiralarına karşı muzaffer bir şekilde haklı çıkardıktan ve ayrıca gelecekte herhangi bir İngiliz Kralı veya Kraliçesine karşı bu tür iftiraları önlemek için bir plan hazırladıktan sonra, Raporunu
bitirir ve kendisini, zorlu çalışmalarını bu kadar hızlı ve hesaplanamaz derecede faydalı sonuçlarla tamamlamasını tek başına sağlayan Yüce Tanrı'ya alçakgönüllülükle şükranla fesheder.

P. S.--Yukarıdaki rapor hazırlandığından beri, o ateşli İngiliz vatanseveri ve sadık Benjamin Disraeli, Tanrı'nın lütfuyla ve bu krallığın eski Başbakanı olarak, Parlamento'nun En Lütufkar Majestelerinin Hindistan İmparatoriçesi ek unvanını almasını sağlamasını önerdi ve Parlamento şimdiye kadar alçakgönüllülükle kabul etti. Bu değişiklik için geçerli nedenler sunması için birçok huysuz kişi tarafından
acımasızca baskı altına alındığından, birçok ve önemli nedenler sundu; örneğin Hindistan prenslerinin ve halkının içten arzusu, bu arzu o kadar bolca dile getirilmiştir ki, ifadeleri üretilemez
çünkü Parlamento'yu altüst edebilir ve genel olarak dünyanın dengesini bozabilir; sonra "Whitaker'ın Takvimi"nin dayattığı otorite, muhalif bir bakan ve on iki yaşında bir kız öğrenci: ve son olarak
tüm Rusları Hindistan'dan korkutmak için böyle bir unvanın gerekliliği. Fakat ben, En Yüce Majestelerinin bilinen tevazuuna saygı göstererek, en ikna edici nedeni ortaya koymadığına inanıyorum, ki bu da, son on dört yıldır kraliyetin aktif işlevlerinden uzak durarak, yalnızca hiçbir zarar vermemekle kalmayıp bizi fiili bir Cumhuriyete alıştırarak, bizi fiili bir Cumhuriyete hazırlayarak, harikulade ve sürekli iyiliği için büyük bir ödülü hak ettiğidir; ve zaten ne yapacağını bilemediği kadar çok parası olduğu için, bu kraliyet erdemi ödülünün, minnettar tebaasının onu İmparatoriçe rütbesine yükseltmesiyle en uygun şekilde verileceğidir. Ve unutulmamalıdır ki eski Kraliçe unvanı halkın sevgisinde olmasa da alışkanlıklarda belli bir güç ve istikrara sahipken, yeni moda İmparatoriçe unvanının böyle bir desteği yoktur, bu yüzden sevgili hükümdarımız bunu üstlenerek sadece
hükümdarlığının büyük sonuna, monarşinin hızla kaldırılmasına ve bir Cumhuriyet kurulmasına doğru istikrarlı ve kararlı bir şekilde çalışmaktadır.

MONARŞİ ÜZERİNE BİR İNCİL DERSİ

(1876.)

"Kralların kötüyü yönetme hakkı" eski teorisi ve
çokça alıntılanan "Tanrı'dan korkun ve kralı onurlandırın" metni, birçok iyi insana İncil'in monarşiden yana olduğu fikrini aşılamış gibi görünüyor.
Ancak metindeki "kral" açıkça genel olarak "hükümdar" anlamına gelir ve
bir Cumhuriyet'in Başkanı için de aynı şekilde geçerli olacaktır. Romalılar'da
xiii. 1-3'te şunu okuyoruz: "Herkes daha yüksek güçlere tabi olsun.
Çünkü Tanrı'dan başka güç yoktur: var olan güçler Tanrı tarafından atanmıştır. Bu nedenle güce direnen, Tanrı'nın
ayine direnmiş olur: ve direnenler kendilerine lanet alacaklardır. Çünkü
yöneticiler iyi işler için değil, kötü işler için bir korkudur." Son cümledeki cesur iddiayı tartışmak için durmadan, bu pasajın gerçek öğretisinin, Hıristiyanların siyasete kayıtsız olmaları, iktidarda buldukları her türlü hükümeti sessizce kabul etmeleri gerektiği olduğunu belirtebiliriz; çünkü var olan güçler Tanrı tarafından atanırsa, ya da başka bir deyişle, güç haklıysa, tüm hükümet biçimleri gerçekte var oldukları sürece itaate eşit derecede hak kazanırlar. Elbette
Hristiyanlar şimdi ve yüzyıllardır çoğunlukla siyasete karşı kayıtsız değiller, çünkü çoğunlukla
şimdi ve uzun zamandır sadece ismen Hristiyanlar; ancak Yeni Ahit'in kendisinden ilk Hristiyanların neden doğal olarak bu kadar kayıtsız olduklarını ve Hristiyanlığın neden hiçbir zaman
siyasi ilham
vermediğini anlamak kolaydır. Yeni Ahit'i dürüstçe ve önyargısız okuyan biri için Mesih ve havarilerinin dünyanın sonunun geldiğine inandıkları gerçeğinden daha açık bir şey olamaz. Bu nedenle
Matta, xxiv.'de İsa, insan oğlunun gök bulutları içinde güç ve büyük ihtişamla yargılanacağını, meleklerin seçilmişleri dört rüzgardan toplayacağını önceden haber verdikten sonra, ayet 34'te şunu ekler: "Size doğrusunu
söylerim, bu nesil geçmeyecek, ta ki bütün bunlar
tamamlanıncaya kadar." Bu, Markos xiii. ve Luka xxi.'de neredeyse aynı kelimelerle tekrarlanır ve Mektupların dikkatli bir şekilde okunması, yazarlarının bu kehanetten derinden etkilendiğini gösterir. Ancak dünya çok yakında sona ererken, onun politikalarıyla ilgilenmek, bir gezginin hayatını geçirmek üzere uzak bir ülkeye gitmek üzereyken, onu yeniden inşa etmek için iki veya üç gün bir handa konaklaması kadar saçma olurdu. Bu nedenle, Kutsal Yazılardan herhangi bir politik rehberlik istiyorsak, Yeni Ahit'e değil, Eski Ahit'e gitmeliyiz. Şimdi, hatırladığımız Monarşi hakkındaki ilk ders, çocukluğumuzda bile bizi düşündüren, Gideon'un oğlu Yotam'ın Hakimler ix'da anlattığı, ağaçların bir kral seçmesi masalıdır. Bu seçim sürecindeki ağaçlar, insanların böyle bir işte genellikle gösterdiğinden çok daha üstün bir yargı gösterdi. Doğrudur ki, önce en güçlü ve dayanıklı ağaç olan sediri veya meşeyi seçmediler, ama en tatlı huylu ve bereketli olanı, zeytini, sonra inciri, sonra da asmayı seçme sağduyusuna sahiptiler. Ama bu şekilde seçilen bereketli ağaçlar da sağduyuluydu ve Tanrı'yı ​​ve insanı neşelendiren yağlılığı, tatlılığı ve şarabı terk edip diğer ağaçlara hükmetmek istemediler. Sonra, karşısına çıkan ilk serseriyle dalaklarından evlenen terk edilmiş bir kız gibi, zavallı ağaçlar dikenli çalının kral olmasını istediler; ve o çorak işe yaramaz, elbette asil ve cömertlerin reddettiği tacı hevesle kabul etti ve ağaçların onun çelimsiz gölgesine güvenmelerini istedi, "ve eğer yapmazlarsa, dikenli çalıdan ateş çıksın ve Lübnan'ın sedirlerini yiyip bitirsin." Bu masal ilk dikkatimizi çektiğinde genç olduğumuzdan, bunun üzerinde epeyce düşündük ve hatta
o zaman bile, en çok üstünlük için istekli olanların, seçimlerde en
ileri adayların neredeyse her zaman zeytin, incir ağacı veya asma değil, dikenli çalılar olduğunu öğrenmeye başladık; ve dikenli çalının, kendisinden daha üstün olanların
yöneticisi yapıldığında ilk aklına gelen şeyin, doğal olarak Lübnan'ın sedirlerini
ateşle yok etmek olduğu.

Ancak Tanrı, İsrailliler söz konusu olduğunda, bize Monarşi sorunu hakkında çok net bir yargıda bulunmuştur. Musa'ya verdiği bu halk için dikkate değer anayasada, bir krala yer vermemiştir ve İsrail, burada saymaya değecekten daha uzun yıllar kralsız kalmıştır. 1. Samuel VIII.'de şöyle okuyoruz: "İsrail'in tüm ihtiyarları bir araya toplandılar ve Samuel'in yanına Hamah'a geldiler ve ona dediler ki, İşte sen yaşlandın ve oğulların senin yollarında yürümüyorlar: şimdi bizi yargılayacak bir kral koy, bütün uluslar gibi.
Fakat bu durum Samuel'in hoşuna gitmedi, dediler ki, Bizi yargılayacak bir kral ver.
Ve Samuel Rabbe dua etti. Ve Rab Samuel'e dedi ki,
Halkın sana söyledikleri her şeyde sesini dinle: çünkü
seni reddetmediler, fakat beni reddettiler, böylece
onların üzerinde hüküm sürmeyeyim.

"... Şimdi onların sesini dinle: yine de onlara
ciddi bir şekilde itiraz et ve onlara
üzerlerinde hüküm sürecek kralın tarzını göster." Bazı İncil öğrencileri, Tanrı'nın İsraillileri bir kral istemedikleri için sert bir şekilde kınamasının, esas olarak
kırılmış gururdan, ve bu duygunun onun öfkesini alevlendirmediğini iddia edemeyiz, çünkü kendisi kıskanç bir Tanrı olduğunu söylemiştir; ancak Samuel'e yapmasını emrettiği itiraz ve krallığın ortak kötülüklerinin açıklaması, Tanrı'nın bu hükümet biçimini onaylamadığını (ve bu nedenle elbette onaylamadığını) açıkça kanıtlamaktadır. Ve aslında, eğer onaylamış olsaydı, onu ilk başta seçilmiş halkına vereceği açıktır. Çünkü ilahiyatçılar Yahudilerin krallar önünde yaşadığı hükümet biçimini teokrasi olarak adlandırmış olsalar da, Tanrı o zaman hemen yönetmedi, ancak her zaman bir baş rahip veya yargıç aracılığıyla yönetti ve eğer bunu yapmanın iyi olduğunu düşünseydi bir kral aracılığıyla yönetebilirdi. Ve Yargıçlar Kitabı'nda yer alan Yahudilerin tarihini ve özellikle xvii. ila xxi. bölümlerdeki anlatıları okuyan kişi, "İsrail'de kral olmadığında: her
insan kendi gözünde doğru olanı yaptı" diyen Yahudi toplumunun durumunu gösteren, Tanrı'nın bir Monarşiyi, ona olan talep karşısında öfkelendiğinde çok iğrenç ve iğrenç bulduğunu ve bunun aslında komşu kabileler altında kölelikle dönüşümlü olarak uygulanan Hakimler yönetiminden
daha kötü olduğunu ima ettiğini görecektir.
Teologların teokrasi dediği şey. Samuel, halkı bir kralın ne yapacağı konusunda uyardı ve şüphesiz onları en kötüsü konusunda uyardığını düşünüyordu,
ancak krallar peygamberin öngörebildiği her şeyin çok ötesine geçmiştir. Kral, dedi, oğullarınızı savaşçı ve hizmetkar olarak alacak; ve kızlarınızı şekerlemeci, aşçı ve fırıncı olarak alacak. Bu gerçekti ve sadece gerçekti, ancak tüm gerçek değildi; çünkü oğullar sıradan savaşçılardan ve hizmetkarlardan çok daha kötü, kızları ise yemek pişirmekten ve fırıncılıktan çok daha aşağılık amaçlar için alındı. Samuel devam ediyor: "Ve tarlalarınızı, bağlarınızı ve zeytinliklerinizi, hatta en iyilerini alacak ve hizmetkarlarına verecek" - kendisi için saklamadığında eklenebilirdi. "Ve tohumlarınızın ve bağlarınızın onda birini alacak ve memurlarına ve hizmetkarlarına verecek." Kesinlikle onda birinden çok daha fazlası, ey Samuel! Bu bilgece uyarının geri kalanını aktarmayacağız. Çoğu bilgece uyarı gibi etkisizdi; aptal insanlar
bir krala sahip olmakta ısrar ettiler ve sonraki bölümlerde Kiş'in oğlu Saul'un babasının eşeklerini aramaya giderken kendi tebaasını nasıl bulduğunu okuyoruz.

Bu örnekte okuduğumuz gibi, Tanrı'nın Monarşiyi kınaması
o kadar kapsamlı ve geneldir ki, bir kralın Kutsal Yazılar'da çok yüceltildiği,
Davut ve Süleyman'ın örneklerinde olduğu gibi, övgüyü geçersiz kılmak için hiçbir eylemi kaydedilmediği
istisnai bir durum hakkında birkaç söz eklemek zorunda hissediyoruz. Söz konusu kral, Salem Kralı ve en yüce Tanrı'nın rahibi olan Melkisedek'ti, dört kralın yenilgisinden dönen
Abram'la karşılaşmış ve onu kutsamıştı ve
Abram, Yaratılış xiv'de okuduğumuz gibi, hepsinin onda birini ona vermişti. Fakat Yaratılış'ta Melkizedek'in bu kısa bildirimi, bize onun karakterinin tam anlamıyla harikulade olduğunu hiçbir şekilde ima etmiyor, ancak doğal olarak bundan onun gerçekten de İbrahim'in her şeyin onda birini verdiği önemli bir kişi olduğu sonucuna varıyoruz. Ancak Yeni Ahit yardımımıza geliyor ve bize bir kez olsun çok değerli bir siyasi ders veriyor, ancak ilham almış yazar bu pasajı yazarken siyasi bir talimat düşünmekten uzaktı. İbraniler VI., 20 ve VII., 1 ila 3'te şunu okuyoruz: "İsa, Melkisedek düzenine göre sonsuza dek Başkâhin yapıldı. Bunun için, Salem Kralı, en yüce Tanrı'nın kâhini, kralların katledilmesinden dönen İbrahim'le karşılaşan ve onu kutsayan Melkisedek; İbrahim de ona her şeyin onda birini verdi; önce yoruma göre doğruluk Kralı, sonra da Salem Kralı, yani barış Kralı; babasız, annesiz, soyu olmayan, ne günlerinin başlangıcı ne de yaşamının sonu olan; ama Tanrı'nın Oğlu'na benzer kılındı; sürekli olarak kâhin olarak kalır." İsa'nın karşılaştırıldığı ve Tanrı'nın Oğlu'na benzeyen kişi açıkça en asil karakterdir; ve
bu nedenle, Samuel'in birinci kitabındaki tarih bize
Monarşinin genellikle kaçınılması gerektiğini öğrettiği gibi, İbranilere Mektup'taki bu güzel dizeler, saltanatı arzulanan
olağanüstü kralı tasvir ediyor.

Tasvir oldukça ustaca, çünkü birkaç satır bize
göz ardı edilemeyecek veya yanlış anlaşılamayacak özellikler veriyor. Bu model
hükümdar, en yüce Tanrı'nın bir rahibi olmalı - bir doğruluk kralı
ve barış kralı; babasız, annesiz, soyu olmayan,
ne günlerinin başlangıcı ne de hayatının sonu olan; ancak Tanrı'nın
Oğlu'na benzetilmiş. Ne zaman ve nerede böyle bir beyefendiyle karşılaşsak, en gayretli Cumhuriyetçilere bile onu hemen tahta oturtmalarını tavsiye ederiz. Ancak böyle bir beyefendinin yokluğunda, Yüce Tanrı tarafından dikte edilen Samuel'in iyi tavsiyesini izlersek ve
hiçbir Hükümdar olmadan idare edersek, pek de yanlış yapmış olmayız.

MÜDÜR TULLOCH KİŞİSEL ÖLÜMSÜZLÜK ÜZERİNE

[iki alıntı.]

(1877.)

Dr. Tulloch, Tanrı'ya veya Ölümsüzlüğe inanmayanlar için bile ölümün korkunç olması gerekmediğini ve genellikle de olmadığını; teslim olmuş veya huzurlu olabileceklerini ve kaçınılmaz olanla sakin bir cephede karşılaşabileceklerini; hatta varoluş mücadelesini bitirmiş olmaktan memnun olabileceklerini algılayacak sağduyuya ve kabul edecek dürüstlüğe sahiptir. Elbette bu, ölmekte olan Materyalistlerin ve Ateistlerin başucunda duran veya bu tür kişilerin son saatlerine dair güvenilir, iyi doğrulanmış
anlatımlara aşina olan bizler için yeni bir haber değil. Yine de, eski aşağılık dindar kurgularla çarpıtmak yerine, gerçekleri açıkça kabul eden seçkin ve etkili bir papaz bulmak cesaret vericidir.
Ancak Dr.
Tulloch, yalnızca Mesih'teki daha yüksek yaşamın ışığının ölümü
yüceltebileceğini düşünüyor. Bu daha yüksek yaşam ve ölüme verdiği
yüceltme konusunda daha spesifik olsaydı iyi olurdu. Eğer bunlar, konuyla ilgili tek yetkili Hristiyan Kutsal Yazısı olan Vahiy Kitabı'nda uzun uzadıya anlatıldığı gibiyse, bana öyle geliyor ki yaşam
yüksek olmaktan çok uzaktır ve şandan başka her şeyi
yaymaktadır. Ancak, zevkler
farklıdır ve insan tuhaf bir adamdır; ve aslında bir tür sonsuz Moody ve Sankey buluşmasını yok etmeyi tercih edecek ve hatta bunu göksel bir mutluluk olarak görecek birçok insan olabilir.
Bunlar hakkında sadece Goethe ile birlikte şunu söyleyeceğim, umarım o grupla birlikte cennete gitmem! Yine de bunlar uygar Hıristiyanlığımızın en aşağılıkları değil; yoksa ölümden sonraki bir hayata, çoğunlukla masalara vurmak, kollarını oynatmak ve cahilce saçmalıklar karalamakla meşgul olacakları bir hayata, gönül rahatlığı ve hatta coşkuyla bakan birçok kişi yok mu? Dr. Tulloch, Aziz Paul'den alıntı yaparken, sözlerinin tamamen uygulanabilir olduğu kendisi ve diğer Hıristiyanlar hakkında yazdığını unutmuş gibi görünüyor; genel olarak insanlık hakkında değil, onlar için değil ve cümlenin yapısı gereği olamazlardı. "Eğer
sadece bu hayatta Mesih'e umut bağlamışsak, tüm insanların en sefilleriyiz;" biz Hıristiyanlar. Ve neden onlar tüm insanların en sefilleri olsunlar? Açıkça, Efendilerinin emirlerine itaat ederek, kendilerini bu dünyadan soyutlamışlar, böylece bir sonraki dünyayı güvence altına alabileceklerdi; servetten, onurdan, toplumdan, eğlenceden, sanat, bilim, edebiyat, tüm siyasi ve ulusal özlemlerden vazgeçmişler ve kötü söz ve zulümle karşılaşmışlardı; böylece eğer bir sonraki hayat bir alay, bir yanılsama ve bir tuzak olursa, onlar tüm insanların en sefilleri, en sefil bir şekilde aldanmış olanlardı. O zavallı basit ilk Hıristiyanlar (doğru ya da yanlış, tüm Hıristiyanların kutsal ve ilahi olarak saygı duyduğu kitapların gösterilmesinde), kendilerine sadece İsa ve havarileri tarafından öğretilen, merhum Bay Binney'i dindar ve ticari ülkemizdeki en popüler vaizlerden biri yapan o yüce ticari bilgeliğe ulaşmamışlardı, o _Her İki Dünyadan En İyi Şekilde Nasıl Yararlanılır_ sorununu çözdüğünde. Öteki dünyalılıktan gerçekten de yeterince ve fazlasıyla vardı; ancak bunu bu dünyalılıkla eşit ölçüde birleştiren ve iç içe geçiren geniş modern kavrayıştan yoksundular. "Yahudiye'de her şeyi bilmiyorlardı;" ve St. Paul, karanlık zamanları için oldukça zeki ve kültürlü olmasına rağmen, Tartım Evi Şapeli'nden bazı derslere acınacak bir şekilde ihtiyaç duyuyordu.

Değerli Müdür, insanların İnsanlık Dini olarak adlandırılan şeyde güç veya rahatlık bulamayacağını ve kişisel bir hayat arzuladıklarını söylediğinde, ahlak ve hakikatin yaylalarından Paley ve Binney'nin en alçak ovalarına indiğinin farkında mıdır? Dahası, soruyu yalvararak, insanların arzuladıkları şeyi elde etmeleri gerektiği gibi korkunç bir varsayımda bulunduğunun farkında mıdır? Buna, dinin çocukça lolipop cazibesi diyorum, o kadar saçma ki, yetişkin erkek ve kadınların gerçekten aşağılamasının altında. Tıpkı gençlerin, şekerlemelerle dolu dükkanların istedikleri kadar özgürce dolaşmayı dört gözle bekledikleri gibi (ki bunu sonsuza dek yorumlayacaklardı), o büyük bebekler, sevgili basit Hıristiyan kardeşlerimiz, Glory! Glory! Glory! şarkısını söyleyerek, sonsuz mutluluk Lubberland'lerini dört gözle beklerler. Buna olan
iddiaları tamamen bebeğindir, çünkü onu isterler. Ağızları sulanıyor, dudaklarını yalıyorlar, ön tatla
lüks bir şekilde geğiriyorlar: "Ah, çok 'ap-'ap-'appy olacağız! Kenan mutlu bir yer;
Kenan diyarına gideceğiz!" Ve genellikle bu kutsanmış yetişkin bebekler, zeki bir adamın dünyaya getirmekten utanacağı yaratıklardır, daha çok bir Tanrı. Burada onların topluluğuna bir saat bile dayanamıyorsunuz ve gelip onlarla sonsuzluğu geçirmeniz için sizi rahatsız ediyorlar! Dr. Tulloch'u böyle bir toplulukta bulduğum için gerçekten üzgünüm.

Sonuç olarak, okuyucudan özellikle vaizin kişisel ölümsüzlüğe olan inancının Doğa'dan veya Bilim'den hiçbir garantisi olmadığı itirafını not etmesini istiyorum; hatta, bilimsel analizin önerilerinin "sadece ölümlülüğümüzü ima etmek için yaşam kaynaklarını alaycı bir şekilde elediğini" fark etmesini istiyorum. Bilimde alaycı bir tavır yoktur, ancak en ciddi çıkarımları bile, bilim dışı ve doğal olmayan bir inanç benimsedikleri için, sonsuz küçük benlikleri ile sonsuz Evren arasındaki orantı duygusunu
kaybetmiş olan insanların aşırı açgözlülüğü ve kendini beğenmişliğiyle korkunç bir alayla alay ediyor gibi görünebilir.

KURULMUŞ KİLİSE

Görünür Gücünden Farklı Olarak Gerçekliği

(1862.)

"Kafirlerle" yapılan tartışmalarda, Kilise mensupları alaycı bir şekilde,
"Siz sadece bir avuç fanatiksiniz.
Ulusun neredeyse tüm aklı bizim için ve size karşı." derler. Genel olarak alaycı tavır sadece "_Biz_ haklıysak ne önemi var?" ile savuşturulurken, buna bir de inkar
karşı darbesi ile karşılık verilmelidir. Çünkü, gerçekte, ulusun zekasının çok küçük bir kısmı --_yani_, tek önemli olduğu anlamdaki zeka--_aktif_ zeka, Kuruluşa veya hatta Kuruluşa ve sözde Muhaliflere
bir arada adanmıştır. Eğer bunlar sadece Kilise'nin gerçek askerleriyse ve Kilise'nin yaşam savaşı için ruhen beslediği ve donattığı militanlarsa ve tüm kalpleri ve zihinleriyle ona sadıklarsa, sahadaki gerçek gücünü adil bir şekilde tahmin edebilmemiz için, onun sancakları etrafında toplanan ordulardan kaç lejyon düşülmelidir! İsa, Gideon'un seçtiği gibi, kendini Hristiyan olarak tanımlayan kalabalıklardan gerçek takipçilerini ortadan kaldırmaya gelirse, üç yüz kişi, otuz iki bin İsrailliden, kimi reddedeceğini düşünelim.

_Birincisi_, sadece baskın parti gibi görünen şeye yapışan ve bu yüzden kendilerine Ateist diyen tüm korkaklar ve ikiyüzlüler
yükselen Ateizm'di; aşağılık bir yavru, benimsedikleri her davanın yükü ve
utancı; "Tanrı'ya ve Tanrı'nın düşmanlarına karşı nefret dolu"; onlar hakkında yazmak bile hoş değil.

_İkincisi_, canlılık eksikliğinden dolayı kayıtsız olanlar; ılık kalpli ve hareketsiz beyinli, güçlü bir sağduyulu sevgiye sahip olmayan insanlar. _Sağduyulu_ kelimesini kullanıyorum çünkü bu yaratıkların özünde çılgınca olan yoğun bir öz sevgileri var; ve ayrıca fanatizmin sarhoşluğuyla çılgına dönebilirler, bu durumda hem feci şekilde öldürebilirler hem de sadakatle ölebilirler. Bunların bağlılıklarının da hiçbir davaya bir faydası olduğunu düşünmüyorum.

_Üçüncüsü_, aşırı canlılık nedeniyle kayıtsız olanlar, en seçkin "pratik" adamlar, askerler, denizciler, avukatlar, mühendisler, devlet adamları dahil. Tüm enerjilerini çeşitli mesleklerine harcayan bunlar, teolojik konularla nadiren ilgilenirler, diğer yabancı konularla ilgilenmezler, ancak etraflarında yaygın olabilecek her türlü inanca pasif bir şekilde boyun eğerler. Onların gerçek kilisesi dünyadır; onların gerçek ibadeti emektir; ve onlar nominal kiliselerinin gücüne, _savantların_ Mısır'daki Napolyon ordusuna yaptığından daha fazla katkıda bulunmazlar - bilge Napolyon'un her zaman (eşeklerle) bir saldırı beklendiğinde merkeze gitmelerini emrettiği o _savantlar_. Bunlara, bu dünyada o kadar kırmızı kanlı bir hayat süren ve başka birinin safra dolu önsezilerine maruz kalmayan, iyi hayvanlar dediğimiz tüm insanlar eklenmelidir. En ünlü adamların bazı sınıfları - şairler, filozoflar, doktorlar, fizikçiler, matematikçiler - meslekleri gereği büyük teolojik sorulardan bazılarını ciddi şekilde düşünmeye emredilir ve bu nedenle, ister Kilise'nin yanında ister karşısında olsunlar, bir şey ifade ederler. Okuyucu hafızasına terazideki ağırlıklarının ortodoksluktan mı yoksa sapkınlıktan mı yana olduğunu sormalıdır. Devlet adamlarını kayıtsızlar arasında saydım çünkü dine destekleri, her ne şekilde olursa olsun, neredeyse evrensel olarak politikten öteye gitmemiştir. _Dördüncüsü_, birinci sınıf yeteneklere sahip laikler ve ilahiyatçılar da dahil olmak üzere, savunma becerilerinin uygulanmasından zevk almaktan kendini alamayan ve içgüdüsel olarak mevcut herhangi bir kurumu savunmanın ona saldırmaktan çok daha zor olduğunu hisseden ve doğal olarak (tüm yenilmez şövalyeler gibi) en zor _devoir_'ı tercih edenler. Bu nedenle, Kilise'ye bağlılıkları, onu güçlendiriyor gibi görünse de, aslında onun zayıflığını ilan eder. Macaulay, 
Trimmer'ın, Halifax'ın her zaman kaybeden tarafa katıldığını anlatır.

_Beşincisi_, en iyi laikler ve ilahiyatçılar da dahil olmak üzere, son derece saygılılar; yüce akılları daha da derin bir inançta boğulmuş, havadaki en yüksek dağ zirvelerinin Atlantik'in uçurumlarına
battığı söylenir. Birçok durumda bunlar önceki sınıfta sıralanabilir; çünkü genel bir kural olarak, daha fazla saygı, daha fazla inceliktir. Kiliselerinin kusurlarını ve
eksiklerini ne kadar net bir şekilde görürler, hatta tamamen
düşme tehlikesinin farkına varırlar; ama atalarının hepsinin ibadet ettiği, kutsanmış alanlarında atalarının hepsinin mutlu bir diriliş umuduyla gömüldüğü o saygıdeğer binadan kendilerini ayıramazlar; ilahileri coşkulu müzik ve pencereleri saf çocukluklarının
cennetsel ihtişamlarıydı; dualarını
gece gündüz ve sabah sabah annelerinin dizlerinde tekrarladılar.
Bunu, tüm değerli antik kutsallığıyla birlikte, insanların kesinlikle Tanrı hakkında konuşmak için bir araya geldiği, ancak bir depo veya imalathane olarak da kullanılabilecek
yeni, cesur ve göz kamaştırıcı bir yapı için bırakabilirler mi? Hayır; onu terk etmektense, inanacaklar, inanmaya
zorlayacaklar, mucizevi bir yenilemenin yakın olduğuna veya (yapı kesinlikle Tanrı tarafından yükseltildiği için) Tanrı'nın onu
yerçekimi yasasına rağmen ayakta tutacağına. Bunlar Kilise'nin önemsizliğe düşmesini engelleyen adamlardır, ancak özünde Kilise'nin değildirler. Bu şekilde ibadet edebilecekleri tek kişi o değildir. Putperest olarak yetiştirilmiş olsalardı, putperestlik bu kadar saygılı bir şekilde alçakgönüllü, sevgi dolu ve saf ruhlar üzerinde neredeyse aynı etkiyi sürdürmüş olmalıydı.

Ve burada, bu kadar zayıf, kasvetli ve hatta aşağılık bir Kilise'nin, ateşli bir ruh ve güçlü bir zekanın onu argümanlarla güçlendirmemesi, hayal gücünün altın ve mücevherleriyle süslememesi, karanlık sunaklarını tasvir etmemesi ve ölü putlarını maneviyatın yanan ateşiyle canlandırmaması neredeyse düşünülemez, ta ki çoğunluk tarafından arzulanandan çok daha asil, güçlü ve görkemli olana kadar. Ancak dikkat edin, bahsettiğim bu tür adamlar dindarlıklarını onlardan almazlar, aksine bunu dua ettikleri Kilise'ye bahşederler. O onlara tabidir ve onlara borçludur, onlar ona değil. O onları beslemez, onlar onu besler. O heykeldir, onlar Pygmalion'dur. Ve onlar gerçekten putperesttir, çünkü kendi ruhlarının bir yaratımına taparlar. Belki de Pygmalion yere düşüp kızarmış ve nefes alan heykeline hayran kalmıştır, sanatçı saygısıyla onu, Venüs Urania'nın bir dönüşümünden başka bir şey olarak düşünmemiştir. Kişi, Maurice ve Kingsley, Ruskin ve Browning gibi bazı asil erkek ve kadınların, istemeyerek de olsa, zayıf bir inanca kendilerini adadıklarını düşündüğünde, Şunemli zavallı Abişag'ın, "onu tanımayan", ona yeni bir hayat veremeyen ve onun sevgisine rağmen kesinlikle ölümün eşiğinde olan yaşlı, yıpranmış Davut'u beslemek için sağlıklı gençliğini heba edip soldurduğunu üzülerek hatırlar. O, zamanında büyük bir kraldı, ancak artık zamanı geçmişti ve kızın bahar mevsimi olduğu için, onu uygun hayatını yaşamaya terk etmeliydi. Ancak bunların hepsi ordudan ayrıldığında, Emerson'un "Hristiyan aleminde, Hristiyan nerede?" sorusuna cevap olarak işaret edebileceğimiz kişiler kalır. Kesin olarak konuşursak, hiçbir zaman tek bir Hristiyan olmamıştır - İsa Mesih. Ama bu ünvanı, İncil'i en iyi şekilde araştırdıktan sonra ona inanan, öğretilerinin kendilerini tamamen tatmin ettiğini
bulan ve bu öğretilere göre hareket etmek için içtenlikle çabalayan kişilere verirdim. Bunlardan kaç tane var? Belki yarım düzine kadarını tanıdım. Herhangi bir okuyucu daha fazlasını
bilmiş midir? Herhangi biri İngiltere'de onların eşit derecede samimi Seküleristler veya Ateistlerden daha fazla olduğunu iddia etmeye cesaret edebilir mi? Dürüst ve düşünceli herhangi bir kişinin bunu yapacağını pek sanmıyorum.

SON.

----

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SATIRES AND PROFANITIES ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/39119

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
