*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Unicorns (Tekboynuzlar)
Yazar: James Huneker
Yayın Tarihi: March 12, 2012 [EBook #39116]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39116
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Unicorns, by James Huneker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Unicorns

Author: James Huneker

Release Date: March 12, 2012 [EBook #39116]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNICORNS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Ewa "czupirek" Jaros ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

YAZDIRICININ NOTLARI

Birkaç matbaa hatası hariç, orijinal noktalama işaretleri ve yazım korunmuştur. Metinde ayrıca
tutarsız yazılmış kelimeler de bulunmaktadır. Hem metindeki değişikliklerin hem de yazımdaki tutarsızlıkların tam listesi bu dosyanın
sonunda bulunabilir.

JAMES HUNEKER'İN KİTAPLARI

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

TEK BOYNUZLU ATLAR. 12 ay, _net_, 1,75 $

FİLDİŞİ MAYMUNLAR VE TAVUS KUŞLARI. 12 ay, _net_, 1,50 $

YENİ KOZMOPOLİS. 12 ay, _net_, 1,50 $

UZAKLIĞIN PATHOS'U. 12 ay, _net_, 2,00 $

FRANZ LISZT. Resimli. 12 ay, _net_, 2,00 $

BİR İZLENİMCİ'NİN YÜRÜYÜŞLERİ. 12 ay, _net_, 1,50 $

EGOİSTLER: BİR ÜSTÜNMEN KİTABI. 12 ay, _net_, 1,50 $

İKONOKLASTLAR: BİR DRAMATİKÇİ KİTABI. 12 ay, _net_, 1,50 $

OVERTONES: BİR MİZALAR KİTABI. 12 ay, _net_, 1,50 $

MODERN MÜZİKTE MEZZOTINTLER. 12 ay, _net_, 1,50 $

CHOPIN: İNSAN VE MÜZİĞİ. Portre ile. 12 ay, _net_, 2,00 $

VİZYONERLER. 12 ay, _net_, 1,50 $

MELOMANİLER. 12 ay, _net_, 1,50 $

TEK BOYNUZLU ATLAR

TEK BOYNUZLU ATLAR

YAZAR

JAMES HUNEKER

"Kapı direğinin
lentolarına 'Whim' yazardım."
--_Emerson_

NEW YORK

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

1917

TELİF HAKKI, 1917, CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

Eylül 1917'de yayınlandı

TELİF HAKKI, 1906, THE NEW YORK HERALD COMPANY

TELİF HAKKI, 1907, THE RIDGEWAY COMPANY

TELİF HAKKI, 1909, 1911, 1916, 1917, THE SUN PRINTING AND PUBLISHING CO.
TELİF HAKKI, 1914, 1915, 1916, 1917, THE NEW YORK TIMES COMPANY
TELİF HAKKI, 1915, 1916, PUCK PUBLISHING CO.
TELİF HAKKI, 1917, NORTH AMERICAN
TELİF HAKKI, 1917, THE NEW YORK EVENING MAIL

BU DALAK VE DEDİKODU KİTABI
DOSTUMA YAZILMIŞTIR
EDWARD ZIEGLER

"Gelin! Çılgın bir mızrağı dinlendirelim
Ve vahşi bir gökyüzünün altında yel değirmenlerine saldıralım." --_John Galsworthy._

"O, esintiyle birlikte gıcırdayan bir rüzgar gülü gibi savrulan, şımarık bir çocuk. Kısır ayın salınımları olduğu gibi, salınımlarıyla da övünmeli, onları ebedi gerçekler olarak düşünmeli. Tünemiş kibri ve muazzam takırtısıyla tam bir kakadu..."
[_"The Velvet Cactus" adlı eserden. Anonim.
Londra, Threadneedle Caddesi'ndeki Kedi ve Cameo İşareti'nde basılmıştır.
M.S. 1723. Nadir._]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. TEK BOYNUZLU ATLARIN ÖVGÜSÜ 1

II. BİR AMERİKALI BESTECİ: EDWARD MACDOWELL'IN ÖLÜMÜ 6

III. REMY DE GOURMONT: FİKİRLERİ. ZİHNİNİN RENGİ 18

IV. ARTZIBASHEF 33

V. HENRY JAMES ÜZERİNE BİR NOT 53

VI. GEORGE SAND 67

VII. BÜYÜK AMERİKAN ROMANI 82

VIII. PAUL CEZANNE DURUMU 96

IX. BRAHMSODY 106

X. J.-K. HUYSMANS'IN GÖRÜŞLERİ 111

XI. İNGİLİZ DÜZYAZISINDA STİL VE RİTİM 121

XII. DÜNYANIN EN TUHAF ÖRNEĞİ 139

XIII. MALLOCK'U TEKRAR OKUMAK ÜZERİNE 151

XIV. KAYIP USTA 161

XV. PİYANOFORTE ÇALMADA BÜYÜK TARZ 171

XVI. JAMES JOYCE 187

XVII. YARATICI DÖNÜŞÜM 195

XVIII. DÖRT BOYUTLU MANZARALAR 203

XIX. O. W. 212

XX. YEDİ SANATIN BİR SENTEZİ 218

XXI. KLASİK CHOPIN 228

XXII. SAMİMİYETİN KÜÇÜK AYNALARI 241

XXIII. GEORGE MOORE'UN REFORMU 261

XXIV. PILLOWLAND 277

XXV. MODERN FRANSUZ EDEBİYATINDA ÇAPRAZ AKIMLAR 283

XXVI. RICHARD WAGNER HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ 300

XXVII. İLK MÜZİKAL MACERAM 317

XXVIII. GEÇMİŞTE VE GÜNÜMÜZDEKİ KEMANCILAR 323

XXIX. KASIRGAYA BİNMEK 339

XXX. YAŞAYANLAR İÇİN DUALAR 353

TEK BOYNUZLU ATLAR

BÖLÜM I

TEK BOYNUZLU ATLARA ÖVGÜ

"Aslan ve Tek Boynuzlu At taç için savaşıyorlardı:
Aslan, Tek Boynuzlu At'ı tüm kasabada yendi." ...

Zekâ ve bilgeliğin altın kitabı Aynanın İçinden'de, Tek Boynuzlu At
çocukların muhteşem canavarlar olduğuna inandığını küçümseyerek söyler. Alice gülümseyerek karşılık verir: "Biliyor musun, ben
her zaman Tek Boynuzlu Atların da muhteşem canavarlar olduğunu düşünürdüm? Daha önce hiç canlı bir tane
görmemiştim!" "Pekala, artık birbirimizi gördüğümüze göre," dedi
Tekboynuz, "eğer bana inanırsan, ben de sana inanırım. Bu bir
pazarlık mı?" "Evet, eğer istersen," dedi Alice. Tekboynuzların varlığını göstermek için böyle belirsiz pazarlıklara gerek yok. Yani,
hayal gücü olan insanlar için değil. Efsanevi bir canavar, bir arma hayvanı,
sözlükte Monoceros, habitat, Hindistan olarak anılır; ve o,
bir boynuz, bir keçi sakalı ve bir aslan
kuyruğu taşıyan İncil'deki Urus'tur. Pratik kişiler için bunların hepsi olabilir; hiçbir erkek karısı için bir
deha değildir. Ama hayalperestler için daha fazlası olduğunu umalım;
özgürleştirici kanatlarıyla Uzayın Dördüncü Boyutunda uçan Hipogrif hariç; ve henüz o, Unicorn'un sorduğu çeşmelerin ruhu olan şefkatli Undine değildir:
"Kıskanç insanlık senin sırlarının kaynağını hangi vadinin sularıyla sakladı?" (Maurice de Guerin'in Sentor'unun Alman kuzeni, aynı ritimle konuşabilir.)

"Hayalperest hayret dolu gözleriyle" Alice, küçük kızların
gibi, biraz pragmatikti. Tekboynuzlara yalnızca bir tane gördüğünde inanırdı. Yine de böyle bir kanıt olmadan inanmamız gerekir. Eyüp Kitabı şu soruyu sormamış mıydı: "Tekboynuzu bandıyla karıkta bağlayabilir misin?" Sanki koşumlanmış bir Tekboynuz inandırıcı olacakmış gibi. Biz,
fildişinin zıplayan minik toynaklarıyla büyüleyici canavarı (elbette Chopin onu kaprisli ikinci F Majör Etütünde müzik notalarına sokmuştur; eğer insan ruhsuz olsaydı, ona bir tane
verecek olan Chopin) "Aziz Antony'nin Ayartılması"ndaki Kimera ile aynı kategoriye koymayı tercih ediyoruz. Bu Kimera, Sfenks'i şöyle alaya alır: "Ben
hafif ve neşeliyim! İnsanların gözlerine, yukarıdaki bulutların içindeki Cennet ile
göz kamaştırıcı perspektifler sunuyorum.... Yeni kokular, daha
büyük çiçekler, daha önce hiç hissedilmemiş zevkler arıyorum..."

Tekboynuzlarla sonsuzluğun nostaljisini, bebeklerin büyüsünü, seksin tuzunu, tehlikeli uçurumların kenarından geçenlerin veya daha ince meselelerin kenarından geçenlerin baş dönmesini hissederiz. O, belirsiz alacakaranlıklarda yaşar; ve güneşe yüzsüzce bakabilir. Büyüleyici Unicorn'un hiçbir ayrıcalıklı bölgesi yoktur. Dünyayı
çevreler. Her yaştan ve iklimdendir. Gautier'in o muhteşem ülkesini bilir, şimdiye kadar resmedilmiş tüm ilahi kayıp manzaraları barındırır ve sakinleri
granit, mermer veya ahşaptan, duvarlarda, tuvalde veya kristalde sanatla yaratılmış güzel figürlerdir. Zaman zaman frendeki perinin yanından geçer ve gözleri kamaşmış bir şekilde
arzuyla iç çeker. Mallarme onu gizemli armonilere sokar ve onu loş, zengin bir ormana yerleştirir (ona faun demesine rağmen; misillemede faun). Flaubert'in rüyaların kozmik dramasındaki, içinden tarifsiz tatlılıkta müzik çıkan yetmiş dört içi boş boynuz taşıyan apokrif Sadhuzag gibi, Tekboynuz'umuz mistiklerin ve şairlerin iç kulağına sahip olanlar için büyüleyici melodiler söyler. Öfkelendiğinde
Kıyamet'in Yedi Gök Gürültüsü'nü yankılar ve
yangın, sel ve felaketle ilgili umutsuz söylentiler duyarız. Ve ölümlülere tarifsiz rüyalar
gösteren o fildişi uyku kapılarını ziyaret eder.

Taç için her zaman Aslan'la savaşmıştır ve her zaman
yenilir, ancak her zaman zaferi iddia eder. Taç Sanat'tır ve
Aslan, gerçekçi olarak doğmuş olduğundan, sadece parıltısıyla cezbedilir,
sembolüyle değil. Bir idealist olan Tekboynuz, bu değerli altın filetonun içsel anlamını keşfeder. Sanat, modern filozofun
taşıdır ve bu çokça tartışılan
taçtaki en parlak mücevherdir.
Ebedî olan, Gerçek ile İdeal'in; Aristoteles ile Platon'un; Alice ile Tekboynuz'un; pratik ile şiirselin;
kelebekler ile kazların; ve nadir rosto dana etinin imkansız
mavi güle karşı çatışmasıdır. Ve ne Aslan ne de Tekboynuz henüz belirleyici savaşı vermemiştir. Belki de yorgunluk kemiklerine kadar
işlediği gün, aynı imrenilen kalkanın farklı tarafları olduklarını fark edeceklerdir; madde ve ruh, kalabalık ve birey. Sonra fildişi kulenin kilidini açın, eski batıl inançların tiranlıklarını ortadan kaldırın ve insanlara vizyon verin, ki onlar olmadan
yok olurlar. İnsanlığın ilahi hakları, artık
kraliyet lahanaları değil.

Geleceğin alacakaranlığı umudun gümüşüyle ​​yıkanıyor. Aslan
ve Tekboynuz tek boyundurukta. Güç ve Güzellik, İdeal ve Gerçeğin
birleşmesini temsil etmeli. Hiçbir anarşi, hiçbir
sosyalizm, insanlığın Kardeşliği veya Kızkardeşliği olmamalı, sadece
duygu ve duygunun bin yılı olmalı. O
uzak zamana, o özlem duyulan Ütopya'ya hangi ismi vereceğiz? Alice ve Faun ile
isimleri unutuyoruz, bu yüzden şüpheye düştüğümüzde onun yöntemini izleyelim ve
"İşte o zaman! İşte o zaman!" diye haykıralım. Somurtkan ve hayal kırıklığına uğramış ruhlar yüksek sesle haykırabilir: "Ah! Arkamızda, Sonsuzluk Gölü'nde, Zamanın amansız Uyanışını artık görememek!" yine de Tekboynuzumuzun gerçekliğine inanmalıyız. O Pan'dır. O Puck'tır. O Shelley'dir. O Ariel'dir. O Whim'dir. O İroni'dir. Ve Emerson ile övünebilir:

"Ben kürenin sahibiyim,
Yedi yıldızın ve güneş yılının,
Sezar'ın elinin ve Platon'un beyninin,
Rab İsa'nın yüreğinin ve Shakespeare'in esintisinin."

BÖLÜM II

BİR AMERİKALI BESTECİ

EDWARD MACDOWELL'IN ÖLÜMÜ

Tanrıların sevdiği----!

Edward MacDowell'ın Sonata Tragica'sının hayranları, muzaffer bir doruk noktasından sonra perdenin trajik sefalete düştüğü son bölümü hatırlayabilirler. MacDowell'ın, "trajedi karanlığını, onu zaferin hemen ardından takip ederek artırmaktan" daha yüce ve korkunç bir şey olmadığı inancına çok benzeyen bir Yunan inancıydı. Bunu ilk sonatında başardı ve kader ironik bir şekilde bestecisinin hayatına kendi müziğinin acımasız ve trajik dramını aktardı. Bazen geçici bir umutla aydınlanan günlere rağmen, Edward MacDowell'ın ölümü başladı. Artık bir
dünya sakini değil. Bedeni burada, ama beyni başka yerde. Deli değil, melankoli değil, kayıtsızlığın sersemliğine gömülmüş değil, zihni
dinginliğin, hatta mutluluğun bulunduğu bir bölgeye aktarıldı.
Kuşkusuz bu, kurbanlarını karanlığa
gömmeden önce korkunç zihinsel hastalığın geçici olarak durdurulmasıdır. Neyse ki, o son aşamanın
gelmesiyle birlikte beden de yenik düşecek ve Amerika'daki en şiirsel müzik bestecisi bizim için sadece hoş kokulu bir anı olacak. İroni çokça kötüye kullanılan bir kelimedir, ancak MacDowell'ın müzikal ve entelektüel donanımına ve fiziksel sağlığına sahip bir adamın, yirmi beş yıllık zorlu çalışmadan sonra, deyim yerindeyse, kendini bulduğu anda, yıkılması acımasız ironinin zirvesi gibi görünmüyor mu? Ve tanrılar ona iyi davrandılar - fazla iyi.

Beşiğinde şiir ve müzik başkanlık ediyordu. Doğuştan bir ton şairiydi. Ayrıca ressamın gözüne ve kahinin içsel görüşüne sahipti. Bir
mistik ve gerçekçiydi. Doğasının pratik tarafı, piyano çalma tekniklerini kolayca kavramasıyla gösteriliyordu. Klavyeyi müthiş
kavrayan büyük, kaslı bir eli vardı. İdealist MacDowell hakkında çok şey söylendi, ancak damarlarında İskoç, İrlanda ve İngiliz kanı olan bu genç adam atletik sporları severdi; Hazlitt gibi hızlı ve öfkeli bir boks maçını severdi. Ruhunun çağrısı onu müzik ve şiire kazandırdı. Aksi takdirde bir deniz kaptanı, bir asker veya uzak ülkelerde bir kaşif olabilirdi. Fiziği vardı; büyük, erkeksi bir ruhu vardı. Hayatının trajedisini göz önünde bulundurarak, besteci olduğu için minnettarız, bencilce minnettarız. Burada, yine, tüm bu bol canlılıkta, gökyüzünün ironisi
açıktır. Asla savurgan bir adam değil, dehaya atfettiğimiz tedbirsizliğin bir dokunuşu olmadan, pratik bir ahlakçı -herhangi bir sosyal durumda nadir bulunur- zevklerinde ılımlı, bir Püriten olmasa da, yine de acımasız ruh biçicisi tarafından biçilmiştir, sanki önemsiz bir kilmiş gibi. Ama en değerli parçası olan beynine karşı pervasızdı. O organı aşırı çalışarak öldürdü. Kazanç için değil - para kazanma ideali ve bu adam birbirinden çok uzaktı - ama öğretme aşkı için, taşan ambarındaki hazineleri başkalarıyla paylaşma aşkı için ve öncelikle müzik aşkı için. O, Amerikalı olmasına rağmen - geçmiş zamanda ondan bahsetmek üzücü - ve altın paranın peşinde koştuğu bu uğultulu günlerde sanatına sadık kaldı. Başkalarının başaramadığını yapmaya çalıştı, estetik yaratıma karşı olan devasa, gürültülü şehrimizde, bir besteci ve bir pedagogun çifte varoluşunu yönetmeye çalıştı. Korteks hücrelerinin hassas nöronlarını yaktı ve bugün bir denemeden "pianoforte" diyemiyor. Afazi hastası ve lokomotor ataksi kendini göstermeye başladı. Herhangi bir adamın evinde bu bir trajedi olurdu; Edward MacDowell'ın durumunda ise iki kat daha fazla.

Henüz kırk beş yaşında ve yaklaşık altmış eseri, toplamda yaklaşık yüz otuz iki bestesi var. Bunlar arasında müzik-drama-senfonik ve lirik hariç her formda denemeler, piyano için konçertolar ve sonatlar, şiirsel anlamlarla yüklü narin işçilikli küçük piyano parçaları, orkestra için süitler ve orkestra eşliğinde viyolonsel için bir romans yer alıyor. MacDowell on beş yaşındayken Paris Konservatuvarı'na gitti ve orada Marmontel'in piyano derslerine girdi. 1876'ydı. İki yıl sonra onu aynı kurumda gördüm ve daha sonra notlarımızı karşılaştırırken ikimizin de Trocadero'da bir konsere katıldığımızı keşfettik. Anton'un zeki kardeşi Nicholas Rubinstein, genç ve bilinmeyen bir besteci olan Peter Illyitch Tschaikovsky'nin Si bemol minör konçertosunu çalmıştı. Aynı konçerto 1876'da Hans von Buelow tarafından Amerika'ya tanıtılmıştı ve kendisine ithaf edilmişti. Rubinstein'ın çalımı genç MacDowell'ın hayal gücünü ele geçirdi. Böylesine coşkulu bir
stili Paris'te veya Almanya'da ustalaşma şansının olmadığını gördü. Teresa Carreno'dan dersler almıştı ama güzel Venezuelalı o zamanlar günümüzün virtüözü değildi.

Bu yüzden, bilge bir kadın olan ve oğlunun amaçlarına derinden sempati duyan annesiyle birlikte olan MacDowell, Karl Heymann'ın eğitiminden faydalandığı
Frankfort'a gitti. Rafael Joseffy'mizle karşılaştırılabilecek tek piyanist oydu. Ancak, Amerikan öğrencisinin gelişiminde belirgin olan
etkileri MacDowell'ın bireyselliğini zayıflatmadı. Joachim Raff'ın
kompozisyon çalışmaları izledi ve sonra Liszt'in
ellerinden ateş vaftizi için Weimar'a gitti. O cana yakın Prospero
virtüöz asasını kırmış ve kendini gençlik dehasının kültürüne ve kendi bestelerine adamıştı. MacDowell'ın çalmasının
gücünden, kesinliğinden, parlaklığından ve şiirsel niteliklerinden
memnundu ve Eugen d'Albert'i gülerek
onun defnelerine bakması konusunda uyardı. Ancak müzik MacDowell'ın tam da kemiklerindeydi ve
tamamen virtüöz bir kariyer onun için çekici değildi. 1884'te New York'lu Marian Nevins ile evlendi, kendisi de bir piyanist ve müziğinin adanmış bir propagandacısıydı. Çift Wiesbaden'a yerleşti ve bu MacDowell'ın kariyerinin en mutlu dönemiydi. Öğretmenlik yaptı; çeşitli Alman şehirlerinde "misafir" olarak çaldı; her şeyden önce beste yaptı. Tüm gelişimi Bay Lawrence Gilman'ın sempatik monografisinde inceleniyor. Wiesbaden'da bir besteci olarak sağlam tekniğinin temellerini attı. Bir keresinde toplantılarımızdan birinde ona bu kadar hoş bir çevreyi terk etme cesaretini nasıl bulduğunu sormuştum. Yarı gülümseyen, yarı utangaç, cazibe ve saflıkla dolu haliyle bana evinin yandığını ve eve dönüp başka bir ev inşa etmek için yeterli parayı kazanmaya karar verdiğini söyledi. 1888'de Amerika'ya geldi ve kendini ünlü olmasa bile en azından iyi tanınıyor buldu. Genç besteciyi 1886'da eski Chickering Hall'da sahneye çıkarma şerefi Frank van der Stucken'a aittir. Bazıları Amerika'nın MacDowell'ın sanatsal yıkımı olduğuna işaret etmek ister, ancak
gerçek onlara karşıdır. Müzik tarihi açısından en iyi eserlerini Amerika Birleşik Devletleri'nde, özellikle de Peterboro, N. H.'deki çiftliğinde gerçekleştirmiştir - böyle bir hayalperest için sanatsal bir toprak olduğunu hayal etmek zor. Ancak hayatın teorilerimizle çelişme gibi bir huyu vardır. Öğrendiğim kadarıyla, Boston'a yerleşmiş olan MacDowell tarafından aşırıya kaçılarak öğretilmemiştir. Yine de bu tür durumlar için lüks yasalarının olmasını isterdim. MacDowell gibi bir sanatçı neden sıkıcı rutinin derinliklerine
zorlansın? Tüm bunlar daha büyük bir bencilliktir, ancak ben buna tutunuyorum. MacDowell
kamuya aitti. Joseffy kamuya aittir. Öğretmen olarak
şüphesiz çok iyi şeyler yaptılar ve yapıyorlar, ancak kaybeden
kamudur. Ayrıca, bir virtüöz olan MacDowell kendini resitallerle sınırlasaydı, bunu başaramazdı----

Ne yazık ki! Bütün bunlar boş hayaller. Her zamanki özverisiyle öğrencilerinin ilerlemesine atıldı ve 1896'da Columbia'da müzik kürsüsüne çağrıldığında, kalan yedi yılını derslerine tamamen verdi. Araya bir yıllık izin girdi. Dinlenmek için İsviçre'ye gitti. Sonra Batı'da bir tur yaptı, zafer turu; ve daha sonra Columbia ile yaşadığı üzücü farkı takip etti. 1904'te istifa etti ve o zamandan beri mutlu bir gün geçirdiğinden şüpheliyim--yani, unutkanlık dalgası onu ele geçirip tüm anıları
silene kadar.

Bir piyanist olarak, MacDowell D minör konçertosunun bestecisi tarafından icra edilmesinden sonra Rafael Joseffy'nin bana söylediği şu sözleri aktarabilirim: "Kendi müziğini yazan ve sonra MacDowell'ın çaldığı gibi çalan biriyle rekabet etmeye çalışan zavallı bir piyanistin ne faydası var?" Şaka yollu söylenmişti ama her zamanki gibi Joseffy ağzını açtığında konuşmada bir bilgelik kırıntısı vardı. MacDowell'ın Fransız eğitimi, gamlarının ve trillerinin hızında, netliğinde ve sedefli kalitesinde "piyanizminde" kendini gösteriyordu. Salon çalgıcısının zarafetine sahipti; gelenekleri biliyordu. Ama birleşik müzikal yorumu ve ateşli saldırısıyla modern, Alman ve Slav'dı. Tonu büyüktü; zaman zaman acımasızdı. Bu piyanist küçük bir salonda parlamadı. Daha sonraki bestelerinde olduğu gibi alana ihtiyacı vardı. Kendi sonatlarının icrasında hem asil hem de temel bir şeyler vardı. Enstrümanında meşguliyet havası, dizeleri konser sahnesinde hayranlık uyandıracak şekilde belirgin olan ince şiirsel kafası ve icrasındaki tutkusu uyumlu resimdeki dikkat çekici ayrıntılardı. Liszt gibi, MacDowell ve Steinway'i de binici ve atı gibiydi. Ayrılmaz görünüyorlardı. Nikisch, Gericke, Paur ve Seidl'in
sancakları altında onu dinledik ve eleştirmenler en azından bir kez oybirliğiyle karar verdiler.

MacDowell müziğini ilk incelediğimde besteciye "gecikmiş bir Romantik" dedim. Mizacı itibariyle bir Romantik, Raff'ın verdiği eğitim ise bu eğilimi daha da belirginleştirdi. Çağdaş bir besteci hakkında tahminlerde bulunmak tehlikeli bir konudur, ancak bu hızlı yargıların olduğu
bu zamanlarda eleştirel olarak gözetilen bir tehlikedir. Ben de günahkârdım ve hala yenilenmemişim, çünkü aceleyle olumlu yargıda bulunmak günahsa, aynı şekilde aceleyle olumsuz yargıda bulunmak da oldukça ciddi bir hatadır. Bu yüzden, en değerli tahminlerimizi sakince tersine çevirmeyeceğini ve MacDowell'ın yanında yer alacağını beklediğim ve umduğum sonraki eleştirel kuşağın olası küçümsemesine cesaret edeceğim. Ve bu çekinceyle, onu Amerika'nın en şiirsel bestecisi olarak adlandırdım. Herhangi bir ülkede şiirsel bir besteci olurdu; ancak bana öyle geliyor ki, en büyük, çünkü en özgün eseri, dört piyano sonatında bulunur. Şarkılarının cazibesine her zaman boyun eğmişimdir; ancak en eksiksiz ifadesini şarkı sözlerinde bulmadı.

Sözler, ilhamının cesur kanat vuruşlarını engelliyor gibiydi.
Orkestra çalışmalarında, "İşte yeni bir şey!" dememizi sağlayacak kadar ileri gitmedi. Wagner'in etkisini, Grieg'in, Raff'ın, Liszt'in etkisini ilk Orkestra Süiti'nde, Hamlet ve Ophelia'sında, Launcelot ve Elaine'de; Sarazenler'de ve Güzel Alda'da, Hint Süiti'nde ve iki konçertoda hafifçe gösteriyor. Biçim hala Romantiklerin bağlarından
çıkmaya çalışıyor - klasik etkiden çok az iz var. Ancak genel etki
parçalı. Gerçek MacDowell değil, teknik materyalin ustalığına, doğal olan, incelenmemiş orkestral renk için gerçek duyguya rağmen. Şiirsel ruh halleri var - MacDowell her zaman bir şairdir - ancak öncü değil. Gerçekten de tereddüt ediyormuş gibi görünüyordu. Brahms, Çaykovski ve Richard Strauss'u nasıl tartıştığımızı hatırlıyorum. Birincisine usta bir inşaatçı olarak hayranlık duyuyordu; ikincisi ise özellikle Also Sprach Zarathustra olmak üzere muazzam bir merak uyandırdı. Bence Çaykovski en derin çağrıyı yaptı, ancak Rus müziğinin olduğundan daha iyi
duyduğunu söyledi. Grieg'e hayrandı, ancak Grieg asla MacDowell sonatlarında bulduğumuz uzun müzikal çizgiyi
çizemezdi.

Orta düzey tiplerin kaderi kaçınılmazdır. Müzik bir
uzmanlaşma sanatıdır: Wagner müzik-draması, Chopin piyano müziği, Schubert
şarkıları, Beethoven senfonisi, Liszt senfonik şiirleri ve Richard
Strauss ton şiirleri, bunların hepsi benzersizdir. MacDowell birçok
güzel melodi icat etti. Orkestra için Hint düeti,
Woodland Sketches, New England İdyls, Sea Pieces--To the Sea gizemin ve okyanusun tuzunun ve lezzetinin harika bir transkripsiyonu--uzun bir ömre sahip olacak, ancak piyano
sonatları kadar uzun olmayacak. Onlarla ayakta kalacak veya düşecek. MacDowell asla
harmonik üçayaklı sehpasında kromatik olarak delirmez, ayrıca dramatik olanı ararken tutkuyu
parçalamaz. Eğer herhangi bir İngiliz şairi
hatırlıyorsa o da Keats'tir ve Keats gibi imgeleminde sade ve şehvetlidir ve gerçek romantizmin aşığıdır; sahte
ortaçağ romantizminin sahte coşkuları değil, Keats'in şiirinde karşılaştığımız o derin ve hassas duygudur - uçan bulutlarla yarı örtülü bir ayın büyüsünde; eski ve karışık
bahçelerin gizeminde ve kokusunda. Sonat müziğini duymamış olsaydım MacDowell'ı bir manzara ressamı olarak adlandırırdım. Bu sonatlar, Tragica, Eroica, Norse ve Kelt, geniş, renkli anlatımları, balad benzeri tonları, kahramanca ve şövalyece vurguları, destansı tutkuları ve kadınsı şefkatleriyle. Bu müziği Strauss, Loeffler veya Debussy'nin
müzikleriyle karşılaştırırsanız psikolojisi basittir.

Ama asildir, onu tasarlayan adamın ruhu kadar asildir.
Formda elastik, fikirde orkestral olan bu sonatlar--Liszt'inkinden daha gevşek
örülmüşlerdir--MacDowell'ın adını yaşatacaktır.
Bu ifade, diğer eserlerinden
keyif almadığımın kanıtı olarak değerlendirilmemelidir. Çoğundan, özellikle Hint Orkestra Süiti'nden keyif alıyorum; ama sonatlar kanı, her şeyden önce hayal gücünü harekete geçiriyor. Tragica ortaya çıktığında böyle üç halefi hayal etmemiştim. Şimdi en çok Kelt'i seviyorum, karanlık büyüsü ve Deirdre ve "büyük Cuchullin" hikayeleriyle. Bu dördüncü sonat, İrlanda'daki neo-Kelt rönesansının birleşik şiirsel güçleri kadar Kelt'tir.

Bu kadar acı çektiğinde MacDowell'ın yolların ayrıldığına inanıyorum. Bana yeni senfonik eserler için çalışmalardan, muhtemelen Liszt'in senfonik şiir biçiminde, belirsiz bir şekilde bahsetti. Her zaman şair olarak kalacaktı ve belki de daha yeni sahnelere doğru ilerleyecekti, ancak Schumann, Donizetti, Smetana ve Hugo Wolf gibi, beyni yoğun çalışmanın
zorluğu altında pes etti. Müzik bestelemek, tüm yüksek beyin merkezlerini içerir ve zorlar.

Hasta adamı otelinde ziyaret etme ayrıcalığı bana birkaç hafta önce tanındı ve onu gördüğüme sevindim, çünkü görünüşü
benim yarattığım acı dolu izlenimi dağıttı. Röportajımız,
kısa olmasına rağmen,
sonlanmadan önce hastalıklı veya tatsızın tersine dönüştü.
Zihinsel dağılmasıyla
güneşli gençlik besteciye geri döndü.
Kar beyazı içinde, kalın, asi saçlarındaki griyi fark edene kadar
yirmi beş yaşından büyük görünmüyor.
Bıyıklarında hala altın var ve gözleri
parlak mavi.
İfadesi, çağrıyı bekleyen tüm kaba şeylerden
arınmış bir ruhu çağrıyı bekliyormuş gibi gösteriyor.
Gülümsüyor, ama bir deli gibi değil;
tereddüt ederek konuşuyor, ama asla gevezelik etmiyor.
Fikirlerinde dakikalarca süren bir süreklilik var. Bazen kelime fikre uyuyor;
çoğunlukla da kendi anlamına yabancı bir kelime kullanıyor.
Neredeyse içtenliğiyle dokunaklı olan, üzerinde durmanın çok üzücü olacağı karısı, onun sadık tercümanı.
Zorlukla hareket ediyor.
Domino oynuyor, ama nadiren klavyeye gidiyor. Yavaşça okur ve talihsiz Friedrich Nietzsche gibi bir sayfayı birçok kez tekrar okur.
Bayan Elizabeth Foerster-Nietzsche'nin bana Weimar'da kardeşi hakkında anlattıklarını hatırlamaktan kendimi alamadım. Bir gün, onun sessizce ağladığını fark eden şair-filozof haykırdı:

"Ama neden ağlıyorsun, küçük kızkardeşim? Çok mutlu değil miyiz?"

MacDowell çok mutlu ve karısı Nietzsche'nin kızkardeşinden daha cesur. Konuşmasının bir kısmını hatırlıyorum. Parlayan bir yüzle, muhteşem gerçekçi piyano şiiri The Eagle'daki yıldırımdan bahsetti. Öğleden sonra bir şimşek fırtınası olmuştu. Sonra bana New Hampshire çiftliğinde fındık asasıyla nasıl su bulduğunu anlattı - gerçek bir olay. Uzaklaşırken, bu arkadaşımın söyleyebileceği son sözlerin parlak ateş, akan su ve rüya müziği olduğunu hatırlamaktan kendimi alamadım.

[Yukarıdakiler New York _Herald_'da, 24 Haziran 1906'da yayınlandı ve talep üzerine yeniden basıldı. Edward MacDowell 23 Ocak 1908'de öldü.]

III. BÖLÜM

REMY DE GOURMONT

FİKİRLERİ. ZİHNİNİN RENGİ

"Je dis ce que je pense"--R. DE G.

I

Bu günler, tanıdık sarı kapaklı, "Remy de Gourmont,
71, rue des Saints-Peres, Paris"ten alınmış bir kartla birlikte gelen beyaz bir taşla işaretlenmişti. Bazen yılda iki tane alıyordum. Ama beni her zaman istekli ve minnettar buldular, _Mercure de
France_'ın izini taşıyan o değerli küçük ciltler, De Gourmont isminin tarihiyle çok mutlu bir şekilde bağlantılı olduğu gibi. Ve onun narin el yazısıyla yazılmış kartpostallar da vardı
üzerinde duygu ve his izlerinin olduğu; evet, bu dahi adam
duygulara sahipti, ama duygusallıktan nefret ediyordu. Kişisel cazibesi
aceleyle kalemle çizilmiş dostça bir selamlamada ortaya çıktı. Entelektüel enstrümanını
zarifçe çalıyordu ve zamanın ve mekanın
değerini biliyordu. Bu yüzden kartpostalları nezaketinin hatıralarıydı ve
1897'de beklenmedik bir şekilde gökyüzünden düşen bir kartpostal sayesinde bu seçkin Fransız eleştirmenle arkadaşlığım başladı. 1915'te Paris'te ani ölümü (1858'de doğdu), felç geçirmesi nedeniyle bir edebiyatçının kahramanca sonuydu. Flaubert gibi
o da masasının başındayken hastalandı. Edebiyatın yiğit bir askeri için bundan daha uygun bir son düşünemiyorum. O bir ahlaki kahramandı ve uzun süreli teknik kahramanlığının kurbanıydı.

De Gourmont eşsizdi. Düşünce, eylem değil, onun seçtiği alandı, ancak belirsiz ve geniş fikir topraklarında yukarı aşağı dolaşırken sayısız zihinsel macerayla karşılaştı; hepsinden daha tehlikelisi. Aristokrat olarak doğmuş olmasına rağmen, yine de ikna olmuş bir demokrattı. Fildişi kulesinin ön kapısının mandalı her zaman açıktı. Bir bakıma manastır hayatı yaşıyordu, sanat ve edebiyatın Benediktin rahibesi; ancak daha önce söylendiği gibi, yalnızlıkta kasvetli hayaller besleyen ekşi bir keşiş değildi. Gerçek bir pagan olan De Gourmont, tanrıların verdiği armağanların tadını çıkardı ve doğasının ikiliğine rağmen epikürcü bir ruha sahipti. Ancak karmaşık bir ruha sahipti. Metafizikçilerin İçgüdü ve Zekâ hakkında
ortaya attığı orantısız yaygaraya asla sempati duymadı, ancak
kendi muhteşem beyin aygıtı, İçgüdü ve Zekâ'nın karşıt ordularını
silip süpüren bir savaş alanıydı ve bu çatışmanın tarihi yarım yüz ciltte sadakatle
kaydedildi. Maurice Barres kadar kişisel, egoizmi olmadan, Anatole France kadar
incelikli olan De Gourmont, hayatı bu iki çağdaşından
her ikisinden de daha istikrarlı ve daha geniş gördü. "Basitçe geniş şeyler" diyen biriydi. Üçünün en derin filozofuydu ve
başlangıcından sonra asla amatörlüğün izini sürmedi. Hayat kısa süre sonra onun için
sıradan bir gösteriden daha fazlası oldu. O, teori ve pratikte bir 
iyileştiriciydi, ancak
Doğu kökenli bir din olan
Hristiyanlığın Batılı halklar arasında ruhsal olarak
alışkanlık kazanmadığını ileri sürmüştü. Ancak onun teselli edici
işlevini kaçırdı; din, yoksulların şiiri, onun için William James için sahip olduğu birincil öneme asla sahip olmadı; belirsiz,
geniş ve lezzetli bir efsane.

Bilimde, sanatta ve edebiyatta eski sınırlar kayboldu.
Arılar hakkında yazan bir şair olan Maeterlinck, uzayın mistik uçurumlarına gözlerimizi açan bir matematikçi olan Poincare var; katı maddeler sise dönüşüyor ve yerçekimi yasası sorgulanıyor. Yeni
ufuklar, hayatın sırlarını fethetmeye kararlı ateşli gençleri çağırıyor.
Ve gerçeklerden daha fazla sahte işaret fişeği var. Ancak bu bir
uzmanlar çağıysa, ara sıra formülü çürüten bir adam ortaya çıkıyor. De Gourmont temelde bir şairdi; ayrıca bir oyun yazarı, romancı,
hikaye anlatıcısı, bilim adamı, eleştirmen, bilgelik ahlakçısı ve
son olarak bir filozof. Başarıları hem müthiş hem de şaşırtıcıydı. Hiyerogliflerinde, Oraisonlarında bir şairdir.
mauvaises, Le Livre des Litanies, Les Saintes du Paradis, Simone,
Oyalanmalar - şarkı söyleyen elbiselerle son görünümü (1914); o
Histoires magiques'te, Prose suratsızlarda bir öykücü -ve buna benzer öyküler-
Le Pelerin du sessizlik, D'un Pays lointain, Couleurs; bir romancı
Merlette -ilk kitabı-Sixtine, Le Fantome, les Chevaux de
Diomede, Le Songe d'une Femme, Une Nuit au Lüksemburg, Un C[oe]ur
bakire; Theodat, Phenissa, Le vieux Roi, Lilith'te oyun yazarı; gibi
Fransız dilinin estetiğinin usta eleştirmeni onun üstünlüğü
tartışılmaz; Burada Le Livre
des Masques'e, iki ciltlik Promenades
litteraires'in beş cildine, Promenades philosophiques'in üç cildine atıfta bulunmaya pek gerek yok; ahlakçı olarak o
l'Idealisme, La Culture des Idees, Le
Chemin de Kadifeler; tarihçi ve hümanist, bize Le Latin
mystique'i verdi; dilbilgisi uzmanı ve filolog, bilgisini Le
Probleme du Style ve Esthetique de la Langue francaise'de sergiliyor ve
bu arada, stilin sırrını öğretmeyi öneren mutsuz bir pedagogu da yerden yere vuruyor yirmi ders. Fransız edebiyatının birçok klasiğini
düzenledi.

Botanik ve
entomolojik araştırmalarının yanı sıra bilime yaptığı en önemli katkı, Physique de l'Amour'dur; burada kendini neredeyse yeni bir ülkede sabırlı, dikkatli bir gözlemci olarak
ortaya koyar. Peki, onun gerçekliğe, siyaset alanına, sosyolojiye ve Paris yaşamının saatlik olaylarına yaptığı müdahalelere ne diyeceğiz; Epilogları (üç cilt), Dialogues des Amateurs, _Mercure de
France_'a yaptığı aylık katkılardan derlenen sayfalar? Hiçbir şey insan ona yabancıydı, insanlık dışı da değildi, çünkü o, "organik ve inorganik" gibi klişeleri reddettiği gibi, sonuncusunu da anlamsız olarak reddetti. Çoğulcu bir evrenden bahsetmeden yıllar önce De Gourmont bir pragmatistti, ama kendi alanında bir idealistti. dünyayı kişisel bir resim olarak kavramak.
Kelimelere olduğu kadar fikirlere de yoğun bir şekilde ilgi duyan
Lord Acton'ın birinin Fikirlerin Tarihi'ni yazması isteğini yerine getirmiş olabilir. Fransız düşünür öldüğünde, entelektüel istikrar yasasının bir
gösterimini düşündüğü La Physique des M[o]urs adlı bir eser yazıyordu.

Manevi bir kozmopolit olan o, çoğu Fransız gibi ateşli bir
vatanseverdi. seksenlerin başında Le Jou-jou--patriotisme (1883) adlı
bir skeçi yüzünden yaşadığı ufak bir çekişme, ona Paris'teki
Ulusal Kütüphane'deki görevine mal oldu. Bir filozof olarak savaştan nefret ediyordu; bir
adam olarak, savaşmak için çok yaşlı olsa da , vatandaşlarını zafere çağırdı, bu son kitabı Pendant l'Orage'da (1916) da belirtilebilir. Ancak filozof şu hüzünlü cümlede ısrar ediyor: "İnsanın trajedisinde barış sadece bir entr'acte'dir. " Edebiyatçıların, sanatçıların ve hatta filozofların
yakışıksız tacizlere kapıldığı bir zamanda onun zihinsel dengesini göstermek için, Yargılamalar'da savaşın onun için Goethe, Schopenhauer veya Nietzsche'nin entelektüel değerlerini
yok etmediğine dair sakin itirafını okuyoruz. O onların düşüncelerine çok şey borçludur
Fransız düşüncesine çok şey borçluydular; Goethe de aynı şeyi söylemiştir; ve
Voltaire ve Chamfort'un öğrencisi Schopenhauer'dı.
Pratik bir müzisyen olmasa da De Gourmont, Beethoven ve Wagner'in aşığıydı.
İltifatlarını sundu Romain Rolland'a, hem tebeşir gibi hem de yapışkan tarzını, o abartılmış ve uzatılmış Jean-Christophe serisinde sevmediği. Başka bir küçük cilt olan La Belgique litteraire, 1915'te yayınlandı ve Georges Rodenbach, Emile Verhaeren, Van Lerberghe, Camille Lemonnier ve Maurice Maeterlinck hakkında özellikle yeni hiçbir şey içermese de mükemmel bir okuma. Fransız eleştirmen aynı zamanda _Revue des Idees_ ve Pierre de Querlon'un 1903'te derlediği bibliyografyaya bakılırsa,
çok sayıda derginin işbirlikçisiydi. Emerson,
İngiliz mizahı veya Thomas a Kempis hakkında, İsa'dan sonraki ilk yüzyılların mistik Latin yazarlarını incelediği
aynı kolaylıkla yazdı. Gerçekten de, böylesi bir çok yönlülük, üniversite profesörlerinin ağır ilerleyen kalabalığı, genel rakipleri tarafından kuşkuyla karşılandı. Ancak onun
bilgisine meydan okunamazdı; onun bilginliğiyle yalnızca iki kişi daha eşleşebilirdi, Anatole France ve merhum Marcel Schwob. Ve biz onun başarılarının
sadece yüzeyini sıyırdık. Remy de Gourmont, Fransız edebiyatının
Hayranlık Uyandıran Crichton'udur.

II

Bu ilgi çeşitliliğinden muazzam bir tutarsızlık beklenebilirdi, ancak sonuç tam tersidir. Bu karmaşık
adamdaki sanatçı, karışıklığı kovdu. Bize, yeteneklerinin çeşitliliği nedeniyle insanın diğer hayvanlardan
ayrıldığını ve emeklerindeki çeşitliliğin, zihinsel olarak kabız Brunetiere, izlenimci Anatole France, çevik ve zarif Lemaitre ve bilgiç cahil Faguet gibi eleştirmenlere göre üstünlüğünün kesin bir kanıtı olduğunu söyledi. Ancak
De Gourmont her zaman derinlikten hiçbir şey kaybetmeden netliğe ulaşsa da, bazen türlerini karıştırır; yani şair, filozofun kurgu sayfalarında hükmettiği gibi böceklerin ruhsal yaşamına dair raporlarında
göz atar. Bir zamanlar mistik olan o, kristal berraklığında bir düşünürdür. Ve Le Livre des Masques'te ortaya konan genelliği düşünün. Maeterlinck, Mallarme, Villiers de l'Isle Adam ve Paul Adam gibi çok farklı yeteneklerden söz etti; Henri de Regnier ve Jules Renard'ın; Huysmans ve Jules Laforgue'un; Francis Poictevin'in üslubunun mistisizmi ve tanımladığı Saint-Pol-Roux'nun imgeleri ve ilk sembolist şair Arthur Rimbaud'yu anladığını gösterirken, o anormal gencin kişiliğinden hoşlanmaz. Ama eleştirmenimiz tarafından kelimenin tam anlamıyla görünür ve sesli hale getirilen bu yeni yetenek
litanyasını neden tekrarlıyoruz? Kuğularının çoğunun kuğu olarak kaldığını ve evcil kazlara dönüşmediğini kaydetmek bir zevktir. Bu kitapta kendini derin bir psikolog olarak gösterir. Doymak bilmez bir şekilde meraklı olmasına rağmen, kimeralarını çift koşumla ve güvenli bir şekilde sürmeyi başarmıştır. En iyi kurgu eserleri Sixtine ve Une Nuit au Luxembourg'dur, eğer kurgu olarak adlandırılabilirlerse. Yazarları asla en çok satanlar arasına girmeyecektir. Sixtine, erkeksi bir beynin maceralarını ele alır. Fikirler kahramandır. Un C[o]ur virginal'da
dünyaya dokunuruz, hem bedensel hem de ruhsal olarak. Bu hikaye
okuyucularını şok etti. Physique de l'Amour'un devamı olarak düşünülebilir. İnsanlığı, bir böcekle aynı kör cinsel duyum arayışına düşkün devasa bir böcek olarak gösterir ve ayrıca bize
"türümüzün dişisini", tüm hayvanların en iffetlisi olan köstebek hanımdan daha az iffet kapasitesiyle donatılmış olarak gösterir. Ayrıca,
kahramanın bakire ruhunun psikolojisi rahatsız edicidir, ancak
alaycı değildir; alaycılık ahlaksızlığın ironisidir ve De Gourmont asla
alaycı değildir. Ama bir ironi ustasıdır.

Une Nuit au Luxembourg İngilizceye çevrilmiştir. Daha az yetenekli bir sanatçının elinde
acımasız ve küfürlü olarak
silinecek temaları incelikle ve açık sözlülükle ele alır. Yazar, tüm mutluluğumuzun rüya ile gerçeklik arasındaki bir uzlaşmaya dayandığını bilir ve bu nedenle yanılsamayı işaret ederken asla onunla alay etmez; o fazlaca idealisttir. Hikayelerinin özenle oyulmuş fincanlarında, enfes kokular ve nektarla köpüren, acı bir hakikat damlası gizlenir. Proudhon ile birlikte asla kadının adil olanın ıssızlığı olduğunu söyleyemezdi; onun için kadın
sık sık bir saplantıdır. Yine de içgüdülerinin kaptanı olarak onu adil bir şekilde görür; seks tarafından boyun eğdirilmez. Bir jestle, şehvet düşkününün duygusal iskelesini yıkar ve yeni entelektüel fetihlere doğru ilerler.

Ademci bir Ahlak olan Lilith'te, Talmud bilgisini ortaya koyar. Ortak atamızın ilk karısı, insan ırkının yozlaşmasında Şeytan'ın suç ortağı olan güzel bir cehennem cadısıdır. Böylece
ortaçağ oyunu Rabelaisci sade konuşmasıyla epiktir.
Belki de De Gourmont'taki Maniheist, iğrenç
imgelerini uydurmuştur. Küfür ve karamsarlığın Baudelaire bozkırlarını aşmıştı; büyük bir eleştirmen olan şair Baudelaire. Odi
profanum vulgus! De Gourmont'un sloganıydı, ancak ruhu o kadar çok temasa duyarlıydı ki, Barres ortaya çıktıkça, bir dünya vatandaşı olarak ortaya çıktı. Çalışan bir felsefe olarak anarşi onu uzun süre tatmin etmedi, ancak gururlu bireyciliğin mesafeli tavrından asla vazgeçmedi. J.J.
Rousseau'nun duygusal eşitliğini gördü. Düşünen insanın sapkın bir hayvan olduğunu söyleyen Rousseau'ydu. Belki de gerçeklerden çok uzak değildi. İnsan, entelektüel süreçlerinden çok, duyularının doğrudan tanıklığıyla ilgilenen duygusal bir hayvandır. Metafiziği, bilinçaltı benliğinin kıyısındaki duyumlarının yankılanması, ruhuna seslenen kabuğun yankısı olabilir. Ve eleştirmenimiz, egoizmin ve duyumların kısır sefahatinin ardından gelen kaçınılmaz
ruh kısırlığına karşı kendisini teselli edecek bilimsel çalışmalara sahipti. Aşırılık vadisinde uzun süre kalmadı. Sanatsal duyarlılığı onun kurtarıcısıydı.

Dogmatik olmasa da De Gourmont, mutlakçılığın bir karşıtıydı. Bir determinist (bu dogmatizm bir rebours olabilir), bir
relativist, insanlığın hayvan ölçeğinde özel olarak tercih edilen bir tür olmadığını; düşüncenin sadece bir kaza olduğunu, muhtemelen zengin beslenmenin bir sonucu olduğunu savunur. Bir otomat olan insanın özgür iradesi yoktur,
ama onun özgür iradeye sahip olduğunu hayal etmesi daha iyidir; bu, ortalama bir insan için daha sağlam bir
işleyen hipotezdir. Evrenin bir başlangıcı
yoktu, bir sonu da olmayacak. Nedensellik zincirinde ilk veya son halka yoktur. Her şey nedensellik yasasına tabi olmalıdır; bir çimen yaprağını açıklamak için yıldızlardan inmeliyiz. Bununla birlikte, De Gourmont, Renan'dan daha fazla kesinlik çılgınlığına sahip değildi. Alçakgönüllülükle sfenksi sorgular. Zaman veya uzayda izole edilmiş fenomenler yoktur. Maddenin kütlesi ebedidir. İnsan, kristalleri veya hayvanları yöneten aynı yasalara tabi olan bir hayvandır. O, fizik ve kimyada maddenin ifadesidir. Tekrar, yaşamın yasasıdır. Düşünce fizyolojik bir üründür; zeka, maddenin salgılanmasıdır ve nedensellik yasasına tabidir. (Bu, Taine'in erdem ve ahlaksızlığın ünlü tanımına benziyor.) Ve psikokimyasal laboratuvarlarda bunların hepsini kim inkar edebilir? Bu, katı eski moda materyalizm değil, Lamarck'ın daha plastik teorilerine ve Hollandalı botanikçi Hugo de Vries'in dönüşümcülüğüne bir dönüş. De Gourmont için Darwinci düşünce
insanın yaratılışın en üst basamağında olduğu fikri
çoğu kozmogoni kadar eski ve saçmadır; aslında bu, yaratılışın Asya'ya özgü benmerkezci fikridir. Yakup'un merdiveni Darwinci sembollerle yeniden boyanmıştır. İşte
ennemi! dedi De Gourmont ve tartışmalı zırhını giydi. Ne
dar
darbeler, ne ani ölümcül saldırılar yaptı!

Quinton, birçok bilim insanının memnuniyetine göre kuş yaşamının
küremize, bizim türediğimiz primatlardan daha sonra geldiğini göstermiştir. Isıl sabitlik yasası bunu kuşların iç
sıcaklığıyla kanıtlamaktadır. İnsan, vücut sıcaklığı kuşlardan daha düşük olan etçil ve geviş getiren hayvanlardan önce gelmiştir.
Karıncalar, arılar ve kunduzlar insanlıktan zerre kadar daha otomatik değildir. Ribot'a göre otomatizm kuraldır. Düşünce özgür değildir, diye yazmıştır William James, buna bir onay eklendiğinde; o zaman bu
sadece bir tercihin onaylanmasıdır. "L'homme," diye iddia eder De Gourmont,
"varie a l'infinite sa mimique. Sa superiorite, c'est la diversite
immanse de ses aptitudes." Jules de Gaultier'i ve onun Bovaryisme teorisini memnuniyetle karşıladı; hayati yalan, bu yüzden
olmadığımız şeymiş gibi davranmamıza sebep olan şey. Bu şekilde güvenlik, ilerleme değilse bile, ifade edilir.
İlerleme fikri bir diğer gerekli yanılsamadır, çünkü
birçok aktiviteyi kışkırtır. Sözde özgür irademiz, büyük ve çeşitli saiklerle belirlenen bir karar alma yeteneğinden başka bir şey değildir. Ahlak ise kabile tabularının sonucudur; böcek ve hayvan dünyası en derin boyalı ahlaksızlığı, iğrenç zulmü ve cinsel sapkınlığı gösterir. Tavşanlar ve solucanlar kendi hataları olmadan korkunç hastalıklardan muzdariptir. Eleştirmenimiz bunların hepsinden entelektüel süreklilik yasasını çıkarır. İnsan beyni tarih öncesi çağlardan beri ne azalmıştır ne de artmıştır; kuru veya doymuş olabilen ancak yine de kendisi olan bir sünger gibi kalmıştır. Bir sabittir. Uygun bir ortamda zenginleşir. İnsan ailesinin tarihindeki en büyük an, dahi bir antropoid tarafından ateşin keşfedilmesiydi. O halde Prometheus bizim tanrımız olmalıdır. O olmasaydı, az çok maymunsu ve muhtemelen ağaçsal alışkanlıklara sahip olurduk. III

De Gourmont'unki sentetik bir beyindir, şüphe eken bir beyindir, ancak evrene
Hayır diyen biri değildir. Kabul edilmiş
"gerçeklere" meydan okumaktan zevk alır. Tüm modern düşünürler arasında Vues d'ensembles'ın ustasıdır, genellikle fikir yoksulluğunun bir maskesi olan, sözde "genel fikirler"in
iddialarına gülümser. Şan, Adalet, Çöküş gibi geleneksel fikir gruplarını
ayıklar. Hayal kırıklığının
parıldayan kaburgaları onun psikolojisinde parlar; nüans ve incelik psikolojisi. Hayal kırıklığı yaratan düşünceler, bunlar. Hiçbir felsefi kalıba sokulmaması gereken, Victor Cousin'in eklektizminden Henri Bergson'un söz cambazlığı ve metafizik
mırıldanmalarından
o kadar uzaktır. Dünya onun rüyasıdır; ancak anlam, düzen ve mantıkla yüklü somut bir rüyadır. En gerçek
gerçeklik düşüncedir. Eylem bozar. (Goethe şöyle demişti: "Düşünce genişler, eylem daralır.") Soyut fikirlerimiz metafizik putlardır, diyor Jules de Gaultier. Somutun imgesi De Gourmont'un mihenk taşıdır. Theophile Gautier, kendisinin görünür dünyanın var olduğu bir adam olduğunu ilan etti. Gerçekliği kavrama kapasitesini yanlış değerlendirdi. A priori kombinasyonlarda mükemmel bir araç olan insan beyni, gerçekleri algılamada beceriksizdir. De Goncourt'un "le bon Theo" lakabını taktığı "Epithet'in Sultanı", Henry James'e göre "Düşüncenin İmparatoru" değildi ve onun için bu, hayal gücünün zengin ağında örülmüş romantik bir kurguydu. De Gourmont'un kitaplarında daha geniş, daha gri bir dünya tasvir edilmiştir. Sembolizmin, sade, günlük yaşamın tasvirini bozmasına asla izin vermemiştir. Sanatın ve fikirlerin gelecekteki alanını artık yüksek duvarlı küçük bahçeler dizisi olarak değil, güzel ve parlak bir
manzara olarak resmetti. Formüllerden, mezheplerden, okullardan nefret eden biri olarak, sanatçının, yazarın, düşünürün en büyük suçunun uyum olduğunu
öğretir. (Yine de bu eleştirmen klasik akıntılarda ne kadar da sakin yüzüyor!) Sanatçının eseri
kişiliğini, büyütülmüş bir yansımayı
yansıtmalıdır. Kendi
estetiğini
yaratmalıdır. Okullar yoktur, sadece bireyler vardır. Ve
tutarlılık için, bunun genellikle bir mücevherden çok bir katır olduğunu
söyleyebilirdi.

Her konuda şüpheci olsa da, Anatole France gibi büyüleyici bir sofist olmasa da, De Gourmont otuz altı dramatik
durumu eleştirerek sayıyı dörde indirdi. İnsanın kendisiyle ilişkisinde; diğer insanlarla ilişkisinde; diğer cinsiyetle ilişkisinde; Tanrı veya Doğa ile ilişkisinde merkez olarak görülmesi. Kilise _fond_'u, Cizvit doktrininin sempatik açıklaması ve Pascal ve Jansenistler hakkındaki yargılarının keskinliğiyle Le Chemin de Velours'da tanınabilir. Son bölüm, Sainte-Beuve tarafından Port-Royal'in tarihine aydınlatıcı bir dipnottur. Genç eleştirmen, en esnek zihinli Cizvit'in esnek zekasına sahiptir. Tarikata karşı eğilimi açıkça bellidir. Bu Kadife Yolu'ndan daha fazla zevk alarak tekrar okuduğum çok az kitap vardır. İçindeki bazı pasajlar, Eugene Ysaye'nin kemanının sesi kadar ipeksi ve gürdür.

De Gourmont'un zihninin rengi, sanatsal duyarlılığıyla lekelenmiştir. Bir imge yaratıcısı, hem bir şair hem de bir filolog için
olağanüstü derecede şaşırtıcı kelime dağarcığı, güzel kelimelere tutkun biri,
çeşitliliğe sahiptir. Zihninin mizacı hoşgörülüdür, bu nitelik
Montaigne'den beri Fransa'nın daha ince zekalarını bilgilendirmiştir.
Edebi donanımı alışılmadıktır. Düşüncesi kadar parlak, kıvrımlı ve
kişisel bir üslup; esnek veya büyük, kıta veya renkli,
majör, minör ve
karışık tüm gamlarda ve modlarda rahatça konuşur. Hızlı, ağır bir üslup, bir Latinistin üslubu; klasik,
romantik değil. Biçimsel duygusu takdire şayandır. Anatole France'ın şefkati, kendiliğinden olmaktan çok iradeli olan şiiri dışında yoktur. Yeni estetik meralarda öncü olan De
Gourmont, şairler için bir şairdir. Ustalığı var, ancak doğanın gözyaşları armağanı -muhtemelen savurganlığı yüzünden kıskanç-
onu
reddetmiş. Ancak onun genel zekasının kıvrımlarında
zeka, neşe, mizah, Galya nitelikleri, şiirsel hayal gücü, düşünce derinliği ve yaşam, sanat ve edebiyatın çok yönlü bir
anlayışı
bulunabilir. Fransız eleştirisinin en iyi geleneğindedir, sadece Sainte-Beuve veya Taine'den daha çok yönlüdür; Doktor Brandes veya Arthur Symons kadar çok yönlüdür ve bu çok şey ifade eder. Anatole France ile birlikte şöyle haykırabilirdi: "İnsan hayatı üzerinde ne kadar uzun süre düşünürsem, ona tanıklar ve yargıçlar olarak İroni ve Acıma vermemiz gerektiğine o kadar çok inanıyorum..."

IV. BÖLÜM

ARTZIBASHEF

I

Bir zamanlar Maurice Maeterlinck şöyle yazmıştı: "Çoğumuzun hayatı kan dökmekten, savaş çığlığından ve kılıç darbelerinden
çok uzakta akıp gidiyor ve insanların gözyaşları bugün sessiz,
görünmez ve neredeyse ruhsal..." Bu, duyumların zayıflatıldığı ve duyguların içindeki duyguların, ilkel duyguların gölgesinin, alacakaranlık şekillerine dönüştürüldüğü kendi ruhsallaştırılmış sanatı için bir yalvarıştır. Ancak edebiyat Belçikalı hayalperestin örneğini izlemeyi reddetti ve yeni yüzyılın başlangıcından bu yana şiddetin, melodramatik şiddetin yeniden canlanması oldu ki bu Maeterlinck'i rahatsız etmiş olmalı.

Bu özellikle Rus şiiri, tiyatrosu ve kurgusu için geçerlidir.
Bu uçsuz bucaksız vaat ve hayal kırıklığı diyarı Batı Avrupa'nın teorileri ve spekülasyonları için bir deneme yeri haline geldi; başka hiçbir ulus Zaman-Ruhunun titreşimlerine bu kadar hassas bir şekilde tepki vermiyor, başka hiçbir edebiyat çağdaş düşünce ve duyarlılığın dalgalanmalarını bu kadar net bir şekilde yansıtmıyor. Slav, yaşayan halklar arasında en duygusal olanıdır.

Bu mistisizmin eksik olduğu anlamına gelmiyor; aslında, birçok Rus edebiyatının temel notasıdır; ancak olayların çatışmasıydı; genç Rusya'yı isyan, karamsarlık ve her zamanki eşlik eden materyalizmin ifadesine sürükleyen şey fikirlerin yürüyüşüydü. On yıl önceki ayaklanmada kan döküldü, savaş çığlıkları, kılıç darbeleri ve elle tutulur, gözle görülmeyen gözyaşları vardı. Dört büyük usta, Gogol, Dostoyevski, Turgenev ve Tolstoy, entelektüellerin zihinlerini hala yönetiyordu, ancak yeni mayalanmada daha genç bir unsur vardı.

Destansı bıkkınlığıyla, bayağı, renksiz hayatların hikayeleriyle Çehov, Gorki ve mirastan mahrum bırakılmış yalınayak tugayı, dramatik
Andreiev, mistik Sologub ve Kuprin, Zensky, Kusmin, Ivanov,
Ropshin, Zaitzeff, Chapygin, Serafimovitch (romanlardan birkaçını seçiyorum) - Block, Reminsov ve
İvanov gibi şairlerden bahsetmiyorum bile - çeşitli bayraklar altında ama her zaman tam özgürlük için savaşan adamlardır.

Michael Artzibashef adında genç bir adamın ortaya çıkışından bu yana on yıldan biraz fazla zaman geçti. O, trompetlerin önceden çalınması olmadan sahnenin merkezini ele geçirdi ve hala orada. Dostoyevski kadar Slav, Tolstoy'dan daha karamsar, ancak Turgenev gibi yüce bir sanatçı değil. Gogol'un ezici mizahından eser yok; bunun yerine, insani olan her şeye olan inancın en temel unsurlarını
yiyip bitiren aşındırıcı bir ironi. Gorky, "acı" lakabına rağmen, Artzibashef'le karşılaştırıldığında
düzeltilemez bir iyimserdir. Biri Nietzsche ile
uğraşırken, diğeri sadece Max Stirner'a
sövmekle kalmaz, aynı zamanda karakterlerinden bazıları Stirnerizm'in
somutlaşmış halidir. Toplumdaki seçtiği alan, orta sınıf ve proletaryanın
tasviridir.

Yeni Rus romancı, arkadaşı ve çevirmenlerinden biri olan Andre Villard'a hayatından bir şeyler anlattı, renksiz,
kasvetli, dramatik olaylardan yoksun bir hayat. Güney Rusya'da küçük bir kasabada doğan (1878) Michael Artzibashef, Tatar, Fransız, Gürcü ve Polonyalı kanındandır. Anne tarafından büyük büyükbabası Polonyalı vatansever Kosciusko'dur. Emekli bir subay olan babası küçük bir toprak sahibiydi. Çocukta tüberküloz tohumları gelişti.
Gençliği sefil bir
geçirdi. Okulda dehşetinden dolayı mutsuzdu - ilk öyküsü Pasha Tumanow'da bunlardan bahsetmişti - ve hayatındaki ilk yükselişi ona atfettiği Miroliuboff adlı bir kişi tarafından kurulan taşradaki bir edebiyat haftalığı için yazana kadar bir şeyden diğerine savruldu. O dönemdeki diğer katkıda bulunanlar arasında Maksim Gorki, Leonid Andreiev, Kuprin ve Artzibashef gibi o zamandan beri "gelen" diğer genç adamlar vardı. İlk başarılı öyküsü Ivan Lande'ydi. Ona ün kazandırdı. Bu 1904'teydi. Ancak bir yıl önce başyapıtı olan Sanine'i bitirmişti, ancak 1908'e kadar yayınlanmadı. Bu 1905 devriminden üç yıl sonraydı, bu yüzden kitabı sonuçsuz ayaklanmadan kaynaklanan doğal olarak karamsar bir tepki olarak niteleyen eleştirmenler yanılmıştı. Karamsarlık yazarın kemiklerinde doğmuştu ve Sanine gibi gerçekçi bir çalışmayı kışkırtmak için
dışsal bir uyarana ihtiyacı yoktu. Daha mutlu mu,
daha sağlıklı mı, evlenmiş mi ve bir aile kurmuş mu bilmiyoruz.
Hikayelerinin kişisel olduğu söylense de,
sanatları onları
nesnel kılıyor.

Sanine'in tüm dünyası çevrildi. Bu önemli bir kitap ve
Rus İmparatorluğu'ndaki birçok genç erkeğin ve kadının özlemlerini içeriyor.
İlk başta sansür yüzünden basılmadı ve Almanya'da hayatı için mücadele etmek zorunda kaldı.

Sadece kendini ahlaksız olarak tanımlayan birinin bakış açısından yazılmadı, aynı zamanda Rus sansürü onu "gençliğe hakaret", intiharcı doktrini ve iç karartıcı atmosferi nedeniyle
zararlı ilan etti. Cinsellik öğesi de din adamlarından, basından ve toplumun kendisinden öfkeli protestolar uyandırdı.

Artzibashef eleştirmenlerine cevaben genç kuşağa iftira attığını reddetti. "Sanine," diyor, "bireyselliğin özrü:
Romanın kahramanı bir tiptir. Saf haliyle bu tip hala
yeni ve nadirdir, ancak ruhu yeni Rusya'nın her açık sözlü, cesur ve güçlü temsilcisindedir." Ve sonra Sanine'in taklitçilerine karşı kendi itirazını ekliyor, "edebiyat dünyasını pornografik yazılarla dolduranlara." Şimdi, başka ne olursa olsun, Sanine pornografik değildir, ancak etkisinin zararsız olduğunu
söylemeye kalkışmayacağım. Werther'i ve yayınlanmasının ardından gelen duygusal intiharlar dizisini unutmamalıyız. Ancak
Sanine, Goethe'nin romanından daha sert bir malzemeden yapılmıştır ve eğer "tehlikeli" ise, o zaman daha da iyi.

Her şeyi test edin ve yaşamanın kendisinin tehlikeli bir iş olduğunu unutmayın. Dünya, korkakça bencilliğin ve fedakarlığın ve onun ruhsuz refahının zarif vaatlerinin olduğu bu çağda, cesaret, cesaret, bireycilik ilkelerine hiç bu kadar ihtiyaç duymamıştır. Sanine, bireyciler için bir silaha çağrıdır. Ve Rus atasözünü hatırlayın:
Kendini beğenmişlik hayatın tuzudur.

II

Artzibashef'in Nietzsche'nin etkisini reddederken, Nietzsche'nin öncüsü Max Stirner'e olan borcunu kabul etmesi, bizi özellikle endişelendirmemelidir. Sanine'nin sayfaları boyunca, Nietzsche ve onun idealist süperman'inin yakından incelendiğini kanıtlayan kanıtlar vardır. Sanatçı Artzibashef, karakterlerini kontrol eden fikirleri yoğun bir şekilde eserinin dokusuna işledi ve bu fikirlerin ahlaki veya ahlaksız olarak adlandırılmasının bir önemi yok. Önemli olan, kuklalarının kaderinde itici güçler olup olmadıkları. Doğrudan hayattan resim yaptığı açıktır: bize, yoksulluk yüzünden hırslarından vazgeçmek zorunda kalan bir ressamın enkazının kendisinde olduğunu söyler çünkü kağıt, kalem, renk satın alacak kadar parası yoktur. Bu kadar gerçekçi bir fırça, Artzibashef'in fırçası kadar nadiren kullanılmıştır. Bir istisna yapabilirim, J.-K. Huysmans'ınki. Fransız, daha büyük bir sanatçı, malzemesinin daha büyük bir ustası ve Havelock Ellis'in dediği gibi, "modern dünyanın en yoğun vizyonunun" ustasıdır; Ancak Huysmans, genç Rus romancısını ayıran
her şeyi kapsayan sempati, titrek acıma, acı çeken insan sevgisinden yoksundur, bu sevgi
korkunç bir güvensizlikle, hatta hayata karşı nefretle harmanlanmıştır. Her iki adam da
yaşamın iğrenç, tatsız, hatta en aşağılık yönlerini tercih eder.

Artzibashef'in genel fikirleri az ve derindir. Senfonisinin önde gelen motifi Vaiz kadar eskidir: "Olan şey, olacak olandır." Bu tema orijinal değildir ve sıradanlık kadar ebedidir; ancak, vatandaşları Çaykovski ve Moussorgski gibi, gerçeğin gizli açılarını olmasa bile, en azından varoluşun ürettiği terör, ızdırap ve ölümcül mide bulantısı açısından yanılsamasını bize göstermeyi başaran Artzibashef tarafından yeniden düzenlenmiştir. Bu tür zehirli köklerle Artzibashef'in hayat ağacı yakında yok edilmeli.
Günlük deneyimimizin tesellisini ve cesaretini oluşturan her şeye karşı entelektüel kayıtsızlığı neredeyse patolojik. Sadizm
aurası bazı adamlarının etrafında dolaşıyor. Artzibashef'i okuduktan sonra, "Hayat yaşamaya değer mi?" sorusunun, eski Homeros'un dediği gibi, doğumlarından itibaren cehenneme doğru acele eden bu insanlar arasında
olumlu olarak cevaplanacağını merak ediyorsunuz.

Bu önde gelen güdünün sonucu, eylemin mutlak
boşluğudur. Karakterlerini bir irade felci ele geçirir, işkence edici iç gözlemlerinin cezası. Hamlet üzerine yazdığı bir denemede, Rus karakterinin Hamlet benzeri özelliklerden oluştuğunu ilan eden Turgenev'di. İnsan, şimdiki zamanda yaşayamayan tek hayvandır; Norveçli bir filozof olan Soeren Kierkegaard, insanın
ileriye doğru yaşadığını, geriye doğru düşündüğünü; geleceğe özlem duyduğunu söylemiştir. Bir idealist, gorile yakın olsa bile, hayal kırıklığına mahkumdur. Yarını önemsemez.

Rus gençliği, ruhunun hayaletleriyle kardeşleşse de, her zaman hayallerinin cesaretine sahip değildir. Altın Sokağı
çok geçmeden sisle boğulur. Ülkenin siyasi ve sosyal koşulları
bireyciliği bastırmalıdır, yoksa Artzibashef neden
bu kadar vahşi bir yoğunlukla yazsın? Kalemi, Dostoyevski'de örneklenen
duygusal insan kardeşliğinden ve Tolstoy'un dinsel çılgınlığından
tam tersine, bireysel anarşiye doğru salınan bir sarkaçtır. Baskının olduğu yerde
isyan vardır. Max Stirner, 1848 Prusyası'nda
çıkış bulan bireyciliği temsil eder; Nietzsche, 1870 Prusyası'ndan gelen tepkiyi; Artzibashef, 1905'teki Rusya ayaklanmasının sonucunu önceden haber verdi.

Kehanet dolu ruhunun kanıta ihtiyacı yoktu; halkının, öğrencilerin ve aydınların ezileceğini biliyordu. Topağın buluta olan arzusu
söndü. Mutluluk ebedi bir aldatmacadır. Sadece
çocuklar hayata inanır. Şeytanın yemek çanının son çağrısı
çaldı. Gökyüzünün manzarasında sadece serap vardır.
Ay ışığının aydınlattığı hava, o kurnaz yaşlı yılanın, doğanın, gençliğin göğsünde romantizmi
uyandırmak ve yaşam süreçlerinin tekrarını teşvik etmek için bir hilesidir. Schopenhauer'ı otlatıyoruz, Leopardi'yi duyuyoruz, ancak
Vaizin en güçlü sesi var. Doğal olarak, romancı bunların hiçbirini
açıkça söylemiyor. İfadeler bana ait, ancak o ahlaki olanı tamamen kendine ait bir şekilde vurguluyor.

Peki, bu hayatın kötülüklerinin çaresi nedir? Sefaleti
telafi edilemez mi? Yük bu kadar büyükse insanlık neden yaşamaya devam etmek zorunda? Zenginlikle birlikte can sıkıntısı veya hastalık gelir ve ne kadar
zeki yaşarsak yaşayalım, hepimiz yalnız ölmek zorundayız. Pascal bunu daha
iyi söylemiştir. Ölüm döşeği sahnelerinin birçoğunda Artzibashef'in ölmekte olan adamları
ebeveynlerine küfür eder, dinle alay eder ve--işte
yeni bir nüans--entelektüel liderlerine hakaret eder. Hikayelerin birçoğunda görünen öğrenci Semenow, Marx ve Nietzsche'ye hakaret eder.
Bu düşünürlerin dünyadan ayrılmak üzere olan bir adama ne faydası var?
Bu, kardeşçe sevgi yanılsamalarından, en büyük yanılsamadan--benlikten--çıplak insanlığın isyanıdır.

Artzibashef, acı çekenlerine unutulmanın sihirli bir taslağını sunmaz. Tolstoy'un Ivan Illitch'in Ölümü'nü anımsatan canlı bir üslupla, yaşlı ve gençleri yıkıcıyla güreşirken, ruhları
bir tanesi hariç tüm dünyevi umutlardan
arınmış halde gösteriyor. Yaşayacak mıyım? Tanrı'nın iradesi
olmasın, gelecekteki bir yaşamın güllük gülistanlık rüyası olmasın, sadece--neden ölmeliyim? zavallı şeytan hayatın bataklığına gömülmüş olsa da.
Ama hayat, hayat, hatta sonsuza dek sürecek korkunç bir cehennem, yok olmaktan ziyade! Bu lanetli yaratıkların tasvirinde Artzibashef
temeldir. Hem Dante'yi hem de Dostoyevski'yi anımsatır.

Bize Tolstoy'a (ayrıca Goethe, Hugo, Dostoyevski ve Çehov'a) çok şey borçlu olduğunu söylemiştir, ancak karakterleri genellikle büyük ahlakçı ve "direnmeme"nin yorumcusu Tolstoy'un ilkelerini takip ettiklerinde başarısız olurlar. O, sosyalizmin gemisinin altında gerçeğin torpidosunu patlatır. Bu, Ivan
Lande'de -şimdi Milyoner adlı İngilizce ciltte-
adım adım güzel bir ruhun, arkadaşlarının sevgisine saplantılı bir şekilde çöküşünü gördüğümüz yerde belirtilebilir.

Bu, Tolstoy'un anahtarındadır, ancak ahlaki değer şaşırtıcıdır. Ruhunuzu
böyle kurtaramazsınız. Max Stirner ön plandadır. Vurulmuşsanız diğer yanağınızı çevirmeyin, vurana vurun ve
gönülden. Ancak, hiçbir şey işe yaramaz, ölmelisiniz ve bir köpek,
bir yıldız veya bir çiçek gibi ölmelisiniz. Evrensel intihar daha iyidir. Başarı yalnızca
talihsizlere gelir. Ve böylece bilinçaltı felsefesinde aynı şeyi öğütleyen Eduard von Hartmann'a geri dönüyoruz. (Karamsarlığın vahşi bir savunucusu ve Arthur Schopenhauer'ın bir müridi olan Mainlander, ırk intiharı yoluyla dünyanın yıkımını vaaz etti.)

Ancak tüm bu karamsarlar, Artzibashef'in nihilistleriyle karşılaştırıldığında iyi beslenmiş ve mutlu görünüyor. Hayal kırıklığının her aşamasını buz gibi bir sakinlikle tasvir ediyor. Yok oluş bile umutsuz bir hareketin zahmetine değmez. Cui bono? Devrimci veya kraliyetçi - sessizliğin komplolarını kırmaya cesaret ederseniz kariyeriniz bir yük veya üzüntüdür. Mutluluk sadece bir kelimedir. Aşk kısa bir histir. Ölüm kesinliktir. Böyle bir nihilizm için Asya ormanlarına gitmeliyiz, orada hayat boyu süren bir sessizlik içinde, bir fanatiğin göbeğine, sonsuzluğun dairesel sembolüne, kaderci bir şekilde baktığı yerlere.

III

Ama Gilead'da felsefi bir merhem yoksa, beş duyunun dünyası vardır ve eğer sadece sağlık, cesaret ve insanın içgüdülerini çevrelediği Çin Seddi'ne karşı küçümseme varsa, muhteşem bir dünya olduğunu kanıtlayabilir.
Çatlatılması gereken yasa,
parçalanamayacak gelenek yoktur.
Mavi gökyüzü, kardeşim ve fundalıktaki hava, kardeşim!
Engelleri bırak ve özgür, dolaşan bir hayat yaşa. Dünyanın
çalışma olmadan nasıl sallanacağını kimse bize anlatmıyor. Didaktik olmayan romancı, bir ahlaki ders çıkarmaktan
sakınır.

Sanine'de çok fazla Stirner, biraz da Nietzsche vardır; Sanine yakışıklı, genç bir adam, bir dev ve "sarışın bir barbardır." Bu, yerlinin küçük bir kasabadaki evine dönüşünün hikayesidir. Annesini, terk ettiği gibi, daha yaşlı ama her zamanki gibi dar görüşlü ve kız kardeşi Lydia'yı, Rus edebiyatının en çekici kızlarından biri olarak bulur. Sanine, onun gelişimini fark ettiğinde şaşırır. Ona hayranlık duyuyor - Batılı zevkimiz için fazlaca. Ancak, kahraman olmayan bu kahramanın ahlaki ve zihinsel yapısında korkunç bir şey var. Bir tip olabilir ama ben tiplere inanmıyorum; sadece insanlar var. Onun sloganı şu olabilir: Aradaki fark ne? Pasif, Gontcharov'un kahramanı Oblomov'un kaderciliğiyle değil; Charles Bovary'nin ilgisizliğiyle veya Frederic Moreau'nun çekingen pasifliğiyle değil; hayatın önemsiz şeylerine karşı onu sahnede aylak gibi gösteren bir kayıtsızlık sergiliyor. Harekete geçme zamanı geldiğinde gizlice dolaşan biri değil. Kız kardeşi garnizondaki anlamsız bir subay tarafından mahvedilmiş ve intihar etmeye teşebbüs ediyor. Kardeşi onu kahramanca değil, felsefi olarak kurtarıyor ve ona sözlere inanmanın aptallığını gösteriyor. Mahvolmuş! Pekala, evlen ve unut! Ancak, subayı
alenen rezil ederek intihara sürükler. Düelloyu reddeder,
başına yumruk atar ve aptalca şeref kuralları olan
aptal asker beynini
patlatır. Bu ayrıntılı tuvalin kompozisyonunda Sanine'in pasif bir rolü vardır, yüzeysel sadeliği bizi polifonik karmaşıklığı konusunda
aldatır. Küçük ruhların küçük kaderleri etrafında
oynarken o arka planda kalır. Yine de o
her zaman bir doruk noktasının dayanak noktasıdır. Sanine'in büyük bir adam mı yoksa tam bir alçak mı olduğuna henüz karar veremedim. Belki de ikisi de.

Artzibashef, sinirli ve hayal gücü kuvvetli bir yazardır. Onu ilk olarak (1911) Jacques Povolozky'nin çevirisi olan Fransızcadan okudum ve tarzı zaman zaman muhtemelen dilden dolayı Turgenev'in tarzını andırıyordu. Almanca çevirisinde o kadar çekici değil; yine
belki de dillerdeki farklılıktan dolayı. Rusça okuyamadığım için,
çevirilere başvurmak zorunda kalıyorum ve bunlar nadiren kişisel ritim hakkında bir fikir veriyor, tabii ki Turgenev'in arkadaşı Flaubert'in Üç Hikayesi'ni Rusça'ya çevirmesi hariç.

Yine de, yabancı bir konuşmanın perdesi ardında, Artzibashef'in dehası sisli bir
güneş gibi parlıyor. Elbette,
organ tonlu
Rus dilinin okşayan ritmini ve zengin yankısını kaçırıyoruz: İngilizce versiyonlar mükemmel, ancak,
doğal olarak, ara sıra terbiye edilip kısaltılıyor.
Burada,
Breaking Point'te kitabın sonu için anahtar olan bir bölümün atlanmasına itiraz etmeliyim.
Zengin ayyaşın neden
manastıra gidip orada günlerini
sonlandırmasının nedenini anlatan bölümü kastediyorum. Yıllar önce Bay Howells, Dostoyevski'nin Rusya hakkında yazdığı gibi Amerika hakkında asla yazamayacağımızı söylemişti ve o zamanlar bu yeterince doğruydu; ve biz, belirli Galyalı romancıların çıplaklıklarına asla tahammül etmezdik. Eh, ettik ve ben, Amerikan yaşamının trajik sorunlarının daha tam bir ifadeyle ve Artzibashef'inkiyle aynı samimiyetle ifade edilmesi gerektiğine inanıyorum,
onun gücü samimiyetinden, samimiyeti dehasının bir biçimidir.

Amerika'nın havası bile iyimserlik yaratır; süt ve bal diyarımız, koşullar değişmediği sürece,
Artzibashef gibi karamsar peygamberler asla üretemeyebilir. Ancak romancılarımız için ders, Rus'un insanlığın çıplak ruhunu takip ettiği ve onu parçalara ayırdığı cesur ve sanatsal tavırdır. Hem bir psikolog hem de bir ressam olarak, bilinç dediğimiz beyin hücrelerinin kendilerine karşı zarif geri tepmesini fark eder. Sempatilerinde son derece insani, en ufak bir duygusallık olmadan, akıcı bir fırça ve karakter değerlerine dair ince bir anlayışla erkek ve kadınların tam boy portrelerini çiziyor. Ancak Balzac'ın
yayını asla esnetmeyecek.

Vladimir Sanine onun tek başarılı portresi değil. Kitapta birkaç kişi var:
kendini hastalık derecesine kadar beğenmiş, rezil öğrenci Yourii; sevimli kız kardeşi ve
nişanlısı. Subaylar mükemmel bir şekilde tasvir edilmiş ve
fark edilmişken, kızlar, Sina Karsavina ve arkadaşı öğretmen, son derece çekici.

Karsavina dürüst bir kişilik. Hayatın gizemine ışık tutmayı arzulayan zavallı küçük evsiz İbrani, Dostoyevski'den daha iyi olamazdı; bu konuda Artzibashef, İvan Lande'nin bazı özellikleri için kısmen Dostoyevski'ye borçludur - ki bu da açıkça Aptal'daki Prens Mışkin'den esinlenmiştir. Sanine'in geçtiği her yerde, sorun onu takip eder. Kötü gözle bakıldığı
görülür, ancak etrafta dolaşmaktan, çok içmekten ve güzel kızlarla sevişmekten başka bir şey yapmaz. Ancak giderken idealleri mum gibi söndürür. Artzibashef doğuştan bir hikaye anlatıcısı olduğundan, kitabın kasvetinden
rahatsız olmadığı varsayılmamalıdır. Bol miktarda neşeli bölüm, sansasyonel, hatta şok edici; bir piknik, bir av partisi ve Turgenev'in hayranlığını
zorlayacak şekilde yapılmış pastoral hikayeler vardır. Thomas Hardy de köylü hayatında bundan daha iyisini yapmamıştır. Çeşitli toplantılar, çoğunlukla neşeli, kendini geliştirmek isteyen entelektüellerin bir araya geldiği -patlayan ironiyle ilgili- ve gerçeklik duygusunda ustaca içki festivalleri var; bu doğa tasvirleri, manzaralar, her mevsim ve kılıktaki dünyanın resimleri, gerçekten Rus olan toprağa karşı tutkulu bir sevgiyi ortaya koyuyor. Kış günlerinin buzlu havasını oldukça iyi kokluyorsunuz.

Sanine'in ortaya çıkışının Turgenev'in Babaları ve Oğulları kadar tartışma, hayranlık ve nefret
yaratmış olmasında şaşılacak bir şey yok. Vladimir Sanine anarşist Bazarov kadar güçlü değil, ama bir kolye, yeni düzenin bir anarşisti, eylemle bir propagandacı değil, tembelce "Dünya sallansın; kendi işine bakması ve beni rahat bırakması umurumda değil" diye mırıldanan felsefi bir anarşist. Birkaç istisna dışında,
sonraki kurguların çoğu, Artzibashef'in zengin, kırmızı kanlı dehasıyla karşılaştırıldığında,
ince, kağıt gibi, yapay.

Sanine'e o kadar çok ilgi gösterdim ki, diğer kitaplara pek yer kalmadı,
ama hepsi önemli.
Devrimci
Hikayeler, Sanine'e güçlü bir eşlik eden resim içeriyor, gerçek anlamda bir devrimci olan metal işçisi Schevyrjoy'un portresi.
Avlanan hayatı ve ölümü müthiş bir izlenim uyandırıyor.
Son neredeyse operatik. Bir bölümde büyüleyici küçük bir çalışan kız var. Geçerken belirtilebilir ki, Artzibashef, bizim zevkimiz için
geçmişin sevgili ölü sümüklü böceklerini veya henüz
aç ailesine ekmek getiren sokak kızını (Sonia'nın Suç ve Ceza'da yaptığı gibi) resmetmiyor. Bu türden birkaç dışlanmış kişi sayfalarında bulunur ve bu az sayıdaki kişi, örneğin Milyoner'deki kadınlar gibi, yılmadan kazınmıştır.

Sanine ile fikir olarak bağlantılı olan bu hikaye, ana konuda Tolstoycudur, ancak yorumunda rahatsız edici derecede farklıdır. Zenginlik de, saf iğrenme nedeniyle kendini öldürmeye teşvik olabilir. Pasha Tumanow'un hikayesi otobiyografiktir ve akademisyenler arasında intiharların hiç de nadir olmadığı Rus gramer okullarına olan nefretini kaydeder. Morning Shadows, şöhret aramak için Petrograd'a giden birkaç gencin maceralarını, ancak trajik sonuçlarla anlatır. İki kız öğrenci kötü bir şekilde sona erer, biri intihar eder, diğeri suçüstü yakalanan bir anarşist olarak polisin tutsağı olur. Korkunç gerçekçiliği ve sempatik yaklaşımıyla şaşırtıcı bir anlatı. Doktor bize küçük bir Rus eyaletindeki bir pogromun resmini veriyor. Vurulan, parçalanan, kötü muameleye uğrayan ve vahşi doğaya sürülen zavallı Yahudilerin ayrıntıları karşısında ürperiyorsunuz. Bu, gözyaşı dökme zamanı; ancak Yahudi olmasa da, onlarla o kadar sempati duyan
ki katliamı emreden Polis Şefi'nin ölmesine izin veren bu doktora inanamıyorum. İngilizce çevirisinde Nina olarak adlandırılan benzer yoğunluktaki bir başka hikaye, bu tür
hakaretlerin cezasız kalabilmesine bizi hayrete düşürüyor. Ancak ben yalnızca romancının sanatıyla ilgileniyorum, politik koşullarla veya bunların nedenleriyle değil. Belki de Devrimci Hikâyeler'deki en dokunaklı hikaye, yazarının itiraf ettiği gibi sevdiği Kan Lekesi'dir. Yine, adaletsizliği düzeltmeye yönelik tüm girişimlerin
boşluğuyla karşı karşıyayız. Güç haklıdır,
her zaman haklıydı, her zaman haklı olacaktır. Yine yalancı propagandacıların ve
acımasız yasanın kurbanları "sedyelerde, beyaz gözlerle yukarı bakıyorlar. Bu gözlerde bir bakış, hüzünlü, sorgulayıcı bir dehşet ve
umutsuzluk bakışı vardı." Umutsuzluk, yaşamda veya ölümde, bu yoksulların payıdır. [Bu, Yeni Rusya doğmadan önce 1915'te yazılmıştır.
Savaşın başlangıcından bu yana Artzibashef sahada ve hastanelerde görev yaptı. Birkaç oyun yazdı, bunlardan biri olan Savaş çevrildi. Savaşın muhteşem bir suçlamasıdır. En son
öyküsü, The Woman Standing in the Midst henüz burada yayınlanmadı.]

Katı bir şematoloji önermeden, daha büyük eserinde, okuyucunun Breaking Point romanındaki eliptik desenler ve küçük ayrıntıların devasa yığınları tarafından
karıştırılmaması durumunda fark edilebilecek bir kompozisyon planı vardır. Tuval büyük ve
kalabalıktır, motivasyon incelikle yönetilmiştir. Romanlarında olduğu gibi, drama bir taşra kasabasında, bu sefer bozkırlarda, eğer yer tasvir edildiği kadar kasvetli olsaydı
sakinlerinin kesinlikle intihar edeceği bir yerde oynanır. Bazıları bunu yapar ve size Sibirya'ya özgü, psikiyatristler tarafından "myriachit" veya taklit salgını olarak adlandırılan o tuhaf, sinirsel hastalığı hatırlatır. Bir adam, uğursuz bir serseri, Naumow, yaşamın griliğini ve aptallığını vaaz ediyor ve bu "Naumowizm", çıplak bir
bodkinle veya eşdeğeriyle çıkış yapan üç veya dört etkilenebilir genç adamın kulaklarına
takılıyor. Naumow, aynı zamanda dramatik Polonyalı yazar Stanislaw Przybyszewski'nin Şeytan Sinagogu'nun uğursuz kahramanı olan The Possessed'deki bir karakteri hatırlatıyor. Bize merkezi bir nokta vermek gerekirse, romanın "naroosu", bir saka kuşuna benzeyen ve felsefi konularda kuş gibi bir şekilde fısıldayan küçük bir öğrencidir.

Romanlar boyunca konuşma okyanusları var, ölümden bahsediyor.
Gerçekten, Rusların nasıl yaşamayı başardıklarını, onlarla tanışana ve ne kadar normal insanlar olduklarını
öğrenene kadar merak ediyorsunuz. (Sanatın, başarının bir unsuru olarak, olguların hafif bir
deformasyonunu içermesi gerektiği unutulmamalıdır.) Öğrenci,
insanlığın yeniden doğuşu için asil fikirlerle
dolu beyni alev alev yanan
kasabanın komedisini ve trajedisini izler! Ne yazık! Naumow, ona otuzuncu yüzyılda bazı proleter ailelerin kızarmış tarla kuşları yemesi için kendini mahrum bırakmanın
yararsızlığı üzerine düşünmesini söyler. Sonunda, benzerliğin bulaşmasına yenik düşer, içkiye başlar ve kendini duvardaki bir çiviye asar, yırtık lastik ayakkabıları ayaklarına yapışır, sonuncusuna sadıktır--Dickens gibi, en baştan gösterilirler.

Bir nihilist doktor var -herkesin en uygulanabilir karakteri-
başı felç aurası içinde gezinen--özellikle büyüleyici bir aktris, ilginç bir veremli, genç bir ressamın (Sanine tipi, _yani_, eylem halindeki Max Stirnerizm)
ihanet ettiği iki zavallı kız,
garnizon ve kulüp hayatının subayları kurnazca resmedilmiş. Dostoyevski'nin The Idiot'undaki Bay Rogozhin'in ayırt edici özelliklerine sahip zengin bir imalatçı, şans eseri bir manastırda kaybolana kadar korkunç bir ses çıkarıyor. İntihar, yağma, düzensizlik, sarhoşluk ve
can sıkıntısı neredeyse her sayfaya nüfuz ediyor. Breaking Point şimdiye kadar okuduğum en dokunaklı ve dayanılmaz kitap. Çaykovski'nin sözde İntihar Senfonisi'nin nesir tamamlayıcısı. Browning
tersine çevrilmiş. Burada şeytan cennette. Dünyada her şey ters! Yine de
düşünmeyi ve yeniden okumayı zorunlu kılıyor. Neden?

Çünkü, tüm yazıları gibi kaçınılmazdır ve konunun doğasında var olan
abartıyı kabul edersek,
hayat gibidir, ancak felsefesi tehlikeli derecede depresiftir.
Bozkırların küçük şehri Yedi Kederin mezarlığıdır. Ancak, Sanine'de olduğu gibi, içinde akıl sağlığının, neşenin ve normal insanların tadını çıkarabileceği birçok teselli vahası vardır. Ancak, genç Rusya'nın, mistiklerin ona dediği gibi, Kutsal Rusya'nın, en önemli şeyler üzerindeki merkezi kontrolünü kaybettiğine inanmak istemiyorum; her şeyden önce, dini inanç. O zaman, Huysmans'ın A Rebours romanında Des Esseintes'in dua ettiği gibi dua etmesi gerekir: "Ey Tanrım, şüphe eden Hıristiyan'a, inanmak isteyen şüpheciye, geceleyin, artık eski inancın teselli edici işaretleriyle aydınlatılmayan bir gökyüzünün altında, tek başına yola çıkan hayat mahkumuna merhamet et."

BÖLÜM V

HENRY JAMES HAKKINDA BİR NOT

I

Savaşın ilerlemesi sırasında hayatını kaybeden diğer seçkin adamlarla birlikte, Henry James'in kaybı da makul bir şekilde
kaydedildi. Çeşitli savaş alanlarından gelen haberler, edebi bir dehanın ölümünden daha önemliydi. Bu beklenen bir şeydi. Amerikan vatandaşlığından ayrılmasının, Bay James'in adı basılı olarak geçtiğinde hakim olan, hala hakim olan soğukluğu artırmış olabileceği gerçeğinin gizlenmesine gerek yok. İngilizlerden daha İngilizdi, sadece vaaz ettiği şeyi uyguladı, ancak İngiliz vatandaşlığına geçiş konusunda gecikti. Ana vatanında tüm mükemmellikleri bulamaması kişisel bir meseledir; ancak sıradanlık lehine ihmal edilmesi, büyük bir sanatçının sanata olan bağlılığı için ödediği
bedeldir. Bu konuda öfkeye gerek yok. Zaman bu tür kritik hataları düzeltir. Stendhal'in durumunu düşünün. Henry James'in kurgusu gelecek içindir.

James yıllar önce İngiliz geleneklerinden, Fielding'den, Dickens'tan, Thackeray'den ve George Eliot'tan ayrıldı. Bir Güvercinin Kanatları, Elçiler, Altın Kase gelecekteki romancıları etkileyecek kurgulardır. Günümüzde James'in ne kadar güçlü olduğunu görüyoruz; yaratılışın sularına ince bir
nefes; Paul Bourget, Edith
Wharton, hatta Joseph Conrad ve birçok küçük İngiliz romancısı. Daha sonraki çalışmaları, diyelim ki Trajik İlham Perisi ile başlayan, devrimci bir
mayalanmada yedi sanatın düzyazı eşdeğeridir. Yeni hareketlerdeki belirgin bir eğilim, gereksiz teknik
yükü denize atmaktır. James romanı büyük basitleştirmelerden biridir.

Senfoni, Liszt tarafından senfonik şiire dönüştürüldüğü ve
daha sonra Richard Strauss'un ton şiiri biçiminde ortaya çıktığı gibi,
görgü romanı da Flaubert'in Duygusal Eğitim'inden evrilmiştir; bu eser, "cennet gibi uzunluğuna" rağmen, daha yeni insanların başardığı her şeyi çözüm olarak içerir. Zola, muazzam Rougon-Macquart serisinde buna göre şekil verdi; Daudet, Sapho'nun önceden tahmin ettiği izlenimciliği orada buldu; Maupassant ve Huysmans sabırla araştırdılar ve karakteristik varyasyonları uyguladılar. Flaubert, sembolizmin kısmen ebeveyni olduğu gibi gerçekçiliğin de babasıdır. Üslupla aşırı meşgul olması ve kelimelere ezoterik anlam yüklemesi sembolizmin notasını verir. Henry James, Duygusal Eğitim'den hoşlanmazdı - diğer büyük eleştirmenler gibi onun da kör bir tarafı vardı - ancak Flaubert'in getirdiği radikal biçimsel değişikliklerden, müzik-dramada Wagner'inkiler kadar devrim niteliğindeki değişikliklerden faydalanmayı ihmal etmedi. James'in sonraki romanına bir basitleştirme diyorum. Tüm geleneksel bölüm sonları ortadan kaldırıldı; birçoğu askıya alınmış kadanslardır. Alışılmış ve üç kere kısır olan olaydan olaya modülasyonlar süpürülüp atılır; hazırlıksız uyumsuzluklar sürekli meydana gelir. Hiçbir betimleyici
dolgu yoktur--ikinci sınıf yazarların belası; ayrıca her konuşmada bir karakterin ismi hakkında bilgilendirilmiyoruz. Bu eliptik yöntem
James Flaubert'ten özümsemişken, bazen dolaylı psikolojisi
kısmen Stendhal'den türetilmiştir; aslında, Stendhal olmasaydı hem
Meredith hem de James üzücü bir şekilde psikolojik ihtişamlarından mahrum kalırlardı. Turgenev'in gölgesi de eksik değildir,
Jane Austen'ınkinden bahsetmiyorum bile. Muhtemelen James'in ünlü "üçüncü tarzı" onun dikteye başvurmasının sonucuydu; kalem konuşmanın yapmadığı yerde engelliyor. Bu şeyler başarılı kurgu yazarlarının hipnotik geçişlerine alışmış bir halk için okumayı zorlaştırıyor. James'te hiçbir şey önceden tahmin edilmiyor, hiçbir şey belirgin değil, kişi her zaman beklenmeyenin eğrisini
döndürüyor. Gerçek hikaye çıplaklığıyla cesaret kırıcı olabilir, ancak durumlar nadiren fantastiktir. (The Turn of the
Screw bir istisnadır.) Bitirirken gözlerinizi ovuşturuyorsunuz; çünkü
tüm saflığınızla, yoğunluğu acı verici bir şekilde,
resimsel bir çağrışıma yardımcı oldunuz; hem resim hem de çağrışım sisli
sönümlerinde sihir ortaya koyuyor. Ve şiirsel duygunun sıradan duyguya karşı zaferi her zaman vardır. Milly Theale'deki
ve Maggie Verver'daki portreler basiretlidir. Milly'nin hayatı bir mucizedir,
sonunda, sanat en üst düzeydedir. Bir Güvercinin Kanatları, hayatın perdeleri ardındaki kaderin hafifçe duyulabilen adımlarıyla doludur. Yankılanmalar neredeyse mikrofoniktir ve burada ve orada bir
kreşendo veya bir
doruk noktası vardır. Henry James'in manevi yaylı müziği, eğitimli kulaklar için büyük davulun sesinden ve trompetlerin gürültüsünden daha heyecan vericidir. Romancının kesin görünmeyen sebepler hakkındaki amansız merakı Bay Brownell tarafından yeterince ele alınmıştır. Hikayesinin anlatılmaya değer olup olmadığı sorusu, çok sık dile getirilen eleştirel bir küstahlıktır; James davasında bizi en çok endişelendiren şey, meselesi değil, tavrıdır. Geriye kalan her şey hayattır.

Orta dönemine gelince, tavrı berraklığın kendisidir; sonraki
tarz, ters çevirmeler, askıya almalar, çıkarmalar,
tekrarlar, yankılar, yer değiştirmeler, dönüşümler, yeni sözcüklerin bir ormanıdır,
genç sıfatların başları, cümlelerin sonunda fersahlarca
gelen fiillere
umutsuzca uzaktan bakarlar.
Bu şaşırtıcıdır, ancak daha da şaşırtıcı olan, akıcı gazetecilik
düzyazısına dönüştürüldüğünde bu tuhaf bireysel
tarzdır.
Hiçbir şey kalmaz. Henry James konuşmamıştır.
Uyumsuzlukları,
kendi eşsiz sanatının terimleri dışında çözülemez.
Anlamları, bizim yerel dilimizde ifade edildiğinde buharlaşır. Bu, çok fazla olumsuzlama
olabilir veya olmayabilir. Neden düzyazı, kardeş sanatlarının gerisinde kalmalıdır,
bunu söyleyemem; muhtemelen her meyhane
politikacısının onu konuşması gerektiği içindir. Bu konuda, İngiliz bozulmamış, on yedinci yüzyıl edebiyatının kuyusuna dalmış olan herhangi biri, günümüzde tehlikeli bir nesir yazdığımızı fark etmelidir. Ancak, James'in denediği görkemli bir nesir değildir. Bir metafizikçi ve ahlakçının oğlu olan -büyük Henry James'in yazıları, ihmal edilebilir olmaktan uzaktır- en büyük Amerikan psikoloğu, parlak hafızalı merhum William James'in kardeşi olan bu romancı için karakter sorunlarının, retorik sesin dışsal niteliklerinden veya parlayan yüzeylerin büyüsünden daha fazla ilgi çekici olduğunu eklemeye gerek yoktur. James'in bir sayfasını yüksek sesle okuyamazsınız, De Goncourt'u yüksek sesle okuyamazsınız. Muhteşem nesir armonilerini Eski Ahit, Shakespeare, Bossuet ve Chateaubriand'a göre şekillendiren Flaubert için, asil nesrin son sınavı, onun duyulabilir şekilde okunmasıdır. Flaubert buna "saçmalamak" adını vermişti. James'in düzyazısı daha çok iç kulağa hitap ediyor. Nüans ve
üst tonlar, göz kamaştırıcı tropikal tonlar veya ritmik çeşitlilik değil. Henry
James kendi kendine kural koyan biridir. Onun romanları, gürültülü maceraların, ucuz tarihsel boşlukların ve daha da ucuz salon çalımlarının
ortadan kalktığı
zaman torunlarımızın keyif alacağı kitapların öncüsü olabilir. (Ancak, fakirler gibi,
aptal okuyucumuz da her zaman yanımızda olacak.) Geleceğin kurgusunda daha eksiksiz bir sentez elde edilecek. Arthur Symons'ın aydınlatıcı bir denemesi, George Meredith'i dekadanlar, ana dillerinin katilleri, sanatsal amaçlarına hizmet etmek için sözdizimini
parçalayan adamlar arasına yerleştiriyor. Henry James, eleştirmenlerinin çoğunun tahmin ettiğinden daha uzun bir süre bu gruba aitti. Cümle yapısının inceliklerini ve gelenekselliklerini acımasızca hiçe saymasında, diktesinin sonucunu görüyorum. Yine de sayfası ne kadar
hırçın ve karmaşık olursa olsun, mırıldandığı büyülerinin dumanından her zaman bir karakter
çıkıyor. Başlıca kusuru belirsizliği değil (Browning'in Sordello'sundaki nesir gibi nesri, çok fazla anlamla
dolu), ancak karakterinin her zaman en saf
Jakoben dilinde konuşmasıdır. Balzac'ın kalabalık, elektrikli dünyasındaki insanlar da öyle. Dickens ve Meredith'in erkekleri ve kadınları da öyle. Bu, tüm öznel dehaların
kusuru veya erdemidir; ancak Flaubert, Turgenev veya Tolstoy'un bir kusuru veya erdemi değildir. Sonuç olarak, Henry James
kesinlikle Amerikalı bir romancı, olağanüstü
güç ve kehanet sahibi bir psikologdur. Kozmopolit'in ruhunu kağıda dökmüş. Hawthorne'da hissettiğimiz ahlaki sorun saplantısı eksik değil. Tavırları hiç de gizemli olmasa da, onu doğru okuyanlar
derin damarlı insanlığını hissedebilir. Yurt dışındaki Amerikalılar derin denizde bir değişim geçiriyor; Daisy Miller'ı Maggie Verver'dan ayıran
başarılmış bir duyarlılık yelpazesi var. Henry
James, hem memleketinde hem de evinde yüzen Amerikalılara karşı sadık bir Toplum Sekreteri--bu ifade Balzac'a ait--ve mükemmel notasyonları İngiliz kurgusunun ihtişamıdır.

II

Önümde Henry James'in arkadaşı Doktor Rice'a yazdığı bir imzalı mektup var. 26 Aralık 1904 tarihli ve adresi 21 East
Eleventh Street. Sonuç olarak şöyle diyor: "Ben 'Bostonlulardan' biri değilim, ancak 15 Nisan 1843'te bu şehirde doğdum. İnanın bana, gerçekten sizinim, Henry James." Vatandaşlığa geçmiş bir İngiliz olarak ölmesine rağmen, İngiliz eleştirmenlerinin kafasında doğum yeri konusunda bir karışıklık var gibi görünüyor. Ford Madox Hueffer'in eleştirel çalışması Henry James'in 95. sayfasında James'in hayatının "1843'te New England'da başladığını" okuyoruz. 1843'te Amerika'da doğdu, o zamanlar kültürün nadir olduğu bir ülkeydi! Yabancılardaki o hoş küçümseme hala mevcut. Şimdi bu o kadar da ciddi bir konu değil, çünkü Henry James bir dünya vatandaşıydı; ancak New England'da doğduğuna dair atıf önemlidir, çünkü İngiliz eleştirmenin - ve kaç tane başkasının? - Püritanizm teması üzerine varyasyonlar yapmasına olanak tanır. James mizaçlı bir
Püriten olarak--mutsuz kelimeyi büyük harfle yazmak zorunda kalıyor insan! Yeni İngiltere'de Orta Batı'dan daha az Püritenlik olması gerçeğinin dışında, James bir Püriten değildir. Ünlü Yeni İngiltere vicdanına sahip değildir. Bu fikri reddeden ilk kişi o olurdu. Ona göre Püriten mizacının "hafifçe ekşi bir kokusu" vardır. Püritanizme yedi ölümcül erdemi ve
incelik, duyarlılık, entelektüelliği atfetmek yeterince yaygın bir hatadır. James asla bu hatayı yapmadı. Hayatın tüm güzel şeylerinin Püritenlerin tekelinde olmadığını biliyordu.
Çalıştığı vaka ile özdeşleştirilmemelidir. Kesin olarak
konuşursak, tüm büyük sanatçılar gibi meleklerin tarafında olmasına rağmen bir ahlakçı değildir; Gerçekten de, o bizim ilk büyük "ahlaksızımız"dır, eski moda ahlaksızlığın yerini alan bir terimdir. Ve İngilizce'deki en ahlaksız kısa hikayeyi yazmıştır, doğaüstü öğesi nedeniyle omurgayı titreten bir hikayedir, Poe veya De Maupassant'ın asla yapmadığı gibi.

Uzaklığın acıklılığına ulaşan bir başka saygıdeğer nükte, çeyrek asır önce George Moore tarafından yapılmıştır. Bay Moore şöyle demiştir: "Henry James Fransa'ya gitti ve Turgenev'i okudu. W. D. Howells evde kaldı ve Henry James'i okudu." Bay Hueffer bu yumuşak epigrama dokunaklılık katmak için yanlış alıntı yaparak Turgenev'in yerine De Maupassant'ın adını koymuştur. Oldukça tuhaf bir kombinasyon - Henry ve Guy. Bay Hueffer'in sayfalarında daha da eski bir "hırıltı" belirir. Kurgu yazarı William James ve psikolog kardeşi Henry hakkında eski bir deyiş okuduğunu söylememize gerek var mı? Bunların hiçbiri doğru değil. Henry James'in püritenliğin namusluluğu ve fıstık dindarlığıyla hiçbir ortak noktası yok. Turgenev'i tek başına okumadı, onunla tanıştı ve Flaubert veya Baudelaire'den daha fazla sempati ve anlayışla yazdı;
ve Bay Howells hiçbir zaman Rus veya Amerikalı'nın kurgularına benzeyen bir sayfa yazmadı. Dahası, James usta bir psikolog ve hikaye anlatıcısıdır. Son İngiliz eleştirmenlerinin takdiri bu, hem de cömertçe.

Bay Hueffer birçok edebi alanda yetenekli bir zanaatkardır, otoriteyle yazar, ancak çoğu zaman en üst düzeyde bir tonda. Ama
James, Bay Hueffer'in kitabında "yaşayan insanların en büyüğü" olduğunu veya olduğunu okuduğunda nasıl da irkilirdi. Bu kesinlikle gezegene
çarpmış bir ifade. Hueffer çalışması şaşırtıcı şeylerle dolu. Balzac'ın kafasına vuruyor. Duygusal Eğitim'i tamamen bir İnsanlık Komedisi olan Flaubert hakkında gerçeği anlatıyor. "Büyük iş" hakkında kötü düşünüyor, "iş ve 'şehir merkezinde' veya şehirde gerçekleşen her şey herhangi bir zeki varlığın dikkatini çekmeye değmez. Bu, en düşük zeka sınıfından insanlar tarafından beceriksizce yönetilen kirli küçük işlerdir." Ama tüm bunlar, zamanımızın en dingin ve aydınlık zekası hakkında bir ciltte. Bay Hueffer ayrıca eleştirmen olarak James'i "seçiyor". Bir keresinde "iğrenç" George Eliot'ın adını Flaubert'in adıyla birleştirmeye cesaret etmişti. İnsanın nefesini kesiyor ama sonuçta, hoşgörülü ve Katolik eleştirmen Henry James, kimsenin belirli bir yazı türünü sevmek zorunda olmadığını söylememiş miydi? Geleceğin Madonnası'ndaki "kediler ve maymunlar, maymunlar ve kediler--tüm insan hayatı oradadır" ifadesine gelince, bu sözleri nihai bir mesaj olarak almamız gerekmez; ayrıca alıntılanan diğer ifadeler de şöyle değildir: "Ruh kesinlikle ölümsüzdür--eğer varsa, ama çoğu insanda yoktur! Haz, baştan sona haz olsaydı doğru olurdu, ama asla değildir." Bay Hueffer, James'in "sadece tek başına iğrenç insanlar olan İngilizler bulduğunu" ve Kutsal Çeşme'yi okuduktan sonra ona kim hayır diyebilir? Ama doğru notayla bitiriyor: "Ve bir adamın ulusal ifadelerle uluslararası rütbeye ulaşması yazarların en büyük başarısıdır--sadece Dante'ler, Goethe'ler ve Shakespeare'ler için saklı olan bir şan ve yine de onlar son derece ulusal kalırlar." Ne Bay Hueffer ne de Bayan West, Henry James'in temel Amerikancılığı konusunda şüphe duymuyor. Neredeyse Anthony Trollope'umuz Howells kadar Amerikalı, ayrıca stil ve vizyona sahip. Ve bu arada Trollope, kişiliksizliğine ve mikroskobik tavrına rağmen gelecekte daha da büyük görünecek.

James'in sanatı, mükemmel bir Beyinsel Komedi'dir. Kendi kelimelerini değiştirmek için entelektüel enstrümanını mükemmel bir şekilde çalar. Bir psikolog tarafından ikiye katlanmış bir portrecidir. Ruhu, gece yarısı ormanındaki yalnız bir havuz değil, güneşin vurduğu veya bulutların gölgelediği, dalgasız bir göldür; ancak derinliklerinde hareket eden bir canlı kütlesi vardır. Sayfaları, insanlığın alttan gelen uğultusuyla yankılanır. Onun için, Hazlitt'in Walter Scott için söylediği gibi tam olarak "Eserleri, bir bütün olarak ele alındığında, neredeyse insan doğasının yeni bir baskısı gibidir." demeyebiliriz. Ancak aynı sözün son cümlesini takip edebiliriz: "Bu gerçekten de bir yazar olmaktır." Huysmans'ın bahsettiği bir düzineden fazla üstün kişi James romanlarından hoşlanıyor. Onun kuğuları her zaman kusursuz değil, ancak Landor'un ifadesiyle "pislik kuğuları" da değiller. Bir zamanlar D'Annunzio kurgusu için söylediği gibi, binalarında asla sızan gaz kokusu olmaz. Kozmopolit bir ruhu vardır. Manevi yürüyüşünde hiçbir gevşeklik yoktur. Renan gibi, gerçekçi çağdaşlarının yazılarında bulunan "korkunç kesinlik çılgınlığından" nefret ederdi. İronisinin "i"lerini her zaman noktalamaz, itaatkar bir ironidir. Ama onun bu kadar çekinerek ortaya koyduğu manevi antenler her zaman gerçek şeylere dokunur, varsayımsal şeylere değil. Ve ne kadar dokunsal bir duyuya sahip olduğunu övünür. Duygunun parlayan özüne göz atar ama nadiren tarif eder. Kulakları apaçık olanın pirinç armonileri için değil, düz ve esnek gerçekler için. Yine de hangi romancı kulağını günlük olaylara bu kadar yakın tutmuştur ve çökmekte olan kafiyelerinde ne kadar onur ve çekicilik vardır? Çirkinliğin virtüözü, Huysmans bile, geçmiş yüzyılın hiçbir yazarının böylesine kusursuz bir gerçeğe, böylesine amansız bir vahşetle "yüzey vermediği" James kadar basiretli değildir.

Fustian ve gök gürültüsü, dinleyen kulağı dolduran
geniş bir fısıltı galerisi gibi olan James hikayelerinin hiçbir parçası değildir. Psikiyatristlerin değerli sınıflandırmasını kullanmak gerekirse, o bir "işitsel" olduğu kadar bir "görselci"dir. Keskin duyuları ona ancak anlamaya başladığımız bir dünyadan bahseder. Asla belirsiz, asla anlaşılması güç değildir; ancak Browning gibi, tek bir tel üzerinden gerçek bir fikir çeşitliliği gönderir. Bay Howells onun hakkında haklı olarak, bir yazarın anlamlarını karanlığın tam kalbine kadar takip etmenin iyi olmadığını söylemiştir. Ancak, okuyucular genellikle kurgularının parlak bir tabakta servis edilmesini severler; her şeyden önce, bir hikayenin bir tonda başlayıp başka bir tonda bitmesini sevmezler. Eğer domuz eti ve pekmez veya "domuz eti ve mısır unu" (George Meredith'in sözleri) olacaksa, o zaman her kursta bu lezzetli yemekler olsun. Ancak James her zaman modülasyondadır. Temalarını
top şeklinde havaya fırlatır ve spiralleri dönerken ve maviye
batarken altın ve dantelden bir ağ örer ve bu ağ harikulade bir şekilde
örülür. Doğrusal olmaktan çok atmosferiktir. Temaları çeşitli açılardan gösterilir, ancak sonuç sentetiktir. Elizabeth Luther
Cary, onun acımasız bir analist olmadığını belirtmiştir. Kuklasının mekanizmasını parçalara ayırmaz, ancak onu
tamamıyla incelememize izin verir. Bir psikolog olarak Stendhal ve Turgenev arasında bir yerde durur. Gerçeklerden ziyade duyguları yorumlar.

Kardeş gezegenimiz Ay gibi, onun da ritmik serbestlik anları vardır; sonra diğer tarafını, son derece insani,
duygusal bir tarafını ortaya çıkarır. Tamamen donuk bir zekaya sahip değildir. Ancak duyguların
kolayca ifade edilmesini dehşetle karşılar. Duygusallığa düşkün olanlar için yazmak veya Thomas
Huxley'in "duygusal miyavlama" dediği şeyi ifade etmek çok kolaydır. Mizacının geniş, cömert eğrisinde tüm yaşam için yer vardır, ancak yalın veya gür bir yaşam ifadesi için yer yoktur. Onu yumuşak bir bıkkınlık halinde okuyabilirsiniz, ancak nihai samimiyetini inkar edemezsiniz.
Yoğun bir şekilde dokunmuş desenlerinde hiçbir öz eksikliği yoktur, çünkü desenler vardır, ancak figürün bir araya getirilmesi zor olabilir.
Zümrüt rotası eliptiktir; cesaret eden onu takip etsin! "Kanatlı bir gizem." Tamamen vizyondur. Her zaman çıplak konulardan kaçınmaz.
Bin bir karakteri önemli ölçüde hayati önem taşır.
"Amerikan kurgusunun gölge ülkesi" değildir; sadece onun en üstün ihmal
taktiği, yaygın olarak uygulanan kurgunun tüm sıradan aygıtını ortadan kaldırmıştır. Müzikal bir örnek vermek gerekirse: nesri,
sonraki bir bestecinin karmaşık notaları gibidir ve sanatı, müzik gibi, bir çözücüdür. Hantal tasvirleri, antika melodramları, set gelişmelerini ve çözümlerini, mastodonik
yapıları atar. Karakterin keskin tadı her yerde mevcuttur. Duraklamaları bile belagatlidir. O uyandırır. Armonik dokusu,
uzak armonik perspektiflere erir. Her tonalitede beste yapar.
İzlenim sürekliliği kusursuzdur. Onu sempatik bir şekilde okurken, Maurice Barres'in şu sözü akla gelir: "Başarılmış bir ruh için tek bir diyalog vardır, o da iki egomuz arasındaki diyalogdur - olduğumuz anlık ego ve ulaşmaya çalıştığımız ideal ego." Jacobean'lar için bu içsel diyalog, "ikincil niyeti" ile
sonraki dönemin sayfalarında sessiz bir müzik gibi ilerler. Henry James her zaman tatsız
bir
mihenk taşı olacaktır.

BÖLÜM VI

GEORGE SAND

Sen büyük beyinli kadın ve büyük yürekli adam, kendine George Sand diyen!
--BAYAN BROWNING.

I

Günümüzde George Sand'i kim okuyor? sorusu, onun yüzüncü yılında (1804'te doğdu; 1876'da öldü) soruldu. Paris, yiğitçe ifadelerle yanıt verdi. Fransız edebiyatının ihtişamlarından biri olarak ilan edildi. Yine de, bitmek bilmeyen romanlarından çok, kadınla, psikolojisiyle daha çok ilgileniyoruz. Bunun nedeni
basit; kitapları, kalıcı olmak için değil, kendi dönemi için yapılmıştı. Asla
canlı bir karakter
yaratmadı. Onun erkekleri ve kadınları, ne etten, ne kandan, ne de iyi kırmızı melodramdan oluşan birer özellik demetiydi. O,
harika bir gazeteciydi, insanın cinsiyetinin ilki olduğunu söylemeye meyilli olduğu,
ve ilk feministti. Mary Wollstonecraft Godwin daha
gırtlak bir propagandacıydı, ancak bu dava için Fransız komşusundan daha fazlasını başaramadı, sadece büyük purolar içmediği veya pantolon giymediği için değil, genel ilkeler açısından. Kısacası, Bayan Godwin tam olarak vaaz ettiği şeyi yapmadı ve George Sand yaptı. Onun için oy hakkı elde etmekten söz edilmiyordu; feminizmi ekonomik veya politik bir isyan değil, romantik bir isyandı. George Sand, kadın hakları hareketinin koruyucu azizi olarak anılmalıydı. Kesinlikle derin bir düşünür değildi, çünkü tanıştığı entelektüel erkeklerin fikirlerini bir aynada yansıtıyordu, muazzam bir ilgi görüyordu. Ünü dünya çapındaydı.

Vladimir Karenine'in (Dmitri Stassow'un kızı olan Rus bir hanımın, Mme. Komaroff'un takma adı) yakın zamanda yayınladığı üç cilt sayesinde artık onun hakkında daha fazla şey biliyoruz. Bu yazar etkileyici eserini (şimdiye kadar 1.700 sayfadan fazla) 1848'e kadar getirdi ve bundan sonra kahramanının hayatında çok şey olduğu için en azından iki kalın cilt daha bekleyebiliriz. Merakı doymak bilmez. Sand ile ilgili tüm tarihsel ve eleştirel edebiyatı okudu. Arkadaşlarından ve akrabalarından bugüne kadar yayınlanmamış gerçekleri birinci elden öğrendi ve bir kütüphane dolusu belgeyle donandı. Dahası, bu bereketli yazarın yüzlerce hikayesini okuyup özümsedi ve aslında olay örgülerini analiz etti, karakterler hakkında uzun uzadıya yazdı ve bu arada kendi entelektüel süreçlerine ışık tuttu. Bayan Karenine geniş bir eleştirmen değil. Özenli bir tarihçi. Sand ile ilgili bazı hikayeler okunmaya değer olsa da - Şeytanın Havuzu, Bir Gezginin Mektupları, hatta her şeyden önce otobiyografisi olan Consuelo - geri kalanı ruh için bir yük. Onun yeteneği
şaşırtıcı ve aynı zamanda cesaret kırıcı. Yazma tarzıyla
bir su musluğunun açılması gibi olduğunu itiraf ediyor, su her zaman akıyordu, edebi bir yangın musluğu. Gece uyandırın ve görevine devam edebiliyordu. Merkezkaç mizacına sahipti, bu yüzden işinin yüzeyselliği ortaya çıktı. Çekiciliği vardı. Sakin, akıcı, aynı zamanda ılık ve aptalca bir tarzı vardı, Charles Baudelaire'in nefret ettiği ve Turgenev, Renan ve Lamennais'in hayran olduğu bir tarz. Baudelaire, bu "en çok satan" için onun şeflerinin
d'[oe]uvre'lerini sanki mektuplarmış gibi yazdığını ve postaladığını söyledi. Burjuva eleştirmenler tarafından övülen "style
coulant"tan nefret ediyordu, çünkü aksanı, rahatlaması, bireyselliği yoktu. "O ahlaksızlığın Prudhomme'udur," dedi - fena bir tanım değil - ve "aptal, ağırbaşlı ve geveze." Proletaryayı sever ve duygusu, kapıcının zeki karısına ve duygusal fahişeye uyarlanmıştır. Bu da Baudelaire gibi çok yönlü bir eleştirmenin bile önyargıları olduğunu gösterir. Doğasının tatlılığı ve asaleti tüm arkadaşları tarafından kabul edilmiştir. Nietzsche de aynı derecede kabadır. Rousseau'dan türemiştir - Byron'ı da ekleyebilirdi - sahte, yapay, şişirilmiş, abartılmıştır; ... tarzı alacalı bir duvar kağıdı desenindedir. Cömert duygularını açığa çıkarma hırsında bayağılığını ele verir. Tüm Romantikler gibi o da soğuk, çekilmez bir sanatçıdır. Kendini bir saat gibi kurdu ve yazdı. Nietzsche, büyük ustası Schopenhauer gibi, asla sorumsuz cinsiyetin bir tapınıcısı olmadı. Ve ahlaksızlığı? Peder Didon, kitaplarının Zola'nınkilerden daha ahlaksız olduğunu, çünkü daha sinsi,
yanlış fikirler ve duygularla renklendirilmiş olduğunu söyledi. George Sand ahlaksız mı?
Ne kadar da acıklı! Geleneksel ahlaka karşı yumruk sallaması ne kadar da boşuna.
Marie Corelli veya Ouida'nın ahlaksız olduğunu söylemek de öyle.
Bu coşku ve gevezelik edebiyatı, zamanımızın ahlakı için Ibsen oyunları veya Ezop'un masalları kadar tehlikelidir.

Gerçek dışılık, ucuz sosyalizm ve ezilen dükkan kızının duygusu, Sand okulunun damgalarıdır. Birçok
unutulmaz sayfa, birçok güzel sayfa yazmıştır; Sainte-Beuve,
Balzac, Delacroix, Flaubert, Ballanche, Heine, Dostoyevski ve
Turgenev gibi ustalar bize bunu anlattı. Onun pastoral hikayeleri şüphesiz bir
cazibeye sahip. Ancak ahlaksızlığı, tarzı gibi, eski moda - ahlaksızlıkta bile bir tarihleme işareti var, çünkü Ibsen'in iddia ettiği gibi,
tüm gerçekler bayatlıyorsa ve yirmi yıl sonra ölüyorsa,
hayatın bir yalana izin vermesi ne kadar daha az? O zaman, sizin ebedi hakikatleriniz geçen yılın sisi kadar geçici olabilir.

Madam Karenine, burada ve İngiltere'de çok yaygın olan
Ahlaki Rehabilitasyon Okulu'na ait değil. Konusunu esirgemiyor;
aslında, bizim varsaydığımızdan daha kötü bir durum ortaya koyuyor. O bir
muhafazakar değil ve eğer eleştirel olarak yorulmak bilmez bahçıvan George Sand tarafından dikilen her çalının altında bir şaheser keşfetmeye meyilliyse, George'un apaçık davranışlarının oldukça farkında. Aşıklar listesi, daha önceki biyografi yazarlarının verdiğinden daha uzundur. Romancıyı yakından gözlemleyen Dumas
fils, onun hiç
mizaçlı olmadığını iddia ederek, Heine'nin daha önceki ifadesini doğrular. Bu, sorunu daha da karmaşık hale getirir. O halde, genç dahilerin sapkın bir takipçisi değildi, kimi yiyebileceğini
arayıp, Ana Kilise'nin kasvetli
zevk dediği şeye düşkün değildi! "Soğuk bir şeytan"dı - Felicien Rops gibi. Bundan şüpheliyim.
Anne gibiydi. Bir keresinde onu annelik tutkunu bir nimfoman, metafizik bir Messalina olarak tanımlamıştım. Çok sayıda sanatsal
doğum törenine başkanlık etti; O, birçok şair, piyanist, ressam, besteci ve düşünür için en başta eleştirel bir ebeydi. Bazılarını mutsuz etse de, diğerlerinin hayatına çok mutluluk getirdi.
Matthew Arnold ona inanıyordu, Browningler, Elizabeth ve Robert da inanıyordu; George Eliot ona hayrandı; o da aynı türden bir ahlaki kadırgada kürek çekiyordu, ancak daha ağır küreklerle ve İngiliz ahlakçılığının
Sargos denizlerinde.

Zamanının en iyi beyinleriyle temas halinde olan George Sand,
ne ahlaki bir canavardı ne de efsanenin onu
oluşturduğu o küstah Bohemdi. O şefkatli bir anne ve hoş bir
büyükanneydi. Tüylü yatak mizacına sahipti ve sanatın acımasız zorunlulukları tarafından şiddetlendirilen
erkeksi sinirleri yatıştırıyordu. Jules
Laforgue onun hakkında şöyle derdi: İstikrar, senin adın Kadın! O,
ev içi kutsallığın kokusu içinde öldü, arkadaşları tarafından yas tutuldu ve
edebiyat dünyasının idolü.

Karakterinin dürüstlüğü, bol erdemleri -bir tanesi hariç- nasıl açıklanabilir? Arkadaşlarına, ailesine karşı pusula kadar sadıktı. Ya iftiraya uğradı ya da ahlaki dünyada bir anormallik. Her iki durumda da ahlaki değerlerin
yeniden değerlendirilmesine ihtiyacımız var. O fahişelerin malzemesinden yapılmamıştı, şeytana gitmeyi
reddetti. Aspasia gibi o da ahlaksızdı. Bir sanatçı olarak
sosyal bir konuma sahip olabilirdi. Ama bunu arzulamadı; şöhreti arzulamadı; kulağa ne kadar paradoksal gelse de, şöhret ona
zorla dayatıldı. Berri'deki şatosu Nohant'ta genellikle
bir grup queer insan vardı: Sosyalistler, reformcular, çılgın
hayalperestler, sanatçılar ve şairler, ara sıra da bluzlarıyla çalışan erkekler. Bu gizemli ekipten Matthew Arnold, Shelley-Godwin toplantıları hakkında umutsuzca söylediği meşhur "Ne bir takım!" sözünü tekrarlayabilirdi.

II

George Sand normal bir kadındı. Erkeklerin toplumunu tercih ediyordu;
kadınlarla her zaman tetikteydi, bir gözü açık uyuyan bir kedi.
Liszt'in seçmeli yakınlığı olan Mme. D'Agoult ile olan arkadaşlığı kısa süre sonra sona erdi. Yumuşak Sapphic denizlerinde yaz geçirmedi,
şiirsel Leucadian burunlarına özlem duymadı.
Baudelaire'in "Bakın!
Lezbiyenler kısırlıklarını ilerletiyor" diye başlayan dizesini asla onaylayarak alıntılamadı.
Baştan ayağa bir kadındı. Sık sık sıradan, yiğit maceralara da kapılmadı.
İlişkileri romantikti.
Carmen'in yazarıyla olan manevi
termometresi en düşük seviyedeydi. Ona sadece sekiz
gün katlandı ve Merimee, onu terk etme nedeni olarak anlattığı tatsız anekdottan sorumluydu. Onu, başında bukle kağıtlar ve eski bir sabahlık ile soğuk bir sabahta ateş yakarken gördü. Hiçbir tutku bu şoktan sağ çıkamazdı ve bencil
Prosper hemen buz kesti.

Fransızca bir deyim George'a uygun olabilir: Kalbi her zaman "en
compot"tu. Ve o düzeltilemez derecede saftı - o günlerde buna "İdealizm" derlerdi - Venedik'te Doktor Pagello ile ilişkisine tanık olun. Tanıştığı ilk yakışıklı İtalyan'a aşık oldu ve zavallı hasta Alfred de Musset'in Paris'e tek başına dönmesine izin verdi, annesine onu dikkatlice koruyacağına söz vermişti. Venedik'te bir deliryum tremens krizi geçiriyordu. Kendisi için şöyle demişti: "Ben şefkatli değilim, aşırıyım." Öyleydi. Keats'inkinden farklı olarak onun adı su yerine pelin otu ile yazılmıştır. Yine de onu tekrar okuyabilirsiniz.

Ancak ayrılık onu öldürmedi. Yirmi iki yaşındaydı, George altı yaş büyüktü. İlişkileri yaklaşık altı ay sürdü. Alfred, Rachel ve diğer birçok kişiyle kendini teselli etti. Sanatçıdan çok şairdi, insandan çok sanatçıydı; ve oldukça zayıf bir insan örneğiydi. George'a olan aşkının tarihini yazdı. George da aynısını yaptı. Bu mürekkep hokkasının sfenksi doğuştan gazeteciydi. Sevgililerini "kopya" için kullandı; ve bu konuda Byron ve Goethe de aynısını yaptı. George her zaman onun "sonsuz"a olan susuzluğundan söz ederdi. Bu sadece bir tür ahlaki hazımsızlıktı. Her aşk
hayal kırıklığıyla
sonlandı. Chopin'le olan en uzun süreniydi, neredeyse on
yıl. Polonyalıyla ilk kez 1836'da tanıştı, Chopinistlerin inandığı gibi 1837'de değil. Onları Liszt tanıştırdı. Daha sonra Chopin onun hakkında Liszt'le tartıştı. Chopin ilk başta ondan hoşlanmadı; mavi
çoraplar bu geleneksel dünya adamının zevkine göre değildi. Yine de yenik düştü. 1847'deki ayrılıktan ziyade, ilişkinin kendisinden öldü. Sand, Chopin'in dehasını eleştirel çağdaşlarının çoğundan önce keşfetti. Küçük Prelüdlerinden birinin Meyerbeer'in kudretli Trompetlerinin çoğundan daha gerçek müzik içerdiğini yazacak cesarete ve bilgeliğe sahipti. Ve Meyerbeer bunu söylediğinde müzik dünyasına hükmediyordu. Bu ayrılığın doğrudan nedenini Chopin üzerine erken dönem çalışmamda ima etmiştim. George'un kızı Solange Sand, tamamen sapkın bir kızdı. Sadece Chopin'le flört etmekle kalmadı, onu annesinden -gerçekten bir Gal üçgeni-
çekmeye çalıştı, aynı zamanda meseleleri öylesine uydurdu ki annesi, merak uyandırıcı kızın heykeltıraş sevgilisi Clesinger ile evlenmesine izin vermek zorunda kaldı. Bu Mme. Sand'in bilgisi, Chopin'den bir süre saklandı çünkü Solange'ın tarafını tutacağından korkuyordu. Hemen öyle yaptı, aldatmacaya öfkelenmişti. George ile ilişkisini kesen oydu, muhtemelen onun
sızlanmasıyla da buna yardımcı olmuştu. Solange'ı çok gördü ve genç ve mutsuz hanesine maddi olarak yardım etti. George'a bir mektupla onun bir büyükanne olduğunu bildirdi; ara sıra yazışıyorlardı.

Clesinger kayınvalidesiyle geçinemiyordu. Bir keresinde onun
kulaklarına tokat atmıştı. İçki içiyor, kumar oynuyor ve Solange'a acımasızca davranıyordu. George Sand, kızının hayatında kendisininkinin bir kopyasını görmenin acısını çekiyordu. Kocası, sefahat düşkünü bir taşra beyi olan Francois-Casimir Dudevant içki içiyor, sadakatsiz davranıyor ve onu erken dövüyordu. Köpeklerine daha iyi davranıyordu. Paris'e kaçmasına şaşmamalı, orada Jules Sandeau ile yaşamaya gitti. (1822'de evlenmiş ve kocasına beş yüz bin frank getirmişti.)

Ama yağmur yağsın ya da güneş açsın, sevinç ya da üzüntü olsun, günlük gösterisini
masa başında yapıyordu. Gazeteciydi ve bol ruhunun teriyle yazıyordu. Metafizikçilerin söyleyeceği gibi,
Oturma İradesi'nin nadir sahiplerindendi. Sinirleriyle düşünüyor ve
beyniyle hissediyordu. Ahlaki açıdan konuşursak, muhteşem bir şekilde dağınıktı.
Övgü ve zehirin ince bir karışımıydı ve otobiyografisi
yalanlarla doluydu. Gerçekleri çarpıtmaktan kendini alamıyordu, çünkü
tedavisi olmayan bir duygusalcıydı. Heine acımasızca şöyle demişti:
Kadın yazarlar bir gözü kağıtta, diğeri bir adamda yazar; tek gözü olan Kontes Hahn-Hahn hariç. George Sand
bir adama veya adamlara dikilmiş şekilde yazıyordu. Hayırseverlik onun birçok yanlış adımını örtmelidir. Onun durumunda her şeyi bilmiyoruz. Çok fazla şey biliyoruz. Yine de, günah işlemekten çok günah işlendiğine inanıyorum.

III

En eski atalarımızın Aden Bahçesi'ni terk ettiği, Adem'in kazdığı ve Havva'nın ördüğü o ölümcül günden beri, kadınlara denememeleri gereken bir milyon şey oldu, yani "kadınlıklarını" kaybetme veya aile görevlerine müdahale etme cezası olmadan. Ama onlar, engelleri aşmak, toplumsal engelleri aşmak, eski tabularla alay etmek ve başka şekillerde özgür bireylermiş gibi eğlenmek için aynı
inatçı kadınları yapmaya devam ettiler ve saçma önyargılarla
sarılmış değillerdi.
Sevdiler. Evlendiler. Anne oldular. George Sand, hakim ahlaki kurallara (sadece kadınlar için) karşı çıkan bu küçük Protestan ordusunun öncüsüydü. Mutsuz evliliği, isyanın
ateşli ateşiydi. Yanlış anlaşılan kadın sonunda
bir vuruş yaptı. Sand, kanun ve düzenin gözünde kötü ve nefret dolu olan her şeyi temsil ediyordu. Yine de, günümüzün kadınsı kurgularıyla karşılaştırıldığında, Sand'inki kesinlikle pastoral. Kadın
hareketi'nin bir ebeveyniydi, ahlakı kilise cemaatine tatsız görünse de. O, kavgacı kadınlarımızın çoğunun başkalarına yapmasını
söylediği ve asla kendi hesaplarına denemediği şeyi yaptı. George cesurdu. Ve
George çok eşliydi. Çok fazla mizacı olmasa da,
sevdiği adamı gördüğünde başlığını yel değirmeninin üzerine fırlatma cesaretine sahipti ve daha sonra acı çekse bile, bir sanatçı olarak bu acıları edebi bir
varlık haline getirdi. O, Yeni Kadın'ın
gerçek atasıdır. Kitapları kendi nesli tarafından o kadar ahlaksız
görülüyordu ki, onları okurken görülmek bir adamı lanetlemeye yeterdi. Diğer erkekler,
diğer hikayeler.

Ibsencilerin dediği gibi, "kendi hayatını yaşamaya" cesaret etti ve o, orijinal Ibsen kızıydı, tüm mektuplardan önce kanıttı. Bugün sokak kalabalığına konuşup kadınlara oy verilmesini isteyeceğinden en ufak bir şüphem yok. Kadınlar neden oy vermesin ki? diye tartışması gerekebilirdi. Kadınlar mutfağı bırakıp yasama salonlarına geçtiğinde Amerika'da daha az hazımsızlık olacak. Erkekler, mecburen, daha iyi aşçılar. Öyleyse, kesinlikle kadınların oy kullanmasına izin verin. Bu, iddia edilen demokratik kurumlarımıza uygulanan bir asit testi olmayacak mı? George Sand, kendisinin bir sosyal demokrat olduğuna inanıyordu. Pierre Leroux'nun mistisizmine, Fourier'in falansterine, Saint-Simon'un doktrinlerine güveniyordu, özellikle de Franz Liszt ile olan yakınlığından dolayı; yine de, yüzyılımızdaki fikirlerin özgürleşmesinden ürperebilirdi ve hassas bir ruhu olduğu için, modern demokrasi onun için tam bir çirkinlik deliryumu olabilirdi. O her zaman estetikti. Genç okşamaların kekeleyen
litanyasını hassas bir kalemle tasvir edebilirdi, ancak kurgusunda bir gerçekle yüzleşemezdi. Indiana'ları, Lelia'ları ve topluma karşı diğer romantik isyancılar Byronic, etekli Laras'lardır. Hepsi gül suyu ve öfkedir, mavi bir gökyüzündeki kara şimşek kadar nadirdirler. Hikayeleri bir gece içkisi kadar hüzünlü ve gülünçtür.

IV

George Sand güzel değildi. Edouard Grenier onun kısa ve tıknaz olduğunu söylüyor. "Gözleri harikaydı ama biraz fazla birbirine yakındı." Heine'nin "Femme avec l'[oe]il
sombre" ifadesini hatırlıyor musunuz? Siyahtı o gözler ve Grenier'e aynı anda cilasız mermeri ve kadifeyi hatırlatıyordu. "Burnu kalındı ​​ve fazla biçimli değildi. Çok sade bir şekilde konuşuyordu ve tavırları çok sessizdi." Bu oldukça olumsuz fiziksel çekimlerle Napolyon gibi adamları fethetti. Hatta nazlı Başkan Thiers bile onu öpmeye çalıştı ve öfkesi destansıydı. Azarlandığında aptalca bir şekilde kıkırdadığı söylenir. İnanılmaz görünüyor. (Bu cahil devlet adamının Bonnat portresini hiç gördünüz mü?) Liszt ona asla tamamen boyun eğmedi. Merimee onu soğuk bir şekilde hor görüyordu. Michel de Bourges ona kaba davranıyordu. Zavallı Alfred de Musset--parası olmadığında, belirsiz bir meyhanede yemek yiyen ve ağzında bir kürdanla, şık bir bulvar kafesinin girişinde duran--onu romantik bir şekilde sevmiş gibi görünüyor,
onun özlediği türden bir aşk. Onun çekiciliği neydi? Zekası ve
çekim gücü vardı, ama
sana atfedilen tüm sevgilileri sevebilmesi imkansız.

Başlangıçta, De Musset'nin takip ettiği Jules Sandeau var; ondan sonra tufan: Paris'e kadar onu takip ettiğinde
terk edilen Doktor Pagello; Michel de Bourges, Pierre Leroux,
Felicien Mallefille, Chopin, Merimee, Manceau ve Flaubert ile platonik
dostluk. Bu onun en aklı başında dostluğuydu;
yazışmalar bunu kanıtlıyor. Magny akşam yemeklerine Flaubert, Goncourt, Renan, Zola, Turgenev ve Daudet ile birlikte gitti. Croisset'nin homurdanan devi üzerindeki etkisi
güçlendiriciydi. Duygusal Eğitim'i
yazması gereken oydu. Ama o kurnaz yaşlı şehvet düşkünü Sainte-Beuve veya yaşlı Dumas (birçok hikayenin Paşası) veya kısa bir süre ona hayran olan Liszt, Mme. Karenine'in inkarına rağmen nerede? Leroux
olayını da inkar ediyor. Bunların hepsi mi? Kim cesaret edip söyleyebilir?

Dumas fils Varşova'dan Chopin'in mektuplarından oluşan bir deste taşıdı ve Sand bunları
Nohant'a gömdü. Doktor Niecks'in şüphe ettiği bu hikaye, Mme. Karenine tarafından
o zamandan beri doğrulandı. Meraklı eleştirmenler için ne büyük bir kayıp! George'un adı Lucile Aurore Dupin'di ve o, gürültücü ve uzaktan kraliyet ailesinden gelen seçkin bir
atan zincirinden geliyordu. Olgunluk yıllarında iyimser, düzgün, anaç bir
insan oldu. İki çocuğu için neşeli bir sağmal inekti.
Oğlu Maurice'e aktrislere karşı uyarıları okumak
lezzetli bir komedi. Solange'ı umutsuzca bencil, kötülük uğruna kötü, bir tür tersine ve kötü sanat-sanat olarak terk etti.

Solange ile olan kavganın neredeyse tüm gerçekleri
Samuel Rocheblave'in George Sand et Sa Fille adlı eserinde bulunabilir. Solange, Clesinger'den ayrıldıktan sonra, büyük İtalyan şairin yeğeni Marquis
Alfieri ile edebi bir ortaklık kurdu. "Soli" Paris'te bir salon açtı ve oraya Gambetta, Jules Ferry, Floquet, Taine, Herve, Henry Fouquier ve eleştirmen Weiss geldi. Weiss, kendisini "annesinin kavisli İbrani burnuna ve soğuk siyah saçlara" sahip olarak tanımlıyor. O da roman yazmalı. 1899'da annesinin eski evi olan Nohant'ta öldü. Kardeşi Maurice Sand, on yıl önce öldü. Jules Claretie, Sand hakkında eğlenceli bir hikaye anlatır. 1870'te, yaşlandığında ve onurla dolu olduğunda, bir gün Eğitim Bakanı'nı ziyarete gitti. Orada, bekleme odasında alıkonulduktan sonra, bakımlı, süslü yaşlı bir beyefendiyle hoş bir sohbete daldı. On dakikalık sohbetten sonra, bilinmeyen kişi saatine baktı, ayağa kalktı ve Mme. Sand'a eğildi. "Eğer her zaman böylesine sevimli bir arkadaş
bulabilirsem, Bakanlığı sık sık ziyaret ederdim," dedi yiğitçe
ve gitti. Romancı bir görevli çağırdı. "Bu
sevimli beyefendi kim?" diye sordu. "Ah, o Fransız Akademisi'nden M. Jules Sandeau." Ve Paris'teki ilk aşkı olan o, hanımın adını sordu. Ne kadar çok baş sallama ve ahlak dersi
verme olmuş olmalı! Hikaye, Sand'in kendisinin
şekerlenmiş gürültüsüyle yazılmış olabilecek kadar güzel.

Müzisyenler hakkında ihmal edilmiş birkaç ciltlik kitabın yazarı olan De Lenz,
Chopin tarafından tanıştırıldığında Sand'e kaba davrandığı için Sand'den hoşlanmamıştı.
Chopin kapıcısına, "Madam'ın gerçek adı nedir--Dudevant?" diye sordu. "Ah, Mösyö, birçok adı var," diye cevap verdi.
Ama bizi ilgilendiren ve gelecek nesillerin dikkatini
çekecek olan romanları değil, çeşitli adlarıdır.

BÖLÜM VII

BÜYÜK AMERİKAN ROMANI

I

Tarihi romanın en büyük ustası mütevazı bir şekilde "büyük bow-wow gerginliğini" yapabileceğini itiraf ettiğinde, ancak Jane Austen'a mükemmel bir zanaatkarlık ödülü verilmesi gerektiğini söylediğinde, sözde "büyük Amerikan romanı"nın eleştirel haritası hakkında hiçbir soru yoktu.
Chateaubriand ve Şehitleri, Flaubert'in Salammbo'su ve Thackeray'in neredeyse mükemmel kurgusu olan Henry Esmond'un Tarihi gibi tarihi romanların yazarlarının öncelik verdiği Sir Walter Scott, imkansızı başarabilirdi: Walt Whitman'ın söyleyeceği gibi, "Bu Eyaletler"in toplumsal tarihini özetleyen bir kütüphane yazmak. Scott'tan sonra, akla Balzac'tan başkası gelmiyor; Tüm Fransa'yı mikroskobunun altına koyan Balzac (ve Fransa tek parçadır, Amerika dediğimiz ulusların dama tahtası değildir). Hatta güçlü Tolstoy bile bu işi yapmaktan
vazgeçerdi. Ve eğer bu devler başarısız olsaydı, onların halefleri hakkında ne söylenebilirdi? Büyük bir Amerikan romanı fikri bir
"mutlak"tır ve doğa, bazı metafizikçilerin aksine inanmasına rağmen, bir mutlaktan nefret eder. Yine de bu kavram hala geçerlidir ve zaman zaman soruşturmalar yapılır ve çağdaş romancıların görüşleri dikkate alınır; sanki her erkek ve kadın
meselenin kendi taraflarından başka bir şey veremezmiş gibi, ki bu taraf haklı olarak yeterince kişisel ve taşralıdır. Soru,
sonuçta, eleştirmenlerin meselesidir ve büyük Amerikan romanı çoğul olacaktır; belki de binlerce. Amerika birçok ulusun bir akorudur ve anahtar notayı bulmak için çok ve çeşitli müzik çalmalıyız.

Bir romancı kendi riski altında kozmopolit olabilirken, bir eleştirmen her zaman öyle olmalıdır. Sainte-Beuve, Taine, De Gourmont, Matthew Arnold, Brandes, Swinburne, Arthur Symons, Havelock Ellis, Henry James, Gosse ve W. C. Brownell gibi geniş ölçüde zıt eleştirel mizaçların isimlerini düşünün; hepsi kozmopolit olduğu kadar
ulusaldır. Henry James'in yüce incelikleri, Michael Artzibashef'in siyah müziği gibi, büyük ölçüde mizaçlı sorulardır. Ancak
Rus tamamen Slav'dır ve hiç kimse Bay James'in benzer şekilde kökleşmiş bir milliyetçilik gösterdiğini iddia edemez. Yine de Amerikalıdır,
ancak Amerikan yaşamının yalnızca belirli bir tarafıyla, kozmopolit evreyle ilgilenir. Bir Amerikalı romancı, kendi tehlikesiyle,
yurtdışındaki vatandaşlarının tarihini anlatmak için doğuya doğru yelken açar. Eleştirmenle birlikte farklı bir bölgeye geliriz. Yeni
çamur tanrılarının peşinden gidebilir (insan tarafından icat edilen en yeni tanrı her zaman en büyüğüdür)
ve yabancı gezileriyle zihinsel olarak
tazelenmiş ve genişlemiş olarak memleketine dönebilir. Kurgu
üreticisi için durum böyle değildir. Balonunu serbest bıraktığında bir daha
eve dönememe tehlikesiyle karşı karşıyadır.

Bay James bizim için muhteşem bir örnektir; Amerika'da başladı ve
İngiltere'ye yerleşti, orada kalmak üzere. Kozmopolitliğin diğer bir mutlu örneğimiz, doksanlarda çok
okunan The Chevalier
Pensieri Vani ve The Chatelaine de la Trinite'in yazarı Henry Blake Fuller'dır. Hızla yok olan Avrupa'ya yaptığı bu büyüleyici gezilerden sonra Bay Fuller, James'in gidişatını tersine çevirdi; Amerika'ya döndü ve yüksek sanatsal öneme sahip iki roman yazdı, The Cliff Dwellers ve With the Procession. Bu romanlar William Dean Howells'ın gerçekçi geleneğini sürdürürken aynı zamanda Amerika'da yeni bir hareketin öncüleriydi. Şimdi The Last Refuge'a veya o ustalıkla yazılmış ruhsal parodiler kitabı The Puppet-Booth'a değinmemize gerek yok. Ancak Bay Fuller büyük Amerikan romanını yazmadı. Bay Howells da yazmadı, Bay James de. Kim yazdı? Hiç kimse. Böyle bir şey var mı?
Var olmasa bile, bu efsanevi eser Kelt tarzında saf kurgu olarak tanımlanabilirdi. Tartışma uğruna kabul edelim ki, eğer bilinmeyen bir dahi canavarı tarafından yazılmış olsaydı, Lewis Carroll'ın Snark'ı gibi bir Boojum'a dönüşürdü.

Henry James, hiç kimsenin belirli bir yazı türüne hayranlık duymaya zorlanmadığını; kurgunun alanının tüm yaşam olduğunu söylemiştir ve ayrıca akıllıca bir şekilde "zevkiniz olmadığında, zevkin vicdanı olan takdir yetkiniz de yoktur" demiştir ve şunu da ekleyebiliriz ki, takdir yetkiniz olmadığında, şu anda Amerika'nın içine düştüğü şok edici kurguyu üretirsiniz. Bize
yeni yazarların eski kötü zevk kurallarını değiştirdiği söyleniyor, ancak "artı
ca değişiklik, artı c'est la meme chose." İçkili duygusallık, genç Amerikalı romancıların kabuğunun parçalandığı sürekli tehdit edici kayadır. (Karışık metaforu mazur görün.) Duygusal olun ve başarılı olursunuz! Dostoyevski'yle hemfikiriz, kurguda ve hayatta genel prensipler yoktur, sadece özel durumlar vardır. Ancak bu durumlar tipik olamaz mı? Tipler olmasa bile, sadece bireyler olsa bile. Ve erkekler ve kadınlar hayattaki duygusallığın pekmezine bu kadar mı kapılmış? Sinema filmleri eleştirel değerlerimizi umutsuzca altüst etti mi? Amerika'da hayırseverliğin çok sayıda sıradanlığı kapsadığını biliyorum, yine de, sefil çağdaş kurguyu öven her şeyin ciddi olduğuna inanmak istemiyorum.

Eh, chacun a ses degouts! "Heyecan verici" dedektif hikayesi, dondurma-soda kadın romancının romantik tınıları?--Rudyard Kipling'in bir zamanlar dediği gibi üçlü bir isimle--ya da o Göksel Sıkıntı kilisesi, tarihi roman--hepsi ne fikir
mezarlığı! Bir yabancı bu tatsız yazı ve kötü gözlem kargaşasıyla şaşkına dönmüş olmalı. Ancak,
kurgudaki tarih, parlayan gölgelerin, parlak,
kederli, sıkıcı veya neşeli olayların bir geçit töreni olabilir; ama Thackeray'in
başardığı yerde kalabalıklar başarısız oldu. O Ulysses'in
yayını kim bükecek? Yerli yetenek, incelikli ve güçlü, bol miktarda var;
şimdiye kadar kendi dar görüşlü
bahçesini başarıyla yetiştirdi--olması gerektiği gibi. Kurgu Birleşik Devletleri.
Amerika Kozmopolis'tir.

II

Günümüz romanlarının Püritanizmine gelince, genç Protestanların dişlerine rağmen varolmadığını söylemeye cesaret edebiliriz. Sarkaç diğer tarafa doğru çok fazla sallandı. Ve edebi sanatçılar nadir olduğundan, sonuç güven verici olmadı. Zola, genç kalabalığın bazı
deneylerinden sonra muhafazakar görünüyor. Bu numarayı ne kadar kötü
başarıyorlar. Dokunuşları ne kadar kaba, sert ve ağır. Bu yapımların çoğu, sıkıcı bir Fransız orijinalinden aptalca çeviriler gibi okunuyor. Ahlaksız değiller, sadece kaba. Yaşlı Flaubert'in dediği gibi: bu tür kitaplar sahtedir, doğa öyle değildir. "Özgür aşk"ın - George Sand'in döneminin romantik bir geleneği - saçmalığını ne kadar keskin bir şekilde gördüğü, Emma Bovary'nin zina içinde evliliğin tüm klişelerini bulduğu yorumunda belirtilebilir. Ah! o çok hor görülen, aptalca, saygıdeğer kurum, evlilik! Sahte romantizmin ve o şaşırtıcı efsanenin, insanlığın "eşitliğinin" babası olan Rousseau'nun günlerinden beri nasıl da hor görüldü. (Ah! O güzel kelime, "eşitlik", ilkel zihinlerin zevki için icat edildi.) Bir asır ve daha fazla kurgu, cariyelik temasıyla oynadı. Nacquet boşanma tasarısı, Fransa'ya girmesinden yaklaşık on yıl önce tanıtılsaydı, Dumas fils'in tiyatrosu veya daha sonra Ibsen'in oyunlarındaki yanlış anlaşılan kadın ne olurdu? Tüm bu kabile tabuları edebiyatı yaratır veya yok eder. Yani, hırslı gençlere bir öneri olarak, yeni bir şey arayan geleceğin romancısı mutlu bir evliliği,
çocukları, içki ve kumar oynamayan bir kocayı, oy kullanan,
ama evini, ailesini seven ve yemek yapmayı bilen bir eşi anlatsın. Duygusal sosyalistlerin ve evlilik cüzdanının Balzac'ın La Peau de Chagrin'ine benzediğine inananların kampına ne kadar da gerçekçi bir bomba
atacaktı - her geçen gün daha da azalan bir mutluluk belgesi. Absürtlükler şehitler yaratır, ancak tüm absürt ve etkisiz şehitlikler arasında başkasının karısıyla kaçıp gitmek genellikle en önemlisidir. Richard Grant White'ın hikayesindeki küçük çocuk, "Buna çok popüler turta demiyorum," demişti; ve bu durumdaki adam genellikle pastadaki pazarlıktan ilk şikayet eden kişidir.

Ancak, kategoriler neredeyse zihinsel acizliğin bir itirafıdır ve tüm evlilikler cennette yapılmaz. Ahlak krallığında
birçok konak vardır. Çok geç olduğunda Amaryllis'in gölgesinde değil, belki de dirsek epigramlarıyla
bir teselli olarak
oynayabilirsiniz. Bu sizin kendi meselenizdir. Paul Verlaine bize "j'ai vecu enormement" demiştir, ancak muazzam yaşamı onun mutlu olduğunu kanıtlamamıştır. Kesinlikle değil. Ancak en azından dehşetlerini anlatacak cesareti vardı. Amerikan romancıları Dostoyevski'nin "dünyadaki her şeyin her zaman bayağılıkla sonuçlandığı" konusunda hemfikir olabilir;
veya Doktor Pangloss'un her şeyin mümkün olan en iyi dünyada en iyi olduğu konusunda hemfikir olabilir. Bir mizaç meselesi. Ancak değerleri karıştırmayın.
Entelektüel maddeleri karıştırmayın. Bir gerçeği pekmezle
bulaştırmayın ve ona hakikat demeyin. Her şeyden önce vaaz vermeyin. Dinsizlik bir
uygunsuzluktur, ancak gerçeği söylemekten korkmayın. Modern İngiliz romanının ebeveynleri olan Jane Austen ve Walter Scott'tan, birçok modern örneğe kadar, kurgu en iyi çıplak gerçekle gelişti. Geriye kalan her şey talaş, işkembe satıcılığı ve duygusallıktır. Bay Roundabout ünlü makalelerinden birinde "İncirler tatlıdır,
ama kurgular daha tatlıdır" dememiş miydi? Bizim topraklarımızda ikincisini yeterince tatlı
yapamayız. Fedakarlık, İnsan Kardeşliği Yükseltici. Bunlar "nouvelles couches sociales"in sloganlarıdır. Muazzam!

III

J.-K. Huysmans, kitaplar diyarında okulların, idealizmin, gerçekçiliğin, sembolizmin olmadığını; sadece iyi ve kötü yazarların olduğunu ilan etti.
Whistler da resim ve ressamlar hakkında aynı şeyi söyledi. Bu tür ifadelerin teknik bakış açısını bir kenara bırakarak, "en çok satan"larımızın kurgularının "sadece yazımı" ile meşgul olmadıklarını, ancak müthiş bir vaaz etme yeteneği geliştirdiklerini düşünüyoruz. Kişisel çekiciliği açığa çıkaran, tavırları belirleyen veya trajedinin nabzını --melodram değil-- karıştıran eski moda kurgu, yayıncıların listelerinden kayboluyor. Jane Austen, Howells veya Turgenev'in yazdığı günlerde olduğu gibi gezegenin kabuğunda dolaşan çok sayıda çekici erkek ve kadın yok mu? Olmadığına inanmayı reddediyoruz; ancak bu niteliklerin sergilenmesi için çok az fırsat, kısacası pazar yok. Bir amaca sahip olan, genellikle hoş olmayan bir amaca sahip olan roman, karakter ve tavır romanının kuralını gasp etti. Şimdi kurgu kürsüsünde Balzac değil, Boanerges oturuyor. Henry James'in tüm yaşamın romancının alanı olduğu yönündeki sözlerini alıntıladım. Yine de, içinde hassas tek bir çiçeğin yetiştirildiği hâlâ küçük bahçe, ortak insanlığın daha geniş, karmaşık ormanını pek de iyi temsil etmiyor. Kültürlü bir egoistin fildişi kulesi, hastalıklı bir sanat sarayından ziyade, çirkin gerçekleriyle Zola'nın La Terre'i kadar hayranlık uyandırmaz. Bununla birlikte, kurgumuzun didaktik tarafı abartılı. Bunu, "kitlelerin" "sınıflara" karşı olduğu yönündeki saçmalığa bağlıyorum. Gerçekten de yanlış bir antitez. Sanki Fransız burjuvaları devrimin bir ürünü değilmiş gibi (zavallı burjuvalar, romancı tarafından her zaman kötü muameleye maruz kalıyor). Sanki aniden zenginleşen fakir bir adam, kural olarak, kendi sınıfına karşı en zor görev
veren olmuyormuş gibi. Yeni zenginleri düşünün. Ne bir çalışma sağlıyorlar
görgü öğrencilerine. Yeni bir nesil ortaya çıktı.
Zevki, zekası ve kültürü; kalıplaşmış görgüleri, kalıplaşmış
müzikleri -tercihen sözde- Afrikan--kalıplanmış sanatı, kalıplaşmış yiyecekleri, kalıplaşmış
edebiyatı; vasat olana olan bağlılığı-bizim hevesli genç "toplum sekreterleri" için ne bir alan.

Ucuz profilaktikler, politik ve dini--din, sansasyonel evangelistlerin bayramını yapmak için hızla katlediliyor--moda. Haksızlıkların intikamını almak için yanıp tutuşan,
"ezilen kitleler" hakkında romanlar yazan ve toplumsal kötülükler hakkında vaazlar veren kurgu tüccarlarımızı etkiliyorlar--her zaman var olmuş ve her zaman var olacak kötülükler.
Bıçak bileyicisi gibi, anlatacak hiçbir hikayeleri yok. Neden kurgu yazsınlar, ya da
kurgu dedikleri şeyi? Neden cesur kışkırtıcılar ve broşürcüler tugayına katılmıyorsunuz? Laik vaizler
piyangoyu götürüyorlar. Onlara göre Bay Howells
çok eski bir yazar.
Konuşmada
tutumluluk, yargıda sağlamlık, ideallerde asalet ve
karakterin kurnazca algılanmasında ona benzeyen daha çok kişi olsaydı.

Kurgu da güzel bir sanattır, ancak bu apaçık gerçek, esas olarak sınıfı kitlelere karşı
uyandırmaya çalışan
genç Paul Prys'ın gözünden kaçmıştır. Bu eşitlik teorisi, Sineklerin Tanrısı Beelzebub kadar eski, eski bir kaçamak. Bütün meyveler başarısız olduğunda, kıskançlığı ve
kötü niyetli iftirayı hoş karşılayın. Yazacak başka bir şeyiniz olmadığında,
komşunuza saldırın, özellikle de çok arzulanan bir
bağa sahipse. Sosyal filozoflar arasında en az anlaşılan
Max Stirner, "Kendi işinize bakın," diye yazmış ve deneyimin örsünde
hayatın yürütülmesi için güçlü bir öncü motivasyon oluşturmuştur. Ancak bizim meşgul küçük kalemşörlerimiz bu altın sloganda yeterli bir duygusal çekicilik görmüyor. "Kitleleri" pohpohlamıyor. Bay Bryan birkaç yıl önce hepimizin orta sınıf olduğunu söyledi. Orta sınıf nedir? Carlyle'nin zamanında bu bir "gig-man"di; bizimkinde ise bir "flivver"ın sahibi mi? Ancak Snob ve Mob arasında Snob her zaman kazanır.

"Demokratik sanat" hakkındaki bu gevezelik edebiyatımızın belasıdır.
Sadece iyi sanat vardır. İster L'Assommoir veya Germinie Lacerteux gibi "demokratik" konularla, ister D'Annunzio ve Paul Bourget gibi "aristokrat" temalarla ilgilensin, ürünü belirleyen şey
onun sanatıdır. "Sanat İçin Sanat" bayrağı altında kayıtlı olan kısır kurgu için hiçbir savunmam yok. Güzel bir üsluba sahip bir romancının
sık sık bu üslubun insan doğasının önüne geçmesine izin verdiğine inanacak kadar ileri gidiyorum.
Vitray pencerelerin bir faydası var, ancak gün ışığını çarpıtıyorlar.
Dekoratif bir üslup, sözde ortaçağ aşklarına uygun olabilir, ancak yirminci yüzyıl gerçekçiliği için üzücü bir şekilde yanlıştır. Ayrıca,
arteriyosklerotik psikolojik analiz okulu da tamamen
övülecek bir şey değildir. Stendhal,
Meredith, James ve Bourget tarafından neredeyse ölümüne yapılmıştır; ve bir yıldız kadar soğuktur. Flaubert,
bir roman yazmaya itiraz olarak öne sürülmüştür, diğerinin tam tersini kanıtlayabileceği bir şeyi kanıtlamıştır. Her iki durumda da seçim rol oynar.

"Bir amacı olan" romana karşı başlıca argüman - jargonda dendiği gibi - ne bir belge ne de bir sanat olarak geçerliliğinin olmamasıdır.
Bir roman her şey olabilir, ancak polemik olmamalıdır. Zola, gerçek bir kitap yapmak için değil, sansasyon yaratmak için "mürekkep fırlatan" birçok yetenekli adamın kötü dehasıydı, hala öyle. Bu tür yazarlar sabır, sanat ve yönlendirmeden yoksundur. Her zaman bir gözlerini gişede tutarlar. Gerçekten de, altın dehalarını kağıt üzerinde israf eden günümüzün genç erkekleri ve kadınları, yapımlarında acı bir şekilde, bir zamanlar ağıt yakan Beadle tarafından yayınlanan on sentlik romanlara veya uzun zaman önce Cumartesi haftalıklarındaki gevezeliklere benziyorlar. Ancak bu yayınlarda daha fazla erkeklik vardı. O zamanki kahramanlar
iyi giyimli, namby-pambies değildi; kötü adamlar kötüydü;
dedektifler gerçek suçları tespit ettiler ve sizin imkansız bir Scotland Yard'ın
son zamanlardaki mucize işçileri gibi
metafizik soyutlamaların dokuyucuları değillerdi; ve kızlar da kızdı, ne
nevrasteniktiler ne de tüm yaratımlardan daha iyilerdi. "Yeni" romancılar
hâlâ aynı melodram hammaddesiyle uğraşıyorlar.
Aşk bölümlerini ele alış biçimleri, eski moda İtalyan operasının
çınlayan pirinç kalitesine çok benziyor. Müzik değil, lapa ve kaçak içki çağrıştıran
saçma duygusallığın tellerini yüksek sesle tıngırdatıyorlar. Ve bunlar
günümüzdeki "hareket ustalarımız".

IV

Edebiyatın ve hayatın yüzleşmesine itiraz edilemez.
Mektuplar gerçekliğe dokunmalı. Kurgu arkasına gizlenen kalemşörler tarafından yapılan birçok
kötü muameleye sert bir darbe vurulmuştur. Örnek
vermeye gerek yok. Gerçekçiliğe gelince--sıradan insanların olduğunu reddediyorum. Sadece
bu ifadeye inanan yazarlar sıradandır. Thackeray, Flaubert veya Anthony Trollope gibi sıradan insanların kapaklar arasında bizi
çok sıkacağı sanatın paradokslarından biridir. Sıkıntı sanatsal olarak ima edilir, ancak
okuyucu tarafından deneyimlenmez. Romancının büyüsü,
üslubu ve felsefesi, onun yaratımlarını canlı kılar.

Dostoyevski yaşlı kadın olmadığını söyler--bu ifadeyi şehvet düşkünü Karamazov'un ağzından çıkardığı kesin--ve bir sonuç olarak havuçtan Chopin'e kadar hiçbir şeyin usta bir el tarafından
çizilmediğini savunuyorum. Tarihsel romana gelince,
eğer epik ölçekte ve modern ironik ruhla yüklü bir şey istiyorsanız, Duygusal Eğitim bir model olarak var.
Gündüz atmosferiyle bir Flaubert şaheseri olan bu kitap;
cümlelerinin taklit edilemez sesi, biçimi, yürüyüşü ve çeşitli nesir ritimleri, Hals ve Vermeer'in Hollanda tarzında yapılmış muhteşem portre galerisi, çevresine yakınlığı ve yaşam örüntüsüne olan sadakati. Gerçek bir "tarihsel" romandır,
çünkü gerçektir--Bay Howells'ın hayranlık uyandıran benzetmesini kullanmak gerekirse.

Artzibashef'in trajik kasvetini Amerika'ya aktarmaya gerek yok;
havamız ve gökyüzümüz, politik koşullarımız ve güçlü köylü halkının göçü sayesinde iyimser bir halkız. Yine de bizim de kendimize özgü kasvetimiz, sefaletimiz ve çözmemiz gereken toplumsal sorunlarımız var. Belirli bir İngiliz eleştirmenin dediği gibi, kurgunun "gölge ülkesi" olmaktan çok uzağız. Michael Artzibashef'in uyumsuz sanatını övdüğümde, bunun ne tarzının ne de karamsarlığının taklit edilmesi gerektiği fikrinden kaynaklandığını düşünmüyorum. Bu şekilde özgünlükten uzaklık ortaya çıkar. Ancak, onun sanatının, samimiyetinin, derinliğinin, genç nesil tarafından yararlı bir şekilde örnek alınabileceğini iddia ediyorum. Sanat, eğlendirdiği kadar yüceltmeli de. Kurgu her zaman aptalca ve sığ mı olmalı? Ne bayağı ne de didaktik olması gerekir. William James, "Günümüz Ütopik edebiyatının tüm atmosferi, hayatın daha acı tatlarını hala hisseden insanlara duygusal ve bulaşık suyu gibi geliyor." diye yazdığında konuyu özetledi. Ve bu temelde sağlam notla küçük vaazımı bitirmeliyim çünkü embriyo romancılarını uyardığım vaazı uyguladığımı görüyorum. Ama o zaman, her eleştirmen bir
laik vaiz değil midir?

VIII. BÖLÜM

PAUL CEZANNE DURUMU

Ressam Paul Cezanne'ın durumu. O muhteşem bir hiç mi yoksa
üstün bir dahi mi? Eleştirel doktorlar aynı fikirde değil, Provence'lı adamın itibarı için
mükemmel bir alamet. Bir
cesedi tartışmıyoruz ve Cezanne 1906'da ölmüş olsa da sanatçılar ve yazarlar arasında hala yaşayan bir konu. Her sergi şu yorumu getiriyor:
adil, adaletsiz, cahil ve nadiren adil. Yine de Cezanne sorusu,
çözülmesi bu kadar zor mu? Brahms gibi, Fransız da sıklıkla
yanlış tanıtılıyor; artık kabul görmüş biçimlerin duvarları içinde Romantik bir yazar olarak bilinen Brahms, ne bir bilgiç ne de bir devrimci;
Cezanne, bir devrimci değil, bir yenilikçi değil, belirli sorunlarla fazlasıyla ilgileniyor, "şef d'ecole" yapıldı ve duyabilseydi onu meşhur öfkelerinden birine
sürükleyecek bir sürü teoriyle
babalık etti. Ya bir devrimci ya da bir intihalci! diye haykırdı
Cezanne'ın içtenlikle nefret ettiği eseri olan Paul Gauguin; ama gerçek
her zaman vasattır, ister bir kuyunun dibinde bulunsun, ister yeni ayın
uçlarında sallansın. Cezanne hakkındaki gerçek nedir? Bu soru her mevsim ortaya çıkar. Kendisinin sözde takipçileri, sanatta "temsil"in sıradanlığı konusunda bir yaygara koparıyor ve onların efendisi, sanat tarihinde gerçekliğin şaşırtıcı çağrışımlarını tuvale
harcayan, burnu toprağa en yakın olan tek kişidir. Huysmans, Remy de Gourmont tarafından "göz" olarak adlandırıldı. Paul
Cezanne da bir gözdür.

1901'de Champs de Mars Salonu'nda Maurice Denis'in Hommage a Cezanne adlı bir resmini gördüm, bu resim açıkça Manet'nin Hommage a Fantin-Latour'undan esinlenmişti. Tuval, Cezanne'ın bir şövalye üzerinde çizdiği ve Bonnard, Denis, Redon, Roussel, Serusier, Vuillard, Mellerio ve Vollard'ın çevrelediği bir natürmortu tasvir ediyordu.
Kendisi (İrlandaca'da dedikleri gibi) ayakta ve görünüşe göre mutsuz, utanmış bir şekilde gösteriliyor. Sonra 1904'te Sonbahar Salonu'nda sert bir şekilde yüceltildi, bu onun bugüne kadar yaptığı eşsiz armağanların en açıklayıcısıydı. Puvis de Chavannes'ın özel bir Salle'i vardı, Eugene Carriere'in de; Cezanne onur yerini tutuyordu. Eleştirel basın düşmanca veya gönülsüzdü. Zavallı Cezanne, saf kibriyle, "les jeunes"un gürültülü şampiyonluğuyla büyülenmiş gibi görünüyordu ve köylü gibi bir kurnazlığa sahip olduğu için ona hak vermek gerekirse, oldukça şüpheciydi ve her zaman tetikteydi. Gençlerin çılgınca saygılarını, burjuva bir Buda gibi görünerek, ağırbaşlılıkla kabul etti. 1901, 1904 ve 1906'daki (ikincisi ölüm yılı) The Sun'da, bu ülkede basılan ilk, hatta ilk
makaleler arasında Cezanne hakkındaki makalelerim yer aldı. O zamandan beri hayranları tarafından yıldızlara
yükseltildi ve onunla birlikte fiyatları da arttı. Neden
olmasın? Çoğu ressamla yan yana konulduğunda resimleri diğerlerini
linolyum veya kağıt hamuru gibi gösteriyor.

Manet'nin yaptığı gibi, kendi kuşağının tavırları, fikirleri ve yönleriyle meşgul olmadı. Manet'nin klasik cevabında,
resimlerini "bitirmediği" için
kendisiyle alay edenlere şu şekilde cevap verebilirdi: "Efendim, ben tarihi bir ressam değilim." Ayrıca, B'yi bir boğa ayağından ayırt edemeyen, ancak bir ressamın parasal anlamda takdir etme olasılıkları hakkında bir ipucu verildiğinde yarı tetikte duran koleksiyoncuların iç karartıcı züppeliğinden, onun hakkındaki herhangi bir değerlendirmede
şaşırmamıza gerek yok. Cezanne, on yıl önce Manet ve Monet gibi, zamanın resim idolüdür. Bu dalgalanmalar dikkatimizi dağıtmamalı çünkü Cabanel, Bouguereau ve
Henner da bir zamanlar putlaştırılmıştı ve mermer banyosunda asılı kalarak bir milyonerin tatilini geçirmesine hizmet ettiler. Cezanne'ın genç nesil sanatçıların gözünde eleştirel fanteziyi cezbeden bir güç kulesi haline geldiği yadsınamaz bir gerçektir. Samimiyet güçtür; Cezanne özünde samimidir; ancak
çılgınca samimiyet bile mutlaka başyapıtlar ortaya koymak anlamına gelmez. Özgün, sentetik gücüne ulaşmadan önce Delacroix, Courbet ve diğer birkaç kişiyi sabırla inceledi. Zaman zaman Courbet'nin temel yapısına ulaştı, ancak düşmanlarının söylediğine göre resimleri kompozisyondan, çizgisel desenden ve kişisel çekicilikten yoksundu. Ancak "Popülerlik bebekler içindir," diye haykırdı Emerson.

Cezanne'ınki alacakaranlık ruhuydu. Ve mizah duygusundan yoksundu. Boyayla yaptığı ilk modellemeler yarı yapısal nitelikteydi. Her zaman mimari
duygu, ritimleri zaman zaman eliptik olsa da ve asimetrik olana karşı bir eğilimi ele verse de. Yine de, iki boyutlu bir sanata üçüncünün yanılsamasını veren bir adam; dokunsal değerler
burada _n_inci dereceye yükseltilmiştir. Rengi kişisel ve
ritmiktir. Huysmans, yaklaşık yarım yüzyıl önce, Cezanne'ın eserinin yeni bir sanatın prodromlarını içerdiğinden bahsettiğinde basiret sahibiydi.
Metaryelinin işlenmesine dalmıştı, lirik,
dramatik, anekdotsal veya retorik öğelere değil. Portreleri hayati önem taşır ve karakterle doludur. Ve genellikle önemsiz konular üzerinde derinlemesine düşünür.

Gençken ön planınız sıkışmıştır: devrimcileri doğuran daha fazla alan arzusudur; kalabalığın içinde yolunu açan iri bir adam gibi. O zaman tüm bu düzensiz patlamalar övgüye değerdir;
ve yaratıcı bir yetenek taşralı, hatta dar görüşlü kalabilirken, Cezanne'da olduğu gibi, bir eleştirmen kozmopolit olmalı ya da
hiçbir şey. Bir sanatçı kendi bölgesine hayatı boyunca kök salmış kalabilir, yine de bir melek gibi resim yapabilir; ama taşralı bir eleştirmen terimler açısından bir
çelişkidir. O, tereyağını kesemeyecek kadar kör bir tıraş bıçağını andırır. Bu nedenle yeni fikirlere karşı misafirperver olalım; hatta Cabanel'in bile iyi yanları vardır.

Şehrin tadı Cezanne'ın yer portrelerinde yoktur.
Kurşun gibi manzaraları, Fortuny, Monticelli veya Monet ile beslenen
yorgun bir retinayı kendiliğinden harekete geçirmez.
Yüzen kadın gruplarına gelince, bunlar Erotika Üniversitesi'nde Enerji Profesörü olan George Moore'un duyarlılığını nasıl yaralamış olmalı.
Cinsel çekicilik yoktur. Sadece doğal kürkleriyle kadınlar. İmparatoriçe Eugenie'nin Courbet'nin Les Baigneuses (Salon, 1853) eserinin önünde "Est-ce aussi une percheronne?" diye sorduğu anlatılır.
Kalın yanaklı Percheron cinsi atlardan Cezanne'ın tuvallerindeki hanımlar. İmparatoriçenin sözleri Courbet'nin
hırçın kibrine hitap ediyordu. Cezanne'ı memnun etmemiş olabilir.
Güzellikle, akademik veya operatik olsun, hiçbir ilgisi yoktu. Eğer onun
zarif çıplaklarını umursamıyorsanız, zevklerin tartışılmamasıyla kendinizi avutabilirsiniz - zevksiz olanlarla.
Degas'nın kadınlarından daha çirkin ve iki kat daha dürüstler.

Bazı natürmort eserlerinde ton kalitesi o kadar asitli bir
şekilde gördük ki, biraz bayat bir istiridyenin
damakta yarattığı ilahi uyumsuzluğu veya Stravinski'nin bir partitüründeki bir obuanın bayat notasını andırıyordu. Fakat en iyi eserlerinde ne üç kat ince sesler, ne renk akorları var. Bir zamanlar Promenades of an Empresyonist'te meyve ve sebzelerinin toprağın tadını çıkardığını yazmıştım. Chardin natürmortu gerçekçi bir güzellikle yorumluyor; bir
soğan resmettiğinde belli bir zarafet ortaya çıkıyordu. Vollon bunu dramatize ederdi. Cezanne bir tane resmettiğinde onu kokluyordunuz. Elbette zayıf bir nüktedanlıktı, fakat
duyarlılığımın yankı tahtasında tepkiyi kaydetti.

Cezanne'daki en üstün teknik nitelikler hacim,
düşünülebilirlik ve büyüleyici bir renk şemasıdır. Ona "sağlam" bir çizer olup olmadığını sormanın ne faydası var? O, kenarların ustası ve tonlamaların sihirbazıdır. Huysmans, kusurlu
görme yeteneğinden bahsetmiştir; ancak hastalık, sağlık kadar keşifleriyle de övünür. Cezanne'ın anormal
görüşleri, ona diğer ressamların
yadsıdığı bir "gerçekliğin" anlık görüntülerini vermiştir. Emile Bernard'a tonların
kontrastlarını ve uyumlarını aramasını tavsiye etmiştir. Vaaz ettiği şeyi
uygulamıştır. Hiçbir ressam, kişisel ruh hallerinden, sanatçının
çok sevdiği o mizaç değişikliklerinden bu kadar az etkilenmemiştir. Cezanne, her zaman bahsettiği
"mizaca" sahip miydi? Eğer öyleyse, kabul edilen anlamda
dekoratif değildi. Yorulmak bilmeyen bir deneyci olarak,
nadiren bir resmi "bitirirdi". Kasvetli manzaraları genellikle Aix'teki evinin yakınındaki bir sahneden resmedilirdi. O yeri ziyaret ettim.
Resimler ona benzemiyordu; bu da basitçe Cezanne'ın vizyona sahip olduğu ve benim olmadığım anlamına gelir. Çok sesli varyasyonlara sahip birkaç tema, basit hayatını doldurdu. Aletler tarafından batırılan sanat. Ve merkezcil bir mizaca sahipti, merkezkaç değil.

Katı, yoğun cehaletinde iklime, kişisel çekiciliğe, hatta güneş ışığına bile yer yoktu. Provence'ın parlak mavi gökyüzünü ve güneşini düşünün; bitki örtüsünün romantik, yarı tropikal isyanı, yeşil ve kızıl renk gamları ve efendimizin resimlerinde bu yumuşak zenginliği ve sisli altın havayı arayın.
Bulamazsınız, ancak tüm seriye mistik bir ışık nüfuz eder.
Solgun-yüce. Daudet'nin Numa Roumestan'da veya Bizet'nin L'Arlesienne'de yaptığı gibi Provence'ın portrelerini çizmedi.
Daha derin anlamlar aradı. Yüzeysel, kolay, kesik kesik ve parlak olan onu itiyordu. Jargonun dediği gibi "soyut" bir
ressam değildi. Son derece somuttu. O, optik sinirde meşru bir trompe-l'[oe]il oynuyor. Onunki Provence'ın resimli bir tasviri değil, bir jeologun eski Dünya Ana'daki belirli bir tepenin yavaş, sabırlı bir şekilde çizdiği, utanmazca çıplak gövdesini, kel kayalık kafasını ve çakıllı ayaklarını teşhir ettiği bir çizim. Bu illüzyondan kaçılamaz. Brahms'ın orkestrasyonu kadar sıkıcı ve doğrusal ekonomide o kadar katı; ve Stendhal veya Ibsen kadar analitik olan Cezanne,
sadece natürmortunda gerçek anlamda lirik olamaz. Bir elmanın üzerine, boğulmuş mücevherlerden oluşan paletini cömertçe sergiler. Ve her şey göreceli olduğu için, onun için bir soğan
çıplak bir kadın kadar güzeldir. Ve tatsız olana karşı olumlu bir
dehaya sahiptir.

Cezanne hakkındaki en büyük yanlış anlama, onu sadece okul şefleri ilan eden teorik fanatiklerin yanı sıra, ki bu doğru olabilir, aynı zamanda Bizanslılardan beri fırça kullanan en büyük ressam olduğunu ilan etmeleridir. Paris'te gördüğüm gergin, çekingen adam, ölümünden sonra basılan bazı şeylere hayret ederdi; resmi Salon'un tanıtımını özlerken (Zola'nın Akademi'de bir koltuk için özlem duyduğu gibi) şöhretten hoşlanmıyordu. Çalışmayı severdi; her şeyden önce yalnızlığı. Her sabah yanına bir sürü taze tuval alır ve en sevdiği manzaralara, Motive dediği şeye doğru yürürdü ve orada teknik kahramanlıkla uğraşırdı, ancak bazı ateşli müritlerinin iddia ettiği gibi emekleriyle kendini öldürmedi. Romantik olmayan
diyabetten öldü. Onu ilk gördüğümde garip, alaycı yaşlı bir beyefendiydi, dar kesimli giysiler içinde, taşralı bir noterin
kurnaz, şüpheli bakışlarına sahipti. Nadir bir kişiliksizlik, demeliyim.

Yeni Estetiğin propagandacıları tarafından "önemli biçim" hakkında çok fazla gereksiz konuşma var. Sanki biçim her zaman önemli değilmiş gibi. Hiç kimse Cezanne'ın biçimle meşguliyetini inkar edemez; Courbet'ninki de öyle. Fransız ressamlar arasında en kaba gerçekçinin, kasvetli orman akışıyla Ornans manzaralarını düşünün (dünyayı daha keskin ve daha huysuz modern tasavvur etme biçimimize
umutsuzca romantik görünüyor); "önemli biçim" ve sağlam bir yapısal anlam var. Ancak Cezanne, devasa olana olan hissiyle Courbet'yi oldukça geride bırakıyor. Bazen iskelet yüzünden kaburgaları göremiyorsunuz.

Goethe bize, sınırlamaları nedeniyle bir
usta tanıyabileceğimizi söylemiştir. Paul Cezanne'ın sınırlamaları herkes için açıktır. O
derin bir araştırmacıdır ve eğer kendisinin dediği bölgeden
uzaklaşmayı akıllıca bulmadıysa, o zaman şikayet etmemeliyiz,
çünkü o, incelediği her şeyin hükümdarıydı. Onun uyumsuzluğu
dehasını tanımlar. Müzik tarihini tersine çevirip
Johann Sebastian Bach'ın Richard Strauss'u takip ettiğini hayal edin! Bu fikir
ucu görünüyor. Yine de, mecazi anlamda bu, Cezanne'ın durumunu oluşturur. Klasik, romantik, izlenimci,
sembolik okullardan sonra geldi. O, Puvis gibi yaratılmamış, ilkel bir kişidir, ama
huysuz bir sadelikle doğmuştur. Örtülü, soğuk armonileri bazen
derin bas bir org borusunun titreşimini hatırlatır. Karşıt ihtişam
oradadır ve bir Bachian koralinin lekeli ışıltısı. Müzik
gizli bir kaynaktan akar gibi. Hangi şair sordu: "Buhar bulutundan görkemli beyaz atları sürdüğümüzde, yelelerinden siyah atları süren ilk insanlardan daha mı büyük oluruz?" Neden zevkimizde gerçekten Katolik olamıyoruz? Sanatın cenneti birçok konak ve gökkuşağı birden fazla renk içerir. Paul Cezanne, malzemesine saygı duyan bir ressam ve saf ve karmaşık bir ressam olarak hatırlanacaktır. Fırça kullanan hiçbir adam daha kalıcı bir mezar taşı yazısı istemez.

IX. BÖLÜM

BRAHMSODY

Wagner'den sonra tufan mı? Hayır, Johannes Brahms. Wagner, müzik-dramanın baş rahibi; tonlarda büyük bir sahne ressamı. Brahms, Sonsuzluğun Eşiğinde Yaşayanlar ile güreşen; bir müzik filozofu, ama her zaman bir şair. Von Buelow, "Bach, Beethoven ve Brahms," diye haykırdı; ama Schumann'ı unuttu. Altmış yıl önce entelektüel Avrupa'yı kasıp kavuran tutku ve aşırılığın erimiş dalgası, köpüren tepesinde Robert Schumann'ı taşıyordu. Romansçıların prensi Heinrich Heine'nin kuzeniydi; Heine, kalemini
bal ve safraya batırıp aynı beyitte alaycı bir şekilde
ağlayan. Genç Brahms, Schumann'ın karmaşık, zengin çalılıklarında
geziyordu. Orada ayın gümüş gibi şarkı söylediğini ve yaprakların
sevgililerin kalp atışlarına ritimler
hışırdattığını duydu. Tüm Alman romantizmi,
fantezisi, tutkusu Schumann'daydı, Papillons'un ve
Karnaval'ın Schumann'ında. Brahms, Dante'nin Gölgeler'le birlikte yürüdüğü gibi yürüyordu. Bach
ayak izlerini yönlendiriyordu; Beethoven ona yıldızlara yukarıdan bakmasını söylüyordu. Ve Brahms'ın mirası polifoni, biçim ve ustaca
armonilerdi. Formülist, müziğinde mükemmel şeyler bulur.
Yapısal olarak Beethoven kadar büyüktür, belki de daha büyüktür.
Mimarisi mükemmeldir.
Bach'ın füglü Alexandrines'inde görkemli bir ihtişamla yürürken melodik içeriği kendisine aittir.
Brahms
ve Browning. Brahms ve Özgürlük. Brahms ve Şimdi.

1832'nin romantik çocuğu entelektüel kansızlıktan öldü ve
dünyaya Atina'nın gökyüzünün Perikles'e masmavi bakışlar attığı zamandan beri en harikulade deha gruplarından birini miras olarak bıraktı.
Sonra 1848 devrimi geldi ve daha sonra çamurdan bir lağımcı ırkı
çıktı. Flaubert, yüzü geçmişe, ayakları geleceğe dönük olarak,
Kartaca'ya hüzünle baktı ve burjuvazinin bir destanını yazdı.
Zola ve çetesi ahlaki pislik çukurlarına daldı ve dünya
kötü kokudan bıktı. Chopin ve Schumann, romantizmin soluk, solan çiçekleri, mor armonilerinin ve incelikli sözlerinin tatlı alacakaranlık unutkanlığına bastırıldığı albümlere konuldu. Hatta orkestral ozonu Wagner ve Liszt'in notalarını canlandıran Berlioz bile; alev saçlarıyla çılgın Hector bile çirkin bir şekilde boş, parlak bir şekilde yüzeysel geliyordu. Yeni İnsan gelmişti. Kısa boylu, tıknaz bir genç, Liszt için C majör sonatını, Opus I'ini çaldı ve Weimar'lı Macar, sevgiyle ve boşuna bir şekilde bir sonat olduğuna inandığı B minördeki kendi fantezisini başmelek tonlarında söyleyerek iltifatı iade etti. Brahms uykuya daldı ve Liszt öfkelendi. Ama Brahms'ın kariyerinin en başında uykuya dalması, Liszt'in müziğinden önce uykuya dalması ne kadar da sembolikti. Bu, yaşlıların
yeni yorgunu, yaşlılığın gevezelikleriyle yorgun düşmüş genç. Üzücü. Harika. Brahms bugünün insanı. O, bilim adamı olup filozof oldu, filozof olup müzisyen oldu. Büyük bir
besteci olmasaydı büyük bir biyolog, büyük bir metafizikçi olurdu. Müziğinde, filozofu omfalik meditasyonda
gördüğüm pasajlar var. Brahms, Sonsuz'a tırmanan bembeyaz merdivenler hayal ediyor. Zihnini göz kamaştırıcı, kuru bir ışık dolduruyor ve
kanatların hışırtısını duyuyorsunuz - büyük, korkunç canavarların kanatları; korkunç görünümlü hipogrifler; taş bakışlı hiyeroglif yüzler, hayal gücünüzü tehdit ediyor. Oktavın kapsamına, ölümlülerin sınırlarının dışında olan ruh hallerini getirebilir. O bir sihirbaz, zaman zaman hayalet gibi, ama şarkıları Robert Burns'ün sade lirik coşkusuna ve özlü sözlerine sahip. Uygunsuz olanın ardından bir tacizci, Fa diyez minör sonatındaki belirli ölçülerde ürperiyor ve Fa minör sonatının yavaş bölümünde ay ışığının dinginliğiyle ağlıyor. Sık sık donuk, çamurlu, belirsiz ve çıldırtıcı derecede yavaştır. Sonra sisin arasından güzel bir müzik yarığı fışkırır; büyülenirsiniz ve haykırırsınız:
"Brahms, usta, susamış göz kapaklarımızı değerli melodik meshinle tekrar meshet!"

Brahms amansız bir formülisttir. Dört senfonisi, üç piyano sonatı, koro eserleri ve oda müziği - hepsi kitleleri hayranlık verici şekilde yönetmesinin canlı kanıtı değil midir? O büyük bir renkçi değildir. Ona göre Makart, Wagner ve Theophile Gautier'in pigmentleri hiçtir. Puvis de Chavannes gibi o da bir
İlkeldir. Basit, düz tonlar, birincil ve soğuk, ritmik çok yönlülük ve düşüncenin gayreti üzerine bindirilmiştir. Fikirler,
asil, derinlik kucaklayan fikirleri vardır. Harika şeyleri harika bir şekilde söyler,
ama bu sizin küçük adamınızın akıllı, epigramatik, kızıl,
parıltılı tarzı değildir. Irksal göndermeleri küçümser.
Almandır, ama gezegensel bir Cermendir.
Coğrafi ipuçlarını, Grieg'i Norveç haritasına zincirleyen ipuçlarını boşuna ararsınız.
Brahms'ın melodileri dünyaya özgüdür, hapsedilmiş ve memleketi Hamburg'la sınırlı değildir. Bu ifade genişliği, cila eksikliği ve
sanatının nezaketine karşı bir saygısızlık onu düşüncesizlere sevdirmez. Yine de, küçük piyano
parçalarında, Intermezzi'sinde ne kadar usta bir minyatür sanatçısıdır. Orada çocukluğun şefkatli iç çekişini veya arzuyla harekete geçen kalbin samimi çırpınışlarını yakalar. Kadınsı bir besteci olmadığı kadar kadınsıdır; ve birkaç erkek kadar erkeksidir. İlk rapsodilerinin uğursuz öfkesi, alaycı, sert öfkesi - gerçek ruh trajedileri - çağımızdaki karamsarlığın özünü nasıl ortaya çıkardılar. Karamsar mı? Evet, ama yine de inanan; kendine inanan, dolayısıyla erkeklere ve kadınlara inanan. Bana Schumann'dan daha çok Browning'i hatırlatıyor. Tam nabız gibi atan insanlık, dramatik - evet, Brahms dramatiktir, teatral değil - analiz biçimleri, akış, parıltı ve nihai güdülerin inine doğru amansızca ilerleme Browning'dir; ancak besteci yapının gerçeklerine olan bağlılığını asla kaybetmez. Chopin'den sonra Brahms mı? Bize şekerli pelin otu, Polonyalı büyücünün tatlı, öfkeli zehri karşılığında serinletici, derin bir yudum veriyor. Büyük bir deniz onun müziğidir ve Beethoven dediğimiz o kudretli dağın dibinde şarkı söyler. Brahms bizi yeraltı derinliklerine götürür; Beethoven yükseklikler içindir. Her iki devin arkadaşlığı için güçlü akciğerlere ihtiyaç vardır.

Modern ruh hastalıklarının ağrılarını delen cerrah Brahms. Ozan ve şifacı. Beethoven ve Brahms.

BÖLÜM X

J.-K. HUYSMANS'IN GÖRÜŞLERİ

İnsan aptallığının serbestçe değiş tokuşunu bastırmak için bir şeyler yaptığı için
oyun kağıtlarının mucidi anısına bir anıt dikilmelidir! Bu büyüleyici duyguyu
yazmış olan Fransız Huysmans, mutlaka arkadaş canlısı değildi. Dünyanın en
büyük yazarları arasında en nahoş olanıydı; çünkü büyük bir
düzyazı ustası olarak ülkesinin edebiyatında üst sıralarda yer alır.
Vasat olana olan nefreti işkence edici bir sabit fikir haline geldi.
Nevrotik Flaubert gibi, sindirim organları hazımsızlık içinde olan
Huysmans da tatsız olanı bir sporcunun
takip oyununun şevkiyle takip etti. Tam olarak bu tür konuların ona neden çekici geldiği
yozlaşmanın mantar avcılarına bırakılmalıdır. Swift aynı sınıftadır, ancak Swift Yahoo'larını
tırnak içine sokmaktan zevk alırdı. Huysmans ise zevk almazdı.
Bu konuda Flaubert de zevk almazdı. De Goncourt'lar bize bol miktardaki sırlarında
belgeleri kazarken katlandıkları acıyı anlattılar. Germinie Lacerteux, sadece
gerektirdiği çetrefilli üsluptan dolayı değil, aynı zamanda yazarın bu tür kaba malzemelere karşı doğal tiksintisinden dolayı da acı verici bir çileydi. Onlar aristokratlardı.
Huysmans sağlam bir burjuva ailesinden geliyordu; Babası Hollandalı, babası Breda'lı, örekeci ise Parisli. Bu nedenle mütevazı çevresini sinirli De Goncourts'tan daha az
acı bir şekilde betimlemiş olabilir. Durum böyle değildi. Temalarından
nefret ediyordu. Bunları geliştirirken mutsuzdu. Belki de
güçlü bir teşvik olabilecek nefretin basireti,
kalemini bu işe zorladı. Ancak gerçek şu ki, sanat ve
din bir yana, Huysmans hayattan aktardıklarını
harika bir şekilde yazılmış sayfalarına sevmedi. Onunkisi Çirkin ve Nefret
Estetiğiydi. Yine de patolojik noktaya karşı duyarlı bir yapıya sahipti. Ve Schopenhauer gibi, bu yersiz
duyarlılığı itici bir insan düşmanlığıyla maskeledi.

Müridi Gustave Coquiot'nun onun üzerine yaptığı bir çalışmada, Le Vrai J.-K. Huysmans, Raffaelli'nin kazınmış bir portresiyle birlikte bize bazı
mahrem özellikler gösteriyor. Huysmans asla toplumsal pusuya düşmedi, fakat çağdaşları hakkındaki görüşlerini özgürce ifade etti;
aslında, Goncourt'ların bir ifadesi onun olabilirdi, "Je vomis me
contemporains." Kendisine "öfkeli Goncourt" denildi, ki bu hafif bir ifade. Ancak, onun körü körüne vuran, kükreyen bir egoist olduğu varsayılmamalıdır. Coquiot ve Remy de Gourmont'un anlattıklarına göre, İçişleri Bakanlığı'nda mütevazı ve çalışkan bir memurdu ve hatta uyarıldığında bile saldırgan değil alaycıydı. Mizacının Hollandalı ve Flaman temeli ona hatırı sayılır bir balgam bahşetti; asla gösterişçi değildi, hayatta ve edebiyatta coşkudan hoşlanmazdı ve sadece ironik konuşmasında önyargılarının damıtılmış acılığı gizliydi. Birçok önyargısı vardı. Yine de, yoksulluk ve hayal kırıklıklarıyla dolu bir
edebiyat kariyerinden korkarak, otuz iki yıllık ofis çalışmasının can sıkıntısına ve yorgunluğuna katlandı ve örnek bir katip olarak, Bakanlık'taki bürosundan ayrıldığında madalya aldı. Yani, kitapları için değil, gayreti ve dakikliği için madalya aldı. Legion of Honour hakkında yapılan sayısız şaka vardır,
ancak hiçbiri bu kadar hafif bir ironi içermez.
Living darkafalıları arasında asabi Huysmans!

"Belki de birinin bahsettiği aptal bir kitaptır ya da aptal bir kadındır; konuşurken kitap insanın önünde belirir, donukluğuyla
bir canavara dönüşür, bir başyapıt ve bir aptallık mucizesi;
önemsiz küçük kadın gözlerinizin önünde yavaş yavaş bir dehşete dönüşür. Her zaman şeylerin tatsız tarafını yakalar,
ama o tatsızlığa karşı isyanının yoğunluğu, tiksintisinin ifadesine yüce bir dokunuş getirir. Her cümle bir epigramdır ve her epigram bir itibarı veya bir fikri katleder. Acı dolu bir şaşkınlık ve insan aptallığına neredeyse acıma haline gelen eğlenceli bir küçümseme bakışıyla konuşur." Bu küçük kazınmış portre, Huysmans'ı İngilizce konuşan
harflerle neredeyse tanıştıran Bay Arthur Symons'a aittir.

Acımasızdı, hem kendine hem de başkalarına karşı acımasızdı. Yine de Coquiot onu erken vakitlerde eğlendirirken, De Gourmont onun mide
acısıyla ilgili hikayeleriyle alay ediyor. Huysmans, hazımsızlık İlyadası A Vau-l'Eau boyunca
çok kötü bir şekilde
sömürdüğü restoranlarda iştahla yemek yediğini söylüyor. O, M. Folantin'di, kahraman olmayan kahramandı;
tıpkı Zola'nın Les Soirees de Medan koleksiyonunda yayınlanan The Knapsack'in vatansever olmayan kahramanı gibi. Tüm kitaplarında o var. Jules
Lemaitre onları topluca şöyle tanımlıyor: dizanterili genç bir adam; tek başına mutlu olmaktan hoşlanmayan genç bir adam -eleştirmen
daha güçlü bir ifade kullandı; Paris'te istediği gibi
pişirilemeyen bir biftek
ve Gilles de Rais'in iffetli
tarihçesini okumayı seven bir adam, diğer adıyla sadist
Mavi Sakal--bunlar Huysmans'ın karakterlerini oluşturur.
Dönüştükten sonra telafi etti, her zaman
acımasız
hata bulucu olmasına rağmen.

Önemli değil. Eleştirilerle dolu bir şehirdeki en dikkat çekici sanat eleştirmenlerinden biri de aynı Huysmans'dı.
Eleştirel başarısı, kurgu eserlerinden ve dini
itiraflarından daha uzun yaşayabilir. Diğer kitaplarına kıyasla Certains'i tercih etti. En şaşırtıcı ve büyüleyici üslubuyla yazılmıştır. Bu benzersiz ciltteki belirli sanatçıların portreleri, eleştirmenin keskinliği ve basiretinin tarihini anlatır. İlk olarak Edgar Degas'yı "bugün Fransa'da sahip olduğumuz en büyük sanatçı" olarak duyurdu. Odilon Redon, Raffaelli, Forain'i keşfetti ve Gustave Moreau'dan emaye nesirle yazdı. Whistler, Cheret, Pissarro, Gauguin, akademik eleştirinin papalık küçümsemesini çekmeden önce onun tarafından övüldü. Rops'a bazı olağanüstü sayfalar adadı, çünkü Huysmans övdüğü sanatçılardan herhangi birinden daha üstün bir söz virtüözüydü ve daha sonra alaycı bir şekilde Coquiot'ya Belçikalı gravürcüyü pek beğenmediğini, ancak onda kendi resim
yapım kalemi için mükemmel bir otlak bulduğunu itiraf etti. Kısacası, erotik Rops, günlük zanaatkar Rops'tan daha çok ilgisini çekti ve haklı olarak da. Japonlarda Rops'un bu erotik tarafı yalnızca
uzmanlar içindir.

Huysmans, Whistler hakkında haklı şeyler söyledi ve Paul Cezanne'ın yükselen yıldızını selamlayan ilk eleştirmendi. Cezanne'ın, Manet'den daha fazla izlenimci harekete katkıda bulunduğunu iddia ediyor; ve ayrıca yeni bir sanatın prodromlarını keşfeden kişiydi. (Bu, 1877 kadar erken bir tarihteydi.) Cezanne natürmortunu acımasızca gerçek buldu; her şeyden önce, bu ressamın yeni bir senteze olan eğilimini ele veren
formlar ve "kenarlar" ile meşguliyet. Ancak Coquiot'ya göre,
Huysmans Cezanne değirmen taşındaki deliği gördü.
Provencal, yaşlılığında bir hilekâr, bir entrikacı ve para avcısıydı ve pleb kökenini kanıtladı. Babası berberliğe başladı,
bankerliği bitirdi, hem yüzleri hem de banknotları tıraş etti, her iki meslekte de müşterilerini
kandırdı.

Huysmans, Amerikalı sanat koleksiyoncularına eşkıya muamelesi yaptı. Klasik
ressamlar ve heykeltıraşlar konusunda kendini
tavizsiz gösterdi. Flaman ilkellerine, Köln Okulu'na ve birkaç İtalyan ilkellerine hayrandı, ancak Fra Angelico hariç, onların tiplerini iğrenç bir şekilde androjen buldu. (Daha
keskin bir terim kullandı.) Aşağı Ülkeler'de gerçek ilkellerin olduğunu ilan etti, çünkü tek mistisizm Haçlı John ve Aziz Teresa'nınkidir. Matthias Gruenewald'ın Çarmıha Gerilmesi onun
putudur. Huysmans'ın Certains'teki Puvis de Chavannes hakkındaki görüşü
kesin olmamakla birlikte teşvik edicidir. Ona göre Puvis, bir Requiem ayininde
rigaudon dansı yapmaya çalışır! Ancak Cornelis Huysmans'ın soyundan gelen Parisli, neredeyse anormal bir görüşle görüyor ve
düzyazıda gerçek bir Fleming gibi resim yapıyor. De Gourmont'un ona "göz" demesine şaşmamalı. Düzyazısı kulağa değil, göze hitap ediyor. Renklendirmede görkemli, ritmik hareketi görkemli, tonu hiyeratik; ve bunu o kadar manipüle etti ki, zamanının Paris'ini tasvir etmek için mükemmel bir ortam oldu.

Huysmans, aynı edebi boyunduruk altındaki kardeşlerini pek de beğenmedi. Görüşleri özlüdür. Coquiot bunları basar.
Zola ve natüralist grupla olan bağlarına rağmen,
Huysmans şefinden, teorilerinden, sanat ve yaşam hakkındaki kaba
fikirlerinden kısa sürede bıktı. La Bas'a yazdığı ünlü önsözde ondan kesinlikle uzaklaştı. Ve unutulmamalıdır ki, modern Paris'in fahişesini, eğer kutlama denilebilirse,
kurguda kutlayan ilk kişi oydu. Marthe, Nana veya Edmond de Goncourt'un La Fille Elise'inden bir yıl önce ortaya çıktı. Ancak, La Bas'ın ortaçağ iğrençliğine daha da derinlemesine dalmak için kanalizasyon kurgusundan bıktı. Goncourt'la, bizim neslimiz tarafından pek tanınmayan bir yazar olan Leon Cladel'in ofisleri aracılığıyla tanıştı. Huysmans, Villiers de l'Isle Adam'ın ihtiyaç sahibi bir arkadaşıydı ve Paul Bourget'nin bir dolaptan veya bir pelerinden fırlamaya meyilli olduğunu söylediği Barbey d'Aurevilly'nin eksantrik topluluğuna sık sık giderdi. Faubourg Düşesleri'nin o "Merubin'i"ni umursamıyordu.

Corneille, Racine, Moliere, Dante, Schiller ve Goethe'den
saklanmamış bir küçümsemeyle söz etti. Raseurs, tüm bu "ciddi papalar."
En büyük nefreti Voltaire'di. Muazzam romancı Balzac,
onu hiç etkilemedi. Elli cilt uzunluğundaki baskısında "sanatsal bir sıfat" yoktu ve tekrar okunması kolay bir romancı değildi. Theophile Gautier
onu cezbetmedi; kusursuz ustayı soğuk ve
sulandırılmış buldu; hiçbir şey söylememek için bu kadar çok sayfa yayınlandı! Huysmans,
"bir şey söylemeye" inanıyordu ve onun için bu genellikle
hoş olmayan veya kabul görmüş inançlara aykırı bir şey anlamına geliyordu. Tiyatrodan nefret ediyordu ve Scribe, Augier, Dumas fils, Sardou,
Feuillet ve "yaşlı bilgiç" Sarcey hakkındaki görüşleri vahşiydi. Sahne ışıklarına karşı hiçbir hissi yoktu ve fazla hayal gücüne sahip değildi ve "genel fikirler" (yani, gazeteciliğin ve onuncu sınıf "düşünürlerin" basmakalıp klişeleri) denen şeylerden yoksundu, oyun yazarları tarafından üretilen zayıf veya histerik şeylere isyan ediyordu; ne hayat ne de edebiyat, hatta
tiyatro bile olmayan oyunlar.

O dönemin şiirsel Parnassus'unun en derin ruh araştırmacısı olan Baudelaire, Huysmans'a çekici geliyordu. Flaubert'e hayrandı, belki de hayrandı, ama onun arkadaşlığını dayanılmaz buluyordu. Normandiya'dan gelen o dev, zayıf, aşırı gergin bir Parisli için fazla sağlıklıydı. Huysmans'ın söylediğine göre, seyahat eden bir satıcının tavırlarına sahipti -Balzac'ın Gaudissart'ı- ve kelime oyunlarına ve rahatsız edici şakalara bağımlı olduğu için kendi Homais'ini oynuyordu. Zavallı Flaubert! Daha zavallı
Huysmans! Onunki gibi bir duyarlılık günlük bir işkence olmalı.
Victor Hugo "benzersiz bir trompet, garde nationale'nin bir destanıydı."

"Eski bir usta" gibi küçümseyici tavırlarıyla Edmond de Goncourt'tan kaçarak kurtuldu; ve büyük adamların en sevimlisi olan Turgenev sıkıcı bir Rus'tu, "her zaman akan ılık bir su musluğuydu." Eğer Verlaine hastaneye veya hapishaneye kapatılsaydı, bu Fransız şiirinin daha büyük şanı için olurdu. Jules
Laforgue, "Quelle joie!" Remy de Gourmont: "Kitaplarından birine bir önsöz yazdım" (Le Latin mystique). "Bu yeterli." Marcel
Provost: "Le jeune premier des romans de Georges Ohnet", ki bu fena değil. Anatole France'ın kesin bir yargısından kaçınıyor: "Il s'y
connait, le gaillard; mais ce qu'il se defile!" Bu iki dikkat çekici sanatçının tarzı ve düşüncesi zıttır. Maurice Barres'ı "Lord Beaconsfield" olarak adlandırır, bu seçkin yazarın siyasi başarılarına büyük bir iltifattır. Ferdinand Bruneiter'i "constipe" olarak özetler, bu kurnaz, sempatik olmayan bir eleştirmenin sağlam bir tanımıdır. Doğal olarak kadın yazarlar, "küçük kazlar", yoğun, karamsar vizyonu nesneleri olduğu kadar fikirleri de çarpıtan bu huysuz kadın düşmanı tarafından esirgenmez.

A Rebours'da kansız kahraman Des Esseintes'in Londra'ya yaptığı bir gezinin anlatımı vardır. Gare Saint-Lazare'ın karşısındaki İngiliz meyhanelerinden birinden öteye gidemez. Bu bölüm gülünçtür;
Huysmans, istediği zaman canlılık ve bir tür kasvetli mizah sergileyebilirdi. Ciddiyete önem veren ve komik bir
kemikten yoksun olan Brunetiere, Huysmans'ın olayı Fulgence ve Wafflard'ın popüler bir vodvil olan Le Voyage a Dieppe'sinden ödünç aldığını açıkladı. O kadar uzağa gitmesine gerek yoktu, çünkü hikayenin başlangıcı Crepets'in (Eugene ve Jacques) Baudelaire'in hayatındadır. İngiliz konuşması ve görgü kurallarını daha iyi öğrenmek için Baudelaire, Rue de Rivoli'deki bir İngiliz meyhanesine sık sık giderdi, burada viski içerdi, _Punch_ okurdu ve ayrıca Faubourg Saint-Honore'da İngiliz seyislerin arkadaşlığını arardı. Huysmans, Baudelaire'i Brunetiere'in ondan nefret ettiği kadar çok severdi. Bu Baudelaireci anekdotu çok iyi bildiğine şüphe yok. Fransız edebiyatının semalarında sapkın bir kuyrukluyıldız olan Joris-Karl Huysmans her zaman sevilmekten çok hayranlık duyulacaktır.

BÖLÜM XI

İNGİLİZ DÜZYAZISINDA STİL VE RİTİM

I

Düzyazıda üslupçular ayrıcalıklı kişilerdir. Saçma sapan şeyler yazabilirler
ve namuslu bilgiçlerin kınamasından kurtulabilirler; ya da
gizli konularla uğraşırken, düşünmeyenlerin gözüne girebilirler;
diyelim ki metafiziğin beyin marangozluğunda, Schopenhauer, Nietzsche ve William James gibi üç berrak ama farklı düşünürün sözel
manevralarına tanık olun. Bu üç yazarın isimleri, soyut fikirlerle uğraşırken bile üslup konusunda belirsiz olmanın gerekmediğinin kanıtı olarak ileri sürülmektedir. Ve Almanya uzun zamandır felsefenin Nibelheim'ı olmuştur; yorumcularının anlamlarını üç kez karıştırdığı Hegel'den bahsetmemize gerek var mı?
Edebiyatta üslup bir antiseptiktir. Aptal sinekleri kehribarında mumyalayabilir ve ölümsüzlüğün bir brevetidir - yani ölümsüzlük söz konusu olduğunda; kısa bir şey ama bir adamın övünmesidir. İşin ayakkabı boyası kısmı
bitip bittiğinde, erkek kıyafetindeki okul müdürleri için yapılmış olan dilbilgisi ve parlak retorik, geriye ne kalır?
Cevap sonsuzdur: Stil öğretilemez. İyi bir stil
doğrudan, sade ve basittir. Yazarın klavyesi o mütevazı
deve sözlüğüdür. Stil, hareket süreciyle ilgili olduğundan, sonuçlarla hiçbir ilgisi yoktur, diyor bir otorite. Ve yazarın kendi bireyselliğiyle
utanmazca işbirliği yapması her zaman stili oluşturmaz; çünkü bireysel
görüş, yarım yüz uzunluğundaki baskılarda görünmesine rağmen, neredeyse özel bir görüştür; burada Sainte-Beuve ve De Quincey
aklımıza gelir. İnsanlar değişir; insanlık asla.

Ustaların çok yakın taklidi, acemiler için tehlikeler taşır.
Maymunlar ve tavus kuşları yolu kuşatmıştır. Stevenson'ın düzyazı stili son derece
sentezlenmiştir ve ölü insanların tarzının bir mozaiğidir. Onun, peri benzeri, tuhaf kişiliğinin ifadesinin ötesinde ezoterik bir mesajı yoktur ve bu ifade, esas olarak, mükemmeldir. Yolundaki aslan, entelektüel süreçlerinin inceliğidir; De Quincey'nin durumunda olduğu gibi, saf spekülasyon alanında sıklıkla hüzünle aksayan, kıyaslanamaz bir İngiliz dili ustası; Kant'a yönelik eleştirisi bunu kanıtlıyor. Ancak yazılı konuşmamızda bir müzik yapımcısı olan Robert Louis Stevenson, İngiliz edebiyatının en büyük alaycı kuşudur. Çalışkan taklitçiyi abarttı. John Jay Chapman, parlak bir denemede, bu nesir hacısının, profesyonel bir üslupçunun ve profesyonel bir sakatın ilerleyişini izledi. Amerikalı eleştirmen, yazılarında duyarlılığın tek temsilcisinin analitik güç olduğu temel fikrini her zaman gösteremeyen İskoç'un stil ve duyarlılığındaki farklılıkları kaydeder. Tüm seleflerinden serbestçe yararlandı ve kişisel çekiciliği, yaşlı Boethius'un söyleyeceği gibi "oybirliği tutkalı"nı sergiliyor. Bay Chapman, Sir Thomas Browne'dan olduğu varsayılan bir pasajı alıntılıyor, "Zaman ne yazık ki her şeyi alt eder" diye başlıyor, bu onun toplu yazılarında bulunmuyor. Yine de yerinde çünkü Stevenson'ın düzyazısı gibi, bir simyacının potasından geliyor, ancak Bay Chapman alıntı yaptığında bunun akıllıca bir Liverpool sahtekarlığı olduğu bilinmiyordu. O zamandan beri, önemli tartışmalardan sonra, söz konusu paragrafın adını unuttuğumuz bir Liverpool edebiyatçısının uydurması olduğu gösterildi. Ancak bu sahte Browne, temel unsurlar eksik olsa bile iyi düzyazının başarılı bir şekilde taklit edilebileceğini mi ima ediyor? Eğer üslup aşılamazsa, ustaların yakından incelenmesinden sonra yapılacak en iyi şey nedir? Demeliyiz ki, en yakın gazete ofisine terbiyeli bir ruh haliyle gidip
personelinde mütevazı bir pozisyon için başvuruda bulunmalıyız. O zaman, stilin
hız belirleyicisi olan hayatla başa çıkılır. Üniversite profesörü - Ebedi İkinci Sınıf Öğrencisi - "gazetecilik"ten
kaçmak hakkında çok sayıda gösterişli tavsiyede bulunur; oysa günlük basında, ister New York, ister Paris, Viyana veya Londra olsun, en sağlam, en
özlü nesir bulunabilir, gereksiz süslemelerden arındırılmış nesir, kemiğe kadar çıplak ve savaşta düzgün nesir. Ama yüceltilmiş düzyazı değil, Quintilian'ın sahip olduğu gibi
"sayısız" düzyazı. İngiliz düzyazısının en üstün uyumu için İncil'e gitmeliyiz (Yetkili, Gözden Geçirilmiş değil, ikincisi "gözden geçirenler" olarak adlandırılan kişiler tarafından üretilmiştir,
George Saintsbury'nin açıkça tanımladığı gibi); Shakespeare'e, Jeremy
Taylor'a, Sir Thomas Browne'a, Walter Raleigh'e, Milton'a, De Quincey'e,
Ruskin'e, Swinburne'e, Kardinal Newman'a, Pater'a ve Arthur Symons'a. Ve
Charles Lamb'ın tatlı yakınlığını, Max Beerbohm'un kurnazca cazibesini veya W. H. Hudson'ın uyumlu ve yaratıcı düzyazısını unutmayalım, Green Mansions'ı Atala'nın Chateaubriand'ını andırır,
nefret dolu hastalıklı egoizm notası olmadan.

Ayrıca görkemli tarzın, süslü bir üslubun temsilcileri de örnek alınmamalıdır. Temanın yüceltilmesi mevcut değilse, o zaman "güzel yazı" tehlikesi kaçınılmazdır. Tercihen Bacon, Bunyan, Hobbes, Swift gibi yazarları takip etmek daha iyidir. Veya Augustan grubu, Dryden, Addison, Shaftesbury ve Temple. Ancak Doktor Johnson, Burke ve Gibbon, yeni başlayanlar için model değildir, tıpkı Bossuet'nin
dolu nesrinin, Chateaubriand'ın müzikal ifadelerinin veya Hugo'nun dramatik nesrinin Fransız öğrenciler için güvenli modeller olmaması gibi. Flaubert'in zengin ölçülülüğü, Merimee'nin noktalı
özlülüğü veya Voltaire'in kuru-şeri zekâsı daha emin rehberlerdir. Ve Thackeray'in şehirli rahatlığı ve akıcı ritimleri, Carlyle the Boanerges'in
baphometic sözlü vaftizlerine
tercih edilir.

Yine de İngiliz düzyazısının altın çağında, Sir Walter Raleigh'in "Ey güzel konuşan, adil ve kudretli ölüm; hiç kimse öğüt veremezken, sen ikna ettin" sözleriyle başlayan ne tatlı ayartmalar bulunur; kesinlikle Authorised'daki İşaya'nın altmışıncı bölümünün muhteşem düzyazısından çok da aşağıda değildir, "Kalk, parla; çünkü senin ışığın geldi ve Rab'bin şanı sana yükseldi", ki bu o kadar güçlü bir ritimdir ki, "en kederli yaratıklar bile ... İngiliz edebiyatından tamamen habersiz, 1870-85 Revisers,
hiç dokunmaya cesaret edemediler" diye yumuşak bir şekilde belirtir Profesör Saintsbury. Ve Sir Thomas'ın ünlü "Şimdi bu ölü kemiklerden beri" ifadesini dengelemek için, Sir William Temple'ın Şiir ve Müzik Kullanımı'nın "Her şey bittiğinde, insan hayatı en büyük ve en iyi halindedir" adlı hassas bir son bölümü vardır. O uzun, kapsamlı ifadeler, melodi ve ritimlerle davul gibi, kasvetli kıyılarda yuvarlanan yavaş, yükselen su duvarlarının uğultusu gibi, o "diğer nesir armonisinin" ustaları tarafından bestelenmiş, sadece "mor paneller" değil, ölümsüzler tarafından yapılmış müziktir. (Ve eğer R. L. S. hayatta olsaydı ve benim bu son cümlemi, M'lerin monoton "sürüm"üyle okumaya mahkum olsaydı, onu kınayacağına ikna oldum.) Milton'ı ve onun görkemli çağrışımlarını düşünün: "Sanırım zihnimde asil ve kudretli bir ulus görüyorum, ... güçlü gençliğini miyavlayan bir kartal ..."
ve sonra yere kapanıp ibadet ediyoruz, çünkü kutsalların kutsalındayız.
Stevenson, "Kaçak ve manastıra kapatılmış bir erdemi övemem" pasajını tercih etti ve kim ona karşı çıkabilir? Ve Stevenson, Edebiyatta Stilin Teknik Öğeleri hakkında Biyografik Baskı'da bulunabilecek en ilham verici çalışmayı yazmıştır. Bu çalışmada Macaulay'ı "k" harfini bir paragrafta gezdirmek için eşsiz bir ressam" olarak adlandırır ve bu çalışmada terbiyeli ve klasik üslubuyla düzyazının kaçınılmaz (Henry James bu güzel kelimeyi yeniden canlandırmıştır) tehlikelerini ortaya koyar. Ayrıca onun hayranlıklarını da anlatır. "Düzyazı yazarı," der, "cümlelerini büyük, ritmik, hoş tutmalı, onları kesinlikle metrik olana düşürmemelidir; çeşitlilikte uyumlu, ağızda müzikal, kararlı cümlelere ve yuvarlak noktalara dokunmuş dokuda." Üslupçu, mantığın eyerine havadar bir şekilde atlayabilir veya gümüş ateş paragraflarının narin örgüsünde John Henry Newman'ı örnek alabilir.

Stevenson bir mükemmeliyetçidir ve bu, birkaç cesur ruh dışında herkes için delilik demektir. Sir Walter Raleigh, eski Profesör Raleigh, Stil üzerine kristal berraklığında bir çalışma yazmıştır, bu önemli bir denemedir çünkü yazarken uyguladığı şeyi vaaz etmektedir. "Saçmalık klasik geleneğin ayak izlerini takip eder" ve "kelimelerin yaşamak için değişmesi gerektiğini ve bir kez sabitlenen bir kelimenin işe yaramaz hale geldiğini" itiraf eder.... Klasik inancın hatası, en hızlı gözün bile aynı şeyi iki kez göremeyeceği ve bir kez yapılan bir eylemin asla tekrarlanamayacağı geçici bir dünyada, dilin tek başına sabitlik ve kesinlik sağlayabileceğini düşünmektir." Flaubert'in özü. Bununla birlikte, Flaubert akıcı, izlenimci bir şekilde üslup hakkında yazabilirdi: "Bir üslup ... şiir kadar ritmik, bilim dili kadar kesin olacak, viyolonselinki gibi dalgalanmalar, modülasyonlar, ateş parlamaları olacak. Bir stilettonun darbesi gibi fikre girecek bir üslup, ... tüm prozodi kombinasyonları yapılmış, düzyazınınkiler ise henüz yapılmamış." Flaubert "benzersiz kelime"ye değil, fikirle birleşmiş bir üsluba takıntılıydı; tıpkı Richard Wagner'in melodik ve armonik ifadelerinin aynı anda doğup uygun orkestra renklerine bürünmesi gibi. Belki de Pater'in çoklu rezonansı ve durgun ritimleriyle kadanslı düzyazısı, Saintsbury'nin ima ettiği gibi bir tür yüceltilmiş satranç oyunu olabilir; yine de, oyma fildişi parçaları için ne kadar da güzel bir alan. Dalgalı ve ışıldayan dönemleri, uzaktan flüt, tavus kuşu ve nar senfonisinin eşlik ettiği org müziğinin ciddi sesi gibidir.

Stevenson'ın Fransız nesrini İngilizceden daha ince bir sanat olarak ilan etmesine şaşmamalı, ancak İngilizcenin daha zengin, daha yoğun armonilerinde yerli yazarlarının Flaubert'in hevesle aradığı niteliği ilk elden bulduklarını kabul ediyor. Fransızca mantıksal bir dildir, belirginlik ve açıklıktır ve metrenin asla araya girmediği bir dildir, ancak ana dilimizin üst tonlarından yoksundur. İngilizce, Ruslarla ortak olarak, kelimelerin yankısıyla duyguları ve düşünceleri uyandırma sanatını paylaşır, bu kelimeler uzun değil, derinlemesine yazılmış gibi görünür ve sonra belirsiz yankılarda kaybolur.

Ancak sanatsal nesir, yontulmuş nesir, günümüzde ihmal edilebilir bir niceliktir. Daha geniş 
bağlantılı çocuklar, tahtırevanınlar ve çanta perukların olduğu zamanlarda her şey çok iyiydi, ancak daktilografın ifadeleri köşeli parçalara kesmesiyle, arkamızdaki toprak argo ile
doymuşken, asonans, ritimde çeşitlilik ve nesrin yankılı kadansları için ne umut var? Bize "doğal" yazın
deniyor. Aslında, "doğal üslup" diye bir şey yoktur. Berrak, zahmetsiz ifadenin ustası olan Newman bile, düzeltmenin zahmetli günlerini itiraf ediyor ve en üstte fikirle ve sözde üslup düşüncesi olmadan yazıyordu. Abraham Lincoln yalnız ruhunu İncil ve Bunyan ile besledi. O, yerel edebiyatımızda Emerson'dan başka benzeri olmayan, sade ama yüce bir üslup yazarıdır. Hawthorne ve Poe klasik üslup anahtarında yazmışlardır; Walt Whitman'ın yapboz tekerlemesi nesir biçiminin nihai
susuzlaşmasıdır. Günlük pratik ihtiyaçlar için
on sekizinci yüzyıl nesir yazarları en iyileridir. Ancak İncil
İngiliz nesrinin Altın Kitabıdır.

Quintilian şöyle yazmıştır: "Uzun ve kısa dışında konuşamayız bile,
uzun ve kısa ayakların malzemesidir." Tüm kişisel nesir
kendi melodisine gitmelidir. Meraklılara George Saintsbury'nin anıtsal eseri olan A History of English Prose
Rhythm önerilir. Nesir başka bir şey olabilir, ancak kötü bir boş şiir olmamalıdır. Ritim açısından "çok sayıda", ancak metrik anlamda hiçbir denge ipucu yoktur; ritim olmadan hiç de nesir değildir. Profesör
Oliver Elton bunu İngiliz Nesir Sayıları adlı eserinde hayranlık uyandıran bir berraklıkla ortaya koymuştur. Ayrıca Henry James'in The Golden Bowl adlı eserinden bir sayfayı analiz ederek, bu yazarın nesrindeki yeni ifade güzelliklerini ve ince
ahenkleri keşfediyor. Profesör Saintsbury'nin çalışması
dostları arasında yetkili olanıdır. Walter Pater'ın
Stil üzerine
makalesi kıvrımlar ve titizlikle
doludur. Arthur Quiller-Couch'un
Yazma Sanatı Üzerine adlı eseri çıktığında, Hazlitt'in tavsiyesine uyup Profesör Barrett Wendell'in eski bir kitabı olan İngiliz Kompozisyonu'nu tekrar okuduk ve
sonraki Cornwall romancısının derslerini okumaktan daha fazla keyif ve fayda gördük.

Argoya karşı uyarıyor. Ancak yedi sanatın, bilimin, toplumun,
tıp, siyasetin, dinin her birinin kendine özgü jargonu vardır. Ne müzik eleştirisi, ne de beyzbol, metafizik kadar acı verici bir şekilde
"jargonize" edilmiştir. Jargon, her eleştirmenin merhemindeki sinektir. Hatta
Jesus College'ın değerli üyesi Sir Arthur'un kendisi bile bundan
tamamen kaçamaz. Göreve Başlama Konuşması'nın 23. sayfasında "gevşek, açık konuşma"dan bahsediyor. "Açık" iyidir, ancak "çevrelenmemiş" daha iyidir çünkü modası geçmiş değildir ve daha gür ve Saksondur. 42. sayfada "suppitate" ile karşılaşırız ve dişlerimizi gıcırdatırız. Kitabı bitirdikten sonra, çekingen acemi,
ruhuna doğuştan bir üslupçu olduğunu,
şaşırmış Bay Jourdain gibi, bilmeden yıllarca nesir konuşan bir kişi gibi, iltifat yağdırmaya meyilli olacaktır.

II

Orta yaşlarda, uzun boylu, heybetli bir adamın, bir müzik masasının önünde durup mırıldanarak ve tempo tutarak. Gri, aslan benzeri yelesi düzensizdir; büyük gözleri, mavi ışık havuzları, heyecanla parlar. Yüzünün rengi kırmızımsı, kan
kolayca başına 
toplanıyor, felç geçirerek öldüğünün kehanetsel bir işareti.
Gustave Flaubert, Rouen'in aşağısında, Seine Nehri'nin birkaç mil aşağısında, Croisset'deki çalışma odasında. Yeni bestelenmiş bir düzyazı parçasını mırıldanıyor,
sanki bir müzik-drama yönetiyormuş gibi zamanı işaretliyor. "Ne
yapıyorsun orada?" diye sordu arkadaşı. "Bu kelimeleri tarıyorum, çünkü
kulağa hoş gelmiyorlar," diye cevapladı. Flaubert bir cümle üzerinde bir gün geçirir ve onu haykırarak pratik olarak test ederdi - buna gevezelik etmek derdi - çünkü akıllıca bir şekilde şöyle demişti: "İyi yapılandırılmış bir cümle
solunumun ritmine uyum sağlar." Düzyazı uyumu ve ahenk konusundaki zevki, Chateaubriand'ın Atala'daki şu ifadeye olan düşkünlüğünde kendini gösterdi: "Elle repand dans le bois ce
grand secret de melancholie qu'elle aime a raconter aux vieux chenes
et aux rivages antiques des mers." İşte size bir "mouther"! George Saintsbury'nin söyleyeceği gibi. Ancak bu yalın konuşma çağında
daktilo makinesinin tıkırtısı ne kadar yüksekse üslup da o kadar iyidir.

Modern düzyazı hem kulak hem de göz için yazılsaydı, ilahiler söylenip taransaydı, olduğundan daha gür ve ritmik,
ve daha sanatsal olabilirdi. İlginçtir ki, Profesör Saintsbury, ustalık eserinde şöyle yazıyor: "En iyi ve en ayrıntılı düzyazının bile
duyulmaktan daha iyi okunup okunmadığından şüphe ediyorum." Yani, iç kulak tarafından duyulması gerekir, bu ifade Flaubert'in iddiasını daha da zayıflatır. Değerli Aristoteles ne der? "Her şey sayıyla belirlenir." Düzyazının ritmi olmalı ama metrik ("Retorik") olmamalı; Robert Louis Stevenson bunu Edebiyatta Stilin Teknik Öğeleri adlı eserinde şöyle ifade etmiştir: "Şiirde tarama kuralı, eldeki ölçü dışında hiçbir ölçü önermemektir; düzyazıda ise hiçbir ölçü önermemektir. Düzyazı ritmik olmalı ve istediğiniz kadar olabilir; ama metrik olmamalıdır. Herhangi bir şey olabilir ama şiir olmamalıdır." (Muhtemelen "vers libre" adlı biçimsiz yazıyı nezaketen okumuş olsaydı Stevenson "herhangi bir şey"den daha güçlü bir kelime yazmış olurdu.) Ya da yine Saintsbury: "Düzyazının Ritmi, Şiir Metresi gibi, İngilizcede ve klasik dillerde en iyi şekilde ayak sistemi veya 'uzun' ve 'kısa' hecelerin matematiksel kombinasyonları sistemiyle ifade edilebilir. "Sizin
"eski iskelet tarama saçmalığınız için bir incir" diye haykırıyor Profesör William Morrison Patterson, The Rhythm of Prose adlı eserinde: "Amphibrachs,
bacchics, antibacchics, antipasts, molossi, dochmiacs ve
proceleusmatics, ki bunlar şimdiye kadar gözlerimizin önünde, sanki vurgu kalıpları olarak hikayenin sadece yarısıymış gibi
sallanıyordu."

Columbia Üniversitesi profesörü, Flaubert'in gayet iyi bildiği
Remy de Gourmont'un üslubun fizyolojik olduğu aksiyomunu
desteklemeye çok daha meyilli olurdu. Ve şimdi, en ağır alıntı topumu
harekete geçirdikten sonra, Profesör Patterson'ın çalışmasının, çokça tartışılan bir tema olan Prose Rhythms'in eleştirel edebiyatına dikkate değer bir katkı olduğunu söyleyerek başlayayım ve bunu Saintsbury, Shelley, Oliver Elton, Ker veya Profesör New York Üniversitesi'nden Bouton. Yazarın monografiye olan ilgisini çeken sebeplerden biri güçlü müzik eğilimidir. Profesör Patterson, pratik bir müzisyen olmasa bile, açıkça oldukça organize bir müzik kulağına sahiptir. Şüphesiz Disraeli'nin edebiyatın anahtarının müzik olduğu yönündeki sözüne katılmaktadır; _yani_ sayı, kadans, ritim. Bayan
Dabney'nin, Şiirin Müzikal Temelleri adlı çalışmasını, konunun belirli bir tarafıyla ilgilendiği için hatırlıyorum. Ancak Patterson prosedürü farklıdır. Psikolojik olmaktan çok "edebi", fizyolojik olmaktan çok psikolojiktir. Muhtemelen basılı olarak hiç görmemiş olmasına rağmen, Remy de
Gourmont fikriyle deneyler yapmıştır. Önsözünde "Ritim," diye yazar, "bu nedenle her şeyden önce, kural olarak, ne kadar ilkel olursa olsun motor performansıyla oluşturulmuş bir deneyim olarak kabul edilir." İşte bilim adamı iş başında.

"Kayıp ritim sanatından" bahsediyor, "zamanlayıcı" olarak doğan Kızılderililer ve Zenciler tarafından kolayca ustalaşılan senkopasyonu öne sürüyor, "hiçbir iki bireyin tam olarak aynı şekilde tepki vermediğini" yerinde bir şekilde belirtiyor. "Tip" terimi birçok yönden oldukça yanıltıcı bir kurgu." Devam ediyor, "Düz Ritim, seslerin düzensiz, neredeyse gelişigüzel düzenlenmesinin öznel bir organizasyonu olarak sınıflandırılmalıdır... Ancak, tüm ritmik deneyimin nihai temeli aynıdır. Net olmak gerekirse, bir dizi kesin zamansal birime dayanmalıdır." 

Profesör Patterson iki odada deney yaptı: "biri Columbia'daki psikoloji bölümüne ait normal ses odası; diğeri ise fizik bölümüne ait yeraltı odasının bir ucuna yerleştirilmiş, özellikle inşa edilmiş, oldukça ses geçirmez bir dolap." 

Hafifçe uğursuz bir tınısı var, değil mi? Yastıklı hücreler
ve işitsel parmak izleri!--İrlanda boğası yapmak için. Max Nordau, John Ruskin'i Estetiğin Torquemada'sı olarak adlandırdı. Profesör Patterson'a
Tonal İşkenceci denebilir. Ancak deneyler acısızdı. "İlk amaç," diye bilgilendiriyor bizi, "mümkün olduğunca, on erkek ve iki kadından oluşan on iki kişilik bir grubun, genellikle kabaca 'ritim duygusu' olarak adlandırılan
zihinsel süreçler kompleksi açısından nasıl farklılaştığını bulmaktı. Çeşitli testlerde tepkilerinin ve başarılarının doğasına göre sıralandıktan sonra, hızlı vuruşlarda bir ölçüde kolaylık gösteren gruptan biri, bir
fonografta davul vuruşu kayıtları yapmak üzere seçildi. Walter Pater'dan bir cümle, Henry James'ten bir cümle, Chopin'den bir müzik pasajı, kelimelerin gelişigüzel bir düzenlemesi ve müzik notalarının gelişigüzel bir düzenlemesi, küçük bir metal davula vuruldu ve vuruşlar fonograf tarafından kaydedildi. Kelimeler, hissedilen hecelere göre vuruldu, her hece için bir vuruş. Örneğin, 'Saatler'e iki vuruş verildi. Notalar, belirlenen zaman değerlerine göre vuruldu. Uzun bir müzisyenlik eğitimi almış olan Gözlemci No. 1, görevde teknik bir zorlukla karşılaşmadı. Kalan on bir gözlemci, kayıtların kaynağı söylenmeden, beş dizi davul vuruşunu duydu ve bunlar hakkında karar verdi. Verilen en önemli yargı, beş kaydın da kendisine düzenli müzik temaları izlenimi verdiğini beyan eden Gözlemci No. 7'nin yargısıydı. Gözlemcilerin büyük bir kısmı, özellikle ilk duruşmada, Chopin'den bir pasaj da dahil olmak üzere tüm
kayıtların yakalanması zor ve az çok düzensiz olduğunu buldu. Daha sonra, eşlik eden çizelgeler aracılığıyla, her gözlemcinin Walter Pater'dan alınan pasaj ve gelişigüzel müzik notalarının geçişine karşılık gelen vuruşlarda ne kadar veya ne kadar az
organizasyon hissedebileceğini bulmaya çalışıldı." Tüm veriler dikkatlice Ekler'de yer almaktadır.

Walter Pater'ın cümlesi Rönesans'ta Leonardo da Vinci üzerine yazdığı denemeden seçilmiştir. "Bu, rüyaların veya hayallerin değil, çok uzaklardaki yerlerin ve binlerce saat arasından bir mucizeyle seçilmiş saatlerin manzarasıdır"; incelikli bir şekilde ritmiktir, ancak eğitimli kulaklar için çok fazladır. Sir Thomas Browne veya John Ruskin'den daha basit bir alıntı seçilebilirdi, örneğin, ilk durumda Urn Burial'ın kodası veya hatta o göğsü genişleten cümle, "Kemiklerde var olmak ve piramitsel olarak var olmak, süre açısından bir yanılgıdır." Ya da en iyisi, Muazzam yoğunluğu, Aziz Paul'den şu pasaj: "Çünkü ikna oldum ki, ne ölüm, ne hayat, ne melekler, ne prenslikler, ne güçler, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka hiçbir yaratık bizi Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramaz." Davul vuruşu her yerde hissedilir, ancak nabız Macaulay'ın sayfalarındaki gibi belirgin değildir; ayrıca Lohengrin'de bulunan, ortak veya dört-dört zamanın yaygınlığı ve ayrıca Chopin'in genellikle kaçındığı ve tüm sonraki bestecilerin donukluk-üreme olarak kaçtığı metrik ve ritmik vuruşun çakışması nedeniyle bulunan monotonluğa da sahip değildir. İngiliz nesrinin temel ritmi, Profesör Saintsbury'nin yazdığı gibi, "paeon veya dört heceli ayak"tır ve hassas kulaklar için bıkkınlık kışkırtıcısı olduğunu da ekleyebilirdi. Ritimlerdeki çeşitlilik idealdir. Yazarımız, Puffer'ın Simetri Çalışmaları'ndan yerinde bir alıntı yapar: "İkame simetrisiyle oluşturulmuş bir resim, motor dürtü önerilerinde daha zengindir ve bu nedenle geometrik simetrinin bir örneğinden daha güzeldir." Ve bu, resimlerin yanı sıra nesir ve müzik için de geçerlidir. Paul Cezanne'ın sanatının özüdür; ritmik düzensizlik, senkop, asimetri. De Quincey'nin Karanlık Meryem Ana'sı ve Kardinal Newman'ın Onay Grameri'nden bir cümle testler arasındaydı. Ayrıca Henry James'ten bir cümle; The Golden Bowl'un önsözünde: "Çünkü
hiçbir yerde ilginç düzyazının doğru değerlerinin saklı testlere bağlı olduğu şeklindeki tuhaf tezi doğrulayan bir şey bulamadım." Eğer, Bossuet, Chateaubriand, Flaubert, Raleigh, Browne ve Ruskin'in yankılanan "mor panellerinin" eski retoriğinin hayranlarına göre, Bay James'in daha
soğuk düzyazısı "söylenemez"; yine de,
içsel ritmik yaşam daha ince ve daha karmaşıktır. Chopin'in çalınan noktürnü, G minör, Opus 37, No. 1'deki bilindik noktürndü,
ritmik yapısı basitti ancak kardeş noktürnü G, Opus 37, No. 2'den daha az ilgi çekiciydi (ilki ortak, ikincisi altı sekizde bir zamandı). Profesör Patterson, Riemann'ı ve Chopin Etudes'un editörüne göre notanın değerinde hafif bir genişleme olan "agogik aksanını" bilir; dinamik bir aksan değil.

Yazarımız, vers libre'ye ilişkin tutumunda çok da sempatik değil. "Onların eserlerinde" -serbest şiir şairleri- "bir dağın yamacından dans etmeye çalışmanın rahatsız edici deneyiminin" önerildiğini düşünüyor. "Bu görevi heyecan verici bulanlar için vers libre, bir biçim olarak rakipsizdir. Ancak, yeni şairlerin başlıca ayırt edici özelliği olarak iddia edilen incelikli kadans açısından, Walter Pater'ın nesrini hızlandıran denge inceliğini ne kadar aştıkları hala bir sorudur. "Sözcüksel ustalığa rağmen,
çıkıklık, epileptik izlenimini ortadan kaldırmadılar. Fransızcada,
Rimbaud, Verlaine, Verhaeren, Gustave Kahn, Regnier,
Stuart Merrill, Viele Griffin ve Jules Laforgue'un ellerinde, ritimler
esnek, asonanslar kulağa hoş geliyor, düzensiz desenler
göze hoş gelmiyor; bir kelime, bir biçim veya biçimden bir sapma
İngilizceden çok Fransız veya İtalyan dilinin dehasına daha mutlu bir şekilde uyarlanmış. Anadilimiz olan vers libre'nin çoğu, kaldırımdaki çok küçük bir açıklıktan düşen bir ton kömür gibi geliyor. Ancak, "bir tanrıyı yaratan yaldız değil, tapandır."

Müzisyenler ve yazarlar için, Profesör Patterson'ın ilginç ama anlaşılması zor çalışması değerli olacaktır. Columbia'daki laboratuvarında sonuçları okuduktan sonra, hepimiz, hayatımız boyunca ritmik düzyazılar konuşuyoruz.

BÖLÜM XII

DÜNYANIN EN TUHAF HİKÂYESİ

Hikayenin sızma şekli şöyleydi: Sligo'dan genç bir İrlandalı,
kendisinin de utanarak itiraf ettiği gibi, yüzü doğası gereği dürüstlüğün pasaportu olan
bir adam, opera binasının karşısındaki eski et lokantasının barında iki müşteriye servis yapmıştı. Ona göre
sadece iki boğaz susamıştı; daha fazlası değil.
İçki
sipariş ettiler ve bu ilk önce onun dikkatini çekti, çünkü konyak konusunda anlaştılar. Şimdi, akşam yemeğinden sonra konyak içmek alışılmadık bir içecek değildir, ancak bu çift büyük bir
bardak istemişti. Onlara eski konyak verildi ve
bunu öyle büyük yudumlar izledi ki barmen vicdanı tarafından iki içki için bir dolar
istirmek zorunda kaldı. Ödendi,
ve sanki iki adam aceleyle gelmiş gibi bir tur daha emredildi,
gerçekten de öyleydiler, çünkü
operadaki bir antre sırasında sıvı içecekler için dışarı çıkmışlardı.
Kuruluşun barına bir düzine veya daha fazla insan dizilmiş ve gürültü
sağır ediciydi, ancak İrlandalının konyak içenlerin
düştüğü konuşma kırıntılarını yakalamasını engelleyecek kadar büyük değildi.
Konuşmaları aşağı yukarı şöyleydi ve Michael'ın çok az eğitimi olmasına rağmen hafızası mükemmeldi ve düzgün bir adam olduğu için
raporunun doğruluğunu sorgulamaya gerek yok.

Daha uzun boylu, ne genç ne de yaşlı ve arkadaşı gibi
gri saçı olmayan adam, ikinci konyak kaybolduktan sonra kahkahalarla gülmeye başladı. "Diyorum ki, eski dostum, konyakların kahramanlar için olduğunu
kim yazmıştı? Kipling mi? Kim?" Diğer adam, tıknaz yapılı,
yabancı görünümlü, küçümseyici bir tonda cevap verdi ("alaycı bir şekilde,"
muhabirimin dediği gibi):

"Hafızan nerede? İdeallerin gibi paramparça ve harap oldu, sanırım! Kipling! Bu gençler ne bilir? Doktor Johnson veya
Walter Savage Landor yalancı epigramın yaratıcısıydı; onlardan sonra Byron, kendi kuşağının
iyi şeylerinin çoğunu
yaladığı gibi, onu da yalayıp yuttu ve ondan sonra da bu vasat
yüzyılın tufanı. Bunu Byron'a söylediğimde, sanırım Milano'daydı, bana
bir eşek yemini etti. Şimdi, Doktor Johnson'dı."

"Neşelen, o kadar da kötü değil. Bir keresinde Paris'te, ya da Viyana'da, aynı şeyi söylemiştin----" ve ardından garip bir
isim geldi.

"Ve, her neyse, tarihleri ​​karıştırıyorsun; Landor, Byron'ı takip etti, lütfen,
ama sanırım ilk söyleyen oydu. Metternich'e bon-mot'undan bahsettim,
ve aman Tanrım! diye güldü, o eski parşömen suratını yaptı.
Bonaparte'a gelince, yeni yetme ve şarlatan, kendi
dışındaki herhangi birinin
zekasına gülmeyecek kadar bencil biriydi ve pek az şeyi vardı. Viyana Kongresi'ni hatırlıyor musun?"

"Ben--1815?"

"Böyle bir yıl. Yoksa Venedik'te Casanova'yı gördüğümüzde 1750 miydi?
Şey--" Bu noktada alarm sinyali çaldı ve kalabalık
operaya gitti. Genç barmenin kalbi o kadar hızlı atıyordu ki
"göğsünde sıçradı", dediği gibi. İki orta yaşlı
adamın bir asır öncesinden sanki dünden bahsediyormuş gibi sakin bir şekilde konuşması onu biraz telaşlandırdı. Tarihleri ​​duydu. Olayların
tamamen doğal bir şekilde
anlatıldığını fark etti.
Hiçbir şaşkınlık yoktu. Michael hayatında ilk kez, perdeler arası duraklamanın bu kadar kısa olmasına üzüldü ve bir sonrakini özledi,
sonuncusunun emeklerinden yorgun olmasına rağmen. Bu beyefendiler daha fazla konyak için geri dönecekler miydi? Bir saat sonra kalabalıkla birlikte geri döndüler,
tekrar eski beş yıldızlı brendi içtiler ve on altıncı veya on yedinci yüzyılda gerçekleştiği açıkça anlaşılan bir sürü anlaşılmaz şey hakkında dedikodu yaptılar; en azından Michael onların tarihler hakkında tartıştıklarını duydu ve biri diğerine Londra'daki büyük yangının 1666'da çıktığına dair bahse girdi ve soruyu Bay Peppers'a,
ya da Peps'e -buna benzer bir isme- yöneltti.

"Ah, zavallı yaşlı Pepys," diye iç çekti esmer adam; "kendine daha iyi baksaydı bugün bizimle olabilirdi, mezarında çürümek yerine."

"Ah, peki! Herkesin Struldbrug
tedavinize inanmasını bekleyemezsiniz," diye cevapladı arkadaşı hayalperest bir şekilde. "Hatta Majesteleri Kraliçe Anne bile, Bayan Masham ve Bay Harley'in ona yalvarmasına rağmen, sizin tavsiyenizi
almazdı."

"Evet, hayatlarında anlaştıkları tek şey bu.
Harley bugün nerede?"

"Ah, sanırım Londra'da," diye cevapladı diğeri umursamazca. "Birkaç yüzyıllık
genç bir kuş için keman kadar formda görünüyor; ama
bak bakalım, Swift, ihtiyar, senin korku hikayelerin genç arkadaşımızı endişelendiriyor," ve Michael'ın söylediğine göre, onu işaret ettiler, içtenlikle
güldüler ve gittiler.

Kendini haç çıkardı ve bir an için elektrik ışıkları loş yandı, batıl inançlı delikanlıya öyle geldi. Ama bu garip ikiliyi incelemek için iyi bir şansı olmuştu. Tekrarladığı gibi, onlar yaşlı adamlar değildi, genç de değillerdi. Otuz beş veya kırk yıl diyelim,
bu sefer tenlerinin tazeliğini,
gözlerinin parlaklığını fark etti. Onlar sadece gece kıyafetleri giymiş beyefendilerdi ve Broadway'de paltosuz koşmuşlardı, genç bir adam için bile
kınanılacak bir hareketti. Ama sağlıklıydılar,
kendine hakimdiler ve inatçıydılar - barın arkasındaki istatistikçiye göre, aralarında yaklaşık bir litre brendi içiyorlardı
ve ateşli içkiden sonra papatyalar kadar tazeydiler. Kimlerdi onlar?
"Blagueurs," dedim, Michael'ın zihnindeki runik yazıtları dikkatlice çözdükten sonra. (Bu bir hafta sonraydı.) İki adam bir şaka peşinde, zavallı bir İrlandalı çocuğu korkutmaya kararlıydı. Ama Swift, Kraliçe Anne, Metternich veya Bay Harley onun için neydi? Sadece
kelimeler. Bonaparte'ı hatırlaması beklenebilirdi. Yine de Bayan Masham ve Casanova'nın sıra dışı isimlerini sıralayabilmesi ilginçti. Kahretsin! Bu korkunç hikayede bir şey mi vardı? Kemikleri bile sonsuz toza dönüşmüşken dünyayı dolaşan iki ölümsüz! Ay'ın anlık görüntülerini yeniden ziyaret eden iki hayalet - durun! Struldbrug! Struldbrug kimdi? Tedavisi neydi?
Engin derinliklerden on sekizinci yüzyılın tüm değerlilerini çağırmaya çalıştım. Struldbrug. Swift. Struldbrug. Sir William
Tapınağı. Struldbrug--ah! büyük boynuzlu kaşıkla! Laputa Adası'nın Struldbrug'ları! Gulliver'in iğrenç ölümsüzleri--ve sonra hikayenin dehşeti beni sardı, ama ölülerle karşılaşmaktan
nefret etmeme rağmen, kaybolmuş bir geçmişten gelen bu hayaletlerle yüz yüze gelene kadar
lokantada yaşamaya karar verdim. Merakım
kısa sürede giderildi, devam filmi de bunu gösterecek.

Bu ikilinin ortaya çıkmasından sadece bir hafta sonra, İrlandalı barmenle konuşurken, onun irkildiğini ve solgunlaştığını gördüm. Ha! İşte
adamlarım diye düşündüm. Yanılmamışım. İki iyi yapılı ve bakımlı beyefendi brendi istedi ve sessizce içti. Oldukça
kaba bakışlarımdan kaçınacak kadar naziktiler. Bakmama şaşmamalı.
Tanıdık yüzleri hatırladılar, ancak sahiplerini hemen tanıyamadım. Hemen bir masaya gidip oturdular.
Yüksek sesle küflü bira kupası istediler, kendimi cesurca bitişik bir yere koydum ve casusluk taktiklerime devam ettim. Arkadaşlar
kısa süre sonra hararetli bir tartışmaya girdiler. Balzac'ın edebi itibarıyla ilgiliydi.
Ağzım açık bir şekilde oturdum. Çiftin büyüğü, Swift adında olanı, arkadaşına çıkıştı:
"Vay canına, efendim! Siz ve Balzac'ınız. Saçmalıklar ve kızgınlık dönemindeki horozlar - onun kapasitesi bu kadar. Elbette, kendi sıkıcı şeyleriniz ortaya çıktığında, paradoks uğruna sizi övdü. Siz modernler!
Fransız edebiyatının babası Balzac! Siz psikolojinin babası, ya da büyükbabasısınız - iyi bir ekip! O çocuk Maupassant'ın içinde Zola'lar, Goncourt'lar ve geri kalanlardan daha fazla şey vardı. Neredeyse Paul de Kock kadar eğlenceli -" Diğeri, küçük adam, öfkeyle
kıvranıyordu.

"Çünkü sen popüler bir çocuk kitabı yazdın, pislik ve
karamsarlıkla dolu, tüm edebiyatı bildiğini sanıyorsun. Ve Cyrano de Bergerac'ın Voyagers'ını ve Defoe'yu kopyalamadın mı? Tanrı hariç herkesi hicvediyorsun, onu tanımadığın için bağışlıyorsun. Balzac'ı pek umursamıyorum, ama itiraf etmekte özgürüm ki Chartreuse'umu överken bana cömertçe davrandı----"

"Aman Tanrım!" diye inledim, "o Stendhal, yoksa Henry Beyle, Gulliver'in Seyahatleri'nin muazzam yazarına kanun koyuyor." Ve
yine de her iki adam da kendisinin kabul görmüş portresine bakmıyordu. Her şeyden önce,
Struldbrug köstebekleri görünmüyordu. Eski korkumu unuttum, eleştiri tarafından her zamankinden daha fazla sanatsal olarak birbirine benzeyen bu iki dev yazarın
anlaşmasıyla ilgileniyordum. Öldüler mi?
Ne umursadım ki! Kesinlikle şimdi hayattaydılar ve ben rüya görmüyordum.
Kendimi çimdiklememe gerek yoktu, çünkü gözlerim ve kulaklarım olayı
biliyordu. Bir mucize mi? Neden olmasın. Mucizeler günlüktür, eğer bilseydik.
Yaşamak tüm mucizelerin en harikasıdır.
Tartışma
devam etti. Swift, yazdığı gibi kısa ve öz konuştu:

"Yeter, dostum Beyle. Sen bir şarlatansın.
İnsan kalbine dair bilgin, edebiyat zevkinle aynı seviyede.
Flaubert'ten nefret ediyorsun çünkü onun nesri seninkinden daha ritmik."

"İtiraz edeceğime yemin ediyorum," diye sözünü kesti Stendhal.

"Önemli değil. Haklıyım. Öğrencin Merimee, her noktada senin efendindir."

Artık kendimi tutamadım ve meraktan patlayarak haykırdım:

"Böylesine aydınlık bir tartışmayı böldüğüm için beni affedin sevgili efendiler, ama durumun tuhaflığına rağmen,
Jonathan Swift ve Henry
Beyle-Stendhal ile etten kemikten tanıştığımı söyleyemez miyim?"

"Ebedi Yehova tarafından keşfedildim!" diye kükredi Swift, gizlice atladığım
müstehcen bir ifade ekleyerek. Stendhal olayı
soğukkanlılıkla karşıladı.

"Her on yılda bir, itibar kazanmaya hevesli hırslı genç eleştirmenler tarafından yeniden keşfedildiğim gibi, buradaki genç
dostumuz tarafından rahatsız edilmiyorum. Özrünüz, mösyö, kabul edildi. Lütfen, taze bir içki ve sohbete katılın." Ama ben sadece daha fazla sohbete,
sohbet okyanuslarına susamıştım. Stendhal'e hevesle sordum, o da bana alaycı gözlerle bakıyordu, bu arada küçük bıyığını da okşuyordu: "Chopin'in çaldığını hiç duydun mu?"

"Chopin kimdir," diye sordu ciddiyetle, "Chopin?"

"En iyi zamanlarında kırklı yaşlarındaydı ve sen de ölmediğin gibi----"

"Affedersiniz, mösyö. Ben hiç ölmedim. Sizin Chopin'iniz ölmüş olabilir ama ben ölümsüzüm."

"Siz saygıdeğer Struldbrug," diye kıkırdadı Swift. Hoş olmayan bir şekilde etkilenmiştim ama yine de yerimde kaldım:

"Onunla tanışmış olmalısınız. Balzac'ın bir arkadaşıydı--müziği o zamanlar Paris'te revaçtaydı--" Konuşmamda tökezledim.

"Muhtemelen George Sand'ın eteklerinde sallanan o küçük Polonyalı piyanisti kastediyor," diye araya girdi Swift.

"Cimarosa'yı tanıyordum, Rossini'yi gördüm ama Chopin'i hiç duymamıştım. Kum Kadın'a gelince, edebi gevişini çiğneyip tekrar çiğneyen o inek --lütfen bana adını söyleme. O, kurgunun köy pompasıdır; su, ıslak su. Balzac yeterince kötüydü." Kalbim
kırıldı. Chopin çağdaşı tarafından bile hatırlanmıyor! O zaman bu
ündür. Ama Stendhal'in, Swift'in ölümsüzlüğü --ne olmuş? Gerçekliği benim için apaçık ortadaydı. Belki de Balzac, Kum, Flaubert
hala hayattaydı. Soruyu ben sordum. Swift cevapladı.

* * * * *

"Evet, yaşıyorlar. Benim Struldbrugs'larım dehanın ölümsüzlüğünü sembolize ediyor. Sadece aptal insanlar ölür. Sand Londra'da bir barmendir. Balzac örgülü ürünler satarak yollardadır ve kesinlikle çok iyi bir davulcudur; ancak zavallı Flaubert'in şansı yaver gitmemiştir. Bir yayınevinin okuyucusuydu ve günün romanları hakkında hüküm vermeye zorlanmıştı - popüler şeyler hakkında olumlu hükümler, aklınızda bulunsun. Ona düzeltmesi için bir Marie Corelli el yazması verdiklerinde neredeyse bir damarı patlayacaktı - stilini düzeltmesi için, aklınızda bulunsun, o, Flaubert! Tanrılar kesinlikle kaprislidir. Şimdi yaşlı adam - 1880'den beri yaşlanıyor - New York'ta günlük bir gazete ofisinde prova okuyor. Ben de Casseres ile aynı masada oturuyor ve her cümlenin ritmi üzerinde mırıldandığında Ben onun eklemlerine vuruyor ve şöyle diyor:

"'Sen eski kafalı bir burjuvasın, Pop Flaubert! Bir gece seni Jack'e götürüp İntihar Üzerine Vaazımı okuyacağım, sana dehanın ve Bovarysme'nin gerçekte ne anlama geldiğini öğreteceğim." Bu küfür karşısında şok oldum ve öyle dedim. Stendhal sakin bir şekilde sinirlerimi kontrol etmemi söyledi.

"Ama Bay Swift şaka yapmıyor mu?"

"Bay Swift her zaman şaka yapıyor," hiç de güven verici olmayan bir cevaptı. Arayı doldurmak için garsonu çağırdım. Hayaletler yine konyak istediler. Stendhal, Felicien Rops'un küçük göbekli vücudu, geniş yüzü, kalkık burnu ve
çıkık gözlerinin 1932'deki garip bir Cosmopolis'e hakim olduğu karikatürüne benziyordu. Yaşamında veya ölümünde son derece kendinden memnun görünüyordu. Flaubert'in ismine
sert bir şekilde baktı, güçlü nesir ustasının hüzünlü varoluşuna
sevindi, ama Chopin'i tanımadığı için onu
suçladığımda küstahça gülümsedi. Heine'nin Yunan tanrıları hakkındaki şiirsel fantezisi,
canlı ve hala saklanıyor, şu anki reenkarnasyonda tam olarak
ikna edici değildi. Bir iğrenme hissi
ortaya çıktı ve sonunda ayağa kalkıp çok yeni ve çok eski arkadaşlarıma iyi geceler diledim. Swift'in Struldbrugs tablosu gerçekleşti ve bu tatsız bir tabloydu. Dâhiler asla görülmemeli;
sadece eserlerinde yaşarlar. Swift, iğrenç, kurnaz, kabız
mizacıyla; Stendhal, ezici kibir ve
üstünlük havasıyla, sempatimi kazanmadı. Açıkça benim
hayal kırıklığımı fark ettiler.

"Hayal kırıklığına uğradın. Çok üzgünüm!" dedi Swift ironik bir şekilde. "İlk başta, siz modern insanlardan biriyle konuşma fırsatına
çok meraklandım, ama yanıldığımı görüyorum--ha! Beyle, ne diyorsun?"

Stendhal düşündü. "Cimarosa, Rossini ve Haydn'ı tanıyordum. Correggio'ya
hayranım, ama Chopin kimdi?"

Öfkeden incinmiş bir şekilde karşılık verdim: "Kayıp senin, Chopin'in değil."

Bunun üzerine barmen Michael neşeyle güldü ve şirket ona katıldı. Ben kurbanlık keçiydim. Kafam
kesme tahtasının üzerindeydi ve Stendhal cellattı. Böylesine görkemli
nüanslara duyulan saygıyı unutarak, Stendhal'in yukarı doğru kıvrılmış burun deliklerinin altında parmağımı salladım: "Bildiğim kadarıyla
birkaç sahtekâr olabilirsiniz, ama olmasanız bile, size
küçük sızlanma eleştirilerinizden ne kadar
içtenlikle hoşlanmadığımı söylemek istiyorum. Zayıf ve uğursuz ruhlarınız için ölümsüzlüktense unutulmak daha iyidir." Yine histerik bir kahkaha. Ayrılırken Swift'in sitem dolu bir aksanla, sanki kibri yaralanmış gibi, şöyle dediğini duydum:

"Bu küstah Yahoo kitaplarımızı okuyor ve onlara inanıyor, ama konuştuğumuzda bizden şüphe ediyor. Sam Johnson'ın dediği gibi, 'Yazarların karşılıklı nezaketi, hayatın saçmalığındaki en gülünç sahnelerden biridir.'"

Stendhal gürledi: "Kendisi öldü ama henüz bilmiyor.
Bütün eleştirmenler ölü doğmuştur. Ama _biz_ sonsuza kadar yaşarız. Garcon! Biraz daha
konyak."

Kalabalık, etkileyici Broadway'de sersemlemiş ve sinirlenmiş bir şekilde duruyordum.
Yazarların tüm gevezeliklerinden sonra, son sözü söyleyen kişi eleştirmendir, tıpkı bir kadın gibi. Fikrin özgünlüğüne sevinerek
tahta yoluma devam ettim.

BÖLÜM XIII

MALLOCK'U TEKRAR OKUMAK

William Hurrell Mallock'un adını yazarken "zamanın karanlık geriliği ve uçurumu" gibi görünüyor, ancak kırk yıl önce o, döneminin en çok
tartışılan yazarıydı. Eski bilmece, Hayat Yaşanmaya Değer mi? yeniden canlandırıldı ve özellikle saatin manevi ihtiyaçlarına atıfta bulunularak yeniden düzenlendi. Ve On Dokuzuncu Yüzyılın Bir Romanı, Mademoiselle de Maupin kadar ahlaksız olarak kınandı. Gautier o zamanlar okundu ve Swinburne'ün neşeli paganizmi lirik gökyüzünü tamamen doldurdu. Bay Mallock'un rolü, çağının altın materyalizmini Carlyle'nin yaptığı gibi karanlık bir tehdit veya Ruskin gibi melodik bir öfkeyle değil, daha incelikli bir kınama, ironi aracıyla kınayan felsefi bir romancı ve denemeciydi. Yeni bilimsel düzenin tanrılarına, Darwin, Spencer, Huxley, Tyndall, Clifford'a güldü ve onları dünyanın zevki için Yeni Cumhuriyeti'nin sayfalarına koydu ve bu çok çekici bir aptallıktı; bu ve The New Paul ve Virginia'nın
tam bir
burlesk'i. Bay Mallock bir
bireyciydi. John Stuart Mill'in etkisi yetmişlerde henüz azalmamıştı--o zamanlar Bentham ile Spencer arasında bir yerdeydi.
Doğumu, yetiştirilişi ve mizacı Mallock'u
sosyalizmin, siyasette, dinde, toplumdaki ahlaksızlığın düşmanı yaptı,
bu nedenle kültürün değerli tarafını kaçırmayan bir elçisi;
The New Republic'teki Bay Rose'a ve New Learning'teki kaba ve saygısız olandan nefret eden birine tanık olun. Modayı severdi.
Doksanların adamları onun fikirlerini
cesaretle ele geçirdi ve dönüştürdü, ancak
bugün onun bir kitabını bulmak zordur. Çoğu basılmıyor--bu da akıldan
çıkarmakla eşdeğerdir.

Romantizmlerine ne kadar kişisel bir çekicilik katıyordu! O, uzun bir genç adamlar silsilesinin edebi atası, zevki sanatsal, nihai nedenlere karşı biraz şüpheci, zengin, dünyevi, geniş kültürlü ve aristokrat. Oscar Wilde'ın daha bayat sanatı, Mallock'un taşlaşmış kişiliğini oldukça tatsız bir tipe dönüştürüyor. Walter Pater'ın "hedonist" kelimesinin ahlaksız olarak şüphelenileceği korkusu Wilde'ın kitaplarında gerçekleşti. On Dokuzuncu Yüzyılın Bir Romanı, Tristram Lacy ve Yeni Cumhuriyet'in kahramanları güçlü bir aile benzerliğine sahip. Nietzsche keşfedilmeden önce onlar süpermenlerdi. Teolojik sorunlara yatkınlar, yedi sanatı seviyorlar ve biraz yozlaşmışlar; ancak eylem talep edildiğinde karşılık vermekten geri kalmıyorlar. Hikayeler açısından, Bir Romantizm Mallock'un en iyisi; Tristram Lacy'nin tuvali daha büyük, entrika daha az yoğun ve karakterizasyon daha insani. Annelerimizi şok eden mutsuz kız Cynthia Walters, Tristram'da tekrarlanmıyor. Bay Mallock, A Romance'ın ikinci baskısına gereksiz bir önsöz yazdı, çünkü kitabın özür dilemeye ihtiyacı yok. Hiçbir zaman da gerekmedi. Madame Bovary kadar ahlaki, ancak o kadar hoş değil. The Triangle, Fransız kurgusunda saygı duyulan bir gelenektir, ancak A Romance'daki doğal fotoğraflar hoş değil ve Cynthia'nın mezar taşı yazısı, "Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır, çünkü Tanrı'yı ​​göreceklerdir," ağızda acı bir tat bırakıyor. Neredeyse alaycılığın anahtarına yansıtılmış ironik bir tarzda. Şüphesiz bu kurguların rahat yürüyüşü, staccato İngilizce'yi, hastalıklı sansasyonelliği ve zarafet ve bilgi eksikliğini tercih eden günümüz nesli için eski moda olurdu. Bay Mallock, seçkin bir nesir yazan bir bilgin ve beyefendidir ve ayrıca bir düşünürdür, gericidir, elbette, ancak sahte felsefelere ve sahte dinlere karşı bir
eğiticidir. Son olarak, ama en önemlisi, bol miktarda mizah anlayışına ve son derece ilgi çekici bir
zekâya sahiptir. Muhtemelen tüm bu nitelikler onu içinde bulunduğumuz yüzyılda sevilmez hale getirir.

The New Republic'te seçkin ruhların bir araya gelmesi: Matthew
Arnold, Profesör Jowett--güzel bir karakter gravürü--Huxley, Tyndall,
Carlyle, Pater--oldukça acımasızca muamele görmüş--Ruskin, Doktor Pusey, Bayan
Mark Pattison, W. K. Clifford, Violet Fane--yazarın kişilikleriyle, fikirleriyle nasıl
oynadığı. Bu, türünün en akıllıca
parodisi. Otho Laurence ve Robert Leslie, özlemlerinde Ralph Vernon, Alie Campbell ve A Romance'daki rahip Stanley ile yakından ilişkilidir. Portre olarak, Tristram Lacy'deki Başbakan Lord Runcorn ve A Romance'daki solgun züppe, şair ve kasaba adamı Lord Surbiton'ın portreleri Disraeli dışında
eşleştirilmesi zordur. Epigramlar kar taneleri gibi düşer. Dekor her zaman muhteşemdir - Monte Carlo, Provence, Cap de Juan, süt ve balla
akan ülkeler, mermer kalıntıları, ilex, selvi ve palmiye. Orada saraylar vardır ve uyuşuk, büyüleyici genç adamlar tarafından mesken tutulmuşlardır, bu genç adamlar ifade dolu yüz ifadelerini endişeyle camda inceler ve Tanrı'ya kendilerinden
memnun olup olmadığını sorarlar. Ve güzel kızlar,
çekici ve Cynthia Walters'ın durumunda ise
çanak otu kabuklu bir zambak. Sonra Price-Bousefield'lar ve eşsiz Bayan Norham, "ünlü yazar ve halkın savunucusu" var. Kurgudaki dikkate değer serserilerden biri Albay Stapleton'dır; ve Poodle ve yeni zengin Helbeckstein'lar - bu ilginç romanlarda tam bir resim galerisi bulunabilir. Romantizm hüküm sürer; şiir,
ebedi dişiliğin takdirinde şefkat ve
canlılara duyulan acıma. Zavallı Cynthia Walters, "sevgili, ölü kadın",
dün kadar modern ve bir
dagerreyotipi kadar silinmiş olarak hafızalarda kalır.

Ancak kahramanları yulaflarını uysalca ekseler bile, Bay Mallock bir düşman olarak
en güçlüsüdür. Cephaneliğindeki tüm silahlarla bilim adamlarına saldırdı. Bugün artık böyle polemiklere gerek kalmadı. Ahlaki dünyada fiziksel olana, özellikle de jeolojide, tarih öncesi tabakalaşmaları, geniş herbaryumu, taş ocakları ve fosilleri, kemiklikleri, bir yaprağın gölgesinden uçan timsaha, korkunç pterodaktil'e kadar uzanan, artık zarif ve ışıldayan yusufçuğa indirgenmiş, kaybolmuş formların kemiklerine, devasa mamuttan atın minik öncüsüne kadar, benzetmeler vardır. Felsefe ve Din'in de, kudretli ölüleri, eski sistemlerin gömülü ölü iskeletlerinin kemiklerinin yattığı kadim mezarları vardır. Ve zamanın kumları üzerinde, uygun felaketi bekleyen antik düşüncenin kemerli imgeleri yatar. Kant ve takipçileri vardır ve idealistlerin yanında materyalistler vardır; Hegel'in yanında Buechner var ve Herbert Spencer'ın sabırla büyüttüğü geniş yapının tabanında sisler zaten yoğun, ancak Comte'un mozolesinin etrafındaki bulutlar kadar belirsiz değil. O büyük cazibesiz kadın, George Eliot, Spencer'ın mezarının önünde kasvetli bir bıkkınlıkla gülümsüyor ve Ernest Haeckel'in görünmez sesi fısıldarken duyuluyor: Pozitivizminiz
nerede? Rasyonalizminiz nerede? Gaz halindeki omurgasız tanrınız
ne oldu? Dünyanın alaycı üniversitelerinde, ilk sorumlusu olarak incelikli Edgar Saltus'un bulunduğu bir İroni Kürsüsüne kesinlikle ihtiyaç var.

Şimdi, Bay Mallock din ve felsefenin paralel çizgilerde seyahat edebileceğini, bu nedenle asla çarpışmayacağını biliyor. "Bilimin
iflası" sloganını fazla ciddiye aldı. Gerçekler dünyasında gecikmiş bir vizyoner metafizikçi olan o ipeksi sofist Henri Bergson'un ikna edici
retoriğine rağmen, son günlerin düşüncesinin eğilimi bilimin gerçek zaferlerine doğru. Yeni bir dünya
var oldu. Ve ne keşifler: spektral analiz, kuvvet modları, enerjiyle yer değiştiren madde, moleküllerdeki atomların ilişkileri - yenilenmiş bir jeoloji, astronomi, paleontoloji, biyoloji,
embriyoloji, kablosuz telgraf, havanın fethi ve son olarak
ama en önemlisi, radyumun keşfi. Hafifçe savaştan yıpranmış
evrim teorisi şimdi, doğanın yavaş ve düzenli bir ilerlemenin yanı sıra ani sıçramalarla da ilerlediğini en özgün şekilde gösteren Hugo de Vries'in Dönüşümcülüğüyle karşı karşıya. Ve
Bergson'a göre, o telefon merkezi olan beyin, başka bir organ haline geldi. İspanyol biyolog Ramon y Cajal, nöronlarıyla - korteks hücrelerindeki küçük erektil cisimler, duyusal sinirlerden bir mesaj gönderildiğinde motor uyarılarına uyarılır - pozitif bilgi için bir metafizikçi çölünden daha fazlasını yapmıştır.

O ünlü sorgulama, "Hayat yaşamaya değer mi?"
bugün farklı bir açıdan ele alınabilir. Bay Mallock, sorunun yalnızca birey açısından yanıtlanması gerektiğini kabul etti. Burada yeni bir sorunla karşılaşıyoruz. Birey nedir? Aile, toplumun birimidir, birey değil.
Ve özerk "Ben" artık var olmaz, yalnızca "Biz" olan hücre kolonisindeki bir birim olarak. İnsan, titreşimler okyanusunda yüzen bir varlıktır. Toplum, bileşen hücrelerinin işbirliğini gerektirir,
aksi takdirde kozmik orkestrada mütevazı bir rol oynamaya uyum sağlayamayan bireyi yalnızlığa iter. Bu protean teori
Sosyalizm, Bay Mallock'un Yaşama Değer mi? kitabını yazmasından bu yana birçok kez bukalemunvari tonlarını değiştirdi.
Fikri, ayrıntıların anlaşılmasında büyük bir netlikle işlendi, ancak birbirleriyle olan ilişkilerine dair çok az
duyguyla. Üzülerek düşünüldüğünde, yaşamın kesin bir amacı olduğunu varsayabiliriz. Modern bir düşünürün
deyişiyle, evrensel nedensellik yasası altında, bilinebilir doğanın geri kalanı gibi ayakta durduğumuz için yaşıyoruz; bu fikir
metafiziksel değil, biyolojik bir temele dayanmaktadır. Metafizik, bizi kesinliklere götürmese de hoş bir eğlencedir.
Mutluluk mutlaktır. Bu nedenle varlığı yoktur. Sosyalistler ne derse desin, dünyevi bir cennet asla olmadı ve olmayacak. İçerik, insanlığın en büyük nimetidir; içerik, sağlam sağlık ve temiz bir vicdanla birlikte gelir.
Özgür İrade konusundaki çekişme artık hayalet tapınmasının bir işareti olarak kabul ediliyor.

Schopenhauer ve onun mistik Yaşama İsteği, ikisi de antik animizmin oldukça eğlenceli kalıntılarıdır. Sorun, yapmak istediğimizi yapıp yapamayacağımız değil, istediğimizi isteyip isteyemeyeceğimizdir. Ancak bireysel irade özgürlüğü yanılsaması, bu en deterministik dünya ve en çoğulcu evrende dağılan son yanılsamadır. Her iki şekilde de işlemeyen zayıf bir sonsuzluk anlayışıdır. Şeylerin bir sonu olmayacağı gibi,
hiçbir zaman bir başlangıç ​​da olmamıştır. Sonsuzluk şimdidir. Profesör Hugh S. R. Elliott, Bergson'a yaptığı muhteşem çürütmede, "böyle bir açıklamanın [evreni açıklama girişiminin] gerekliliği hissinin, bağlantısız fikirleri birleştirerek düşünen beyinlerimizin yapısından kaynaklandığını; ... son bir açıklamanın mümkün olmadığını veya belki de var olmadığını" yazmıştır; bu da görelilikçileri memnun edecek ve mutlakçıları üzecektir. Ama insanlığı hayallerinden mahrum edin ve o Hans Christian Andersen'in masalındaki yaramaz çocuk gibidir. Bir
peri bu çocuğu rüyasız bir uyku vererek cezalandırmıştır.
Görmeden, yaşlı da genç de hayatta aksayarak ilerler.

Felsefe olarak karamsarlığın, ilkel zamanların son batıl inancı olduğu belirtilmiştir. Bu bir tür egomanidir.
Byron'dan D'Annunzio'ya
karamsarlık şiiri doldurmuştur; Werther'den Sanine'e
kurguya hükmetmiştir. Bu bir felsefeden çok bir mizaç meselesidir. Geçtiğimiz yüzyılın modasıydı ve bir konu olarak onu takip eden hümanizm kadar ölüdür. Hayat yaşamaya değer mi? sorusu, biraz alaycı bir şekilde de olsa, uygun bir şekilde şu şekilde cevaplanmıştır: Karaciğere bağlıdır. Karamsarlık, tıbbi formüle indirgenmiş acıklı bir yanılgıdır. Şimdi sadece zihinsel tutumlarımızın stoğundadır, genellikle bir
pozisyondur; olmadığında, patolojik olmaya mahkûmdur. Yine de Bossuet
"hayatın temelini oluşturan amansız bıkkınlıktan" bahsetmiştir.
Bay Mallock bir zamanlar amatörlük, estetik ve etikle suçlanmıştı;
yine de, Is Life Worth Living? kitabının sonundaki ahlaki ciddiyetini yanlış anlamak mümkün değildir.
Ayrıca, dünyanın bugün hayat yönetiminde yaptığı karmaşayı önceden görmüştür. Onlarca yıl önce Budist ayaklanması sırasında kendini yok etmeyle ilgili tüm kendini beğenmiş gevezelikler gerçek bir yok oluşa çevrildi. Fedakarlığın kutsal adı - işlevsel hale getirilen toplumsal duygu - yoğun bir anlamsızlığa dönüştü. Hoşnutsuzluğun daha yüksek biçimleri, evrensel katliamın alçaltıcı batıl inancına dönüştü. Bergson ile bilinçaltına dalmanın ilahiliği - sezgisi başka ne olabilir? - mistiğin aşıklarının önüne konuldu. Yıllar önce Sufi öğretisi, yargılama yeteneğinin sezgisel olanla değiştirilmesi gerektiğini ilan etti. Akıl yürütme! Sadece hayal et! Şair Rogers, dinini soran bir kadına, onun dininin tüm mantıklı insanların dini olduğunu söyledi. "Ve bu nedir?" diye ısrar etti kadın. "Hiçbir mantıklı insanın asla söylemediği." Ama Bay Mallock söyledi ve itirafından kırk yıl sonra bile hala tekrar okunmaya değer. BÖLÜM XIV

KAYIP USTA

"Waring'in başına ne geldi de bizi atlattı?" diye bir alıntı yapmıştı diğer gece Ressamlar Kulübü'ndeki bir adam. Ona Browning'i düşündüren şey, terastaki masasında oturan iki üç adama, korkunç sıcak değil, denizde bir anlığına görülen yeşil bir meteorun su dolu boşluğa
düştüğünde Albertus Magnus'un adını hatırladığında aklına gelen satırdı. "Apollon adına Albertus Magnus kimdir?" diye soruldu. Ressam doğruldu. "İşte buradasınız, beyler!" diye kükredi.
"Hepiniz resim çiziyor, yazıyor veya mermeri bozuyorsunuz ama sanatınızın tarihini zerre kadar umursamıyorsunuz." "Evet, ama Albertus'unuzun
Thingamajig'inin Browning'in Waring'iyle ne alakası var?" "Sadece bu," diye homurdanan bir cevaptı; "benzer bir durum." "Bir hikaye, bir hikaye!" diye bağırdık hepimiz ve bir hikayeye yerleştik; ama hiçbir hikaye örülmedi. Ressam sessizliğe gömüldü ve grup yavaş yavaş dağıldı. Biz, umutla umut ederek hareketsizce oturduk.

"Bakın," diye itiraz ettik, "gerçekten beklenti
uyandırmamalı ve sonra mantıksal sonuçlardan kaçmamalısınız. Bu adil değil." "Diğer adamlara açıklamak istemedim," diye cevap verdi. "Benim zevkime göre fazla alaycı. Dua etmek için sanatın kutsal yerlerine
gidip alay etmek için geri dönüyorlar. Maddecilik, daha doğrusu sizin dediğiniz gibi
gerçekçilik, modern sanatın kanseridir. Diyelim ki size, şu anda, New York'un bu gürültülü Tophet'inde, Rönesans'ın gecikmiş bir ressamı gibi resim yapan
bir dahinin yaşadığını
söyledim? Diyelim ki size onun eserlerini gösterebileceğimi
söyledim, deli olduğumu
düşünür müydüm?" Durakladı. "Genç bir dahi, fakir, tanınmayan biri mi?
Ah, bizi ona götürün, Bay Ressam, size kutsanmış diyelim!" "O
genç değil ve büyük halk ve küçük satıcılar
onu duymamış olsa da, bir grup hayranı var, zengin adamlar
bir sessizlik komplosu içinde birleşmiş, resimlerini satın alıyorlar, ancak eleştirmenlere göstermiyorlar." Talebimizi yineledik: "Bizi ona götürün!" Bizim ısrarlarımızı fark etmeden devam etti: "O, güzel
resimler yapmak için resim yapıyor; Hokusai, Resim Tutkun Yaşlı Adam veya Balzac'ın Bilinmeyen Başyapıt hikayesindeki kahraman Frenhofer gibi resim yapıyor! Browning'in Waring'inden çok Balzac'ın Frenhofer'ine benziyor - bu adamın adı bu mu? - O, kayıp bir usta, fethetmiş bir Frenhofer, çünkü stüdyosunda saklı yüz tane başyapıtı var." "Kayıp usta mı?" diye kekeledik; "eleştirmene veya halka hiç gösterilmemiş yüz tane başyapıt mı? Ah! 'Burada hiçbir zaman yıldız kaybolmadı ama uzaklara yükseldi.'" "Evet, ve avluda Browning'den alıntı yapıyor, çünkü şairin ve en iyi eleştirmeni, hayvan ressamı Nettleship'in yakın bir arkadaşıydı, şimdi ölmüştü." "Hikayesini bağlantılı olarak anlatıp bizi acımızdan
kurtarmayacak mısın?" diye yalvardık. "Hayır," diye cevapladı; "Daha iyisini yapacağım. Seni
stüdyosuna götüreceğim." Akşam havai fişeklerle sona erdi.

Sonraki öğleden sonra kendimizi Greenwich Village'da, hanımeli ile kaplı eski moda evlerin bir sırasının önünde bulduk. Caddeyi ve şimdiye kadar ya yüksek bir daire ya da iş sarayı olma cazibesine direnen bu özel bloğu hatırlayabilirsiniz. Ancak ressam burada bizimle buluştu ve bizi batıya doğru götürdü ta ki bir depoya ulaşana kadar -kasvetli, onarıma ihtiyacı olan, ancak zamanın dişlerine rağmen sağlam. Araba yoluna girdik,
kirli bir avludan geçtik, karanlık bir merdivene çıktık ve alçak bir kapının önünde durduk. "Kapıyı çal," diye uyarıldık ve hemen kapıyı çaldık.
Yaklaşan ayak sesleri. Paslı sürgülerin ve anahtarların takırtısı ve gıcırtısı. Kapı yavaşça açıldı. Büyük, tüylü bir kafa belirdi.
Bu beyaz saç halesindeki gözler, bir insan yüzünde gördüğüm en muhteşem gözlerdi.
Eğer bir aslan hem şair hem peygamber hem de yüce bir hayvan olabilseydi, gözleri bu yabancının bakışına benzer bir şeye sahip olurdu. Endişeyle arkadaşımıza döndük. O
kaybolmuştu. Böyle bir anda oynanacak ne bir oyun. "Kiminle
istersin?" diye gürledi yumuşak bir ses. "Albertus Magnus?" diye çekinerek sorduk, bir sonraki dakika merdivenlerden aşağı fırlatılmayı bekliyorduk.
"Ah!" oldu cevap. Sessizlik. Sonra, "Lütfen içeri girin; tuvallere
takılma." Yaşlı adamı takip ettik, başı kadar kahramanca bir duruşu yoktu; ve tökezlemeden edemedik, çünkü yol belirsizdi ve boş çerçeveler, tuvaller ve bir sürü şişe, boya tüpü, şövale, halı, kilim, sefil mobilya ve eski tarz bir stüdyonun
diğer tüm ıvır zıvırıyla kaplıydı. Açık alana ve ışığa
çıktığımızda hiç üzülmedik. Kayıp şaheserleri
kuşkusuz gizleyen odadaydık ve orada, neşeyle
sigara içen rehberimiz, ressam oturuyordu. Başka bir kapıdan girmişti, diye açıkladı; ve bizim hoşnutsuz
havamızı fark etmeden, bizi evin erkeğiyle tanıştırdı. Gün ışığında daha genç görünüyordu, ancak yılları İncil'deki yetmiş yaşına yakın olmalıydı. Ama harika gözlerinden çıkan ruh, beyin, yarın kadar gençti.

"O bir mantar tıpası değil mi?" diye saygısızca sordu arkadaşımız. "Göründüğü kadar yaşlı bile değil. Sebze yemiyor, susadığında
bulabildiği her şeyi içiyor ve gece gündüz sigara içiyor. Ve yine de kendine idealist diyor." Yaşlı ressam gülümsedi. "Sanırım bana
Waring denildi, çünkü Robert Browning'i tanıyordum. Yıllarca arkadaşlarımın gözünden kayboldum, ama sadece boyayı fethetme çabasıyla, para veya krallık elde etmek için değil, orijinal Alfred Domett'in şiirde Waring olarak adlandırdığı gibi. Ama İtalya'dan döndüğümde yabancı bir ülkede yabancıydım. Kimse beni hatırlamıyordu. Elihu Vedder'i en son Capri'de görmüştüm.
En kötüsü, zamanla modaların sanatta olduğu gibi giyimde de değiştiğini unutmuştum ve artık kimse beni anlamıyor ve Arthur Davies hariç, ben de kimseyi anlamıyorum. Ben Venediklilerden geliyorum, Davies ise erken Floransalılardan; onun soyu Pollajuolo kadar güzel. Altını Balzac'ın Facino Cane'inden daha çok seviyorum. Altın, ah! Muhteşem altın, ustaların kayıp sırrı.
Söyle bana, Titian'ı seviyor musun?" Titian'ın anısına bağlılık yemini ettik. Sanatçı memnun görünüyordu. "Siz genç adamlar
Velasquez ve Hals'a bağlısınız--çok fazla. Ressamlar olarak büyük, belki de
ressamlar arasında en büyükleri, ruhları asla topraktan
kaçan balonlar gibi kopmadı. Yüksekliği ve derinliği özlüyorlar. Renkleri
asla Titian'ınki gibi şarkı söylemiyor. Modellerinin
gözlerinde sürpriz sırlar, ama asla İtalyan'ın şaşırttığı sırları değil.
Onun ayaklarının dibinde, tuvallerinin önünde oturdum, elli yıl ve her zamankinden
uzağım--" Arkadaşımız bu coşkuyu böldü.

"Bak Albertus, Thomas Aquinas'tan fırlamış bir isim olan sen,
ziyaretçilerinin sinirleriyle oynayıp, onları beklentiyle
gerginleştirdiğini düşünmüyor musun? Titian'ın yüceltilmesi için bu koro ayinini bir kereden fazla dinledim ve kaçınılmaz olarak senin de
kolunda bir koz olduğunu fark ettim. Titian'ı seviyorsun. Hadi, kabul et. Onun gibi resim yapmıyorsun, renk şeman
başka bir şey ve peşinde olduğun şeyi sadece kendin biliyorsun.
Hadi! Hayalet Gemini veya Altın Şelalesi'ni veya daha iyisi, nehir kıyısı ve çobanların olduğu o manzarayı çıkar." Yaşlı adam ciddi bir şekilde eğildi. Sonra ışığı yönlendirdi, büyük bir sehpayı uygun
pozisyona yerleştirdi, odayı daha küçük yapan tuvaller arasında el yordamıyla dolaşıp birini sabitledi ve önümüze koydu. Derin bir nefes aldık.
"Esin kaynağı Kaptan Maryatt değil, Richard Wagner'di," diye mırıldandı usta.

Acı çeken gemi resmin üzerinden aşağı doğru hücum etti, yelkenin her santimi, bize zehirli altın bir ayın ışınlarının altında cehennemsi bir fırtına
estiren bir rüzgarda savruldu. Su devasa ve ritmikti. İlk düzlemde daha küçük bir gemi viraj almaya bile çalışmaz. Uçan Hollandalı üzerinden geçtiğinde hızla çıtırdayıp çatlayacağını tahmin edersiniz; ama bu asla gerçekleşmez. Ay ışığı gibi, hayalet gemi de eriyebilir Diğer tekneye ulaşmadan önce
hava kabarcıklarına dönüşür. Hiçbir figür gösterilmez.
Yine de, resmi incelerken Vanderdecken'in güvertede volta atan, elementlere
söven veya uzaktaki bir Senta'yı özleyen huzursuz ruhunu seçtiğimizi düşündük. Ustaca kaçamak bir şekilde işlenen şiirsel bir kompozisyon, en garip kısmı renkti. Albertus o akan altının, içilebilir altının sırrını nereden bulmuştu; fırtına enkazında tehditkar bir şekilde parıldayan altın, baharda güneş ışığı kadar lirik altın! Ve ay ışığındaki bir denizde neden bu kadar uğursuz altın? Yanılsamadan şüphelendik. Arkadaşım, ressam, güldü: "Aha! Güneşi mi arıyorsun ve o sadece
yukarıdaki bir ay mı? Buradaki sihirbazımızın birkaç numarası var. O zaman,
inançlı kişi, oradaki ayın aslında güneş olduğunu bil. O
yalanmış arka gökyüzünün nedenini ara, sisin içindeki güneş fotosferinin, kıskandığın tüm bu büyülü
altının tam da üreticisi olduğunu fark et." "Evet," diye haykırdık, "ama tüm bunların hareketi,
kavrama! Sadece Turner--" Sırtımıza dostça bir şaplakla sözümüz kesildi. "Şimdi, mantıklı konuşuyorsun," dedi arkadaşımız. "Turner, Wagner'in müziğini dinlemiş ve Joseph Conrad'ın büyülü
nesirlerini okumuş yeni bir Turner." Sonrasını tarif etmeye kalkışmayacağız. Eski fildişi ve sedef grisi manzaralar; portreler,
içinde, gözbebeklerini karıncalandıran bir yoğunluk yelpazesinde renklerle modüle edilmiş vernik ve bir dizi ton varyasyonu oynayan
ki bunların yoğunluğunda tema kaybolmuş, ima edilmiş, zaferle ortaya çıkmış ve sonunda görkemli arabeskte kaybolmuştur;
sonra, katı toprağın
kara bir güneşin ardından gökkubbede sendeleyerek ilerlediği kıyamet vizyonları gelir - manyetik bir disk
yüksek sesle haykıran güçlü bir ses tarafından mahkûm edilmiştir: "Tamamlandı."
Giorgione'ninki kadar büyüleyici pastoraller, Rembrandt'ın cüppelerindeki sarı lekelerden beri hayal bile edilemeyen altın nüanslarıyla
karşımıza çıktı. Ruhlarımız gözlerimizde merkezlenmişti; ancak, tüm bu yaratıcı sanatın varlığındaki ruh halimiz eleştirel olmadığı kadar,
modernin tek bir özelliğinden bile yoksun olduğunu fark etmekten kendimizi alamadık. Hem
tema hem de işleniş açısından bu resimler Rönesans döneminde
boyatılmış olabilirdi. Vernik, bir Stradivarius kemanının göbeğindeki kadar harikaydı. Maviler, Titian veya Vermeer'de bulunabilecek göksel bir
nitelikteydi; yankılanan kahverengiler, beyazlar - ah! ne kadar da zarif beyazlar, "plus blanche que la plus blanche
hermine" - zengin siyahlar, gür kırmızılar ve sarılar - bunların hepsi eski ustalardan kurtarılmış sırlar değildi. Konular çoğunlukla efsanevi veya mitolojikti; "modernitenin" hiçbir uyumsuz notası çirkin benliğini
zorlamıyordu. Shelley'nin bir
lirik şiiri veya Frederic Chopin'in çalınması gibi nadir bir şeyin huzurundaydık.

Ne! Neden! Nasıl! diye aynı anda sormak istedik, ama Albertus Magnus
sadece gülümsedi ve duygularımızı boğduk. Neden Akademi'de veya özel bir gösteride hiç sergilemedi? Arkadaşımız bizim
utancımızı gördü ve bizi şu sözlerle korudu: "Hayır! Bu inatçı Albertus hiç sergilemedi. Asla sergilemeyecek. İhtiyacından
fazla para kazanıyor ve bunu bir kedi tımarhanesine bırakacak, çünkü o
sertleşmiş bir bekar. Kadınlar onu ilgilendirmiyor. Tüm bu muhteşem koleksiyonda tek bir kadın başı bile bulamayacaksınız. Sevgili yaşlı Diyojen de bir aşk ilişkisinden
acı çekmedi. Tek aşkı boyası.
Tek zayıflığı, tüm bu güzel boyayı kendisi için saklamaya yönelik bencil, cimri arzusu. Balzac böylesine tuhaf bir çılgınlığı analiz etmekten
memnuniyet duyardı. Degas, bu dehanın
huysuzluğuyla karşılaştırıldığında sevimliliğin ta kendisi. Şimdi, beni durdurma Albertus--" "Ama yapmalıyım," diye çıkıştı ressam. "Burada ziyaretçileri ağırlamaktan her zaman mutluluk duyarım
eğer satıcılar veya sanattan habersiz kişiler değillerse veya modernlerin resim yapabileceğini
düşünenler değillerse. Yine de kimse beni görmeye gelmiyor. Buradaki geveze arkadaşım ara sıra onlara soruyor ve o bir sahtekar.
Ben hiçbir yere gitmesem de -yıllardır Dokuzuncu Cadde'nin doğusuna gitmedim.
Ne yapacağım?" "Boya!" dedi arkadaşımız, ayrılırken kısa bir şekilde. Şimdi New York'ta, çok az kişi tarafından bilinen
bir dahi ressam! Olağanüstü! Adı gerçekten Albertus Magnus mu yoksa bu sadece Albert Ryder'ın Latincesi mi? Arkadaşımız omuzlarını silkti
ve gizemli bir şekilde gülümsedi. Şakadan nefret ederiz. "Açık sözlü ol!" diye yalvardık. "Vishnu diyarında hangi avatar?" diye mırıldandı. "Daha fazla Browning!" diye alay ettik.

Sonra kulübe geçtik ve gece geç saatlere kadar sanattan konuştuk.
Ayrıca kilimizi ıslattık. Ve Albertus Magnus,
boya mağarasından çıkıp
dünyaya şaheserlerini göstermeyecek mi? Belki de. Kim
bilir? Rusların dediği gibi--_Avos!_

BÖLÜM XV

PİYANOFORTE ÇALMADAKİ GÖRKEMLİ TARZ

Burada adı fildişi üzerine yazılmış biri yatıyor! her büyük piyanistin hayatının epigrafı olabilir ve fildişi, John Keats'in mezar taşının
yazıldığı su kadar dayanıklı bir malzemedir.
Kurnazca üreme düzeneklerine rağmen, yönetici müzisyenin
oyuncudan daha fazla kalıcı şöhret şansı yoktur. Her ikisinin de kariyeri
kısa ama parlaktır. O halde, şan büyük ölçüde bir hafıza meselesidir ve bir tonal sanatçının çağdaşları öldüğünde,
biyografik sözlükler dışında bir varlığı kalmaz. Yaratıcı, yorumlayıcı olmayan sanat devam eder. Yaşarken "ölümsüz" olmak daha iyidir, bu istek, yanakları hala sakalsızken anılarını yazan genç adamların sayısını açıklayabilir, piyanist veya kemancı otobiyografisini çalarken ve bu, sıradan konularda ortaya çıkan ebedi adaletsizliğin bir telafisi olabilir. Anton Rubinstein'ın aslan benzeri kadife pençelerinin klavyeyi okşadığını duyanlar, müziği asla unutmayacaktır. Uzun ve çeşitli listemdeki en büyük piyanisttir. Beethoven'ın G majör konçertosunun açılışında veya Chopin'in Barcarolle'unun son sayfasında temayı nasıl seslendirdiğini düşünün. Artık piyano tonu değildi, elf diyarından gelen uzak suların ve boruların sesiydi. Ateşten bir dağ göğe doğru savruldu, derin tutkulu mizacındaki temel serbest kaldığında, bir güvercin kadar nazikçe kükreyebilirdi. Yine de, onu Paris'te en son dinlediğimde, Chopin'in kalan birkaç öğrencisi, onun efendilerine karşı
davranışının acımasız olduğunu ilan ettiler. Bana Georges Mathias, Chopin'i değil, Rubinstein'ı çaldığını söyledi. Mathias biliyordu, çünkü ilahi Frederic'in çaldığını duymuştu.
Yine de Rubinstein, Chopin'i, daha büyük ve daha küçük, daha önce veya daha sonra hiç kimsenin çalamadığı şekilde çaldı.

Her nesil için müzik yapma. Piyano çalmadaki "muhteşem tarz" neredeyse
yok oldu. Bu tarzı örnekleyen birkaç sanatçı hala yaşıyor; onları bir elin parmaklarıyla sayabilirsiniz. Rosenthal, D'Albert, Carreno, Friedheim--Reisenaur da
bu yeteneğe sahipti--kaç kişi daha? Paderewski'yi 1912'de Leipzig'te, yaşayan en büyük şef Arthur Nikisch'in yönetimindeki bir Gewandhaus konserinde çalarken dinledim ve Chopin'in o eski savaş atı olan Fa minör konçertosunu icra ederken sergilediği hüzünlü ton kalitesine ve şiirsel okumaya kefil olabilirim. Dahası, Nikisch'in yorumladığı Polonya senfonisini dinledikten sonra Paderewski'nin bir besteci olarak yeteneğine olan hayranlığım önemli ölçüde arttı. Manru'dan ne kadar uzaktaydık. Paderewski'yi nadir bir kişilik olarak gören Joseffy, bana piyano ve orkestra için Polonya Fantezisi'nin figüratif olarak
görünüşteki sadeliği nedeniyle onu şaşırttığını söyledi. "Sadece besteci," diye coşkuyla haykırdı Joseffy, "onu bu kadar harika yapabilirdi."

Ama görkemli üslup, fazla mı yapay, fazla mı retorik oldu?
Eski histriyonların belagatiyle modası geçti,
muhtemelen temsilcilerinin nadirliği yüzünden; ayrıca
artık gerçekçi bir halka hitap etmediği için. Liszt ilkti. O
ditirambikti. Bir volkandı; bir zamanlar rakibi olan Thalberg, Nesselrode pudinginin tüm pürüzsüz ve buzlu mükemmelliklerine sahipti. Liszt'in gerçekte tahtına yakın sadece iki rakibi vardı; Polonyalı Karl Tausig ve Rus Anton Rubinstein.
Von Buelow tamamen entelektüeldi; Bach'ı, Beethoven'ı, Chopin'i ve Brahms'ı
duygusal değil, entelektüeldi. Bilgiç bir mizaca sahipti.
Onu ilk kez 1876'da Philadelphia'da Müzik Akademisi'nde dinledim.
Orkestrayı B. J. Lang yönetirken, oldukça gereksiz bir işlem olan Tschaikovsky Si bemol minör konçertosunu tanıttı, Von
Buelow klavyeden ipuçları verdi ve şefi, orkestrayı, kompozisyonu ve kendi varlığını açıkça lanetledi, tıpkı Schopenhauer'ın bir müridine yakışır şekilde. Ah! Yeterince ateşli olabilirdi,
ancak Romantikleri çalarken ateşli nota yoktu;
ancak ritmik atağı net ve karşı konulamazdı. Sadece
Sonata Opus 31, No. 3'te Beethoven'ın Scherzo'sunu okuyuşunun keskinliğini hatırlamanız yeterlidir. Bir dolu fırtınası gibi staccatoydu. İki yıl sonra, Paris'te, aynı konçertoyu Trocadero'da (Sergi, 1878) Nicholas Rubinstein'ın çaldığını duydum. Bu kişi, eseri ilk kez o kadar kaba bir şekilde aşağılayan, Çaykovski'nin derinden gücenerek, ithafı Von Buelow'a
değiştirdiği adamdı.

Anton Rubinstein görkemli bir tavır sergiledi. Stili, kaplan kanı ve balın bir karışımıydı. "Sahte notaları" hakkındaki dedikodulara rağmen (Sahte Notlar Üzerine Bir Çalışma yazmıştı, sanki alay edercesine), Tausig ve Liszt ile birlikte, en üst düzey bir stilistti. Her zaman pratik yapmıyordu ve sayısız turnesi için yazdığı müziklerin çoğu aceleyle bestelenmiş ve boş zamanlarında pişmanlık duyulmuştu. Şimdi neredeyse yok denecek kadar az. Re minör konçerto, çok geçilen bir tren istasyonunu andırıyor. Ama virtüöz Rubinstein! Onu 1873'te dinledim ama onu anlayacak kadar küçüktüm. On beş yıl sonra veya o civarda Paris'te Yedi Tarihi Resitalini verdi ve ben bu seriye bir değil iki kez katıldım. Birçok besteciyi çaldı ama bana göre Eyüp Kitabı,
Kıyamet ve Kızıl Sarafan'ı çalıyordu.
Altın bir Fransız kornosu gibi esnek bir tonu vardı -Joseffy'nin benzetmesi- ve adamın gücü ve tutkusu asla eşsizdi. Ne Tausig'i ne de
Liszt'i duydum, daha kötü şans ama bana farklılıkları söyleyecek çok sayıda tanık vardı. Liszt, en iyi zamanlarında, Von Buelow'un da eklenmesiyle, Rubinstein ve Tausig'in bir araya geldiği gibi görünüyor. Anton Rubinstein, Bach'ın polifonisinin demirden kesinliklerinden Chopin'in büyülü mırıltılarına ve Schumann'ın ay ışığındaki bahçesindeki romantik hışırtılara kadar her okulu mükemmel bir beceriyle çaldı. Beethoven'ı da, entelektüel ve duygusal canlılıkla yorumladı. Yine de bu muhteşem Calmuck--elbette öyle değildi, ama Asyalı özelliklere sahipti--Liszt gibi enstrümanından bıktı ve beste yaparak yıldızlarla mücadele etti. Ama adı fildişiyle yazılmıştır, kalıcı müzikle değil.

Scudo, Sigismund Thalberg çaldığında gamlarının kırmızı kadifeye düşen
mükemmel dizilmiş inciler gibi olduğunu; Liszt ile
inciler kıpkırmızı olmuştu demişti. Bu abartılı imge değerlidir. Thalberg incilerine geri döndük, çünkü piyano çalmada aşırı tutku bugün kötü zevk olarak oylanıyor. Önce nüans, sonra renk ve
olgun anlayış. Teknik uğruna teknik artık bir arzu değil; ayrıca, Felix Leifels'in nüktedan bir şekilde belirttiği gibi: "Kimse piyanoyu kötü çalmaz"; tıpkı hiç kimsenin Hamlet'i kötü bir şekilde oynamaması gibi. Bay Leifels, deneyimli bir kontrbasçı ve şu anda Filarmoni Derneği'nin yöneticisi olarak, bu konuda bir otorite olmalı; eski Filarmoni, 1844'te H. C. Timm'den - bir Hummel konçertosu - Thalberg ve Rubinstein, Joseffy,
Paderewski ve Josef Hofmann'a kadar tüm piyanistlere sahipti. Gerçekten de virtüözlük standardı çeyrek asır öncesine göre daha yüksek. Kızlar, şaşırtıcı programlarla resitaller veriyor. Chopin konçertoları artık teknik olarak Hummel ve Mendelssohn konçertolarının yerini tutuyor. Herkes Chopin'i olağan bir şekilde çalıyor ve birkaç istisna dışında korkunç bir şekilde. Evet, Bay Leifels haklı; kimse piyanoyu kötü çalmıyor, ancak yeni Rubinstein'lar ortaya çıkmıyor.

Philadelphia'daki Centennial Exposition yılı olan 1876, ziyaret eden piyanistler için unutulmaz bir yıldı. Sadece Hans von Buelow'u değil, aynı zamanda sanatsal kariyerinin zirvesinde olan iki güzel kadını, Annette Essipoff'u (veya Essipowa) ve şöhrete giden zafer yolculuğuna yeni başlayan Teresa Carreno'yu da dinledim. Essipowa daha sonra Leschetizky'nin karısıydı -belki o zamanlar evliydi- ve duyduğum tüm kadın piyanistlerin en şiirsel olanıydı. Clara Schumann müzikaldi ama onu dinlediğimde yaşlıydı. Essipowa, Chopin'i yalnızca bir Rus'un çalabileceği şekilde çalıyordu. Hepsi Slav, bu Polonyalılar ve Ruslar ve Macarlar dışında hiçbir ulus Chopin'i yorumlamıyor. Muhtemelen en büyük Alman virtüözü, Petrograd'da ikamet etmesine rağmen Bavyera doğumlu Adolf Henselt'ti. Chopin benzeri bir
mizaca sahipti ve o ustanın müziğini o kadar iyi çalıyordu ki Schumann ona "Alman Chopin'i" derdi. Essipowa, size söylememe gerek yok,
Paderewski'ye zarif cazibesinden azını bile aktardı.
Leschetizky'nin tüm öğretilerinden
daha çok onun plastik stilinden öğrendi.
1876'da sıcak bir gecede ve eski Association Hall'da ilk kez Teresa (o zamanlar Teresita) Carreno'yu gördüm ve duydum. "Gördüm"ü bilerek söylüyorum çünkü o
gelişmekte olan bir kızdı ve o zamanlar sahnedeki en güzel üç kadından biri olma ayrıcalığını
Adelaide Neilson ve Bayan Scott-Siddons ile paylaşıyordu. Carreno, hala canlı, hala yakışıklı ve hala fetheden bir sanatçıydı, geçen baharda ölümüne kadar, o uzak günlerde Venezuela'dan yeni gelmiş, Gottschalk ve Anton Rubinstein'ın öğrencisiydi. Kırmızı bir elbise giymişti, çalımı kadar ateşliydi ve onu hatırlamak istediğimde gözlerimi kapatıyorum ve hemen kırmızı bir sisin içindeymiş gibi onu görüyorum, duyuyorum; çünkü
çalması bana her zaman kırmızıydı, tıpkı Rubinstein'ın altın rengi, Joseffy'nin gümüş rengi gibi.

Dinlediğim Fransız grubu, Carlotta Patti ile birlikte New York'a gelen Theodore Ritter'den başlayarak; Plante--hâlâ hayatta ve sekseninin üzerinde, M. Phillipp'in bana söylediğine göre;
İlk kez Paris'teki Trocadero'da gördüğüm ve dinlediğim Saint-Saens,
öğrencisi Montigny-Remaury ile; Clotilde Kleeberg, Diemer, Risler;
Chopin'in öğrencisi olan saygıdeğer Georges Mathias;
gerçekten kavgacı bir piyanist olan Raoul Pugno, Cecile Chaminade, Marie Jaell
ve şişman kocası Alfred Jaell.

İskoç piyanistlerin şüphesiz en büyüğü olan Eugen d'Albert -Glasgow'da doğdu, ancak Londra'da müzik eğitimi aldı- bir başka gök
fırtınası. Onu birkaç yıl önce Berlin'de, Filarmoni Salonu'nda dinlemiştim ve insanlar heyecanla ayağa kalkmışlardı - Liszt
redivivus!

Bu, en kaotik haliyle görkemli bir tavırdı. Lav, cüruf, kayalar, Beethoven parçaları
püskürten bir müzik volkanı - bu arada Appassionata Sonatı'ydı - öfkeli küçük Vulcan, fırınına duygusal yakıt atıyordu. Talihsiz
enstrüman, müzik devi bitirdikten sonra parçalanmış çelik, tahta ve telden oluşan bir kütleye dönüşmüş olmalıydı. Muhteşem bir
gösteriydi ve müzik muhteşemdi. Eugen d'Albert, Karl Tausig'in oğlu olsun veya olmasın - Weimar dedikodularının iddia ettiği gibi; Weimar, o zamanlar
karşılaştığınız her piyanist Liszt'in doğal oğluydu -ya da öyleymiş gibi davranıyordu- o virtüözün dehasının yarıdan fazlasına sahip. O büyük bir sanatçı ve ara sıra büyülü
ateş parlıyor ve müziğin gök kubbesini aydınlatıyor.

Sanırım Rafael Joseffy bizi ilk kez 1879'da ziyaret etti; ama onu 1880'e kadar duymadım. Tarihi hatırlamamın sebebi, bu çok sevilen Macar'ın ilk çıkışını eski Chickering Hall'da (o zamanlar Beşinci Cadde ve On Sekizinci Sokak'ta) yapmış olması; ama onu Steinway Hall'da gördüm. Kendine özgü
bir
kişisel tarzı olan bir başka sihirbaz. Başlangıçta aurora borealis'i,
kayan yıldızları ve enfes meteorları düşünürdünüz; güzel bir tarzdı, ama o zamanlar klasik bir yorumcu değildi. Yıllar geçtikçe Joseffy derinleşti ve genişledi. Parıltılı ışıltı hiç eksik olmadı. Chopin'in Mi minör Konçertosunu Joseffy kadar kimse çalmadı. Tausig'in geleneği, Tausig'in Chopin'den Liszt yoluyla aldığı gibi, o da bu geleneği sevgili ustası Tausig'den almıştı. (Tausig, Chopin'in hiç çaldığını duymadığı için her zaman pişmanlık duyardı.) Joseffy ise geleneği, repertuarında tüm performansları arasında en Chopinvari olan erken öğrencisi Moriz Rosenthal'a aktardı.

Ve Chevalier de Kontski, Carl Baermann, Franz Rummel, S. B. Mills'i hatırlıyor musunuz? Burada pek çok modern konçertoyu tanıtan kişi olan dev Norveçli Edmund Neupert, Steinway Hall'un yanındaki Hotel Liszt'te yaşayan, Constantin von Sternberg ve Chopin benzeri profile sahip Macar Max Vogrich?

Josefy ile aynı okulda kaprisli De Pachmann da vardır; Joseffy ile
Chickering Hall'da (1890) bu olağanüstü Rus'un ilk resitalinde oturdum. Joseffy, her zamanki cömert ruhuyla -büyük virtüözlerin en sempatik ve insancıl olanıydı- Vladimir de Pachmann'ın sanatsal değerini hemen fark etti. Hummel, Cramer, Field, Thalberg, Chopin, küçük De Pachmann'ın (o zamanlar bir korsan gibi sakallıydı) isimlerini içeren bir okulun bu son temsilcisi bizi büyüledi. Hepsi minyatürdü, tutku, acıma veya görkemli bir tavır yoktu, ancak kendi türünde çalması
mükemmeldi; karmaşık bir şekilde oyulmuş fildişi bir süslemenin cilalı mükemmelliğiydi. De Pachmann, Chopin'in bazı yönlerini
kıyaslanamaz bir şekilde; kaprisli, hatta ters bir şekilde çaldı. Küçük bir salonda,
huzursuz ruhuna tam uyan bir sandalyede oturuyordu,
o zaman, eğer ruh halindeyse, onun resitalini izlemek unutulmaz bir şeydi.

De Pachmann'dan Sonra--Paderewski. Paderewski, usta renkçi, büyük vizyon sahibi, sanatı genellikle gergin, hastalıklı, fantastiktir. Ve
Paderewski'den Sonra? Elbette, Leopold Godowsky. O,
Rubinstein-Josef Hofmann grubuna değil, Joseffy-De Pachmann grubuna aittir.
Bir zamanlar ona piyano çalmanın süpermeni demiştim.
Bildiğim kadarıyla, Chopin'den bu yana piyano çalma tarihinde ona benzer hiçbir şey
bulunmamıştır. O bir hayalettir. Bir kontrpuancı tarafından
ikiye katlanmış bir Chopin. Bach ve Chopin. Alman kantorun ruhu
ve Polonyalı ton şairi ilginç bir şekilde bir araya gelmiş. Çalımı
aşkındır; piyano besteleri geleceğin
aşkıncılığıdır. Aksi takdirde, gerileme! Her şey
fikirlerde ve figürasyonda başarılmıştır. Yeni bir sentez--görünüşte
farklı unsurların ve stillerin sayısız değişiklikle birleşimi--başardı. O bir mucize yaratıcısı. Violet Ray. Dramatik
tutku, alev ve öfke mevcut değildir; bunlar
müzik haritasının davetsiz misafirleri olurlardı. Piyano tonu her zaman meşrudur, asla zorlanmaz.
Ancak övündüğü diğer tüm özellikler. Onun on parmağı, Flamanların
eski polifonik sanatını yeniden yaratan on bağımsız sestir. O, piyanoda bir Brahma gibidir. Onun dingin ve
her şeyi
kapsayan vizyonunun önünde her okul belirir ve boşlukta
kaybolur. Dokunuşunun ve tonunun güzelliği, ancak
ifadelerinin kompozisyonun daha büyük eğrisine göre hassas bir şekilde ayarlanmasıyla
eşleşir. Müzikle ilgili hiçbir şey ona yabancı değildir. O, piyanistler için bir
piyanisttir ve çoğunun bu gerçeği memnuniyetle
kabul ettiğini söylemekten mutluluk duyuyorum.

Bir akşam Godowsky, Brahms, Chopin ve Liszt'in ince imalarıyla piyano sonatını çalıyordu ve tamamen Godowskyvari renk ve ritmik yaşamla - Liszt'ten beri ritmik değerlerin en büyük yaratıcısıdır ve bu "büyük bir düzendir" - Josef Hofmann'ın girişiyle
kesildi. Godowsky ve
Hofmann, Chopin ve Liszt kadar ayrılmazdır. Heine, ikinci çifte müziğin Dioscurii'si adını verdi. Godowsky'nin dairesinde
birkaç büyük piyano duruyordu. Hofmann umursamazca ceketini çıkardı
ve bizi rahatsız ettiği için özür dileyerek başka bir odaya geçti
ve kısa süre sonra onu yavaşça çalışırken duyduk. Ne düşünüyorsunuz? Yeni
çılgınlıklarla yeni bir konçerto mu? O Sancta Simplicitas! Bu dev, eğer varsa, Chopin'in Kahraman Polonezinin sol elindeki oktav pasajlarını cenaze temposunda çaldı. (Opus 53). Her kız öğrenci bunları "kolay" olarak sayar ama Hofmann, büyük bir sanatçının alçakgönüllülüğüyle, bölümü sanki hala bir engelmiş gibi çalıştı. De Lenz, Tausig'in de aynısını yaptığını kaydeder. Daha sonra, Metropolitan Operası'ndan Şef Artur Bodanzky geldi ve birkaç piyanist ve eleştirmen onu takip etti ve kısa süre sonra Polonyalı piyanist hepimize belli bir Dvorsky'nin iyi bilinen bestelerini çaldı; ayrıca Constantin von Sternberg'in C minörde son derece parlak ve etkili bir konser çalışması. 1888'de, burada harika bir çocukken, Jozio Hofmann'ın sanatsal gelişimi mantıklı ve sürekli oldu. Yumuşak kaslılığı Rubinstein'ı çağrıştırıyor. Hiç kimse Rubinstein'ı bu Uyumlu Demirci kadar çalamazdı ve Rubinstein'ın gözde öğrencisinin dindarlığıyla. Bir keresinde onu bir buhar çekicine benzetmiştim, bu çekicin muhteşem hassasiyeti bir yumurta kabuğunu kırabilir veya demiri ezebilir. Hofmann'ın tonal dinamikleri yelpazesi, mükemmel piyano tekniğinin bu çağında bile eşsizdir. Tüm okullarda kendini evinde hisseder ve bilgisi muazzamdır. Bazı anlarda dokunuşu bir Kneisel Quartet akoru kadar zengindir. 1915'te verilen ünlü Rudolph Schirmer yemeğinde, diğer seçkin konuklar arasında yaklaşık yirmi piyano virtüözü vardı. Gazeteler, çok sayıda milletten insan olmasına rağmen, en azından bir sıra beklenebilecek bir çekişme olmadığı gerçeğini esprili bir şekilde yorumladılar. Aslında, herhangi bir
tartışma çıksaydı, bu siyaset üzerine olmazdı, ancak
Chopin'in G diyez minördeki Çift Nota Çalışması'nın parmaklanmasıyla ilgili olurdu, yavaş çalınması çok zordu--piyanistler arasında
tartışma yaratan en zorlu soru. Piyanistlerin bir parterresi,
aslında, bazıları savaş nedeniyle New York'taydı, Paderewski ve
Rosenthal ise yokluklarıyla dikkat çekiyordu. Birkaç isim düşünün:
Joseffy--birkaç ay sonra öldü, Gabrilowitsch, Hofmann,
Godowsky, Carl Friedberg, Mark Hambourg--Rubinstein-Herkül tarzında bir
cennet fırtınası--Leonard Borwick, Alexander Lambert,
Ernest Schelling, Stojowski, Percy Grainger--Antipodes'in genç Siegfried'i--August Fraemcke, Cornelius Ruebner ve--piyano çalma dünyasındaki bir başka
görüntü--Ferruccio Busoni. Bu İtalyan, İtalyan piyano virtüözlerinin en büyüğü - Domenico Scarlatti, Clementi, Fumigalli, Martucci, Sgambati gibi isimlere sahip
tarihi olan - aynı zamanda hayal gücünün cesaretiyle muhafazakar eleştirmenleri şaşkına çeviren bir bestecidir. Bir
sanatçı olarak Von Buelow'un entelektüelliğini, Liszt grubunun teknik parlaklığını temsil ettiği söylenebilir. Busoni kesinlikle bir
müzikal düşünürdür.

Amerika muhtemelen bir daha asla böyle bir piyano yeteneği takımyıldızına ev sahipliği yapmayacaktır. Bazen kaybolan piyano sanatçıları neslinin bu adamlardan çok daha iyi çalıp çalmadığını merak ediyorum. Godowsky, Hofmann, lirik ve en müzikal Harold Bauer; çok yönlü, zengin
ve çekici Ossip Gabrilowitsch, Hambourg, Busoni ve Paderewski
sık sık eşleştirilemez. Heine, Thalberg'i bir kral, Liszt'i bir
peygamber, Chopin'i bir şair, Herz'i bir avukat, Kalkbrenner'i bir ozan
(bir zenci ozan değil, çünkü bir tebeşir yakıcısı mutlaka beyazdır),
Madam Pleyel'i bir falcı ve Doehler'i bir piyanist olarak adlandırdı! Çağdaş piyano
hiyerarşisi şu şekilde sınıflandırılabilir: Josef Hofmann, bir kral; Paderewski,
bir şair; Godowsky, bir peygamber; Fannie Bloomfield-Zeisler, bir falcı;
D'Albert, bir titan; Busoni, bir filozof; Rosenthal, bir kahraman ve
Alexander Lambert, bir piyanist. Pekala, Bay Lambert böyle bir
atıftan dolayı tebrik edilebilir; Doehler kendi zamanında büyük bir teknisyendi
ve "piyanistlerin dostu" (Lambert, kartvizitinde "L'Ami de Beethoven" yazan Schindler'i örnek alabilirdi) onun mütevazılığını
öğrendiğinde takdire şayan bir piyano virtüözü ortaya çıkar. Öyleyse, "piyanist"in onurlu unvanıyla
tatmin olsun. İyi bir arkadaş grubundadır.

Ve hanımlar! "Place aux dames!" diyemediğim için üzgünüm! Yer
kapatır. Arabella Goddard'dan Mme. Montigny-Remaury'ye (Paris'te, 1878, ustası Camille
Saint-Saens ile birlikte); Alide Topp, Marie Krebs, Anna Mehlig, Pauline
Fichtner, Vera Timinoff, Ingeborg Bronsart, Madeline Schiller'den
Julia Rive-King'e; Cecilia Gaul ve Svarvady-Clauss'tan Anna
Bock'a; Amazon'dan, Liszt'in en erkeksi
çalan Sofie Menter'den, Adele Margulies, Yoland Maero ve Antoinette
Szumowska-Adamowska'ya; Ilonka von Ravacsz'dan Ethel Leginska'ya--ateş gibi
çalan; Helen Hopekirk'ten Katharine Goodson'a;
Clara Schumann'dan Fannie Bloomfield-Zeisler, Olga Samaroff ve
yeni gelen Brezilyalı Guiomar Novaes'e--liste gereksiz yere
uzun olabilir.

Geçtiğimiz baharda Paderewski'yi çalarken dinledim. Kesinlikle artık tüm dramatik ihtişamıyla ve eski moda
iddialı retoriği olmadan "görkemli" bir tavrı var. Ayrıca tuşesinin tatlılığını da kaybetmedi--klavyede bir Caruso sesi--ya da Chopin ve Schumann yorumlarının şiirsel yoğunluğunu. O hala Prens
Charming.

Sadece uzun olmaktan değil, eleştirel değerlerin karıştırılmasından da korkuyorum,
çünkü hafızamdan yazıyorum ve "samimi" piyanistlerden, tonal yıldırımların
dövücülerinden daha fazla zevk aldığımı kabul ediyorum; yani -Rubinstein hariç- Joseffy, Godowsky, Carl Heyman, De Pachmann ve
Paderewski gibi minyatür ustalarından. Mischa Levitski, Benno Moiseivich ve Guiomar Novaes'in taze, ışıltılı çalımlarında gelecekleri için yüksek bir vaat buluyorum. İkincisi buraya duyurulmadan ve Paris Konservatuvarı'ndan o değerli virtüöz ve pedagog Isidor Phillipp'in öğrencisi olarak geldi.

Klavyenin en büyük ustaları arasında yalnızca Chopin, Liszt ve Von Buelow'un Hıristiyan olarak doğmuş olması dikkat çekicidir; Geri kalanlar
(birkaç istisna dışında) dinsel inançları onları özellikle müzik sevgisine ve pratiğine yönelten o ırkın üyeleriydi ve öyle olmaya devam ediyorlar.

BÖLÜM XVI

JAMES JOYCE

James Joyce kimdir? sorusu John Quinn tarafından cevaplandı. Quinn bize yeni yazarın Dublin'den olduğunu ve şu anda İsviçre'de ikamet ettiğini; sağlık durumunun iyi olmadığını, gözlerinin onu rahatsız ettiğini ve bir zamanlar teoloji öğrencisi olduğunu ancak kısa süre sonra rahip olma fikrinden vazgeçtiğini söyledi. Açıkça, ülkelerini ve vatandaşlarını pohpohlayıcı bir ışık altında görmeyen yeni genç İrlandalı yazarlar grubunun bir üyesi. Şüphesiz dünyanın en güzel ve en melankolik adası olan İrlanda, bu ikonoklastlar için Azizler Adası değil. George Moore, genellikle Fransızca düşünmesine rağmen İngilizce yazan bir şair; Bernard Shaw, yerel nüktedanlığına rağmen Londra ve Londralılardan; Yeats ve Synge ise özünde Kelt ve ikisi de şair. Evet, bir de meleklerin tüylerini gökkuşağı altınıyla karıştıran, asla bıkmadığımız büyülü bir kaynatma olan James Stephen var. Ancak potansiyel olarak bir şair ve De Maupassant türünden bir gerçekçi olan James Joyce, Dublin ve Dublinlileri acımasız bir inceleme bakışıyla canlandırıyor. O, Tchekov kadar dürüst ve o kadar gri ki, De Maupassant'ın "gerçekçiliği"nin romantik bir ıvır zıvırla süslendiği Tchekov ile karşılaştırıldığında, ince bir üslupla yaldızlanmış romantik bir ıvır zıvır. Joyce, orta sınıf yaşamının kasvetli, bayağı, önemsiz, tozlu klişelerine ilişkin vizyonunda Rus kadar amansız bir şekilde doğalcıdır ve bazen net, özlü, teknik yöntemleriyle Fransız'ı andırır. Bu adam şüphesiz taze bir yetenektir. Emerson, Avrupa'daki deneyimlerinden sonra, bir koltuk gezgini oldu. Suların üzerinden seyahat edip, evde de aynı derecede iyi olanı görme fikrinden kesinlikle nefret ediyordu. Avrupa'yı, vatandaşlarının beynindeki bir tenya olarak adlandırıyordu. "Bütün ülkelerin özü aynıdır." Bu yüzden Ralph Waldo sandalyesine oturdu ve Avrupa hakkında düşünmekten keyif aldı, böylece oraya çok sık gitmenin endişelerinden
kaçındı. Emersonvari bu tarzın, özellikle kolayca hayal kırıklığına uğrayan ruhlar için bir değeri var. Yabancı bir şehirden çok fazla şey beklemek hayal kırıklığıyla sonuçlanabilir. Hepimiz bu deneyimi yaşadık. Paris, Chicago'ya benziyor veya Viyana zaman zaman ikinci bir Philadelphia; bu, ruh halinizin rengine bağlı. Çok az ülke İrlanda kadar ısrarla yanlış tanıtılmıştır. Birmanyalıların on birinci cenneti olarak övülüyor veya çılgın siyasetin cehenneminde savaşan şeytanlarla dolu bir yer. Elbette, ikisi de değil, ayrıca Lover ve Lever'ın ülkesi de değil; Handy Andy ve Harry Lorrequer orada, ancak Dublin'de onlarla asla karşılaşamazsınız. John Synge köylülüğün kalbine daha da yaklaştı ve Yeats ile Lady Gregory gizli alanlardan perileri ve kahramanları geri getirdi.

Gerald O'Donovan'ın Father Ralph'ı İrlanda rahipliği ve üniversite hayatının doğru bir resmi mi? Bay Joyce'un kurgusu orta sınıfın ve Cizvitlerin temsilcisi midir? Çelişkili tanıkların
bir bulutu gökyüzünden geçer. Kelt karakteri nedir? Dion Boucicault'un The Shaughraun'u mu? Yoksa George Moore'un hikayesinde tasvir edilen, "vahşi kaz" ruhuna sahip
karamsar hayalperest gerçek adam değil midir? Kelt büyüsü, diye haykırdı Matthew
Arnold. İrlanda büyüsü demeliydi, çünkü İrlandalı bir Kelt olsa da, Kanal'ın karşısındaki kardeşlerinden farklıdır. Belki de kıta Kelt'inden
çok Sarmatyalı'ya yakındır. İrlanda ve
Polonya! İrlandalılar ve Polonyalılar! Hangi kralın altında olursa olsun
tatminsiz! Batı Dünyası'nın Playboy'ları değil, mutsuz mizaçlarının şehitleri.

Bay Joyce'un Dublin'i bu her zaman
ilginç olan temanın başka bir varyasyonunu gösterir. Çağdaşlarının günlük işlerinin oldukça depresif bir resmi. Romanının adı Genç Bir Adam Olarak Sanatçının Portresi, oldukça özgün ve sonrasındakileri ifade eden bir başlık; ayrıca bir sanat koleksiyoncusunun kataloğundan çıkmış gibi görünen bir başlık. Sanatçının bir çocuk, bir genç ve bir genç adam olarak gerçek bir portresi. Okuldan üniversiteye, genelevden itiraf odasına, annesinin önlük bağlarından kaba eğlencelere kadar, kahraman sanat tarafından işkenceye tabi tutulur ve lekeli ama çabalayan ruhunun hikayesini anlatır. J.-K. Huysmans'ın En Route adlı otobiyografisinden beri böyle bir kitap hatırlamıyoruz. Hollanda kökenli bu Parisli, James Joyce'un şirketindedir. Hiçbir yazar çekingenliğin yarı yolunda durmaz. En iğrenç yönleriyle Et Evi'dir ve insan ruhu ara sıra Tanrı'nın lütfundan gelen ışıklarla
aydınlanır. Her iki adamda da Rabelais'çi konuşma sevgisi belirgindir.
Bu, eğer isterseniz, bir Kelt özelliğidir. Elizabethliler bile, Fransızların dediği gibi, bazı İrlandalılar kadar "yeşil" kelimelerden zevk almazlar.
En zengin
renkli olanı onun lanetleridir ve Eğiklik Prensi bile, bir İrlandalının bir diğerini dilinin kıvrımıyla
sonsuz lanetlenmeye mahkûm ettiğini duyduğunda kıkırdamak zorundadır.

Genç Bir Adam Olarak Sanatçının Portresi'nin kahramanı Stephen, öğrenci arkadaşına babasından bahseder. Bunlar onun nitelikleriydi: "Tıp öğrencisi, kürekçi, tenor, amatör aktör, bağıran politikacı, küçük bir toprak sahibi, küçük bir yatırımcı, içkici, iyi bir adam, hikaye anlatıcısı, birinin sekreteri, bir damıtımevinde bir şey, vergi tahsildarı, iflas etmiş, şu anda kendi geçmişini öven biri." Şeytanı bir hindinin ciğer kanadından -Cork yolunda dedikleri gibi-
söyleyebilirdi. Portre neredeyse mükemmel.
Yine vahşi kaz ve her zaman kanatta. Stephen, Cizvitler'deki bir inzivadan sonra şiddetli bir şekilde dindar oldu. Aşırı gürültülü yaşamdan militan bir Katolik'e dönüştü. Rahip rahipler ona umut bağlamıştı. Mükemmel bir Latinistti, ancak
zihni çok spekülatifti; daha sonra bu onun manevi yıkımına yol açtı. Tanrı'ya karşı alev alev kanatlar takan bir ruhun duyarlılığını analiz etmek, ahlaki bir sabıkalıyı tarif etmekten daha kolaydır. Stephen inancından uzaklaştı, ancak Dublin'deki aşağılık yaşamın bataklığına
tekrar
batmadı. Öğrenci Cranly, şüpheci değirmen taşındaki deliği gördü. "Bu ilginç bir şey, biliyor musun," dedi Cranly tarafsızca, "zihninin inanmadığını söylediğin dinle
nasıl aşırı doyduğunu." Derin bir yorum. Bir kez Roma Katoliği olduysan, her zaman Roma Katoliği olursun,
özellikle de İrlanda'da doğduysan.

Bay Joyce teraziyi eşit tutar. Ne aşağılar ne de över. Dini yaşamla açıkça uyumsuzdur; ancak Cizvitlerden sevgi ve hayranlıkla bahseder. İnziva sırasında verdikleri vaazlar örnek niteliğindedir. Bunlar tam olarak basılmıştır - bir roman için garip
bir
malzeme. Ve bize politik ve dini görüşlerin çatışmasının
neden olduğu kara nefreti gösterebilir. Stephen'ın ebeveynlerinin evinde, doğrulukla
parıldayan bu tür bir sahne vardır. Bir Noel yemeğinde Dante (bir Bayan Riordan) ile Bay Casey arasındaki tartışma olayı mahveder. Stephen'ın babası
hindiyi keser ve öfkeli adam ve kadının ağzını yiyecekle kapatmaya çalışır. Anne yalvarır. Stephen, kavgayı izleyerek ağır ağır
gırdıyor ve Bay Casey'nin öfkelenmesiyle
sonuçlanıyor - birkaç bardak dağ çiyi içmiş ve biraz
"nasıl oluyorsun?" diye bağırıyor. "İrlanda'da Tanrı yok! İrlanda'da çok fazla Tanrımız oldu! Tanrı'dan uzaklaşın!" "Küfürbaz! Şeytan!" diye haykırdı Dante, ayağa fırlayıp neredeyse yüzüne tükürerek. "Cehennemden şeytan! Kazandık! Onu ezerek öldürdük! İblis!" Kapı arkasından çarptı. Bay Casey aniden başını ellerinin üzerine eğdi ve acı dolu bir hıçkırık duydu. "Zavallı Parnell!" diye bağırdı yüksek sesle. "Ölü
Kralım." Doğal olarak akşam yemeği başarılı olmadı. Stephen, babasının Parnell'den bahsedildiğinde gözlerinde yaşlar olduğunu, ancak yaşlı kadın kalbini bir sıkıcı gibi
aşağılık sözlerle doldurduğunda yeterince zarif göründüğünü belirtti.

Romanın bir bütün olarak pek de neşeli olmadığı inkar edilemez.
Hayata tutunuşu, yoğunluğu, apaçık gerçeği ve gerçekleri yılmadan kabul etmesi, A Portrait'ı ortalama
okuyucu için tatsız hale getirecek. Trinity College bölümlerinde rahatlama var; Bay Joyce'un sanatsal cephaneliğinde asık suratlı bir mizah var.
İrlandalı kadar
ironist yoktur. Kitap şüphesiz ki yürekten yazılmış, ancak yazar son satırı yazdığında rahat bir nefes almış olmalı. Hiç kimse gerçeği cezasız bir şekilde söyleyemez ve Stephen'ın nesnel soğukluğuyla portresi -sanatsal bir performans olarak- ve tutkulu kişisel notası her kesimde rahatsızlık vermeye mahkumdur. İrlandalılar tarafından beğenilmek için fazla İrlandalıdır; nadir görülen bir paradoks değildir. Dubliners başlıklı öykü kitabı daha geniş bir yelpazeyi, deneyimli bir teknik eli ve De Maupassant'ınkiyle karşılaştırılabilecek bir karakter oyma yeteneğini ortaya koyar. Büyük bir
karşılaştırma, ancak The Dead, A Painful Case, The Boarding-House or Two Gallants gibi başyapıtları acıma ve ironiyle okuyun ve abartmadığımıza ikna olun.

Dublin, başka bir yerde söylediğimiz gibi, devasa bir fısıldama galerisidir.
En önemsiz türden bir skandal bile asla birden fazla yankıdan yoksun kalmaz.
Merrion Meydanı'ndan, Shelbourne'dan, Dalkey veya Drumcondra'ya;
Chapelizod Anıtı'ndan, konuşulan dedikodunun yankısı
kesindir. Dublinliler kitabı Dublinvari
anekdotlarla doludur. Kasabanın manzaraları, kokuları ve jestleriyle doludur.
Şirinlerini viskiye harcamak için hizmetçi kızları rahatsız eden tembeller; pansiyondaki genç adam, ev sahibinin kızının "yerleştirilmiş" cazibesine yenik düşüp evlilik tuzağına
düşer --sadece De Maupassant bu çok sıradan hikayeyi daha iyi anlatabilirdi;
duyguları ve henüz başlamamış bir aşk ilişkisinin trajik sonu konusunda cimri olan orta yaşlı adam; ve yüzlerce ince komedi ve hiciv dokunuşuyla
The Dead adlı harika bir şekilde kazınmış plaka --bunlar James Joyce'un hayranlarının onun belirgin şekilde yetenekli bir yazar olduğu iddiasını kanıtlıyor. Kötü niyetli bir peri onu görünüşe göre bir insan düşmanı yaptı. Spinoza ile birlikte, "insanlığın ebedi planda gerekli olmadığını" söyleyebilirdi. Yıllar geçtikçe daha yumuşak hale geleceğini, ancak "hayatın daha acı tatlarına" olan takdirini asla kaybetmeyeceğini umuyoruz. Tatsız romancılar lejyondur. Parçalanan karaktere olan yeteneğiyle Huysmans'ın küçük kardeşidir. Ancak yine de gökyüzünde parlayan bir vizyonu gören bir İrlandalıdır, bu vizyon, güzelliğini tuvale
göstermeden önce çok sık kaybolur. Ancak yine de bir İrlandalıdır, Komite Odasında Ivy Day gibi bir hikayenin katil mizah anlayışıyla, bir Tammany toplayıcısına Henry James'in "tanıma duygusu" dediği şeyi getirir. Ah! Vahşi kaz. Uçan rüya.

BÖLÜM XVII

YARATICI DÖNÜŞÜM

Bir zamanlar _Strand Magazine_'e katkıda bulunduğu ve daha sonra Mutlu Önyargısız başlıklı bir kitapta yeniden bir araya geldiği makalelerinde Israel Zangwill, kadın yazarlardan
özellikle kendi kendini ifşa etmelerinde önemli olduklarından söz etti. Kendileri hakkında
anlattıkları,
yazdıklarından daha değerlidir. Bay Zangwill'in
şimdi bunun bir kadının
alışılmadık kitabının tartışılmasında pek de önemli olmadığına
inanıp inanmadığı. Belki de bugün, Edwin Markham'ın uygun bir giriş yazısıyla
Cora L. Williams, M. S.'nin Yaratıcı Evrim kitabını okuduktan sonra her iki gözünü de kocaman açardı. Bayan Williams, Uzayın Dördüncü Boyutundan
(korktuğumuzu bilmediğimiz şeylerden ve korku her zaman büyük harfle yazılır) daha az önemsiz olmayan bir şeyle
ilgilidir. Çalışmaları spekülatif olsa da, o bir Yeni Düşünceci, bir Hristiyan Bilim İnsanı veya diğer tuhaf, başıboş inançların ve batıl inançların bir üyesi değildir - falcılık, astroloji, sonraki hayatta "gelecek" satışı, masa başı rap ve benzeri. Cora Lenore Williams, zeki, mutsuz Sonya Kovalevska gibi matematikte bir otoritedir. O halde onun fikirleri sözlü bir yel değirmeni değil, matematiğe ve "kimyacıların ve fizikçilerin belirli moleküllerin ve kristallerin davranışının en iyi dördüncü boyutlu bir aktivite olarak açıklandığını" keşfettikleri laboratuvar araştırmalarına dayanmaktadır. Dördüncü Uzaysal Boyut fikrinden her zaman keyif aldık. Genel olarak matematikçilerin çizimlerinde bir _x_ olması, bunun büyüleyici bir tema olmasını engellemez. J. K. F. Leipsic'li Zoellner, bir kauçuk topu yırtmadan ters çevirdiğinde
Dördüncü Boyutun varlığını kendi memnuniyetine göre kanıtladı. Daha sonra tedavi edilemez bir melankolinin kurbanı oldu. Şaşmamak gerek. Cayley'i veya Abbot'un Flatland'ını veya Simon Newcomb ve W. K. Clifford'un yaratıcı spekülasyonlarını okuduysanız,
konunun çekiciliğini öğreneceksiniz. Sürekli hareket,
çemberi karelemek, sadece felsefe taşının simyasal arayışının,
basit metallerin dönüştürülmesinin,
kabalistik Abrakadabra'nın, mutlak olanın arayışının çeşitleridir. İnsan sadece
makinelerle yaşayamaz ve geçmiş pozitivizm döneminin yetersiz beslenmiş ruhu bugün daha fazla ruhsal beslenmeye özlem duyar. Dikkat çekici matematikçi Henri Poincare (Bilim ve Hipotez, Bilimin Değeri, Bilim ve Yöntem'in yazarı) ruhun inşası ile mutlak hakikat arasında özgür seçim ve bu tür çıkarımları zorunlu kılan gönüllü eleme tarafından oluşturulan bir uçurum olduğunu ilan etmemiş miydi? "Özgür" kelimesine dikkat edin; özgür irade düşünce hiyerarşisindeki eski ve onurlu konumuna geri döndürülmüştür. Yetmişlerin ve seksenlerin katı determinizmi Buechner ve Clifford'un materyalist fikirlerine katılmıştır. Artık çoğulcu bir dünya var ve yüce Sezgi -tehlikeli bir kelime- salt zihinsel süreçler üzerinde hüküm sürüyor. (George Henry Lewes'in iddia ettiği gibi, Cullen paradoksunda derin bir gerçek vardır:
_yani, mevcut yanlış teorilerden daha fazla yanlış gerçek vardır.)
Bilim yalnızca şeylerin karşılıklılığı ve göreliliği bilgisine ulaşır -bu arada, bu hiç de entelektüel bir başarı değildir- ancak şeylerin kendileri hakkında bilgi edinmez; Poincare, akıl yürütme yetisine doğrudan sempati armağanını da katmak gerektiğini ekler. Tek kelimeyle,
Sezgi. Kesin bir bilim olarak matematik bile değişmez değildir ve Lebatchevsky ile Riemann'ın geometrileri Öklid'inkiler kadar meşrudur. Ve bu noktada altımızdaki dünya titremeye başlar
ve yıldızlar kürelerinde sendelemeye başlar. Mucizeler çağı
şimdi mi?

Belki de müzik Dördüncü Boyuttadır. Zaman iki boyutta olabilir. Bergson'dan önce Herakleitos, Zaman'ı
her zaman akan, ama kalıcı bir nehre benzetmişti: Eğer bu
nehirden belli bir anda çıkıp bir saat sonra içine girseydik, bu Zaman'ın iki boyutu olduğu anlamına gelmez miydi? Peki müzik, şeylerin
sonsuz düzeninde nerede durur? Dikey yapısıyla uyum ve yatay akışıyla melodi, müziğin Zaman'da
başka bir boyut olduğunun kanıtı değil midir? Bayan Williams'ın Dördüncü
Uzamsal Boyut kavramı ruhsal bir kavramdır. Yaratıcı Evrim, Darwinci evrimin
yerini alacaktır. Yine, Havari Pavlus'un mektuplarında kurtuluşumuz için tanımlanan içsel devrim. Tüm
yollar dine çıkar. Dini zorla kovarsanız, o genellikle
aşağılayıcı batıl inançlar olarak garip kılıklarda geri döner. Yine de dogmasız din, iskeleti olmayan bir beden gibidir; dik durması sağlanamaz.

Matematikçiler şairdir ve din, tıpkı felsefenin profesörlerin eğlencesi olması gibi, yoksulların şiiridir. Modern bilim, dedi Mallock, dini reddettiğinde yaşam sahnesinin basamaklarını söndürdü. Ancak madde, son deneylerin ışığında,
ruh, enerji, kaba maddeden başka bir şey haline geldi. Tyndall, bir zamanlar ünlü olan Belfast konuşmasının sonuçlarını radyumun varlığında
gözden geçirmek zorunda kalabilir. Remy de Gourmont, esas şeyin
formun çeşitli ve geçici hareketlerinde ebedi olanı aramak olduğunu
söyledi. Makrokozmos canavarlarından tanrılarımız mikrokozmos oldular;
tanrı bir molekül, bir hücre olabilir. Bir şişeye konulacak bir tanrı; teorinin zikzak kaprisi şimdiye kadar
ulaşıldı. Ve din, "yeteneklerimizin özgürce kullanılmasını engelleyen bir dizi tereddüt"tür, diyor Salomon Reinach Orpheus'ta. Bossuet, Varyasyonlar'ını boşuna yazmadı. Her şey kibirdir, doktrinel dalgalanmalar bile. Goethe bizi uyarmıştır: "İnsan Varoluşun gizemini çözmek için doğmamıştır; ancak yine de bunu denemeli, böylece Bilinebilir'in sınırları içinde kalmayı
öğrenebilir." Goethe, "düşünce hakkında düşünmeyi" nefret ediyordu. Spinoza onun tek felsefi eğlencesiydi.

İnsan artık benmerkezci olmamalı. Kolektif ruh doğar. Profesör Le Bon'a göre, kalabalığın psikolojisi, bireyin psikolojisinden farklıdır. Bunu bir jürinin zihinsel işleyişinden biliyoruz. Bir jüri kutusuna konulan on iki zeki adam birbirlerinin iradesini kirletir, böylece birleşik yargıları, kural olarak, tam teşekküllü bir aptalın yargısıdır. Mark Twain bunu, alışık olduğu mizahi (acı bir mizah) üslubuyla belirtmiş ve Büyük Alfred, mum saatleri ve küçük topluluklar zamanında jüri tarafından yargılanmanın gayet iyi olduğunu eklemiştir. Tek bir ruh için kurtuluşu kolektif ruhta gören Bayan Williams, sosyalist olmasa da ebeveynleri, çocuğun bireyselliğinin sınıf eğitimiyle sıklıkla bozulduğu, hatta yok edildiği kamu okulu sistemimizdeki tehlikelere karşı uyarıyor. Kalabalığın psikolojisi her zaman yanlış psikolojidir. Kalabalık egoyu yok eder. Yine de gelecek kolektif bilince ait olabilir. Mallock'un savaşı sınırlı sınıf çıkarlarının yüceltilmesi, sonucu ve dayanağı olarak adlandırması çok iyi. (Bu yıllar önceydi.) Savaşa tahammül etmeyecek olan sınıf görkemli, ağırbaşlı, istikrarlıdır; ahlaki lolipopların bir sınıfıdır. Savaşmalıyız; mücadele eden varoluşun başlıca koşullarından biridir. Bir toteme, fetişe, tabuya inanmak tüm batıl inançların temeli olduğu gibi, dünün batıl inancı da bugün inanç katedrallerini inşa eder. (Frazer'ın Altın Dal'ını okuyun - Sosyal Antropoloji'nin Darwin'i olan James Frazer.) Mutluluk, bir şarabın onu tutmak için bir
kadehe ihtiyacı olduğu gibi sınırlamalar gerektirir; ve eğer vatanseverlik insanlığa karşı bir hakaret
suçudur, öyle olsun. Fakat fakirler gibi, savaş ve vatanseverlik de hayatın planında değerli özlerdir ve biz bunları her zaman
yanımızda taşıyacağız. Ancak, Bayan Williams'ın uyarısı tam zamanında bir uyarıdır. Okulda çocuklarımızın ruhları canlı ve bireysel olmak yerine tuğla ve harçla
tıkanmıştır.

O alıntılar yapıyor ve küçük kitabı, İngiliz düşünür merhum H. M. Bernard'ın Evrimdeki Bazı İhmal Edilen Etkenler adlı eserinden açıkça onay alarak uygun alıntılardan oluşan bir mozaik içeriyor: "Organik
yaşam, böylece belirsiz geçmişten bir dizi dalga üzerinde ilerlerken görülüyor; her biri ayrıntılı olarak taranabilir ve ta ki biz, bugünün organizmaları ve ait olduğumuz insan toplulukları, sürüklendiğimiz o dalgaya gelene kadar. Burada zorunlu olarak duraklamalıyız, ancak hayatı bugüne kadar getiren büyük organik ritmin, onu bilinmeyen gelecekte daha da büyük yüksekliklere taşıyacağından şüphe edebilir miyiz?" Ritim, ölçülü akış, şibboleth'tir. Zerdüşt bize insanın bitki ve hayaletin bir uyumsuzluğu ve melezi olduğunu söyler. "Size İnsan-Ötesi'ni (süperman) öğretiyorum; İnsan
bir zamanlar insan maymundu ve herhangi bir maymundan daha yüksek bir derecede maymundur... İnsan, hayvanı ve
İnsan-Ötesi'ni birbirine bağlayan bir iptir." "Görmediğin şeye inan," diye haykırır Flaubert, antik ve modern mitolojilerden oluşan muhteşem maskesinde, Aziz Anthony'nin Ayartılması'nda. Tertullianus, Fransız'dan yüzyıllar önce aynı şeyi söylemişti: İmkansız olana inan. Hepimiz inanıyoruz. Belki de bu, biliş için ödediğimiz bedeldir.

Bayan Williams, Bergsoncu değil, ancak onun plastik teorilerini takdir ediyor. Duyarlı bir zihni var. Henri Bergson bir
mistik büyücüdür ve tüm mistik büyücüler mitomanyaktır. Profesör Hugh S. R. Elliott'un üç sorusunu henüz yanıtlamadı: "1. Bergson, 'Zaman hem dirençli hem de özlü bir maddedir' diyor. Bu iddianın dayandığı
örnek nerede? 2. Bilinç, bir dereceye kadar
serebral yapıdan bağımsızdır. Profesör Bergson
zihinsel niteliklerin yerelleştirilmesine dair kaba bir teoriyi çürüttüğünü düşünüyor. Yerel yapıdan ayrı olarak varlığına dair kanıt sunacak mı? 3. İçgüdü bizi aklın asla veremeyeceği bir yaşam anlayışına götürür. Profesör Bergson, zekanın başarısız olduğu biyolojik soruşturmalarda içgüdünün başarılarına dair örnekler verecek mi?" (Modern Bilim ve Profesör Bergson'un Yanılsamaları, 1912.) Sir Ray Lankester'ın bu sağlam gerekçeli çürütmeye yazdığı önsözde küçümseyici bir şekilde adlandırdığı gibi, bu "metafizik meraklar", süslü bir Büyük Belki
teorisi için özlem duyan çok sayıda kişinin, amatörün rızkıdır. Bayan Williams bu tür ipeksi sofistliklerin aldanması değildir ve onun saçmalıkları bazen havada olsa da -ki en büyük şairlerin gözlemlediği gibi, toprak gibi, kabarcıkları vardır- ayaklarını elle tutulur onaylara basar. Ve
inanmak için John Henry Newman'ın İllatif anlamını kabul etmeliyiz.
Böylece "tekerlek tam bir daire çizmiştir." Yaratıcı Evrim mistikleri memnun edecektir ve matematikçiler de öyle. Yazar
engin mavilikte takla atıyor, ama güvenli bir şekilde ana toprağa uçuyor.

XVIII. BÖLÜM

DÖRT BOYUTLU MANZARALAR

Bir zamanlar Danimarka Prensi olan Hamlet, arkadaşına
felsefesinde hayal edilenden daha fazla şeyin
cennette ve yeryüzünde olduğu konusunda uyardı. Şimdi, hem Hamlet hem de Horatio, Wittenberg'in
çağdaş bilgeliğini özümsemişti. Ve metafiziksel olarak konuşursak,
onların bilgisinin bizimkinden geride kalmadığını da söyleyelim. Yine de, Hamlet daha uzun yaşasaydı,
hiçbir felsefenin sfenksin bilmecesini asla çözemeyeceğini;
bizim asla bilmediğimizi, sadece isimlendirdiğimizi söyleyebilirdi. Nuh, bilimin en yüce
sembolüdür, o gemideki hayvanların ilk isimlendiricisidir.
Duyum ​​dünyası bizim gemimizdir ve biz hayvan ailesinin bir dalıyız.
Bilmediğimiz
yerden geliriz ve asla tahmin edemeyeceğimiz yere gideriz. Şimdiki zaman dediğimiz bu küçük Hata Adası'nda durarak geriye doğru düşünürüz
ve ileriye doğru yaşarız. Şüpheci Hamlet şimdi Büyük Belki'den daha elle tutulur bir şey talep ederdi. Bir dayanak noktası olarak krallığım! diye haykırabilirdi Horatio'ya--ki ben de kaldıracımı koyabilir ve bu çok
katı toprağı yıldızlı gökyüzüne kaldırabilirim! Ne aracı?
Din? Hamlet'in bir Katolik olduğunu, amcasının ruhunu cehennem ateşine
göndermek için çok hassas olduğunu unutmayın. Felsefe?
Jules Laforgue'un Hamlet'ini okuyun ve eğer bugün hayatta olsaydı, melankolik Prens'in tüm masallara karşı nazik bir alaycı olabileceğini fark edin.
Schopenhauer'ı okumuş bir Hamlet. Peki kaçış ne? Hepimizin
sonsuzlukta daha fazla hareket alanına ihtiyacı var. Cevap--Yüksek Uzaydaki
Dördüncü Boyut. Evreka!

Aziz Teresa, Haçlı John, Aziz Ignatius veya Vaughan'ın Mistiklerle Saatler kitabındaki seçmeleri inceledikten sonra, şüpheci Thomas bile burada gevezelik, kaçak fikir yürütme, yarı kekeleyen bilmecelerin izinin olmadığını kabul etmek zorunda kalır; tam tersine, gerçek mistik bulutlu olandan nefret eder ve vizyonu görünür dünyanın perdesini kristal berraklığında deler. Edebi üslup olarak keskin hatlar ve onaylamalar buluruz. Mistiklik tamamen örümcek ağı danteli ve opal ateş değildir. Ne vizyonun ne de bunun sonucu olan yargıların geçerliliğini vurgulamadığımızı unutmayın; sadece bu yazılarda bulanık düşüncenin yokluğunu vurgulamak istiyoruz. Bu kesinlik niteliği, belagatli, ikna edici bir üslupla birleştiğinde, Claude Bragdon'ın Dört Boyutlu Manzaralar kitabında karşılaşırız. Yazar bir mimardır ve sanatının ve projektif süslemenin çoğunu yazmıştır. (1915'te Chicago Sanat Enstitüsü'nde Scammon öğretim görevlisiydi.) O bir mistiktir. Ayrıca son derece pratiktir. The Beautiful Necessity'deki estetiğe katkısı düşündürücüdür ve tamamen teknik açıdan değerlidir. Ancak Bay Bragdon hem bir matematikçi hem de bir şair olarak üç boyutlu varoluşla sınırlı kalmaz. Derin İngiliz mistiği William Blake gibi, o da şunu sorabilirdi: "Hava yolunu kesen her kuşun, beş duyunuzla
kapalı, muazzam bir zevk dünyası olduğunu nereden biliyorsunuz?"

Dördüncü Boyut nedir? Değerli özlerin dünyeviden ruhsal düzeye ince bir şekilde aktarılması. Üç boyutlu bir dünyada yaşıyoruz, sembolleri uzunluk, genişlik, kalınlıktır. Üçgen bir dünya türü, Zaman kategorisinde diğer zorunluluktan, Uzay'dan bir kaçış gören bazı ruhlar için bir hapishane (ancak Kant'ın Kategorik Zorunluluğu ve onun asit ahlaki kuralı değil). Helmholtz ve birçok matematikçi "n" boyutunu bir çalışma hipotezi olarak kullandı. Bazı analitik problemlerde faydalıdır, ancak daha
kaba duyular tarafından kavranamaz. Büyük düşünür ve matematikçi Pascal'ın "Uçurum"u vardı; Bu
onun Dördüncü Boyutuydu ve o,
yanında bunun bilinci olmadan asla yurtdışına çıkmazdı. Bu yanılsama veya saplantı, hayatının erken dönemlerinde yaşadığı ciddi bir
zihinsel şokun sonucuydu. Çoğumuz
Fransız filozof gibiyiz. Bizim de mistik veya gerçek bir "uçurumumuz" var.
Bay Bragdon, 1823'te Öklid'in paralellik aksiyomuyla ilgili olarak "'Verilen bir noktadan geçen iki çizgi çizeceğim ve her ikisi de verilen bir çizgiye paralel olacak'" diyen matematikçi Bolyai'den alıntı yapıyor. O halde uzay başka bir boyutta eğri olabilir. Bay Bragdon bunun böyle olduğuna inanıyor, ancak bunu kanıtlamaya çalışmıyor çünkü bu imkansız olurdu; ancak okuyucularına hipotezdeki temel noktaları veriyor. "n" boyutu hayal gücü için bir kaldıraç olarak kullanılabilir. Hatta vahiy edilmiş din bile inancımızı talep eder ve hayal gücü, mistik matematiğin
müjdesine göre evrenin yorumlanmasında birincil etkendir.

Doğa geometri yapar, demişti Emerson ve çağlar boyunca aşkıncılığın
imgelerini not etmek ilginçtir. Her zaman
geometriktir. Küreler, düzlemler, koniler, daireler, spiraller, tetragramlar,
pentagramlar, elipsler ve benzeri şeyler. Kübik bir evren. Xenophanes
Tanrı'nın bir küre olduğunu söylemiştir. Ve sonra kuşların kanat çırparken yaptığı geometrik desenler vardır. Herhangi bir dindeki cennet
başka bir küredir. Swedenborg, çeşitli varoluş aşamalarında ruh için bir dizi düzlem, birçok konak sunar. İncil, Ana Kilise'nin
mistik öğretileri - neden tanıdık tanıkları çağrıştırıyor?
Bilmecelerle çevriliyiz ve hayatın görkemli ve gizemli
kargaşası, aynı zamanda inancın gözü olan hayal gücünün gözünü ister. Mistiklerin soğuk ateşi ve karanlık ışığı, gariplikleriyle bizi 
iğrendirmemeli. Bilgi değil, algı güçtür ve psişik, geleceğin işaret direğidir. Tüm bu kelimeler ne anlama geliyor: madde, enerji, ruh, hücreler, moleküller, elektronlar, ama aynı eski şey? Ben bir hücre kolonisiyim, ancak bu gerçek beni ruhun özüne yaklaştırmıyor. Ne yaklaştıracak? Claude Bragdon, dördüncü bir uzamsal boyut, diye yanıtlıyor. Gerçekten şiirsel bir kavram.

İnsana uzay yiyen diyor. İnsanın hırsı uzayı yok etmektir.
Uzay için savaşlar yapılır ve bilgideki her adım onun ustalığına dayanır. Kablosuz telgraf, uçan makineler,
Roentgen ışınları ne mucizelerdir! Astronomi - bize uzayda ne korkunç uçurumlar gösteriyor! Zaman ve uzay, Cloyne'un değerli Piskoposu George Berkeley tarafından duyusal yanılsamalar olarak ortadan kaldırıldı; ama günlük yaşamın içinde gözlerimize kadar batmışken, üzerimizde ve etrafımızda ot gibi büyüyen bu baskıdan kurtulamıyoruz. Önce düşünülen, sonra fark edilen bu harikalar artık gerçek olarak kabul ediliyor çünkü insanlığa bunların tekniği anlatıldı; sanki herhangi bir açıklama nominalden daha fazlası olabilirmiş gibi. Şehvetten toza kadar üzerimize
çalışmaya başlayan fenomenlerin gerçek doğasını asla bilemeyeceğiz. Beş duyunun, altıncının veya cinsel duyunun, geçici vecdiyle bile, bu sentezi karanlığın derinliklerine işleyemez. Yedinci bir duyu, yeni bir boyut olabilir, bunların imaları ileri
düşünürleri yeni yollara yönlendiriyor. Ama henüz elle tutulur bir kanıt yok.
Bazı şarkıcılar gibi beyinsiz inançlarını açık bir dinleyici kitlesine haykıran filozoflar bizden çok daha fazla inanç ve çok az veya hiç hayal gücü istemiyorlar. Yeraltında çalışan o "yaşlı köstebek", yer çekimi, uçaklar tarafından meydan okunduğu için, kısmen açılmış kapıdan içeri bir göz atmamıza izin veren hiçbir hipotezden umutsuzluğa kapılmamalıyız. Platon'un mağarası ve gölgeler. Kim bilir, belki de bu evrende başka bir yaşamın ışığının süzüldüğü bir çatlak vardır? Sistemler döken ama asla bir tane organize edemeyen Emerson, havadan bakış açılarına işaret ediyor. Güneşin maviye büründüğü gökyüzünde bir uçuş, kişinin katı ve sonlu bir dünya anlayışını sarsıyor. Böylesine tehlikeli yüksekliklerde bu deneyimin tadını çıkardım ve eşi benzeri olmayan bir ruh özgürlüğü hissettim; Bach, Beethoven veya Chopin dinlerken bile. Müzik, gerçekten de, psişik özgürlüğe en yakın yaklaşımdır.

Bay Bragdon, Goethe'nin "donmuş müzik" ifadesini, Gotik mimariye uygulayarak onaylayarak alıntılar. (Stendhal bu ifadeyi benimsemiştir.)
Bizim için uçan payanda arzulayandır ve sivri kemer bir
fügdür. Yazarımız benzetmeleriyle zengindir ve Sir Thomas
Browne gibi her şeyde "beşgenler" görür; onun özel "beşgenleri"
Yüksek Uzay'dır. Karınca, arı ve kunduzunki gibi beynimizdeki kesin desenler, evreni algılamamızı ve inşa etmemizi sağlar (başka bir deyişle doğuştan gelen fikirler).
Uzay, ilk ve son yanılsamadır. Henri Bergson'un belirttiği gibi "hem dirençli hem de özlü bir madde" olmayan Zaman, belki de bir dizi durumun kılığında Dördüncü Boyut'tur ve Uzay fikri gibi aynı anda kavranmaz. Zamanın
büzülüp genişleyebileceğini, her zaman rüyalarıyla tamamen uyuşturulmamış olan afyon tiryakilerinin bize temin ettiği gibi. Bir saniye bir eon olur. Ve uzay
eğilimi? Küçük insanlar için o sıra dışı benzetmeleri, Aynanın İçinden
ve Alice Harikalar Diyarında'yı yazan "Lewis Carroll"un bir matematikçi olması şaşırtıcı mı? Altüst olmuş bir dünya;
optik bir görüntü olarak bile baş aşağı. İyiliğin ve kötülüğün diğer tarafı köşede olabilir. Sonsuzluk, Kraliçe Mab'ı barındıramayacak kadar küçük bir molekülde gizlenebilir. Ve hepimiz aynalara bakmadan
kendi kafamızın arkasını görebiliriz. Bir zamanlar hararetle inanılan o "astral gövde"
gerçek olabilir; kulağın arkasında yer alır ve Satürn gezegenine kadar yükselen uzun bir tüptür ve onun yardımıyla ruhlarla sohbet edebiliriz! Epifiz bezi ruhun merkezidir ve mucizeler her adımda bizi kuşatır. Karnımızı boş arzuların doğu rüzgarıyla doldururuz. Havayı vaatlerle tıka basa yeriz. Bu dünya evrende sadece bir noktadır ve evrenimiz sonsuz bir serinin sadece bir tanesidir. Başlangıç ​​yoktu, son yok. Sonsuzluk şimdidir; ancak ölüm ve vergi toplayıcısı ısrarlarını asla bırakmaz.

Bay Bragdon bunların hepsini söylemez, ancak kadim bilgeliğin gizemlerine çokça yaslanır. Gerçek şu ki insanların çoğunluğu zihinsel olarak sebze olarak kabul edilir ve iki boyutta yaşar.
Swift'in Laputa'sında flapper'lar tarafından uyandırılan insanlar gibi, bizi ruhsal konulara duyarlı tutmak, C. Howard Hinton, The Fourth Dimension'ın yazarı; Claude Bragdon ve Cora Lenore Williams gibi aşkıncılar tarafından gerçekleştirilen bir hizmettir.
Bunların düşünceleri yeni değildir; Yunanlılar taze bilgi edinmek için eski Mısır'a gittiklerinde yaşla birlikte yaşlanmıştı; Nuh eşleriyle aynı terminolojiyi kullanarak sohbet etti. Ancak uygulaması yenidir, kişisel nüanslar da öyle. Dördüncü bir uzaysal boyut fikri, spekülasyonun
teleskopunda veya mikroskobunda yeni bir merceğe benzetilebilir.
Bugünkü yazar için hipotez, metafiziğin
periler diyarına yapılan bir başka saldırıdır. Periler olmadan kalp yaşlanır ve
tozlanır.

Yedi sanat, büyüleyici biçimlerde masallardır. Cennet sorununa gelince, benim için korkunç derecede yüce bir şey, gümüş, altın, peluş ve elmaslarla dolu bir yerde geçirilecek bir sonsuzluk fikri, emekli bir tefecinin rüyası gibi görünüyor. Ebedi Tekrar daha teselli edici. Hayatın tek mazereti kısalığı. Öyleyse, neden alaycı ritimlerle hareket ettiğimiz, omuzlarımız kimeramızın - egomuzun - yüküyle eğilmiş, o bitmeyen koridoru özlüyoruz? itiraf ediyorum ki, engin bir burnun kenarında, yıldızlararası uzayların ilkel derinliklerinden, Zaman'ın başlangıcında küçük güneş sistemimiz için yapılan göksel atamaya doğru hızla yaklaşan karanlık bir güneşi izlemeyi tercih ediyorum. Samanyolu'nun kalabalık yolundan uzak olan taşralılığı şimdiye kadar sonsuzluğun bir parçasıyla çarpışmaktan kurtuldu. Belki de o kıyametvari
parlamada--kesinlikle yağlı mutluluk içinde pişmekten daha kozmik ve kahramanca bir ölüm--Yüksek Uzay tezahür edebilir ve Zaman ve
Üç Boyutlu Uzay artık yok olabilir. Gerisi sessizliktir.

BÖLÜM XIX

O. W.

Günümüzde bir fikir, bir ahlaksızlık veya azarlayan bir eş için bir şehit olarak ün kazanmak muazzam bir reklamdır. Dikkatsiz bir halkın sizi
tanıyabileceği bir etiketiniz var. Oscar
Wilde doğuştan bir reklamcıydı. Ayçiçeği günlerinden Holloway Hapishanesi'ne ve hapishaneden Dieppe Bakireleri'ne kadar kendini
kamuoyunun gözü önünde tuttu. Ölümünden bu yana, onun
parıltılı kişiliği, ihmal edilebilir şiirleri ve az çok
samimiyetsiz düzyazısıyla ilgili ciltlerin sayısı giderek artıyor; neden, anlayamıyorum. Eğer İngiliz "orta sınıf ahlakının" kurbanıysa, o zaman bu ilişkiden pişmanlık duyarak işini bitir. Eğer değilse, sessiz kalmak için daha fazla sebep var. Ama hayır, yaygara artıyor ve bunun sonucunda Oscar'ın büyük bir adam, büyük bir yazar olduğuna inanan birçok genç var, oysa gerçekte o ikisi de değil. Alfred Douglas, eski dostunun anısını pek de öğretici olmayan bir şekilde yerden yere vuruyor, ancak bazı gerçekleri, hem sağlıklı hem de sağlıksız, anlatıyor. Henley, ölmüş arkadaşı Robert Louis Stevenson'a tatsız bir övgüde bulundu, ancak nefret ifadesi yoktu; açıkça edebi değersizleştirme amaçlanmıştı. Ancak, gerçeğin bozulmuş bir dostluğun gösterisinden daha hoş karşılanacağı birçok kişi var. Bir diğer ve çok daha hoş karşılanan kitap ise Martin Birnbaum tarafından yazılmış, "parçalar ve anılar"dan oluşan ince bir cilt. Oscar Wilde'ı New York'a ilk ziyaretin Oscar'ıdır ve Wildiana koleksiyoncularını -ya da Oscariana'yı- memnun edecek birçok anekdot ve gerçek vardır. Resimleri de öyle. İlk portrelerinin İrlandalı yazara iltifat ettiğini itiraf ediyorum. "Pansiyondaki yaşlı bir kıza benziyordu" demişti tanınmış bir Philadelphia portre ressamı. Çirkindi, ateşli hayranlarının düşündüğü gibi "güzel bir Yunan tanrısı" değildi. Ağzı gevşek, biçimsizdi, gözleri donuk ve "sürüngen"di, alnı dardı, yanakları sarkıktı, dişleri çıkıntılıydı ve "at gibiydi", başı ve yüzü armut şeklindeydi. Bir zamanlar New York'ta yaşayan kardeşi Willie Wilde gibi iri bir adamdı ama kaslı bir güç veya erkeklik izlenimi vermiyordu; öte yandan, birçok kişinin söylediği gibi "Sissy" değildi. Gerçekten de, onu tanımak, onu sevmek demekti; argo tabirle, o "gerçek şeydi" ve eğer bir veba gibi dalkavuklardan ve sömürücülerden uzak dursaydı, sonu farklı olabilirdi.

Zamanımda birçok güzel konuşan insan duydum, en iyisi de Oscar'ın açıkça örnek aldığı Parisli Barbey d'Aurevilly'di - dantel manşetler, bulanık baston ve diğer küçük yapmacıklıklar.
Ama Oscar'ın damarında olduğunda, ki bu genellikle yirmi dört saatte bir olurdu, taklit edilemezdi. Edgar Saltus beni bu konuda
doğrulayacaktır. Bolluk, sürekli zekâ ve sözel parlaklık açısından bu adamın çok az eşi benzeri vardı. Sohbeti inanılmazdı. Buraya
geldiğinde ve çok daha sonra bir kez daha onunla tanıştım. Muhtemelen bu yüzden onun şiirine bu kadar az önem veriyorum, Swinburne'ün bir pasticcio'su--(Bay Gosse'nin bu şairin tamamen hayranlık uyandıran biyografisinde, öfkeli Putney münzevisi tarafından O. W.'ye atıfta bulunuluyor: "Bana zararsız genç bir hiç gibi göründü... Amerika'daki sizlerin onun adından bizim Londra'daki Bay Barnum'dan ve Jumbo'larından bıktığımız kadar bıkmış olmanız gerekir")--Milton, Tennyson veya düzyazısı için Walter Pater ve Flaubert'in sulandırılmış hali. Onun Dorian Grey'i, ters çevirme unsuru hariç, zavallı Huysmans'ın--o şaheser, A Rebours'a bir bakın; Poe'nun hikayesi Oval Portre'den bahsetmiyorum bile; Salome ise operet formunda Flaubert--onun muhteşem Herodias'ı, eleştirel olmayan kamu tüketimi için sulandırılmış. Parçanın --dramatik bir şekilde aksayan-- Richard Strauss müzikal ortamı olmasaydı asla ciddi olarak ele alınmayacağını söylemek güvenlidir. Övülen Sosyalizm
denemesine gelince, sadece bir gerçeğe dikkat çekebilirim, _yani_,
sosyalizmle hiç ilgilenmiyor, ancak felsefi anarşizmle ilgileniyor; ayrıca, herhangi bir açıdan dikkat çekici değil. Onun
Intentions'ı en iyisidir, çünkü en "konuşulan" nesridir.
Masallar, mükemmel bir hafızaya sahip çok yönlü bir yazarın zarif alıştırmalarıdır, ancak çocuklarım olsaydı onlara Wilde'ın
sıcak ev atmosferini değil, içinden canlandırıcı bir hava geçen Alice Harikalar Diyarında kitaplarını verirdim. Oyunlar havai fişekler kadar büyüleyici ve insan ilgisinden uzak. Belki de yanılıyorum,
ancak, Pater, Swinburne, Rossetti, Huysmans'ı okuduktan sonra,
onları Wilde taklitlerine tercih ediyorum, bunlar onun çok
neşeli hayal gücüyle zorlanmış olsalar da.

Kötü niyetli bir adam değildi; Byron ve Baudelaire tarzında pozlar veriyordu;
ama onun neşeli kahkahasını duymak, hastalıklı veya uğursuz olana dair her türlü fikri yerle bir etmekti. Maddeciydi, iyi yemek pişirmeyi, eski şarapları ve sert tütünü severdi. Kesinlikle Wilde'ın ilham aldığı en iyi kitap, Robert Hichens'ın The Green Carnation'ıydı, dedikodulara göre bu kitap hapishane parmaklıklarının ardındaki topu yuvarlamaya başlamıştı. Günlük hayatında büyüleyici, arkadaş canlısı ve çok insancıl bir adamdı ve Frederick James Gregg'in dediği gibi, bir saat içinde Whistler'ın her yıl yaptığından daha fazla nükteli epigram bırakıyordu. Whistler'ın Wilde'a söylediği en iyi şey, Oscar'ın söyleyebileceği her şeyi önceden kendisininmiş gibi iddia etmesiydi; ve burada Whistler, Baudelaire'in bir epigramını ödünç alıyordu, aynı kaynaktan ödünç alıyordu ve doğanın monoton olduğu, doğanın sanattan intihal ettiği ve bunun gibi paradoksal gevezeliklerin ve tutarsız mizahın geri kalanının fikrini güçlendiriyordu. Hem Whistler hem de Wilde fazla ciddiye alındı ​​- yani bu tarafta. Whistler büyük bir sanatçıydı. Wilde değildi. Whistler esprili, huysuz bir şekilde konuşuyordu, ancak Wilde ile karşılaştığında bir çekirge kadar yüksekte değildi. Bilenler tarafından ölümüne dövülen trajik sonuca gelince, William Butler Yeats'in bana skandal patlak verdikten sonra Wilde'ın evine gittiğini ve kardeşini Oscar'a karşı her zaman sergilediği cesur tavırları nedeniyle sert bir şekilde kınayan Willie Wilde'ı gördüğünü söylemesi yeterli. Londra'yı terk etmeye ikna edilmedi ve belki de hayatının en akıllıca hareketiydi, ancak Reading Gaol'un Baladı veya De Profundis ikna edici değil. Kararımın kişisel olduğunu söylememe gerek var mı? Pater'in Wilde'ın "öncüsü" olduğunu; Wilde'ın ikinci bir İsa Mesih olduğunu soğuk bir şekilde okudum; bu son ifade insanı şaşkına çeviriyor. (Whitmanialılar, Rabelais'in devasa kanatlarıyla dünyayı gölgede bıraktığı ve aşağıdaki savaşan orduların üzerine bol miktarda hardal tohumu attıktan sonra "Karnaval, Karnaval, Karnaval!" diye bağırarak uçup gittiği şeklinde tanımladığı o aptal ve uğursuz canavardan pek de farklı olmayan Walt için de aynı şeyi iddia etmeyi severler.) Bana göre, o sadece Swinburne, Pater, Flaubert, Huysmans, De Quincey ve diğerlerinin fikirlerini üstün bir "gazeteciliğe" dönüştürdü. Okuyucuları sadece orijinalleri inceleme zahmetine girselerdi, onun "özgünlüğünden" daha az söz edilebilirdi. "Bütün bunları onun gerçek yeteneklerini küçümsemeden söylüyorum; o doğuştan bir gazeteciydi.
Henry James, İngiltere'deki sözde estetik
hareketin Gabriel d'Annunzio'nun romanları kadar sanatsal olarak
mükemmel bir şeye dönüşmediğine dikkat çekiyor. Bu doğru;
ama İtalyan şair ve oyun yazarının ismine "On Sekiz Doksanlar"ın tek "dahisi" olan Aubrey Beardsley'nin ismini de ekleyebilirdi. Beardsley bize belirgin bir şekilde bireysel bir şey verdi. Gerçek bir cabotin olan Wilde bunu yapmadı - şaşırtıcı sohbetinden başka hiçbir şey yoktu ve bu da ne yazık ki hızla kaybolan bir anı.

XX. BÖLÜM

YEDİ SANATIN BİR SENTEZİ

Yedi Sanatın birleşmesiyle ilgili tüm bu konuşmalarda yeni bir şey yok; bu
yüzyıllardır denendi. Richard Wagner'in girişimi başarıya ulaştı, ancak teorisinin temelindeki estetik ilke
son derece sağlıksızdır. Resimler, heykeller, ton, oyunculuk, şiir ve
geri kalanlar Wagner müzik-dramasında bulunur; ancak
başlıklar önemlidir--bir melez sanat vardır. Wagner'de müzik
ustadır. Şiirleri, draması o kadar önemli değildir, ancak
sahne duygusu hiç bozulmaz. Eserlerinin her biri göze hoş gelir;
gerçekten hareketli resimler. Yine de Urbino'lu genç adamın dudakları müziğe
açılmış olsaydı, Salzburg'lu genç adamın melodilerini söylerdi. Yıllar önce Hamburg'lu Japon şair Sadikichi Hartmann bu yönde cesur bir girişimde bulunmuş ve şehvetli yahninin diğer
malzemelerine parfüm eklemiştir. Olay Carnegie Hall'da gerçekleşti ve şarkı ve kokunun kanatlarında Japonya'ya doğru sürüklendik - sadece eski ayakkabıların tanıdık kokusunu ve koltuk altı kokusunu - Walt Whitman'ın zaferle söylediği ikincisini algıladım. New York'lu bir seyirci, Japon kalabalığı kadar burun deliklerine hoş gelmez. Bay Finck bize bunu garanti etti. Paris'teki Theatre d'art'ta ve geçen yüzyılın son on yılında, damak sanatı hariç tüm sanatlarla deneyler yapıldı. Son zamanlarda, Philadelphia'lı bir piyanist olan Mary Hallock, müzik, ışık ve kostümlerin bir karışımını icat etti; örneğin, belirli bir Debussy parçasında sahne, açık mora kayan koyu bir menekşe tonuna bürünüyor. Mozart'ın Türk Marşı koyu "kırmızılar, sarılar ve yeşiller" ile tasvir edilmiştir. Bostonlu müzik eleştirmeni Philip Hale, tonlar ve renkler arasındaki ilişki hakkında bilgili bir şekilde yazmıştır ve o şaşırtıcı şair, Arthur Rimbaud, Alchimie du Verbe adlı eserinde bize şunu söyler: "Bütün büyülere inanıyorum. Sesli harflerin rengini ben icat ettim: A, siyah; E, beyaz; I, kırmızı; O, mavi; U, yeşil." Bu planı, yalnızca saf insanların kulağına
çekmek için bir aldatmaca olan ünlü sonesi Voyelles'te ortaya koydu. Rene de Ghil, hiç kimsenin anlamadığı, özellikle de şairin anlamadığı
tamamen yeni bir prozodi sistemi icat etti.
Müziğin ve menekşe ışınlarının bir araya gelmesinin Illowski gibi anarşist bir bestecinin -ya da Richard Strauss- elinde ölümcül olabileceğini kanıtlamak için Melomaniacs'ta Rüyaların Kavalcısı adlı bir öykü yazdım. Ve şimdi New York, Alexander Scriabine'in ilk Işık Senfonisini yaşadı. Modeste Altschuler'in (çok Jakoben) nazik şefliğinde Rus Senfoni Orkestrası tarafından çalınırken, kardeşi Jacob (çok mütevazı) klavyenin başına oturmuş ve ekrandaki çeşitli renk tonlarını düzenleyen tuşlara basıyordu; tamamen gereksiz bir işlemdi, çünkü renkler notanın vahşiliğini yumuşatmıyordu; aslında, optik olarak nahoş olmasa da, oldukça anlamsızdı. Bu Rus'a, Scriabine'e, Josef Hofmann'ın D diyez minör etüdünün piyanosunu çaldığını duyduğumdan beri hayrandım. Chopinvari, çok, ama belirgin bir kişilik de sergileniyordu. Daha büyük orkestral eserlerinden birkaçını dinledim. Yine de, Prometheus'u Schoenberg veya Ornstein kadar anlaşılması zor bulmadım. Tamamen bestecisinin belirlediği şemaya göre değerlendirildiğinde, itiraf ediyorum ki kaotik güzelliklerinden ve tutkulu gevezeliklerinden keyif aldım ve anlatması tekil, müzik Wagner ve Chopin'i anımsattığında en iyisiydi (bir piyano partisi ara sıra Chopin'in safralı önsezilerini andırıyordu). Ancak, Prometheus, Işık Getiren (elektrikli uçurtması olmayan tarih öncesi bir Ben Franklin) gibi güçlü bir tema için, bu yeni müziğin önde gelen motifleri genellikle yetersizdi. Geleneksel tuşların ayrıştırılması titizlikle uygulandı ve zaman zaman kakofoninin en derin uçurumlarındaydık. Ancak notalama birçok yeni etki uyandırdı; özellikle Berlioz ve votka. Scriabine'in hala dikkate değer bir besteci olduğunu düşünüyorum, ancak zayıf Lidya moduna çok fazla bağımlı değil. Ancak Işık Senfonisi sorunun yalnızca kısmi bir çözümü olduğunu kanıtladı. Paris'te şair Haraucourt ve Ernest Eckstein,
parfüm senfonileriyle kukla gösterileri icat ettiler.

Çeyrek asır önce Paris'teki Theatre d'art'ı ziyaret ettim;
yani astral ruhum ziyaret etti, çünkü o zamanlar onaylanmış bir
teozoftum. Gotham'da aptalca bir gün olmuştu ve sigara yakmak için
yeterince mizacım yoktu, bu yüzden sadece
nombril düğmesine bastım, kutsal bir araba olan Rig-Veda'mı aldım, astral varlığımı
yansıttım ve uzayda Fransız başkentine yelken açtım, orada
yemek dahil olmak üzere yeni sanatın veya yedi sanatın sentezinin tadını çıkardım. Bu ilk performans olduğu için, polis bile basın
biletlerinden mahrum bırakıldı ve en derin gizem
deneyciler tarafından sürdürüldü. Tiyatroya vardığımda,
ufak mor ışık toplarının
deliklediği, narin ve aralıklı olarak yanıp sönen turuncu bir karanlığın içine gömülmüş halde buldum.
Atmosferin baskın kokusu, pastırmayı ve yumurtayı anımsatan, burnuma
çekici gelen bir karışım olan Köln suyuydu; ve ilk başta iki farklı kokunun
birbirine geçmesi ve birleşmesi pek mümkün görünmese de,
içeri girmeden on dakika bile geçmemişti ki düetin inceliği belirginleşti.
Pastırmanın nefis bir kokusu vardır ve taze kesilmiş bir limon gibi, damakta önceden gelen bir gıdıklanma ve midede küçük açlık
dereleri yaratır. "Aha!" diye haykırdım (elbette astral olarak), "bu, Platon'un Cumhuriyeti'nin planını tasarlarken asla hayal etmediği bir duyular birleşimidir."

Tiyatroda toplananların uyuşuk peltekliği
küçük iç çekişlere dönüştü ve sonra sekizli, ahtapot, shofar, timpani ve pikolo için bestelenmiş, B bemol minörde alçak, uzun süreli bir akor duyuldu. Hemen erkek sopranilerden oluşan bir koro bu akorla harmanlandı, ancak A majör ortak akorunu söylediler. Etkisi
canlılıktı (biz "açgözlülük" diyoruz, neden "canlılık" diyemiyoruz?); bu
bir uyumsuzluktu, pianissimo ve kulaklarımı davullarının şakımasına
neden olacak şekilde çınlattı. Sonra alçak bir gevezelik sesi yükseldi. "Kızartılan pastırma," diye bağırdım ama yanılmışım. Sahnede yavaşça yükselen bir karmilyon (yani karmin ve kırmızı) duman tabakasının tıslamasından kaynaklanıyordu; Eridikçe
oditoryumdaki ışıklar yeşil ve topaz oldu ve etrafımızı yasemin ve haşlanmış domates kokusu sardı. Yakın komşularım
baygınlık geçiriyor gibiydi; neredeyse yere kapanmışlardı, dudakları
koltukların etrafından geçen çubuğa yapışmıştı. Onu kavradım ve
muhtemelen elektriksel kökenli,
çok lezzetli bir heyecan aldım,
ancak sadece ona dokunmak bile kadifemsi bir zevkti ve
ellerimin avuç içleri inanılmaz derecede ağrıyordu. "Dokunsal sebep," dedim.
Çubuğa dokunduğumda küçük bir ağızlık fark ettim ve bir şey
duyabileceğimi düşünerek kulağımı kulağıma götürdüm; anında ıslandı. Yani
açıkçası kullanılması gereken bir şey değildi. Tekrar
bu ağızlığı inceleyerek parmağımı ona koydum ve nemli ucunu dikkatlice
dudaklarıma kaldırdım. "Cennet gibi!" diye mırıldandım.
Ne tür bir yeryüzü cennetindeydim? Ve sonra hiç vakit kaybetmeden
astral dudaklarımı deliğe koydum ve uzun bir nefes aldım. Sonuç muhteşemdi. Gumbo çorbası, yediğimden emin olduğum kadar, senin korkak New York çeşidinden değil, Louisiana dışında bulunamayan, yaşlı zenci annelerin mükemmel bir şekilde yaptığı hakiki bamya çorbasından. "Çorba motifi," diye haykırdım.

Gumbo noktürnünü susamış boğazımdan aşağı gevelerken, orkestrada duyulan tiz bir küstahça gürültü (bu bir totoloji değil) beni rüyamdan uyandırdı ve sahneye baktım. Buhar dağılmıştı ve şimdi kayalık ve ormanlık bir sahne gösteriyordu, ağaçlar gök mavisi, kayalar Nil yeşili. Grup, Tristan'ın prelüdünün şaşı bir versiyonunu çalıyordu. Ancak garip koku armonileri müziğin keyfini çıkarmamı engelledi, çünkü bu yeni sanat tapınağında duyular o kadar incelikli bir şekilde birleşmişti ki ayrı bir koku, tat, dokunuş, görüntü veya ses topluluğu sarsıyordu. Sanatların bu tuhaf karışımı nefesimi kesti, ancak, çorbayla dolu olduğumdan -ve çorbanın astral mideyi nasıl rahatsız ettiğini bilemezsiniz- koltuğuma demirlemiştim ve
yedi -veya on yedi- sanatın yeni müjdesinin bilmecesine dair bir ipucu bulana kadar
kalkmamaya cesurca kararlıydım. Sahne
çıplak kaldı, ancak kayalar, ağaçlar ve çalılıklar yaklaşık her yirmi saniyede bir renklerini değiştiriyordu. Sonunda, yorgun gözlerime parlak bir renk vurduğunda ve koku çürümüş balığa, kurumuş greyfurta ve yeni biçilmiş saman kokusuna dönüştüğünde, artık dayanamadım ve komşuma dönerek omzuna dokundum ve nazikçe sordum: "Mösyö, lütfen bana bu oyunun, eserin, dramanın, morceau'nun, stueck'in, sonat'ın, kokunun, resmin, senfoninin, yemek komedisinin veya her neyse adını söyler misiniz?" Kendisine seslendiğim genç adam korkuyla etrafına baktı - aptalca bir şekilde astral şeklimde görünmez olduğumu unutmuştum - sonra soluk borusunu kavradı, aptal kafatasına vurdu ve yüksek sesle bağırdı: "Mon Dieu! yine başka bir tür işitsel zevk," ve müthiş baş döndürücü bir şekilde kovuldu. Korku onu çıldırtmıştı. Seyirciler olaya dikkat edemeyecek kadar dalgın veya uyuşturulmuşlardı. Yavaş, çürümüş bir sessizlik izledi.

İnsanlara astral kıyafetimle hitap etmenin ne kadar aptalca olduğunu fark ederek
köşeme oturdum ve tekrar sahneyi izledim. Hala
oyunculardan eser yoktu. Sahne donuk, soluk bir renge bürünmüştü,
orkestra obua için bir Bach füg, lamba direği (E bemol ve iki polis memuruna çevrilmiş) F akordeonları ve durmuş-trompetleri çalarken.
Birdenbire ışıklar söndü ve aslında manzarayı
sıkıştıran bir karanlığa gömüldük, o kadar kasvetli, boş ve ölüydü ki.
Bir sarımsak kokusu bizi öksürttü ve biraz akıntıyla
beyaz menekşelerin kokularıyla
doyduk, ışıklar üç tonda akort edilmişti: yumurta sarısı, kestane rengi glace ve orkideler ve
çorba arzı viski ekşisine kaydı. "Bu
zıtlıklar ne kadar da narin!" diye hıçkırdı komşum ve ben astral olarak kabul ettim.
Sonra, sonunda, sahne tek bir kişiyle doldu, üç gözü, yüksek topuklu ayakkabıları ve derin bir sesi olan çok uzun boylu yaşlı bir adam. Bıyıklarını havaya kaldırarak merakla mırıldandı: "Ve sen
Jabberwock'u öldürdün mü? Kollarıma gel, ışıl ışıl oğlum." Gizem oyunu Alice Harikalar Diyarındaydı ve ben çok düğmeli yeleği içindeki canavarın öldürülmesine tanık olmak için
çok geç kalmıştım. Orkestra Siegfried ve Ejderha motiflerini çalarken ve hava sürekli olarak heliotrope kokarken, "ışıl ışıl çocuk" o tuhaf
canavarın ölüm darbesini ne kadar da yiğitçe indirmiş olmalı. Bu kritik anda özel çorbanın ne olduğunu merak etmekten kendimi alamadım. Düşüncelerim, arkasında yarı ejderha ve üçte ikisi domuzdan oluşan kocaman bir leşi sürükleyen, parlak zırhlı, yiğit görünümlü genç bir şövalyenin belirmesiyle kesintiye uğradı (diğer üçte ikisi sahne korkusundan muzdarip olmalıydı). Orkestra 
Mezbaha motifini ilan etti ve anında gül kokuları havaya yayıldı, elektrik şokları kesildi ve seyirciye ince küçük tekmeler atıldı, bu sırada bu bileşik zevklerle neredeyse bayılıyorlardı. Sahne tuhaf bir Rus ritmine göre ciddi bir şekilde dans etmeye başlamıştı ve genç kahraman monoton bir şekilde bir kıta söyledi, dişleriyle sesli harfleri cızırdattı ve ünsüzleri neredeyse yuttu: "Ve uffish düşüncesinde durduğu gibi, Jabberwock, alev gözleriyle, tulgey ağacından vınlayarak geldi ve geldiği gibi geveledi." "Bu Gertrude Stein'ı yener," diye düşündüm, orkestra The Ride of the Valkyrs'den Galumphing motifini çalarken ve ışıklar titrek bir mora dönüştürülürken. Sonra leylak
buharı yükseldi, orkestra C-D bemol majörde soluk soluğa kaldı (corno di
bassetto ve üç havlayan pudel için), sigara ve
kahve kokusu atmosfere yayıldı ve bu büyülü
duyular ziyafetinin sona erdiğini biliyordum. Üzgün ​​değildim, çünkü her sinirim
zorlanmadan dolayı ağrıyordu. Dikkat yeteneğinden bahsetmişken!
Aynı anda tatmaya, görmeye, duymaya, dokunmaya ve koklamaya
zorlandığınızda, daha az alembiklenmiş bir sanat özlersiniz. Sanatların
sentezi mi? Çöplerin sentezi! Birer birer ve çok fazla
zaman değil. Astral düğmeme bastım ve eve doğru uçtum,
yorgun bir şekilde, yavaşça; çorba ve tonla doluydum ve kulaklarım ve
burun deliklerim bitkinlikten titriyordu. Battery'ye indiğimde saat tam
beşti. Kar yağışı durmuştu ve öfkeli bir güneş
batı gökyüzünün ıslaklığında geceyi geçirmek için hazırlanıyordu.
New Jersey soğuk ve sert bir arka plana kazınmıştı ve eski bir
el org'u It's a Long, Long Way to Retrograd'ı çalarken, şapkamı havaya fırlattım ve (astral olarak ama neşeyle) saygıdeğer orgçunun etrafında alaycı bir şekilde
ve bağırarak dans eden
püskü çocuklar grubuna katıldım. Sonuçta, hayat Yedi Sanat'tan daha büyüktür.

XXI. BÖLÜM

KLASİK CHOPIN

Chopin'in bir klasik olduğu konusunda aşırı ısrarcı olmaya gerek yok; o,
müzik edebiyatının en iyisini temsil etme anlamında klasiktir;
ancak kariyerinin başından beri bir besteci olarak
klasik bir görünüme sahip olması bir paradoks gibi görünebilir.
Yine de, eski parti çizgileri silindiğinden beri, artık başarılı bir şekilde sürdürülebilen bir tezdir. Klasik, Romantik veya Realizm gibi kelimeler için ciddi bir şekilde savaşmak artık mümkün değil. Kültürlü Avrupa bunu bir asır boyunca yaptı, çünkü bir zamanlar doktrinel noktalar üzerinde tartışıyordu; sanki insanlığın kurtuluşu
transubstansiyasyon veya eş-özdeşleşmenin ilgili sözlü değerlerine bağlıymış gibi. Daha dün, o çirkin kelime "yozlaşma",
şarlatan eleştirmenler ve şarlatan "psikiyatristler" sayesinde,
dehayı değerlendirmenin bir yolu olarak görülüyordu. Bu yöntem, saygın düşünürler arasında tamamen ortadan kalktı, ancak arkasında başka bir yanlış anlaşılmış kelime bıraktı: çöküş. Wagner'e çöküş denir. Chopin'e de öyle. Richard Strauss ise müzikal çöküşün başlıca temsilcisi olarak gösteriliyor. Peki çöküş tam olarak nedir? Havelock Ellis şöyle diyor:

"Teknik olarak, dekadan bir üslup yalnızca klasik bir üslupla ilişkili olarak böyledir. Basitçe klasik bir üslubun daha da geliştirilmesi, daha da uzmanlaşması, Spencerian deyiminde homojen olanın heterojen hale gelmesidir. Birincisi güzeldir çünkü parçalar bütüne tabidir; ikincisi güzeldir çünkü bütün parçalara tabidir... Swift'in nesri klasiktir, Pater'in dekadandır... Roma mimarisi klasiktir, Bizans gelişmelerinde tamamen dekadan hale gelir ve Saint Mark'ınki sanatta dekadansın mükemmelleştirilmiş türüdür; saf erken Gotik, yine en yüksek derecede kesinlikle klasiktir çünkü ayrıntıların yapının cesur armonilerine mutlak bir şekilde tabi olduğunu gösterirken, sonraki Gotik... dekadandır... Tüm sanat, bu iki klasik ve dekadan uç arasındaki ritmik bir eğrinin eğimlerinin yükselişi ve düşüşüdür. "

Bu alıntıyı yapıyorum çünkü derin ama yaygın olarak takdir edilmeyen bir gerçeği açıkça ortaya koyuyor. Sanatta olduğu gibi hayatta da mutlak bir şey yoktur.
Romantik
stil hakkında belki de en aydınlatıcı ifade Theophile Gautier tarafından dile getirilmiştir. Onun hakkında (Baudelaire üzerine yazdığı denemede) şöyle yazmıştır: "Klasik stilin aksine gölgeye izin verir." Romantizmin ruhuyla ilgilenmemize gerek yok; bu, yüzlerce eleştirmen tarafından ölümüne yapılmıştır. Ve eski moda Chopin'in kaybolduğu, şimdi ise onunla bir biçimci olarak hayati derecede ilgilendiğimiz zamanların bir işaretidir. Gerçekten de, romantik, şiirsel, vatansever, şehvetli, duygusal, hastalıklı ve piyanist Chopin, mevcut şemamıza girmek zorunda değildir. Popüler hayal gücüne, Varşova'dan Thaddeus'tan egzotik bir salon kahramanına; kontesler tarafından teselli edilen duygusal veremliden, George Sand. Bütün bunlar gerçekten
romantik Chopin. Madalyonun ön yüzü merak uyandırıyor. Bestelerinin klasik niteliğinin, netliğinin, özlülüğünün, saflığının, yapısal dengesinin, çağdaşlarının çoğu tarafından
neden büyük ölçüde
gözden kaçırıldığı bir gizem. Açıkça
romantik melodileri nedeniyle kesinlikle Berlioz, Schumann, Liszt gibi
en
abartılı romantiklerle aynı seviyedeydi; ancak, aslında, Mendelssohn'a
daha yakındı. Tematik
malzemesini dağıtma konusundaki orijinal tarzı eleştirmenleri aldattı.
Devrimcilere katılmayı reddetti; daha sonra Flaubert'in durumunda
benzer bir koşulla karşılaşıyoruz.
Gerçekçilerin şefi olarak selamlanan Madame Bovary'nin yazarı, romantiklerin prensi Victor Hugo'yu memnun edecek kadar
romantik olan Salammbo'yu yayınlamaktan ironik bir zevk aldı. Chopin, romantizme karşı ılımlı tutumu ve ayrıca bazı liderlere yönelik oldukça
acı eleştirileri nedeniyle eleştirilmiştir. Müzikal bir aristokrat olan _pur
sang_, Schubert, Schumann ve Berlioz hakkında bazı keskin yorumlar yapmasına izin vermesine rağmen mesafeli durmuştur. Romantik dışsallığına rağmen kesinlikle
romantik değildir. Romantik "içeriğine" rağmen kesinlikle
bir klasiktir. Stendhal onun hakkında şöyle yazmış olabilir:
klasik, ölü bir romantiktir. (Heine hiçbir destan bırakmadı, ancak o
şüphesiz bir klasiktir.) Bilge Goethe şöyle demiştir: "Önemli olan, bir eserin
tamamen iyi olması ve sonra kesinlikle klasik olmasıdır."

Ancak Chopin'in özel durumu, mesafenin pathosuyla elde edilen klasisizm nedeniyle çekici değildir. Bizi ilgilendiren şey, Chopin'in
mükemmel bir müzik ustası olmasıdır. Edgar Stillman Kelley, takdire şayan Chopin the Composer adlı eserinde Chopin'i ele alıyor ve bilinen "yetenekli amatör", "deha doğaçlamacısı" ve tiyatro stokunun geri kalanını mahkemenin dışında tutuyor ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde Frederic Francois Chopin'in yalnızca yeni armoniler yaratan, yeni figürasyonların mucidi değil, aynı zamanda biçimsel sorunları ele almada yetenekli bir müzisyen olduğunu, Bach, Mozart ve Beethoven okullarında temellendiğini kanıtlıyor; ayrıca, sonat formunu en katı anlamıyla kullanmamışsa, kelimenin tam anlamıyla bir temel olarak üzerine inşa etmiş. Rondoyu kolayca ve zarafetle yönetmiş ve füg yazmamışsa bunun nedeni füg formunun onu çekmemesi. Belki de kendi sınırlarının kehaneti, olağanüstü dehasının bir başka tezahürüdür. Bu, Chopin'in kontrpuan konusunda özel bir dehası olduğu anlamına gelmez, ancak polifonideki ustalığını inkar etmek ciddi bir hatadır. Ve bu, eleştirmenlerinin yüzüne bakan kanıtlarla hala inkar ediliyor. Beethoven, sonatlarında, Mozart'ın o formdaki mükemmel örneklerinden sonra gelmesine rağmen, bireyselliğini gösterdi. Chopin, Ulysses'in yayını bükmeye çalışmadı, ancak son iki Sonatı hakkında tek kelimeden fazlası söylenebilir - ilki çocuksu bir şekilde bilgiç ve anahtar kontrastı açısından monotonken, viyolonsel ve piyano sonatı klasik formun bir örneği olarak sıralanamaz. Etudes hakkında Kelley şöyle diyor:

"Bu şaheserler grubunda klasik okulun daha arzu edilen özelliklerini buluyoruz:
-diatonik melodiler, iyi dengelenmiş cümle ve
dönem oluşturma--ve kromatik armoniler ve bugüne kadar bilinmeyen modülasyon araçlarının sağladığı zenginlik."

Gerçekten de, sanatın tüm akımını değiştiren yeni bir müzik sistemi. Bir zamanlar Chopin'i "açık kapı" olarak adlandırmamın bir nedeni vardı; kapısından Doğu girdi ve ister iyi ister kötü olsun, kesinlikle Batı müziğini devrimleştirdi. Bay Hadow, "Mozart, Beethoven, Schubert, 1880'lerin müziğinin 1914'lerin müziğinden uzak olduğu kadar birbirlerinden uzak değiller." derken haklı. Ve Chopin, Beethoven ve Wagner ile birlikte bu değişimi gerçekleştirmede en etkili kişiydi. Beethoven ve Wagner eşliğinde diyorum, çünkü Frederick Niecks'in son yargısına yürekten katılıyorum:

"Chopin'i on dokuzuncu yüzyıl müziğinin gelişimindeki en güçlü üç faktörden biri olarak görüyorum, diğer ikisi tabii ki Beethoven ve Wagner. Chopin'in kişiliğinin mutlak özgünlüğü ve yeni armoni, kromatizm ve figürasyon yoluyla ifadesi bu iddiayı haklı çıkarıyor. Ve hiç kimse, Polonyalı ustanın çağdaşları ve halefleri üzerindeki etkisini izleme zahmetine giren gerçeği inkar etmeyecektir. En büyük ve en güçlü besteciler, büyük ölçüde, sızma süreciyle bu etki altına girmiştir."

Kelley, Wagner'in özel durumu ve Chopin'in armonik şemalarını özümsemesi hakkında bize bölüm ve dizeler veriyor, tıpkı rahmetli Anton Seidl'in benim özel yararım için birçok kez yaptığı gibi.

Ancak bu bizi sadece yenilikçi Chopin'e getiriyor, oysa klasik Chopin'in ihmal edilmiş yönü bu. "1840'a kadar Chopin, muhafazakar eleştirmenlerin gazabına uğrayan bir özgürlükle yarı tonları kullanıyordu," diye yazıyor Hadow, Polonyalı'ya çekincelerle hayranlık duyuyor, onu Kelley ve Niecks kadar yüce bir toplulukla bir araya getirmiyor. Doğru, Chopin sanatının birçok bölümünde öncüydü, ancak bugün çok az kişi Schumann'ın ikilinin daha romantik bestecisi olduğunu fark ediyor veya kabul ediyor; müziği romantik biçimsizliğin tam bir ormanı; Karnavalı romantik müzik portrelerinin özüdür - "Chopin"iyle orijinalinden daha Chopin'dir. Schumann'ın asil Fantezisi C, Opus 17'yi Chopin'in eşit derecede asil Fa minör Fantezisi 49 ile karşılaştırın ve hangisinin ruh, yapı ve teknik olarak daha romantik olduğunu sorun. Şüphesiz Schumann'a
romantizm kalitesi verilirdi. Daha fantastiktir, ancak
fantezisi daha az dekoratiftir; en keyifli
ve karanlık yollara sapar ve romantik atmosferin korunmasında asla tökezlemez. Şimdi diğer resme bakın. Chopin var,
potansiyelleri ne olursa olsun, asla daha büyük senfonik kalıpta deneme yapmamış ve Schumann kadar şiirsel ruhla
dolu; yine de, ister figürasyonda ister genel yapıda olsun, kalıplarının ustasıdır. Mazourka'ları sonelerdir ve bu
Fantasy in Fa minor, Kelley'nin de belirttiği gibi, oldukça karmaşık bir rondodur;
Baladlar ve Scherzo'lar da öyledir. Beethoven, şüphesiz, belagatli ana temayı daha anlamlı bir şekilde geliştirirdi;
kesin bir şekilde söylemek gerekirse, Chopin o kadar çok yeni melodik malzeme sunar ki
rondo formu büyük ölçüde değiştirilir, ancak asla tamamen ortadan kaldırılmaz. Kompozisyonun mimari yapısı Schumann'dakinden daha muhteşemdir, ancak
kötü niyetli karşılaştırmalar yapmayı önermiyorum.
Her iki eser de terimin kabul görmüş anlamında klasiktir. Ancak
Chopin'in Fantezisi yapı ve duygu açısından daha klasiktir.

B bemol minör ve B minör Sonatlar akademik teorisyenler için "korkunç örneklerdir". Biçim olarak kusursuz değillerdir ve ne yazık ki
organik birlikten yoksundurlar. Schumann özellikle Sonata Opus 35'i Cenaze Marşı'nın ve homofonik,
"omurgasız" finalin dahil edilmesi nedeniyle eleştirir. Ancak ilk iki hareket, ilk harekette açılış teması tekrarlanmasa bile, Sonat edebiyatına belirgin katkılardır. Bunun olmamasından memnun olduğumu itiraf ediyorum, ancak ciddi "Sonat" başlığı bu nedenle bir alay konusu haline geliyor. Besteci, bu ilk motifi geliştirme bölümünde yeterince ele alıyor, böylece daha sonra yokluğu rahatsız edici bir şekilde hissedilmiyor. Bay Kelley'e katılıyorum, Die Goetterdaemmerung'un belirli bir sayfasına şaşırtıcı derecede benzeyen bazı ölçüler var, tıpkı Feuerzauber müziğinin Mi minör Konçerto'nun titrek kromatizminde fark edilebileceği gibi; veya C minör Etüt, Opus 10, No. 12'nin ilk cümlesinin Tristan ve Isolde'de bulunması gibi - Isolde'nin açılış ölçüsü, "Wer wagt
mich zu hoehnen." (Orkestra aynı Chopin cümlesini çalar.)
B bemol minör Sonat'ın bu ilk hareketi - Beethoven'ın C minör Sonatı, Opus 111'in yüce açılışıyla açıkça ima edilen dört ölçülük girişle - bize E bemol minör Scherzo kadar somut bir örnek sağlamaz, (bana göre) Chopin'in zarif biçimsel duygusunun en mükemmel örneklerinden biridir. C diyez minör Scherzo kadar uzun soluklu olmasa da, özlü yapısı onu öğrenci için daha cazip hale getirir.
Scherzo, Opus 39'dan daha fırtınalı bir karakterde, tematik ekonomisi
ve gelişimi- Hadow'un belirttiği gibi, ifadelerin yakın paralelliğiyle- yalnızca güçlü bir yaratıcı dürtüyü değil, aynı zamanda en yüksek düzeyde bir bilgi birikimini de ortaya koyar. Hiç şüphe yok ki Chopin doğaçlama yaptı
özgürce, melodileriyle kolayca geldi, ancak bir devin sabırla verdiği emek--yine Flaubert'i düşünüyorsunuz--dönemlerinin cilalanmasında
gösteriliyor. Kusursuz sayfalar yazan bir şair.

Üçüncü Scherzo, daha az popüler ama Si bemol minörden daha derin bir öneme sahip, ruhen öfkeli, ironik ve tutkulu,
ancak çeşitli ve
antagonistik ruh halleri ne kadar da zıt bir kesinlik ve dengeyle kavranıyor ve tasvir ediliyor. Ve her ölçü
mantıksal olarak açıklanıyor. Tüm pasaj çalışmalarında bulunan otomatizmi neredeyse ortadan kaldırdı ve süslemeyi ve
arabeski manevileştirdi. Bu, sanatın mizaca karşı zaferidir. Hiç kimse Chopin'i sıcaklıktan yoksun olmakla suçlamadı; aslında, müziğinin tamamen yanlış anlaşılması sayesinde, duygusalcılar ve virtüözler tarafından kükreyen bir kasırgaya dönüştürüldü. Ancak dikkatlice incelendiğinde, onun formla çok meşgul olduğu görülecektir - kendi formu, anlaşılsın - ve neredeyse tüm bestelerinde doğrusallık renkten daha önceliklidir. Bunun sapkınlık gibi geldiğini biliyorum. Ancak, Chopin'in besteciler arasında en şiirsel kişi olduğuna dair inancımda zerre kadar taviz vermesem de (Shelley'nin şairler arasında ve Vermeer'in ressamların ressamı olması gibi) ona farklı bir açıdan bakılmasının zamanı geldi. Adamın çok yönlülüğü, besteci ve piyanist olarak dehası, figürasyonunun ve formunun yeniliği çağdaşlarını büyüledi veya gerçek önemini görmelerini engelledi. Altı Scherzo gibi bireyseldirler - ikisi Sonatlardadır - yine de klasik topraktan kaynaklanırlar; scherzo onun için yeni değildir, ritimleri de öyle. Ancak Balladlar, süslenmiş tematik kadansları, modülatör motifleri, zengin bir şekilde dekore edilmiş armonik tasarımları ve eşsiz "içerikleri" ile son derece Chopinvaridir; her şeyden önce, kodanın güçlendirilmesinde, postlüdün çarpıcı bir uzantısı, onu ana temalar kadar anlamla yüklü hale getirir. Sol minör Ballad'ın görkemli akıcı anlatımı; ikinci Ballad'ın fantastik dalgalı ana hatları - yakından incelendiğinde usta bir gravürcünün sağlam kalemini sergiler; sevilen üçüncü Ballad, biçimsel bir şaheser; ve setin en ayrıntılı ve dekoratif olanı Fa minör Ballad - soruyorum, tüm piyano literatüründe böyle orijinal besteler var mıdır? Dört Impromptus, son derece tamamlanmış, cesur tasarımlardan yoksun olmayan ruh hali resimleridir ve ikincisinde, Fa diyez majörde, verimli figüratif araçlar ve nadir armonik işleme vardır. Melodik org noktası orijinaldir. Polifonik karmaşıklık bazı Mazourkalarda bulunur. Ehlert bunlardan birinde (C diyez minör, Opus 63) "oktavda mükemmel bir kanon"dan bahseder.

Konçertolar hakkında söylenecek daha az şey vardır, çünkü geleneksel form
başlık tarafından empoze edilmiştir. Burada Chopin, solo enstrüman için güzel müziğe rağmen
Büyük Chopin değildir.
Sonat formu umutsuzca kaçamak değildir ve Mi minör Konçerto'nun rondosunda Hummel'i kendi memleketinde geride bırakır.
Enstrümantasyona gelince, Chopin'in bununla çok ilgisi olduğuna inanmıyorum;
bu, döneminin ortalama renksiz notasyonudur. Hayranlarından bazılarının da orkestraya veya hatta
kemana transpozisyon katacağına inanmıyorum. Temalarının esasen
piyanoya ait olması, onların gücünü ve özgünlüğünü azaltmaz. Bir şarkı ses içindir ve orkestral düzenlemeyle daha iyi olamaz. Aynısı keman için klasik konçertolar için de söylenebilir. Beethoven Sonatlarının "orkestra" olduğunu söyleyenlere tüm saygımla, sadece şunu soruyorum, Neden tüm enstrümanlar için bestelendiklerinde bu kadar "orkestra dışı" geliyorlar? Sonata Pathetique bu şekilde ele alındığında karakterini kaybeder. Chopin'in La bemol Polonez'i de kahramanca temaları kadar karakterini kaybeder. Klavyeye besteleneni aktarın. Appassionata Sonatı, uygun ortamında Eroica Senfonisi kadar heyecan vericidir. Sözde "orkestra testi" aslında bir test değildir; sadece terimlerin ve sanatsal içeriklerin bir karmaşasıdır. Chopin piyano için düşündü; o piyano için en büyük bestecidir; piyanoyla ayakta durur veya
düşer. Muhteşem La minör Etüd'ün (Opus 25, No. 11) teması, onun icadının mükemmel bir örneğidir; ancak Beethoven'ın C minör Senfonisi'nin ilk trajik temasıyla karşılaştırıldığında ağıt gibi ve kadınsı geliyor.

Allegro de Concert, Opus 46, kısaltılmış konçerto olduğu gibi en seçkin eseri olmasa da, Valse'den daha büyük bir tuvali doldurabileceğini kanıtlıyor. Mazourka'larda ve Etüdlerde, başka yerlerde olduğundan daha fazla Bach'a yakın. Elsner'den aldığı erken eğitim sağlam ve klasikti. Ancak kendi yolunda gittiğinde gerçek Chopin'dir, ateşli bir şair, cesur bir müzisyen, ancak aynı zamanda rafine, incelikli bir mizaç, kolayı, abartılıyı hor gören ve uyumlu bir sentez elde etmeye kararlı. Kontur ve üslup konusundaki özeniyle gerçekten klasik bir besteci. Slav, Galya akımıyla yumuşatılmıştı. Hayallerinde doymak bilmezdi, onları kalıcı güzellikteki
şekillere dönüştürdü.

Bizden eski Chopin'i, daha büyük Chopin'i,
dramatik, tutkulu şair-doğaçlamacıyı alırdınız, diye bağıranları duyuyorum! Hiç de değil. Chopin, Chopin'dir. O, pedantların
parmaklarının altında bile şarkı söyler ve bugün, teorisyenler için bir tatil yapmak
için sınıfta katledilir. Yine de, o eşsizliğini korur. Bazen eserindeki bütün, parçalara tabi tutulur, bazen de parçalar bütüne tabi tutulur. Romantik "gölge" oradadır, aynı zamanda
klasik yapı. Tekrar dikkatinizi şu gerçeğe çekmek istiyorum ki
eğer kutsal tonik ve
baskınla bu kadar gizemli bir şekilde oynamasaydı, tematik materyalini okulların
önerdiği yöntemlerden farklı bir şekilde
dağıtmasaydı, nesli tarafından neşeyle, hatta coşkuyla selamlanırdı. Ama o zaman gerçek Chopin'i kaybetmiş olurduk.

XXII. BÖLÜM

SAMİMİYETİN KÜÇÜK AYNALARI

GİŞİLERDE BARNEY

_İlk Sahne._ Strand'da kar yağıyor. Görünürde hiçbir Amerikalı aktör yok, ancak Savoy'un barından ara sıra sesler geliyor (bunun bir oyun olduğunu ve sıra dışı şeylerin yaşanması kaçınılmaz).
Yeni inşa edilen Sanat Tiyatrosu, Shaw ve Bilim'in önünde, iki figür sanki parlak bir şekilde aydınlatılmış cepheye bakıyormuş gibi duruyor.
Kapılar ardına kadar açık, zayıf ve sakallı bir adam gişede gülümseyerek ve kendi kendine konuşarak oturuyor. Bıyıkları da zekâsı kadar kumlu.
Dışarıdaki ikili ona şüpheyle bakıyor. İkisi de ufak tefek adamlar, biri tertemiz tıraşlı, diğeri yüzünde özenle düzenlenmiş saçlarla. Bunlar iki Max'tir - Nordau ve Birnbaum. Nordau der ki:

"Kayıt ofisindeki Bernard değil mi?" "Aman Tanrım, o, içeri girelim." "Yeni bir oyun mu var?" "Söyleyemem. Ben sadece bir drama eleştirmeniyim." "Kiniklik yok, Maxixe," diye ısrar eder Nordau. Yaklaşırlar.
Kar hep bir ağızdan lapa lapa yağar. Çok soğuk. Bernard onları tanıdığında bağırır:

"Merhaba, atla! Bu gece boş liste askıya alındı. Modern idollerin Kültür Mağarası'nda yıllık ziyafetimi tek bir sahnede vereceğim. Hiç kimse giremez, en azından sen, Nordau ve sen, Bay Eleştirmen." "Ne haber, George?" yalvaran bir Viktorya dönemi
tınısıyla sorar küçük Maxixe. "İkiniz de ormana geri dönün!" diye emreder
Mark Twain ve Oliver Herford'u okumuş olan George. "Ayrıca," diye gizlice ekler, "eski dostlarınız Ibsen ve Nietzsche'nin
sergileneceği bir oyuna gitmek istemezsiniz herhalde." "Sergileniyor!" der Degeneration'ın yazarı. "Evet, Sheol'dan kısa bir izinle, sadece bir geceliğine. Benim yararıma. Bayanlar ve baylar, öne çıkın. Birkaç koltuk kaldı. Dünyadaki en büyük gösteri. Ben de varım. Lütfen canlı olun!" Bir kalabalık içeri dalar. İki Maxe karda kaybolur, ancak birinin gözlerinde kötü niyetli bir parıltı vardır. "Ben bir Maxixe değilim," diye mırıldanır, "para ödemeden tiyatroya giremezsem." Nordau onu dinlemez. Ayrılırlar. Gece yaklaşıyor ve sadece
yaramaz bir bilekte bileziklerin müzikal takırtısı duyuluyor.

_İkinci Sahne._ Tiyatronun sahnesinde iki uzun
masa var. Sahne sanki bir ziyafet için hazırlanmış. Perde kapalı.
Bazı adamlar etrafta dolaşıp sohbet ediyor--bazıları sakin, bazıları ateşli.
Birkaç kişi oturuyor. Işıklandırma zayıf. Ancak,
tanıdık figürler seçilebiliyor; Victor Hugo Charles Baudelaire'le ciddi bir şekilde konuşuyor--titriyor (un nouveau frisson); Flaubert bir köşede Sainte-Beuve'e kükrerken--Salammbo'daki eski kavga yine başlıyor.
Richard Strauss, Richard Wagner'in kadife ceketini çekiyor, ama onun dikkatini çekmiyor.
Başkan, neredeyse diğerlerinin
hepsiyle birlikte, arka planda duran büyük bir saate bakıyor. "Parsifal çanlarını dinleyin," diyor,
zorlu yüz hatlarında keyifle
çınlıyor. "İdealin maymunu," diye gürledi yakındaki derin bir ses. Nietzsche'nin sesiydi bu, bıyıkları Polonyalı süvari tarzında sarkıyordu.

"Batiushka! Eğer o iki Hollandalı Parsifal'in erkekliği konusunda
kavga ederse
gidiyorum." Konuşan kişi Tolstoy'du, en yeni Moujik kostümü, çizmeleri ve her şeyiyle. Sol elinde bir
kürek tutuyordu. "Masaya beyler!" İrlandalı Ibsen'in neşeli sesiydi, G. B. S. Işıklar parlıyordu. Dışarıdan seyircilerin
uğultusu duyuluyordu, bir orkestra yumuşakça Pelleas et
Melisande'den motifler çalıyordu. Wagner gözlüklerini sildi ve Maurice Maeterlinck güçlü dişlerinin arasında bir Belçika küfür bloğunu eziyordu. Ama
Debussy her iki adamı da fark etmemiş gibiydi. Yavaşça çorba kaşığını gümüş bir tuzluk üzerine vuruyor ve hemen notaları not ediyor. "Nüansların karşılıkları," diye şarkı söylüyor komşusuna, ki o da Whistler oluyor. "Fudge'ın karşılıkları," diye karşılık veriyor James. "Duvar kağıdı müziğiyle ilgilendiğimi mi sanıyorsun? Ah, Lil'libulero!" Şimdi hepsi oturuyor. Bay Shaw, alışılmış dilsel ustalığıyla dua ediyor, kağıt hamurundan kümes hayvanları ve pembe sahne çayına gazlı omurgasız bir tanrı olarak tanımladığı şeyden bir dua okuyor - Haeckel'i okumuştu - ve birkaç parlak kalpsiz sözle bitiriyor:

"Beyler, hayaletler, putlar, tanrılar ve yarı tanrılar, diri veya ölü, bu akşam burada beni onurlandırmak için toplandığınızı hatırlamanızı istiyorum. Ben, kitaplarım ve oyunlarım olmadan, hepiniz ciddi anlamda ölü olurdunuz - ölü edebiyat ve ölü kemikler. Yaşayanlara gelince, bir gün sizden utanacağım. Maeterlinck'i sevmiyorum. ["Dinleyin, dinleyin!" Debussy'nin mistik sakalından gelir. ] Sana gelince, Maurice, Shakespeare'i
geçirmede seni kesinlikle yenerim ve Richard Strauss için--aslında, orkestra şefliğini hiç denemedim, ama eminim senin kadar başarılı olurum----"

"Ah, lütfen, biri bana rosto dana sandviçi vermesin mi? Rusya'da
öğrencilerim yüzünden et yemeye cesaret edemiyorum ve İngiltere'de--" Konuşan Tolstoy'dur. Shaw ona öfkeli bir bakış atar, vejetaryenlerin prensi: "Ona biraz tuz ver,
tuzlanması gerekiyor." Tolstoy gözyaşları içinde Huysmans'ın itiraflarını okumaya devam eder. Perdenin diğer tarafındaki orkestra
Kaisermarch'a doğru sallanır. "Durdurun onları! Durdurun!" diye bağırır Wagner.
"Artık bir Sosyal Demokratım. O marşı bir Monarşist olduğumda yazmıştım." Nietzsche için fırsat buydu. Uzun, sıska vücudunu dikleştirip başladı: "Yani, Herr Geyer - gerçek adınızı vermek gerekirse - bunu para için yazdınız. Yani, Richard Geyer, müzik ceketinizi züppe kumaşınıza uyacak şekilde kestiniz. Yani, hiç olmadığınız Wagner, çeşitli
operalarınızı - müzik dramaları dediğiniz - çeşitli
patronlarınızı pohpohlamak için yazdınız. Parsifal, çökmekte olan Kral Ludwig için----"

"Pardieu! Bu çok fazla." Manet'nin sarı sakalı öfkeyle sallandı.
"Bu gece eski ihanetler yüzünden kavga etmek için mi toplandık, yoksa
İngiltere'deki tek adama, üstelik bir İrlandalıya, oyunlarında Ibsen, Nietzsche, Wagner'in fikirlerini canlı tutan kişiye mi saygı göstermek için toplandık? Bana gelince, böyle bir gümbürtüye ihtiyacım yok. Ben mütevazı bir adamım. Ben bir ressamım." "Hein! Sen bir ressamsın!" Tek başına oturan
Gerome, sesindeki kinci tonlamaları açığa vuruyor. "Evet, bir
ressam," diye hararetle cevaplıyor Manet. "Ve ben Louvre'dayım, benim Olimpos'um--"
"Louvre için daha da kötü," diye alay ediyor Gerome. İki adam, Geceyarısı Bıyıkları Ülkesi'nden biri araya girmeseydi, birbirlerinin gırtlağına sarılmış olurdu. O Henrik Ibsen'di.

"Çocuklar," diyor güçlü bir Norveç aksanıyla, "lütfen
kendi onurunuzu değilse bile benim onurumu hatırlayın. Max Stirner'dan çok önce--"
Nietzsche sözünü kesiyor: "Böyle biri hiç olmadı." Ibsen sakin bir şekilde devam ediyor, "'Benim gerçeğim gerçektir' diye yazdım." Ve böyle sözde büyük adamların çocuk gibi davrandığını gördüğümde, Norveç'teki
serin mezarımı terk ettiğime pişman oluyorum. Peki İngiliz oyun yazarları, bizim
kardeşlerimiz nerede? Şenliklerin efendisine sorun." Ibsen oturdu. Shaw,
uygun bir kapıya
konuştu.

"Kim arıyor?"

"Kardeşlerimiz, İngiliz oyun yazarları, neden bizimle buluşmaya davet edilmediklerini bilmek istiyoruz?" dedi Maeterlinck, Ibsen'e ciddi bir şekilde eğildikten sonra.
Mutlu bir şekilde gülümseyen Aziz Bernard şöyle cevap verdi:

"Çünkü İngiliz oyun yazarı diye bir şey yoktur. Tek
İngiliz oyun yazarı İrlandalı." Kaybolur. Canlı bir
tartışma başlar. "Haklı olabilir," diye haykırır Maeterlinck, "ama sanırım
Pinero, Henry Arthur Jones, Barrie'yi duydum--peki, güvenilir A. B. C. Z. Walkley'e sormam gerekecek." "Ya Amerikalılar?" diye bağırır
Ibsen, Richard Strauss'un Peer Gynt'in senfonik bir senaryosunu istemekte ısrar etmesinden rahatsız olur. "Eminim," diye yakınır besteci, "eğer sizin için yeni tesadüfi müzik
yazarsam Grieg unutulacaktır." Ibsen ona ekşi ekşi bakar.

"Amerikalı oyun yazarları mı, yoksa Amerikalı milyonerlerden mi bahsediyorsunuz?" diye araya girer Manet. "Hayır, sanırım resimlerimi taklit eden, onları orijinallerinden daha iyi yapan ve ayrıca benden daha iyi fiyatlar alan Amerikalı ressamları kastediyor."

"Ne kıskançlık! Ne iftira! ne kıskanç duygular!" iç çeker
Nietzsche. "Eğer benim tüm şeylerin Ebedi Tekrarı doktrinim
ayaltı bir gerçeklikse, o zaman bu zehirli
örümceklerle birlikte oturuyor olacağım, bir trilyon yıl sonra aynı noktada olacağım.
Ah, dehşet! Neden doğdum?"

"Bölünmüş tonlar," diye savunur Manet, Whistler'ı kırmızı kravatından tutarak, "tek--" Birdenbire Shaw sahneye atlar.

"Beyler, tanrılar, hayaletler, putlar, sizin için kötü haberlerim var. Max Nordau
seyirciler arasında." "Nordau!" diye haykırır herkes. Işıklar
sönmeden önce konuklar masanın altına girdiler. "Risk
almak yok," diye fısıldar Nietzsche. "Quoi donc! Bu Nordau kim - Napolyon'un casusu mu?" diye sorar Hugo, şaşkın bir aksanla. Cevap olarak,
Baudelaire titrer ve şöyle der: "Ah Poe, Poe! Ah Edgar Poe." Sessizlik
o kadar derin ki, Wagner'in kocaman alnından ter damladığını
duyabilirsiniz.

_Üçüncü Sahne._ Dışarıda hala kar yağıyor. Tek Nordau olan Max, sessiz bir
gururla duruyor. O yalnız. Eskiden aydınlatılmış tiyatro, Eblis Salonu kadar karanlık. "Putlar gitti! Hepsi. Tek yapmam gereken
Çöküşün o eski kırbacını şaklatmak ve onlar parçalanacak. Basit bir
kelime için bu kadar. Ve şimdi işe koyulalım. Shaw'un Putlar Mağarası'nın benzersiz hikayesini yazacağım, çünkü sonuca tek ben tanık oldum." Yüksek sesle konuştu. Yargıç
diğer Max'in ona bu neşeli öncü
sebebi verdiğini duyduğunda duyduğu üzüntüyü: "Her şeyi gördüm--haftalık incelemem için ne hikaye." "Ne kadar da
sarı bir armut ağacına benziyor!" diye haykırıyor çılgın dehanın iğrenmiş teorisyeni. Nordau hızla yoluna devam ediyor, gişeden gümüş bir
şıpırtı geliyor. Parayı sayan G. B. S.'dir. Kim demiş bir şair pragmatist olamaz diye? Küçük Maxixe bağırıyor: "Ben de,
Blarney! Charles Lamb'ın tek yaşayan kopyası olduğumu unutma." "Ölü koyundan bahsediyorsun," diye cevapladı Bernard ekşi bir şekilde. Diğeri kıkırdadı. "Aynı sevgili eski tuhaf kaktüs," diye haykırdı; "ama tüm kusurlarına rağmen
seni hala seviyoruz--hala dedim, dilin için bu mümkünse,
George, oldukça hala!" Perde.

SATIN ALAN KADIN

O (sanat galerisine girerek): "Bu akşamki
bridge-whist'im için bir Titian satın almak istiyorum. Bana zamanında
otele bir tane göndermeniz mümkün mü?" O (gergin bir şekilde sevinçli): "İmkansız. Stoklarımızdaki
son Titian'ı Bayan Groats'ın Dejeuner Feroce'sine gönderdim." O
(suratını buruşturarak): "Yine o kadın. Aman Tanrım, ne kadar da sıkıcı!" O
(hevesle): "Ama sana bir Raphael verebilirim." O (şüpheli bir şekilde):
"Raphael--kim?" O (büyücü bir şekilde): "Üç Raphael var,
Madam--o isimli baş melek, ressam Raphael Sanzio ve
Raphael Joseffy. İkincisinden bahsediyorum. Belki
görmek
istersiniz--" O (aceleyle): "Ah! Hiç de değil. Sanırım her şey
tamam. Bu öğleden sonra gönder, yoksa
arabamda götürmem daha mı iyi olmaz mıydı?" (Dışarıdan tiz bir acele yuhalaması duyulur. Bu, 1918 model, yeni yüz beygir gücündeki Kübist bir makinenin
sireninin sesidir.) O (suçlulukla): "Tiens! O benim şoförüm,
Constant. Zavallı adam. Bu saatlerde hep çok aç olur.
Bu arada, Bay Frame, o Raphael için ne kadar istiyorsun?
Kocam bu kış çok--evet, gerçekten, cimri. Çok fazla aldığımı
söylüyor, zaten hepimizin dilenci olduğunu unutarak. Ve konu ne? Oyun için neşeli bir şey istiyorum, bilirsin.
Güzel bir resme bakarak
kaybeden tekmecileri teselli ediyor." O
(sevinçle): "Ah, fiyat! Konu! Yarım milyon fiyat--kesinlikle çok fazla değil. Resmin adı Havva'nın Kur Yapması.
Bartolozzi tarafından oyulmuş. Oh, oh, bu gerçek bir Raphael.
Artık taklit eski ustalar yok, sadece günümüzde modern sanat
yapılıyor." O (sözünü keserek, gururla): "Bartolozzi, Floransa'da zayıf kadınları
resmeden adam, Boldini gibi bir şey, sadece eski moda kostümlerle mi?" O (isteksizce): "Hayır, Madam. Muhtemelen
Botticelli'ye atıfta bulunuyorsunuz. Bahsettiğim Bartolozzi, Raphael'in okul arkadaşıydı
ya da Michael Angelo'nun kuzeniydi--hangisi olduğunu unuttum.
Raphael'in resimlerini bu yüzden o oymuş." (Çakışan tarihleri ​​hatırladıkça renklendiriyor.) O (aceleyle): "Önemi yok, Bay Frame, bir sürü küflü, paslı resim yüzünden bu kadar yapmacıklıktan nefret ediyorum. Faturayla birlikte gönder. Bayan Stonerich'ten paranın en azından yarısını kazanmalıyım." (Koşarak uzaklaşıyor. Koridorda menekşe ve bayat sigara dumanı kokusu var. Siren çığlık atıyor ve orta mesafeden bir uğultu duyuluyor.) O (tatlı bir rüyadan uyanmış gibi, şiddetle bağırıyor): "George,
George, Schmiere'in geçen yaz bizim için çizdiği o tuvali getir ve
şablonla Raphael Sanzio. Evet--S-a-n-z-i-o--anladın mı? Acele et!
Bugün izinliyim. Eğer biri ararsa, Kafe'deki Sherry's'deyim. " (Çubuğu sallayarak dışarı çıkar ve eski Rus atasözünü tekrarlar, "Karanlık bir orman bir kadının kalbidir.")

SANAT OKULLARI

"Evet," dedi saygıdeğer müzayedeci, beyaz başını sallayarak,
"evet, gelip gitmelerini, gelip gitmelerini izliyorum. Bir yıl
hafif resimler, bir başka yıl
karanlık. Halk bir kadın. Moda, bir kadına neyi dikte ediyor, titizlikle takip ediyor. Bir on yıl
boncuk takıyor, bir sonrakinde büyük resim şapkaları. Yani, sanatı
seven--ya da sanatı sevdiğini düşünen halk. Eskiden Hudson Nehri
okuluydu. Sonra Chase ve o manzara meraklıları Avrupa'dan geldiler, orada bir sürü yeni moda fikir edindiler. Eastman Johnson'ı hatırlıyor musun? Yıllarca benim adamımdı. Fortuny çılgınlığını hatırlıyor musun? Kumarbazları, çimlerde oturan birkaç figür? Eh, efendim, o tuval on yedi bin dolar getirdi. Kırk küsur yıl öncesine göre büyük bir fiyattı. Çarpıcı mı? Elbette. Meissonier, Bouguereau
ve Detaille geldi. Onları yeterince hızlı satamadık. Sanırım Montmartre'daki
resim sahtecilerinin fabrikaları o zamanlar meşguldü. İç Savaşımızdan sonraydı. Bir kromoyu bir Gerome'den ayırt edemeyen
bir sürü mantar milyoneri vardı.
Bizim sevdiğimiz adamlardı. Genellikle şöyle başlardım: 'On bin
dolar--bu muhteşem
Munkaczy için bana kim on bin dolar teklif eder?' Günümüzde Munkaczy'yi hediye olarak veremiyorum. O
çok siyah. Halkımız ışıldayan renkler istiyor. Gökkuşakları.
Havai fişekler. Yeni okul? Evet, Barbizon adamlarının günlerini doldurduğunu kabul etmekte özgürüm. Dikkat edin, düştüklerini
iddia etmiyorum. Birkaç sezon önce bir Troyon, sizin koyduğunuz herhangi bir Manet'ye karşı kendini savundu. Ancak 1830'lular piyasada daha az ve resim meraklıları donuk grilerden, yumuşak mavilerden ve ayık gökyüzünden bıkmaya başlıyor. Barbizonlar Meissonier ve kalabalığını kovdu. Sonra Monet ve Empresyonistler Barbizonları duvara gönderdi. Size söylüyorum, halk bir kadın. Yenilik istiyor. Bu ne?
Post-Empresyonizmin daha büyük gerçeğiyle mi ilgileniyorsunuz? Affedersiniz, sevgili beyefendi, ama bu tamamen saçmalık. Halk tekniğe zerre kadar önem vermiyor. Değişim istiyor. Gerçekten mi? Gerçekten mi? Başarıya ulaştılar, o genç çıraklar, Kübistler. Ne kadar da yavrular! Eh,
Şaşırmadım. Belki de halkımız Akademi'den bıkmıştır.
Belki de genç Amerikalı ressamlar haklarını alabilirler - bir gün. Hatta onları
ihraç edebiliriz. Elli yılı aşkın bir süredir sanat müzayedecisi bir adam ve çocuktum ve size tekrar söylüyorum, halk bir kadın. Bir yıl
koyu boya, bir yıl açık. Şapkalar veya boneler. İpekler veya satenler.
İnce veya kalın. Tamam. Geliyor--geliyor!" Boğazını temizleyen
yaşlı müzayedeci yavaşça uzaklaşır.

BAKMANIN SEVİNCİ

Kalabalığı izleyin. Bakmasını izleyin. Rayların arkasındaki sığırlar gibi,
şişman yeşil bir tarlayı
engelleyen, rahatça geçip gidiyorlar, geviş getiriyorlar veya
eşdeğeri, sakız çiğniyorlar, başyapıt üstüne başyapıt geçiyorlar,
sadece bakışlarını neşeyle üç kere aptalca bir anekdotu tasvir eden aptalca bir tuvale
tutturmak için. Sosyalistler bize sürünün
geleceğin ideali olduğunu temin ediyorlar. Halkla birlikte düşünmeli, görmeli, hissetmeliyiz.
Kardeşlerimiz! Güçlü bir fikir--ama Nuh gemiye binmeden önce bayat bir fikir. "Halkın yanına gidelim," diye haykırdı Tolstoy. Ama biz
halkız . Zaten orada olduğumuz bir yere nasıl gidebiliriz ki? Ve
halk, ineğini öpen yaşlı bir kadını
gösteren bir resmin önünde
dalgalanıyor. Ya da, gözleri şaşkınlıkla dikilerek,
metal düğmeleri sayıyorlar Meissonier Cuirassier'in ceketi. Harika bir sanat.
Halk eğitilsin. Yeni gerçekçilik aşağı insin--sadece
bize vasat varoluşumuzun acılığını ve bayağılığını hatırlatan.
(Hepimiz orta sınıf değil miyiz?) Peki, sanat nasıl aristokrat olabilir?
Neden sanat olsun ki? Bize sinematografı verin--hareket eden resimler.
Gıcırdayan plaklar. Konserve edilmiş Caruso, Wagner maymunlarının bir vahşiliğine değer. Ya da kendi kendine çalan müziksiz makineler. Ya da kromolar.
Bu yüzden, neşeyle bakalım. "Adımınız" yerine, kalabalığı izleyin. BİR DİLETTANT

Göz bebeklerinin üzerinde hafif bir donukluk olan ufak tefek yaşlı bir adamdır. Hiçbir zaman modanın zirvesinde giyinmez, ancak
bir galeriye girdiğinde, satıcılar ona doğru istemsiz bir adım atar; sonra mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
kapanırlar ve homurdanırlar: "Dikkat edin! Bu yine yaşlı kuş." Ancak içlerinden biri
her zaman çivilenir; Barmecide'dan kaçış yoktur.
Kennedy veya Keppel'den daha fazla gravür bilgisi olduğunu düşünür ve Montross
ve Macbeth ona Amerikan sanatından bahsettiğinde, onları şiddetle çürütür.
O, küskün bir küskündür; küskündür, çünkü
ılımlı imkânlarıyla, her gün, her hafta ve her ay gözlerinin önünde sergilenen en önemsiz hazinelere bile
sahip olmayı asla umamaz. Bu yüzden satıcılara sövüyor, sanatçılara
azarlıyor ve müzayede salonlarını mesken tutuyor. Asla teklif vermiyor, ancak diğer insanların satın aldıkları konusunda aşırı derecede endişeli. Küçük bir baskının üzerinde saatlerce oturduğu ve sonunda sahibinin umutsuzluğa kapılıp gittiği biliniyor. Sonra, sonsuz önlemlerle amatörümüz ortaya çıkıyor, öylesine karmaşık konularla uğraşıyor ki, zor kazanılmış zaferi küfürbaz ve meraklı gözler tarafından keşfedilmiyor. Eve vardığında, ödülünün tadını çıkarıyor ve onu birkaç kişiye gösteriyor. Onu satın alıyor. Seçiyor. Bu, onun
zarif zevkine bir övgü. Ve dinleyiciler, onun haykırışları, çevik, maymun gibi sıçramaları ve papağan gibi
sıçramalarıyla dehşete düşmüş bir sessizliğe gömülüyor. Bununla birlikte, o bir suçlu değil, sadece bir sanat tutkunu. Bazen bir Düdükçüyü bir Düellocu sanıyor; ancak suçu
kötü görme yetisine yüklüyor.

KARDEŞ GÜRÜLTÜSÜ ŞEHRİ

Philadelphia, Kuzey Amerika'nın en gürültülü şehridir. Kardeş Sevgisi'nin bu soğuk depolama
meskeninin dar sokaklarından herhangi birinde yürürseniz, kardeş sevgisi meskeninin mezarlık benzeri
durgunluğuyla ilgili saygıdeğer New York şakasının bacakları üzerinde sendeleyerek yürüdüğünü göreceksiniz. Oradaki sinir şoku
ultra dinamiktir. Uykuya gelince, bu söz konusu bile olamaz. Öyleyse, ulusal yaşamın şaşkın öğrencisi, saygıdeğer
nüktedanlığın yaşamda neden devam ettiğini soracaktır? Cevap, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir asır önce ilan edilen bir gerçeğin asla ölmediğidir. Biz mizah
sanatçıları bir ırkız. Gürültü üreten tramvaylar, gevşekçe birleştirilmiş makinelerin çınlamasıyla titreşen sıkışık sokaklar, bir araba ordusu ve sebze satıcılarının çığlıkları, Delaware'deki feribotlara veya Schuylkill nehirlerindeki köprülere doğru ilerleyen bir sürü insan, geniş fabrikaların uğultusu, tüm bunlar ve binlerce başka şey New York'u daha mütevazı bir kategoriye yerleştirir; gerçekte bizim şehrimiz, Pennsylvania haritasının üzerine yayılmış Kardeşlik Gürültüsü Şehri'ne kıyasla daha az boru yayar. Yine de ölü ve yosun tutmuş olarak adlandırılır. Antik şaka dünyanın her yerinde gelişir; Philadelphia'da hayatın ve politikanın karmaşası ve ezilmesiyle sersemler. Oscar Hammerstein ilk olarak Market Caddesi'nin Rubicon'unu geçti. "Toplum" dağı, opera müziğinin bu Muhammed'ine kuzeye gitmeye zorlandı; aksi takdirde
Richard Strauss, Debussy, Massenet, Mary Garden ve Oscar'ın
ünlü baş taşı'nı unutun. Övünmek için ne büyük bir başarı! Yüzlerce yıl boyunca
Market Street, süper güzel Philadelphialıların
engelleme hattıydı.
Belediye Binası'nın ve Penn'in heykelinin kuzeyindeki nefis bölgenin
üstünde Kimmerya karanlığı vardı. Hammerstein, opera topluluğuyla
mucizeyi gerçekleştirdi. Artık gayet düzgün kişiler, belediye topografyası hakkındaki
artan bilgileri nedeniyle, utanmadan "Girard
Avenue" veya "Spring Garden" diyorlar. Toplum kuzeye doğru ilerledi. Rittenhouse Meydanı'ndan gelen motorlu araçlar Poplar
Street yakınlarında görüldü. Philadelphia, kabuklu hayvan
grubunda çok daha üstün bir kültüre
sahiptir. Dünyanın en iyi kızarmış istiridyeleri
orada bulunur. Terrapin yerel tanrıdır. Ve Sansom
Street'ten Dennis McGowan, bayraklarını dış duvarlara asar; İçeride, kırmızı levrek
çorbası ve şeytanlı yengeçler yüreği daha da sevgiyle dolduruyor. Sosyal "çekiç"in Philadelphia ve New York veya Boston ve Philadelphia arasındaki kullanımındaki fark şu şekilde gösterilebilir: Philadelphia'daki kulüplerde şöyle derler: "Dabs hızlı gidiyor. Yazık ki içiyor. Dün gece akşam yemeğinden önce içtiği yedi kokteyli gördün mü?" Boston'da şöyle derler: "Dabs oldukça umutsuz. Bu öğleden sonra Botticelli ile Botticini'yi karıştırdı. Elbette, ondan sonra--!" Şimdi, New York'ta, davayı genellikle şu şekilde reddederiz: "Dabs bu sabah çılgına döndü. Sınır! Aptala hak etti. Asla uygun bahşişleri almazdı." İşte iyi niyetli kulüp üyeleri tarafından ortaya konan üç şehrin belirli sosyal özellikleri. Çinlilerin dediği gibi: Bir imaj yaratıcısı asla putlarına tapmaz. Biz, "Cehennemde, sıcağın üzerine çıkmak kötü bir davranıştır" diyen Kamboçyalı bilgeyi tercih ediyoruz.

SOSYALİST

Sosyalist her zaman sosyal değildir. Ve bunun için bir sebep de yok. Sık sık gittiği her şirkete teori dolu küçük kovasını getirir ve onları gelişigüzel
sohbet halısına
boşaltır. Herkes için eşitlik,
hiç kimse için adalet gibi ebedi bir saçmalığı canlandırır. Birey değil, kalabalık onun sloganıdır.
Yine de kişisel eleştiri
yoluyla omzuna dokunulmasından ilk rahatsız olan odur. O, mercan resifleri o küçük, meşgul, sosyal yaratık tarafından
inşa edildiğinden beri var olmuştur ve
son kozmik alevlenmede diğer insanlarla birlikte kaybolacaktır.
O, kolektif değilse hiçbir şey değildir. Kendi dilinde yazdığı kitapları, jargona düşman olan sağlam İngilizce hariç her canlı dile çevrilmiştir.
Toplumsal hayalleri gerçek olsaydı, komşusunu kendi konumunun üstünde hile yapmakla suçlardı; Bir reformcu olarak, kıskançlık ateşi onun
karnında parlak bir şekilde yanmaktadır--Ram Dass'ınkine benzer uğursuz bir yangın (bkz.
Carlyle). Aklının yoğun alacakaranlığında belirsiz bir şekilde dolaşır,
kafası karışana kadar
sosyalizmle ilgili her yeni kitabı okur ve
üç kez şaşkına döner. Cehaletten kibre sadece bir adımdır. Hayatın zengin masasında, iyi şeylerle inleyerek,
kendini tatmin etmenin kuru gevişini çiğnemeyi tercih ederek
başka tarafa döner. "Hak edilmemiş
artış" teorisinden vazgeçmektense, Barmecidi işlemeyi tercih eder. Shaw ve Wells'i hain olarak adlandırır çünkü onlar
doktrinlerinin mizahi tarafını görürler ve ara sıra onlarla
alay ederler. Kadın sosyalistlerin çeşitliliği incelenemeyecek kadar çoktur. Onlar hakkında, kibar olma korkusu olmadan, kadınların
aptalların adım atmaktan korktuğu yerlere
dalması söylenebilir. Ama sonra, tereddüt eden kadın genellikle evlenir.

DEDİKODU YAPAN ELEŞTİRMEN

Ruhu İran halısı gibidir. Yolları, konuşması çok renklidir. Renklerin aliterasyonundan hoşlanır ve
kalemini mürekkebe batırdığında bundan faydalanır. Yedi Sanatın teknik terimlerini karıştırmayı sever, "sandığı
doldurmak kabız armonilerden daha büyük bir suç değildir" diye yazar. Ama bilmediği şey, renk gamları,
ölçekler, armoniler, tonal değerler gibi ifadelerin resim sanatına ait olduğudur ve
yalnız müziğe ait değildir. Tarihten çok anekdot ve dedikoduya düşkündür. Ama ne faydası var! Çürümüş tahtayı oyamazsınız. Eleştirmenimiz, sizinkini
delerken uzman bir gözüyle, Anthony Trollope'a (1857'de, lütfen unutmayın) fısıldanan hikayeyi size aktaracak, eğer o da Tıbbi Venüs'e giden yolu gösterecek kadar nazik olursa (bu Uffizi Galerisi, Floransa'daydı). Bu harika bir mizah ve bir ton eleştirel yoruma değer (ki Apollon adına!). Ancak, Baudelaire'in dediği gibi:
"Uluslar, aileler gibi, kendi istekleri dışında büyük adamlar üretir"; ve
eleştirmenimiz "üretilir", yapılmaz. Körler aleminde, şaşı kraldır. Eleştirmenin, bizim bu "sinema" dünyamızda kadınlardan sonra en gerekli
rahatsızlık olduğu söylenir. Ama tüm insanlar eleştirmendir, değil mi?

SAHTE PSİKİYATRİST

Eğer köpek için dünya bir koku, kartal için bir resim,
politikacı için bir Nibelung hazinesiyse, o zaman psikiyatrist için hayat devasa, zonklayan bir sinirdir. Doğal olarak,
antivivieksiyonistlerden hoşlanmaz, ancak diğer yaratıkların ahlaki viviseksiyonundan zevk alır. Onun için çılgın bir dünya, efendilerim! Ve eğer kulaklarınız
tepeden incelirse, dikkatli olun! Bir faunun ahlakına sahipsiniz; ya da, kollarınız
uzunsa , tarih öncesi bir tipe geri dönüşsünüz. Nadir fobilerin "uzmanı" olan arkadaşımız için asla çok uzun olmayan tek şey
faturaları ve gazetelerdeki duyurusunun uzunluğudur. Charles Lamb'la Milton'ın Cenneti'ndeki Adem ve Havva'nın evli insanlar gibi davrandığı konusunda hemfikirse, bir dinin içgüdüye veya algıya dayandırılmasına hemen kızar. Dini duygunun yalnızca "bir tepki biçimi" olduğunu ve vicdanımızın yeniden ayarlayan bir araç olduğunu savunur. Kozu anormal vakadır ve bir müzisyeni, bir şairi, bir ressamı tökezlerken yakalayabilirse, mesleki olarak mutludur. Homeros başını salladı. Shakespeare intihal yaptı. Beethoven içki içti. Mozart karısının kız kardeşini sevdi. Chopin öksürdü. Turner ahlaksızdı. Wagner, biraz nasıl-olur-ya-böyle! Yaşasın! Çatlak ruhlar ve duyguların bir Donnybrook Fuarı. Psikiyatrist, rom susuzluğundan ani ölüme kadar her şeyi teşhis edebilir. Bununla birlikte, gerçek bir bilim adamının dış görünüşünü benimseme çabasında, psikiyatrist E. H. Banfield'ın Confessions of a Beach
Comber (s. 132) adlı eserinde anlatılan keşiş yengecini anımsatır. Profesör Banfield, "İlgisiz izleyici," diye belirtiyor, "keşiş yengecinin gevşek poposunu açıkça hoş bir uyumsuz olan bir kabuğa sokmak için gösterdiği boş, ama çılgınca endişeli çabalara gülümseyebilir; ancak bu onun için hoş bir konu değildir. Ustaca tavırlar ve komik kıvırmalardan oluşan bir programı tüketene kadar, terk edilmiş bir 5 numaralı kabuğa 8 numaralı kuyruğu saklamaya çalışmaz." Sahte psikiyatrist, psikolojinin keşiş yengecidir. Ve yaşayanlar hakkında hiçbir zaman övgü dolu bir söz söylediği görülmemiştir. BÖLÜM XXIII

GEORGE MOORE'UN REFORMU

I

Sevgili yaramaz George Moore--üzgün, kötü, çılgın--düzeldi. Nedenini bize, İngilizce baskısını okuyacak kadar şanslı olduğum Vale adlı kitabında anlatıyor; çünkü Amerikan baskısı, aynı Kelt
Casanova'nın Memoirs of My Dead Life'ı gibi, sansürlenmiş, hatta
tütsülenmiş. Vale üçlemeyi tamamlıyor; Hail and Farewell, Ave ve Salve önceki ikisinin başlıkları. İlkinde Moore yeterince
kin dolu ve Salve'de daha sempatik bir
şekilde, şair ve ressam George Russell'ı, daha iyi bilinen adıyla "AE."yi sunuyor. Vale'nin birkaç yıl önce tamamlanmak üzere olduğu duyurulduğunda, şunu yazmaya karar verdim: "Sanırım son kitap çıktığında, George Moore'un ruhunun, hatta dükkanının kepenklerini indirdiği anlamına geliyor. Ama ciddi şüphelerim var." Vale'yi okuduktan sonra bile hala şüphelerim vardı. Bu yazarın akan itiraflarını ancak ölüm bitirebilir. Kalemle yaşayan, kalemle yok olur. (Bu son cümle, herhangi bir inancın kutsal kitaplarından bir alıntı değil, yalnızca mürekkep hokkasına zincirlenmiş bir kölenin inancıdır.) Vale'nin Amerikan tüketimi için sansürlendiğini söyledim. Kesinlikle. Amerika'da, sanatlarımızdaki ve edebiyatımızdaki kaba, dar görüşlü ruh sayesinde, cesur ve zorlayıcı İngilizce'ye karşı o kadar kin besliyoruz ki, içten bir yemin bizi Brooklyn'deki çekingen vicdanımızın arka bahçesine korkutuyor. George
küreğe kürek der ve savaşta yıpranmış tarım aletiyle pis kokulu toprağı karıştırmaktan zevk alır. Birkaç yıl önce ulusal edebiyat ve sanat hareketine yardım etmek için Dublin'e döndüğünde, sadık bir kardeş grubuyla karşılaştı:
William Butler Yeats, Lady Gregory, Douglas Hyde, John M. Synge,
Edward Martyn, Russell ve diğerleri.

Neo-Kelt uyanışından kısaca bile bahsetmeyeceğim.
Yeats baş kışkırtıcıydı, aynı zamanda fırtınanın merkeziydi. Kelimenin tam anlamıyla, drama yazarı Synge'i keşfetti - gerçekte grubun tek güçlü adamı, özgünlüğün tek drama yazarı - ve mükemmel lirik yeteneğiyle, Tom Moore, Samuel Lover, Carleton, Mangan, Lever ve çok meşgul Boucicault tarafından şüphelenilmeyen yeni bir İrlanda, muhteşem, güzel bir Erin keşfetti.

Kısa sürede öğrendiğim gibi, oradayken Dublin geniş bir fısıldama galerisiydi. Hoş, misafirperver Dublin aynı zamanda dedikoduya ve gıybet etmeye meyilli bir taşra kasabasıydı. Shelbourne'un sigara içme odasındaki biriyle ilgili bir şey söyleyin, birkaç saat sonra kulüpler bunu tekrarlamaya başlayacaktı. Bay Moore günün her saati bir şeyler söylüyordu ve altı günden kısa bir sürede kendisi için güzel bir düşman mahsulü ekmişti. "İntikam almak" için gerçek insanların kendi isimlerini taşıdığı bir dizi
roman yazma fikrini tasarladı. Şimdiye kadar
vurulmamış, kırbaçlanmamış veya iftira nedeniyle dava edilmemiş olması sadece onun
her zamanki şansı. Vale büyük ölçüde kaprisli hakaretlerden oluşan bir kitap.

Ama sonra acımasızca yazdığı gerçekler! Yıllar
içindeki aktörleri dünyevi sahneden uzaklaştırdığında, torunlarımız
Moore'un bilinçsiz mizahına ve Pepys benzeri küçük bira
tarihine kıkırdayacaklar. Sosyal tarihçi için bu üçleme
bir dedikodu madeni, zengin ve doğru dedikodular olacak. Yazarın ruhuna kalsiyum parıltısı düşürüyor, ki kendisi artık yaşlı ve artık tehlikeli bir Don Juan değil. Gerçek hayatta, anlayabildiğim kadarıyla, özellikle bir kötülük canavarı değildi; ama, oh! İtiraflar ve Anılar'ında ne kadar da çapkındı. "Şehvetli lavta"nın sesi nasıldı. Yeni cildin bazı sayfaları (bkz. s. 274-278, İngilizce basımı), bir öpücüğü önlemek için kullandığı taktikleri anlatıyor (öpüşmek bu yalnız son yıllarında ona baş ağrısı veriyor, ancak henüz 1857'de doğmuştu), bu adamın açık sözlülüğü hakkında sizi düşündürüyor. Walter Pater bir keresinde ona "cüretkar George Moore" demişti ve o da kalem ve mürekkeple cüretkardı. Bunun dışında, Bernard Shaw gibi, fiziksel
kavgalar aramıyordu.

Bir keresinde Shaw'dan "pansiyondaki komik adam" olarak bahsetmişti, ancak anılarında onun adını hiç anmaz. Yeats'i sevmez;
dahası, haberleri olabildiğince sık ve ayrıntılı bir şekilde basar. Mevcut kitapta Yeats'i tam olarak bir turna veya pelikanla karşılaştırmıyor, ancak şairin "alt orta sınıfa" ait olduğu gerçeğine dikkat çekiyor. Görünüşe göre Yeats, Dublin burjuvazisinin sanatsal ilgisizliğine
gür güm güm diye
bağırıyordu. Şimdi, John Quinn'in ona Delmonico'da akşam yemeği verdiği gece Yeats'e baktığınızda, bir pengueni anımsatsa da, egzotik kuşlara hiçbir benzerlik göremiyordunuz. Çok ciddiydi, çok sıkılmıştı, çok yorgundu, gözleri yorgunluktan derin çökmüştü. Altı hafta boyunca evcil bir salon şairi gibi poz vermek adamı kemiklerine kadar yormuştu. Ama onu özel olarak yeleği düğmelenmemiş halde yakalayın - mecazi olarak konuşuyorum - ve doğuştan bir hikaye anlatıcısının, her anekdotun ucunda esprili zehir damıtan birinin tadını çıkaracaksınız, ta ki neşeyle patlayana kadar: "Bu edebiyatçılar birbirlerini nasıl da seviyor! Bir İrlandalı diğerine nasıl da bayılıyor!" Yeats, bir şairin bir tenor kadar kibirli ve sinirli olduğu kuralının bir istisnası olabilir. Sinirliliğini fark etmedim, kendisini ciddiye aldığını gördüm, tıpkı kültürün ve Kelt alacakaranlığının tüm havarilerinin yapması gerektiği gibi.

George Moore'un zehirli saldırılarıyla, uydurulduğunu itiraf ettiği, Dublin ve Londra'nın her yerine yayılan büyük bir hikaye anlatarak "intikam aldı". George, Protestanlığa geçiş çağrısını hissettiğinde Dublin'deydi. Bize zihinsel ve ruhsal zorluklarından bahsetti. Bir gün dogmayla ilgili bir soru
kendisini gösterdi ve tavsiye almak için aceleyle Katedral'e gitti. Başpiskoposa kendi
adını gönderdi ve o unutkan ileri gelen haykırdı:
"Moore, Moore, ah, yine o adam! Hadi, ona bir çift
battaniye daha ver. "Daha sonraki versiyonlarda, kömürler, mumlar, hatta şilinler, uydurma anekdota eklendi--bu arada, arada sırada bir şaka görebilen
genellikle duygusuz Moore'u gülümsetti.

Daha da iyisi, Vale'de tehlikeli atlara binmekle
çok övünen ve bir İngiliz kır evinde meydan okunduğunda vahşi bir hayvanın sırtına binip
bir günün büyük bölümünü tazılara binerek geçiren George'un gerçek hikayesidir. "Cesareti" pek de uygun bulmazdı, ancak odasına ulaştığında çizmelerinin kanla dolu olduğunu gördü. Yani onda sporcu bir öfke var. Esther Waters'ı okuyan herkes, onun yarış ahırını ezbere bildiğini fark edebilir.
Vale'de babasının Mayo County'deki Castle Moore'daki ahırını anlatıyor.

Elbette, bu onun tüm işini tahmin etmeye çalışmanın zamanı değil, çünkü kim siyah ve beyaz, bekleyebilir miyiz? Yurttaşlarına saygılarını sunmuştur ve tüm kamplar, politik, dini, sanatsal, tarafından içtenlikle hor görülmüştür. Lady Gregory, Yeats ve Edwin Martyn'in çalışmalarını küçümsemiştir ve John M. Synge'i daha çok himaye etmiştir; ikincisi, muhtemelen Synge'in Moore tarafından değil Yeats tarafından "keşfedildiği" içindir. Yine de George Moore'un kaprislerinden hoşlanıyoruz. Onu yalnızca bir kez, uzun zaman önce, tam olarak 1901'de Bayreuth'ta gördüm. Yeats'ten daha çok bir kuşa benziyordu, ancak gagası Yeats'inki kadar yırtıcı değildi; altın tepeli bir kuştu, haşlanmış bir yumurta kadar çekingen bir çenesi ve melankolik soluk mavi gözleri ve kararsız bir yürüyüşü vardı. İrlanda dilinden, zavallı mutsuz İrlanda için tek kurtuluşmuş gibi bahsediyordu. Vale'de aynı coşku yok. Erken Paris deneyimlerine daha fazla keyifle değiniyor -kitabın en iyi kısmı bu- ve benim düşünceme göre esas George Moore sadece Paris'te bulunuyor; Londra sonradan akla gelen bir şey. Manet, Monet, Degas,
Whistler, Huysmans, Zola, Verlaine ve 1880'in tüm "yeni" adamlarının Paris'i--İngilizce konuşan dünyanın çıkarı ve zevki için ne kadar da keşfedilmemiş bir damarda çalışmış. Gerçek eleştirel bir çiftçinin işi, çünkü yirmi beş yıl önce Londra'da empresyonizmi vaaz etmek bir kargaşa çıkarmaktı. George Moore'un sarı kafasına -Manet'nin hayran olduğu ve akademik kampta onun tarafından harika bir şekilde resmedilen- ne kadar da sert isimler yağdırıldı. O da, gerçek Kelt'inizin genellikle kullandığı tüm canlı kelime dağarcığıyla cevap verdi. Hatta Pre-Raphaelcilere bile "gitti", en azından resimsel açıdan abartılı sıradanlıklardan oluşan bir grup -John Millais bir yetenekti- ve yıllarca Filistinlilerin olduğu bir şehirde yalnız bir peygamberdi. Dünya Moore'u yakaladı ve bugün ayakkabı diğer ayağı sıkıyor--"Yeni Sanat"ın (çoğu Medler ve Persler kadar bayat) gecikmiş bir eleştirmeni olan George'dur ve
Londra'daki Cafe Royal'de, Augustus John'un bir akşam gelip Modern Resim'in yazarının Matisse ve diğer Post-Taklitçilerle birlikte Debussy'yi kınadığını gördüğünde verilen birçok sözlü savaş vardır. Manet, Moore gibi, modern gençlik için "eski bir şapka"dır (vieux chapeau). Hayatta çok geç olmadan yatağa girmek iyidir, aksi takdirde küstah bir genç yüksek sesle bağırabilir: "Bu saygıdeğer
büyükbaba gecenin bu saatinde ne yapıyor?" Her nesile kendi
eleştirmenlerine.

II

Nietzsche, Hristiyanlığa karşı yaptığı öfke dolu eleştirilerden birinde,
ilk ve tek Hristiyanın
çarmıhta öldüğünü söylemiştir. George Moore ise
aksini düşünüyor, en azından sinoptik İnciller'deki anlatının yeni bir versiyonunu veriyor. Brook Kerith, Mesih'in
hayatını ele alan bir kurgudur. İnananları rencide edecek,
heterodoksları ikna etmeyecek bir kitaptır. George Moore, bu kitapta Mesih "miti" ile ilgili fikirlerini ortaya koyar, Flaubert'in Salammbo'da yaptığı gibi,
kaybolmuş bir ülkeyi, kaybolmuş bir medeniyeti ve sanatsal olarak güzel bir
üslupla çağrıştırır. Daha önce hiç bu kadar
sürekli bir güç, yoğunluk ve ifade asaleti, bu kadar
incelikli, modüle edilmiş bir düzyazı yazmamıştır. Bu, Bay Moore'un Evelyn Innes'inin bazı sayfalarında ilk kez ortaya çıkan ritmik bir düzyazıdır, tema mistikliğe yaklaştığında. Yine de özünde Kelt karakterindedir. Mistiklik ve Moore yatak arkadaşı gibi görünmemektedir. Yine de, Bay Moore ilk ayrıntılı romanı olan A Drama in Muslin'den beri mistik ve teolojik sorularla rahatsız edilmiştir. Mizacı itibariyle bir pagan olan
ruhu, İrlandalı bir Roma Katoliğinin ruhudur. İnanç ve kurtuluşun büyüleyici fikirlerinden Huysmans'tan daha fazla kaçamaz. (Bu ifadeye açık bir mektupta itiraz etmiştir.) Başlangıçta gerçekçi olan yazar, son yıllarda
ruhun tarafına doğru ağır bir şekilde eğilmiştir. Fakat Baudelaire, Barbey d'Aurevilly, Villiers de L'Isle Adam, Paul Verlaine ve Huysmans gibi,
Bay Moore da eski dindaşlarına endişeli duraklamalar yaşatan Ana Kilise'nin oğullarından biridir. Kerith Deresi,
korkunç bir saldırı kayası olduğunu kanıtlayacaktır ve yazılmadan önce
İndeks'te olduğu söylenebilir. Ve yine de içinde George Moore'u
peygamberler arasında buluyoruz.

Belki de Bay Moore, Profesör Arthur Drews'un eleştirel eseri The Christ Myth'i okumuştur. Bu bir yıkım şaheseridir.
İsa Mesih'in yer aldığı birçok kitap vardır. Ernest Renan'ın ipeksi ve sofistike üslubuyla yazdığı Life,
Hristiyanlar tarafından Strauss'un daha kaba çalışmasından daha fazla beğenilmemektedir. Bunlardan sonra tufan gelir ve merhum Remy de Gourmont'un Une Nuit au Luxembourg adlı rüyasıyla sona erer. Ve Edgar Saltus'un, Mary Magdalen'inin parlak ve şiirsel çalışması var. Anatole France, Meleklerin İsyanı'na, küfür ve müstehcen notaların eksik olmadığı, tüm dinlere karşı olan asitli nefretinin bir kısmını damıtmış. Hatırlanabilir ki, M. France ayrıca, Pontius Pilatus'un yaşlılığında, zengin, bıkkın, hasta olarak gösterildiği, ironik pastel Yahudiye Savcısı'nı da yazmıştır. Kendisine sorulduğunda, kendisini Tanrı'nın oğlu sanan ve Kudüs'teki Tapınak yetkililerine teslim edilen ve çarmıha gerilen Yahudi kışkırtıcıyı tamamen unutmuştur. Üçüncü gün mezardan kalkarak, eskiden Tarsus'un Çadırcı Saul olarak bilinen Pavlus'un dini dehasının yardımıyla, Hıristiyan düzeninin Mesih'i olmuştur. Şimdi Bay Moore, Anatole France'ın minyatüründe başardığını daha büyük bir kalıpta ve görkemli bir şekilde yapmaktadır. İronik yöntem, trajik bir ironi, The Brook
Kerith'in her sayfasına yayılıyor ve dört İncil'in hikayesi çarpıtılmış bir şeye dönüştürülmüş ve Hristiyanlar için tamamen şok edici. Buna "küfür" denecek, ancak ulusal Anayasamızın sözde "küfür edenlere" izin vermediğini; Yunanlıların ve Romalıların, Yahudilerin ve Hristiyanların, Müslümanların ve Mormonların mitolojilerinin eleştirilebileceğini, ancak eleştirinin özünde "küfür" olmadığını unutmamalıyız. Amerika, bir Yahudi ulusu veya özgür düşünürler ulusu olmaktan daha fazla Hristiyan değildir. Tüm ırklara ve dinlere açıktır ve bu nedenle bir adamın manevi eti bir başkasının kusmuğu olabilir.

Zihnimizi ikiyüzlülükten arındırdıktan sonra, The Brook
Kerith'i inceleyelim. Bu başlık, bu derenin yakınında yaşayan küçük bir Yahudi mistik topluluğu olan Esseneler için geçerlidir; belki de Kutsal Kitap'taki Kedron? Bu kardeşlik, yakılan kurbanları veya Tapınak ibadetini onaylamayan materyalist Ferisiler ve Sadukilerden ayrılmıştı; ayrıca, saflarındaki bir bölünme azınlığı ebeveyn gövdesinden uzaklaştırıp kendi çıkarları için yer değiştirene kadar bekarlık uyguladılar. Celile'de bir marangoz olan Yusuf'un oğlu olan Nasıralı genç bir çoban olan İsa ve annesi Miryam'ın -başka oğulları da var- bu topluluğun bir üyesidir. Ancak Daniel'in kehanetleri ve uzun zamandır haber verilen Mesih'in öncüsü olan gezgin peygamber Vaftizci Yahya ile buluşması üzerine çok fazla meditasyon yapması onu yanlış yola sürükledi. Ürdün'ün sularında vaftiz edilen İsa bir teomanyak olur -kendisinin Tanrı'nın oğlu olduğuna inanır ve gökteki baba tarafından insanlığı kurtarmak için atanmıştır; özellikle de diğer Yahudiler. Fanatik bir ateşle dolu, bir düzine öğrenciyi, fakir, cahil balıkçıları götürür. Ayrıca Arimatea'lı zengin bir tüccarın tek oğlu olan Joseph'in de ilgisini çeker. Romanın üçte ikisi, Yunan sofistlerinin bilgeliğine kabul edilmiş olmasına rağmen, ateşli bir Yahudi, Yasa ve Peygamberlerin katı bir savunucusu olan bu genç filozofun psikolojisine ayrılmıştır. Baba ve oğul arasındaki diyaloglar, Suriye'den pek de uzak olmayan Erin'i andırır. Joseph, İsa'ya ilgi duyar, onu takip eder ve çarmıha gerilmenin ölümcül gününde, arkadaşı Pilatus'tan, Rabbinin bedenini layık bir şekilde defnetmesi için ona vermesini rica eder. Pilatus itiraz eder, sonra kabul eder. Joseph, iki kutsal kadın olan Meryem ve Marta'nın yardımıyla, ölü tanrının cesedini bir mezara koyar.

Eğer Joseph, Kudüs'ün fanatikleri tarafından öldürülmemiş olsaydı (Başrahip tarafından bu cinayete
öfkelenmişlerdi) kitabın başlığı "Arimathea'lı Joseph" olabilirdi. O, kolaylıkla en uygulanabilir figürdür.
İsa, makineden gelen tanrıya çok benziyor; ancak yazarın
ustaca teorisinin gelişimi için ona hizmet ediyor. Mesih'in
hala hayatta olduğunu bulan Joseph, onu gizlice ve karanlıkta babasının
evine götürür, saklar ve dirilişin fantastik hikayelerini etkilenmeden dinler. Ancak Kayafa'nın casusları
her yerdedir, İsa ikinci bir çarmıha gerilme tehlikesi altındadır, bu yüzden Joseph onu Essenilere geri götürür ve orada eski koyun gütme işine
devam eder. Zihinsel ve bedensel olarak zayıf olan Joseph, yavaş yavaş sağlığını ve ruhsal huzurunu geri kazanır. Eski kibrinden ve küfürlerinden pişman olur ve bu sapmayı iblisin sinsi ayartmalarına bağlar. Öyle görünüyor ki o sıkıntılı günlerde şehirler ve kırsal alanlar deliler, mesihler, kurtarıcılar tarafından istila edilmişti ve dünyanın hızla yok edileceğini vaaz ediyorlardı. Bir süre İsa kendisini Tanrı'nın oğlu olarak adlandırdı ve diğer insanları ateş ve kılıçla tehdit etti.

Elli beş yaşına kadar İsa sürüleriyle birlikte yaşadı.
İdilik resimler Bay Moore'un en büyüleyici damarındadır; temanın onuruna uygun olarak
ağırbaşlıdır. Her paragrafı bir sayfa uzunluğunda, bir zamanlar alay ettiği bir tarzın netliği ve müziğiyle akan dalgalı bir nesir
yarattı, o armoni ustası Kardinal Newman'ın coulant tarzı. O büyük bir
manzara ressamıdır.

İsa yaşlanmaktadır. Çoban değneğini halefine bırakır ve gençliğinin heyecan verici olaylarını tefekkür edebileceği bir inzivaya çekilir. Sonra Tarsuslu Paul araya girer. O,
güçlü bir şekilde resmedilmiştir. Kudüs'ten bir mülteci, Timoteos'u Celile'de bir yerde kaybetmişken, Essenian manastırını işgal eder. Etkili
sayfalar takip eder. Pavlus, İsa Mesih'in sancağı altında maceralarını anlatır. Tartışmacı bir adam, Rab'le dolu, ancak öğrencilerinin işini
kolaylaştırmayan. Pavlus'un Hıristiyanlığına, İsa'nın şefkatli mesajından farklı bir bakış yakalarsınız; Havelock Ellis'in hakkında yazdığı İsa: "İsa halef bulamadı. O zarif ve parlak sahnelerin sahnesinin üzerine, sistematik teoloji ve biçimsel metafizikten yapılmış, o harika kişiliğin ilahi alevlerinin bile eritemediği
ateş geçirmez bir perde hızla düştü."

Eğer durum buysa, o zaman Pavlus, yeni inancın kurucusu değilse bile, üvey babasıydı. Epileptik vizyonların bir kahinisi--Edgar
Saltus, "kutsal hastalık" hakkında tüm dinlerin kurucularının epileptik olduğunu söylemiştir--inatçı bir Ferisi'nin inatçı mizacına sahip olan Pavlus, bir Yunan kanı tarafından yumuşatılmıştır, ancak Renan'ın Amiel hakkında yazdığı gibi: "Günahtan, kurtuluştan,
kurtuluştan ve dönüşümden ve diğer teolojik ıvır zıvırdan bahsediyor, sanki bunlar gerçekmiş gibi." Pavlus ve onu takip edenler için
bunlar gerçekti ve gerçektir; modern medeniyetimizin ağı onlardan örülmüştür. Pavlus'un İsa'nın dudaklarından, çarmıha gerilip hayata geri dönenin kendisi olduğunu öğrenmesi üzerine yaşadığı dehşet hayal ürünü olabilir. Şam yolundaki kör edici ışıktan çıkan İsa'nın sitem dolu sözlerini hatırlayan sağlam Havari: "Paul, Pavlus, neden
bana zulmediyorsun?" Doğal olarak İsa'yı bir deli olarak kınadı,
ama onun hizmetlerini Sezariye'ye rehberlik etmesi için kabul etti, orada Timoteos'la birlikte Roma'ya gitmeyi, orada müjdeyi yaymayı, orada Mesih'in ve çarmıha gerilmiş halinin Müjdesini vaaz etmeyi umuyordu.

Yolda, zalim işkencecilerinin hatırası duraklayan İsa'dan hikayesinin parçalarını dikkatlice çıkarır. Onun, Nasıra'nın orijinal İsa'sı olduğu fikriyle aldatılmış yarı deli bir fanatik olduğuna inanır. İsa teorilerini nazikçe açıklar, ancak George Moore telleri çeker. Nirvana, Neant, Nada, Hiçbir Şey'de sona eren bir panteizm! Dünyayı ışığı görmeye zorlamaktan umudunu kesen o, bir
Sessizci, neredeyse bir Budist oldu. Üçüncü Krallık'tan mistik Joachim Flora'dan alıntı yapmış olabilir. O,
gerçek bir münzevinin arpından başka hiçbir şeyi kendine ait saymadığını söylemiştir. ("Qui
vere monachus est nihil reputat esse suum nisi citharam.") Bir adamın haçı taşınamayacak kadar ağır bir yük haline geldiğinde, onu
bir kenara atmasına izin verin. İsa haçını -manevi hırsını-
bir kenara attı.
Tanrı'ya karşı çok büyük bir sevginin inancın yayılmasına, sonra da inanmayanlara karşı nefret ve zulme yol açtığına inandı.

İsa, Yahudilerin hoşgörüsüz, dik kafalı insanlar olduğunu söylüyor; Tanrı'yı ​​seviyorlar, ancak insanlardan nefret ediyorlar. Tüm bunlardan dehşete düşen Pavlus, İnsanoğlu'ndan ayrılır ve gizlice rahatlar, çünkü düşündüğü gibi, Kudüs'teki Baş Rahip Hanan'a teslim olmayacak ve adını verdiği sapkın mezhebin yanlışlığını
kınayacak. Pavlus, hikayeye atıfta bulunmadan, İsa'da tehlikeli bir rakip görmüştür. İlahi çoban hakkında duyduğumuz son şey,
bir grup Doğu Hintliye katılıp
tüm inançların kaynağı olan Asya'ya, kirli, gizemli Asya'ya; mistik tarikatların
anasına gideceği yönündeki söylentidir. Pavlus da ortadan kaybolur ve küçük son bölümde:
"Hikayesinin geri kalanı bilinmiyor." "Hikayesinin geri kalanının"
dünya çapında çok iyi bilindiğine inanmaya meyilliyiz. Kitap, Bay Moore'un Şam'a giden yolunda bir başka dönüm noktasıdır.

Charles Baudelaire'in dediği gibi, "Batıl inanç tüm gerçeklerin rezervuarıdır" ise, o zaman modern rasyonalizmin karanlık ormanında manevi yönümüzü kaybetmişiz demektir. Elbette, etekli bir Mesih olan Yankee Papa Joan'ımız var ve aydınlatıcı bir ifade olan "İlk ve ebedi mesajım tek ve ebedidir" ifadesini söylemiş, bu da Kutsal Yazı'nın bir parodisi olmaktan çok daha fazlası değil, tıpkı yazarına yazmak için emek vermiş olması gereken - Talmud ve Doğu bilgisiyle ve apokrif incillerin bilgisiyle dolu - bir edebi sanatçı olarak da ona bir zevk vermiş olması gereken Brook Kerith adlı kitap. Pavlus'un gerçek İsa'ya inanmamasının dokunaklı ironisi anlaşılabilir, ancak bir protesto korosu
yükseltmesi kaçınılmazdır. Ancak Bay Moore asla tacizden endişe etmedi. O, Kelt
olduğundan vizyonunu takip etti. Her adamın kalbinde bir göl vardır, der ve kalbindeki göl kasvetli bir göldür, tam bir belirsizlik havuzudur. İnsan ona alıntı yapmak ister gibi hissediyor - gereksiz olsa da, çünkü alıntıyı çok iyi biliyor - Barbey d'Aurevilly'nin bir zamanlar Baudelaire'e ve yıllar sonra Joris-Karel Huysmans'a yazdığı, ya beynini patlatacağını ya da haçın dibine kapanacağını söylediği şeyi. Bay Moore geçmişte diz çökmüştü. Ama bunlar kendi dinindeki İsa'nın önündeydi; yeni kitabında yarattığı şiirsel ama derin olmayan imge, Browning'in Saul'da "Sana yeni hayatın kapılarını açacak" dediği tanrısal adam gibi görünmeyecek. Mesih'in
duruşunu görün!"

BÖLÜM XXIV

PILLOWLAND

"İyileşmenin düz bataklığı" üzerine yazdığı ölümsüz denemede Charles
Lamb, kişisel deneyiminden, hasta adamın yastığını "kral gibi sallama" şeklinden bahseder: yuvarlanarak, savrularak, kaydırılarak, alçaltılarak, vurularak, düzleştirilerek ve zonklayan şakaklarının sürekli değişen isteklerine göre şekillendirilerek. Bir politikacıdan daha sık _taraf_ değiştirir." Bunun ne kadar doğru olduğunu --hatta italik yazılmış kelimeye kadar-- kötü huylu Pnömokok ile kişisel bir karşılaşmadan sonra kendim keşfettim, müttefiki olan
plörezi tarafından desteklendi. İlk ciddi hastalığım o kadar yeniydi ki
kelimenin tam anlamıyla nefesimi kesti. Normal nefesimi aldığımda kendimi
gözlemlediğim her şeyin hükümdarı, krallığım bir yatak, ama
görünüşe göre
sınırsız bir ülke buldum; kim bir hastanın hayal gücünü
sınırlandırmaya cesaret edebilir? Bay Lamb'in hasta adamın bencilliği hakkındaki sözlerinin doğruluğuna gelince, inkar edilemez. Yastığı
tahtıdır; ondan gündüz emirlerini,
gece bültenlerini çıkarır. Dadı onun başbakanıdır, sağ koludur; onun ahlaki ittifakı sayesinde bir sürü resmi danışmana meydan okuyabilir. Ama dadı ve eşi ona karşı komplo kurarsa vay haline. O zaman çaresiz. Sonra kurtarılamayacak durumda. Küçük
evcil planları yapım aşamasında paramparça oluyor. Yerinden oynatılıyor ve hırpalanıyor.
Dürtülüyor ve eksik bulunuyor. Çaresiz şeytan için hiçbir umut yok,
yüzü temizleniyor, elleri temizleniyor,
sefil, karışık
saçları düzleştiriliyor. Yastık Ülkesi'nde hangi Avatar? Ne yazık ki hiçbiri!
Yine de yastığın en iyi arkadaşın, tek sırdaşın.
Serin, esnek derinliklerinde fısıldıyorsun (evet, insan kaçamak bir fısıltıya dönüşüyor, fiziksel zayıflığın yarattığı korkaklık böyle bir şey) "Yatak lazımlıkları bedeviler için değil. Hiçbirini istemiyorum."
Ve sonra hemşirenin verdiği bir sonraki acı hapı yutuyorsun.
Acı çekmek asilleştirir, diye yazmış Nietzsche. Sanırım haklı, ama
benim durumumda asalet henüz ortaya çıkmadı. Uysal, korkunç derecede uysal, hastalık
birini yapar. Bir deniz değişiminden muzdaripsin ve zenginlikten yoksunsun. İşin en can sıkıcı kısmı, hastalık seçiminizde size danışılmaması; daha kötüsü: kendinizi iyileştirmenize izin verilmiyor. Zatürreden nefret ediyorum, çünkü canavarla başa çıktım. Bir dahaki sefere egzotik bir ateş seçmek için yolumdan çıkacağım. O zaman doktorum çok meraklanacak. Yaygın veya bahçe
çeşitli bir akciğer sorunum vardı. Pooh! Gözleri sanki şunu söylüyordu - yenilgiye uğramışların basireti ile bunların anlamını okudum - bu adamı hemen arka ayakları üzerinde göreceğiz. Ve çok hızlı iyileşmek
istemiyordum. Aziz Augustinus gibi, metinde hafif bir değişiklikle dua etmek istedim: "Bana iffet ve sebat ver, ama henüz değil." Ver, dedim doktoruma, sağlık, ama biraz daha tembellik edeyim. Zaman
sonsuzluğu alır ve ben yirmi yıldır
kalemimle çalıştım ve dilimi salladım. Dinlenmeye ihtiyacım var. Okuyucularımın da. Lahana ve kralların ilahi hakları, sıradan gazete yazarları tarafından da paylaşılıyor. Ardından bir sürü büyük cümle geldi. Ama boşuna. Doktor amansızdı. Zatürre olmuştum. Ateşim tropikaldi. Kalbim ragtime ritminde atıyordu ve nabzım atmıyordu. Kurumuş dudaklarıma en sevdiğim "kırmızı kafes yeminlerimi" çağırmaya çalışırken, Cabanis'in yıllar önce söylediği gibi, "İnsan, iki ucundan delinmiş bir sindirim borusudur." Hayatın tüm kadifemsi kibri kaybolmuştu. Artık aliterasyonlu cümlelerle düşünemiyordum. Sadece yürüyen fikir temsilcileri, içi boş kafatasımı, mesanedeki kuru bezelyeler gibi dolduruyordu. Sonunda, Hıristiyan olmayan bilim insanlarının dediği gibi, hemşireye, hemşireme "yoğunlaştım".

Tiyatroyla ilgili şeylerin eski bir muhabiri olarak, eğitimli hemşirenin kahraman olduğu birçok oyun izlemiştim. Hepsinden nefret ettim, hatta adını unuttuğum bir parçada Margaret Anglin'in nazik ve sanatsal taklidi bile. Edgar Saltus'un hemşirenin suç canavarı olarak tasvir edildiği
bir romanını memnuniyetle karşıladım. Ne kadar
yanılmışım. Şimdi, eğitimli hemşire kanatsız bir melek gibi görünüyor. Sahne ışıklarındaki ince, zarif, mavi gözlü, sarı saçlı
kız olmayabilir; genellikle olgun ve tıknazdır ve patates severdir. Ama bir adam düştüğünde o bir kız kardeştir. Serttir, ama sertliğinin haklı bir nedeni vardır. İlk başta "hemşire" kelimesini
zayıfça söylersiniz. Daha sonra herhangi bir İrlanda kraliyet ailesinin adı olur. "Mary"i takip eder ve bu şekilde yaşlı hasta için tehlike yatar. Ona "Marie" dediğinde, mahvolmuştur. Gazeteler her gün bize, zengin dul Bay A. Sclerosis ile Saint Petronius Hastanesi personelinden Bayan Emma Metic arasında yastık ülkesinde yapılan evliliklerden bahseder. Evli
oğullar ve kızlar itiraz edebilirler, ama boşuna. Duygusal bir
bekar veya dul, yalnız son yıllarında, adaletsiz cinsiyetten kararlı bir genç hemşireyle, Kardeş Mencken'in ifade ettiği gibi, bir
"cehennemdeki kar kuşu"ndan daha fazla şansa sahip değildir.

Ancak, her hemşirenin bir günü vardır. Sonunda ayrılır. Gözleriniz
ıslaktır. Kendinize ağlıyorsunuzdur. Hemşire sadece değerli leşinize olan ilgiyi değil, aynı zamanda dünyanın taleplerinden
vazgeçmeyi de temsil ediyordu. Onun gitmesi işe geri dönmek anlamına gelir ve eğer gerçek mavi türden bir iyileşme hastasıysanız,
çalışmaktan nefret edersiniz. Bu yüzden gözyaşlarınız.
Ama kısa sürede iyileşirsiniz. Özgürsünüzdür. Doktor sizin davanıza olan ilgisini
kaybetmiştir. İlaçları köpeklere atarsınız. Sıkışmış yatağınızda
oruç temposunda yürürsünüz. Ev içi kavga tekniğinde eski zamanlardaki erkekliğinizden hiçbir şey kaybetmediğinizi görmek için, karınızla aniden küçük tartışmalara başlarsınız. Kaybetmediniz. Erkeksi bir memnuniyetle
doluyorsun ve en azından beş dakika boyunca
Evin Erkeği oluyorsun. Ani bir sızı, bir anlık baş dönmesi,
seni kendi bölgene, yatak odasına geri gönderiyor ve
bir kez daha tanıdık leitmotiv duyuluyor ve ne kadar alçakgönüllü bir
vurguyla: "Anne!" Ebedi Erkek? Ebedi Çocuk!
Ona bunun hiçbir şey olmadığını mırıldanıyorsun ve o üç kez lanetlenmiş kanepeye uzanırken, kibirli olmaya çalışıyorsun. Ama o, senin sadece erkek türünden hasta, huysuz yaşlı bir insan olduğunu ve
demir bir çubukla yönetilmesi gerektiğini biliyor, metal iyi gizlenmiş olsa bile.

Kar beyazı bıraktığın ve bahar yeşili bulduğun dünyaya bir pencereden attığın ilk dikkatli bakış, sabırsızlıkla katlandığın
sefaletlere neredeyse değecek bir deneyim. Gözler için gerçek bir tatil, kendinize söylersiniz, Flatbush'un faunası ve florası büyülenmiş bakışlarınıza
dokunur. Şu anda, yan bahçedeki kızıl saçlı küçük Georgie'nin çocuksu çağdaşlarından oluşan bir topluluğu
erkekçe konuşlandırırken, küçük kız kardeşinin inatla arkada dolaşmasıyla manevralarını soluksuz bir ilgiyle izlersiniz. Güçlü Georgie'nin bir liderin
yapımları vardır. Bir Ticaret Kaptanı, bir Albay ve
Usta-politikacı olabilir; ancak her zaman en önde olacaktır, aksi takdirde hiçbir yerde.
"Siz seyircisiniz," diye buyurgan bir şekilde arkadaşlarına emreder ve
isyan yakın göründüğünde, en ufak bir öfke izi olmadan,
çok daha uzun boylu bir çocuğa yumruk atar. Georgie'nin bol canlılığını kıskandım.
Gizlice pencereyi açtım. Anında Georgie tarafından gözetlendim ve
şehvetle bağırdı: "Küçük çocuk, küçük çocuk, aşağı in ve benimle oyna!"
Neredeyse neşeli hissettim, "Buraya gel," diye bağırdım tek ciğerimle.
"Benim bir merdivenim yok," diye hemen cevap verdi. Beşinci kat, merdiven olmadan yaşın gençlikten ayrılması kadar
uzaktır. (Şimdi
ahlakçılık yapıyorum!) Georgie yılmadan, seslenmeye devam etti: "Küçük çocuk,
küçük çocuk, aşağı in ve benimle oyna!"

İlk hastalıkta en cesaret kırıcı şey, sizinle
karşılaşan ve "Hayatında hiç bu kadar iyi göründüğünü görmemiştim," diyen bir arkadaştır.
Doğru olabilir, ancak bunu bu kadar kaba bir şekilde söylememeliydi.
O anda ve orada tüm şifa şatafatıyla doktoru reddedersiniz.
Profesyonel bir iyileşme hastası olmayı reddedersiniz.
İyileşirsiniz
ve bir kez daha sıradan bir adam, sağlıklı sürüden biri olursunuz.
Gizlice aşağılanmış hissetmenize rağmen. Artık Pillowland'ın
Kralı değilsin. BÖLÜM XXV

MODERN FRANSUZ EDEBİYATINDAKİ ÇAPRAZ AKIMLAR

I

Bazı şeyleri Fransa'da başka yerlerdekinden daha iyi düzenlerler; yani
Soruşturmalar ("Enquete", kasvetli bir literalizm olan "Inquest"e çevrilmesi adil olmayan) olarak bilinen bu tür alaycı ve tatmin edici olmayan kitap yapım biçimleri, Antolojiler ve Charles Lamb'ın yaptığı gibi
kitap kılığına girmiş kitaplar. Hiçbir bilgiçlik veya dogmatizm izi olmadan, bu tür eserler zaman zaman Paris'te ortaya çıkar
ve Galya eleştirisinin iyi yetiştirilmişliğinin ve esnekliğinin hoş hatırlatıcılarıdır. Tozlu bir edebiyat bölümünü iyilik ve güzelliğe yöneltmek kolay bir iş değildir.

Catulle
Mendes'in Fransız Şiir Hareketi üzerine yazdığı ustaca eserini 1867'den 1900'e kadar yayınlamasından bu yana Fransız edebiyatının durumu tam olarak nedir? (Paris, 1903.) O zamandan beri bu kadar kapsamlı bir şey ortaya çıkmadı, ancak yarım düzine Soruşturma, Antoloji ve Sempozyum
mevcuttur.

Son zamanlardaki en kapsamlı olanı Florian-Parmentier'in Çağdaş
Fransız Mektupları Tarihi 1885'ten 1914'e'dir. Yazar bir şair, les Jeunes'lerden biri ve günün çeşitli
karşıt akımlarında uzman bir yüzücüdür. Kitabı, savaşın başlangıcına kadar edebi Fransa haritasının kuşbakışı görünümüdür. Beğenileri ve beğenmedikleri konusunda oldukça
açık sözlüdür ve her zaman büyük putperestlikleri ve küçük nefretleri için sebepleri vardır.

Coşkusunu ve nefretini düzeltmek için elimizde genç adamların düzyazı ve şiirleri hakkında kendi fikrimizi oluşturmamıza yardımcı olan birkaç yeni Antoloji bulunmaktadır. Ve son olarak, Emile Henriot'nun önemli Soruşturması var: "A Quoi Revent les Jeunes
Gens?" (1913); bu konuda daha fazla bilgi için.

M. Florian-Parmentier, Valenciennes doğumludur, çok yönlülüğü ve üretkenliği, çorak olmayan bir
edebiyat döneminde dikkate değer bir yazardır. Genç bir Fransız'ın kolaylığıyla, her formda elini denemiştir. Sanat eleştirisinden oyun yazarlığına kadar, tüm temalar, insani olmaları koşuluyla, ona açıktır. Meslektaşlarına karşı
görünüşte adildir. Belki bunu kabul etmeyebilirler;
ama soru olumlu olarak cevaplanabilir: O, son dönem Fransız edebiyatının labirentinde güvenilir bir eleştirel rehber midir?

Eleştirel bir
barometrede alışılmadık bir mizah anlayışıyla, genç şairlerin, düzyazı yazarlarının ve diğerlerinin
okullar kurma, meclisler oluşturma, tanımlı bir idealleri olmadan mücadeleye başlama eğilimini not eder. Bu, çoğu havada olan çok sayıda gürültülü, patlayıcı
manifestoya, bildiriye ve meydan okumaya yol açar; ancak bu fırtınalı
mizaçların kaynamalarının teorilerle bulanıklaşmış ve ara sıra bir deha parıltısıyla
geçilen aynı havayı temizlediği inkar edilemez.

Günlük Paris basınına saygılarını sunduktan sonra, onları rüşvetçi, alaycı ve kirli olarak
övdükten sonra, eleştirmenimiz edebiyatçıların durumunun bir resmini canlandırır; güven verici bir resim değil. Gerçekten de, gençlerin böyle bir mesleği, kalp ağrıları, hayal kırıklıkları ve kaçınılmaz yoksullukla
birlikte benimsemeyi nasıl hayal edebildiğini merak ediyoruz. Bu hevesli adamların özel bir geliri yoksa, nasıl geçinmeyi
başarıyorlar?

Cevap, Büyük Eski Halk için saçma sapan şeyler yazmadıkları sürece yaşamazlar, ki bu saçmalık ve iltifatla gıdıklanmalıdır. Kendi kendinize, sonuçta Paris'in bu açıdan karanlık New York'tan çok da farklı olmadığını söylersiniz. Dedektif hikayeleri, melodram, kurgu ve dramada bayat üçgenin yüceltilmesi, Apaçilerin tanrılaştırılması - bunların hepsi yerli tüccarlarımızın vasatlıkta sağladığı sanatsal
besinlerin ufak varyasyonları değil midir? Zihinsel ve duygusal ikliminizin resmedildiği kadar sanattan uzak olması nedeniyle teselli bulursunuz, Florian-Parmentier'e ve onun saçmalıklarına dönersiniz. Söyleyecek çok şeyi vardır. Bazıları saçmalık kadar hassas değildir, ancak hiçbiri saçmalıkla
tuzlanmamıştır.

Sonra bir şey keşfedersiniz. Fransa'da, üstün iddiaları nedeniyle sanatsal görüşü kontrol eden ayrı bir sınıf, Entelektüeller vardır; İngiltere'de veya Amerika'da benzeri olmayan bir sınıf. (Fransız Akademisi'nden şu anda özellikle bahsedilmiyor.) Şairler, gazeteciler, zengin amatörler, bohemler ve profesörler - hepsi gerekli
yetkilere sahiplerse ona ait olabilirler: beyin, yetenek, coşku. Bu sonuncu özellik, birçok maceracı teknenin spekülasyon denizinde yüzdüğüdür.
Her biri, ideallerini ilan eden küçük bir flama taşır. Her biri,
gururlu, imkansız hayallerin bir hayalperesti tarafından yönlendirilir. Ama onlar,
vizyonlarla yüklü ve asil hırsların kaptanı olan bu kırılgan tekneler gibi yüzerler.

Ya da başka bir görüntü; uzun, dar bir sokak, her iki tarafında çeşitli
stilerde evler - fantastik veya mantıklı, kaleli veya sıradan,
barok, görkemli, kuleli, sivri uçlu ve yüksek, bu eklektik
mimariler, içlerindeki sakinlerin ruhlarını yansıtır. Fildişi kule eksik değil, ancak yarım yüzyıl önce daha belirgindi; kilise orada, ancak üzücü bir şekilde cüceleşmiş durumda - Fransa hala
ruhen sakat ve tek kanatta uçuyor (bu 1914'ten önce anlamına geliyor); ve şair Jack'in inşa ettiği bir sürü başka garip ve tanıdık ev.

Her birinin kapısında bir efsane var; bu Neo-Sembolizm,
Neo-Klasisizm, Serbest Şiir, Samimiyetçilik, Yoğunlukçuluk, Spiritüalistler,
Çiçekçilik veya Zarafet Okulu, Dramatizm ve Eşzamanlılık,
Emperyalizm, Dinamizm, Fütürizm, Bölgecilik, Çoğulculuk, Dinginlik,
Canlıcılık, Magizm, Totalizm, Sonradancılık, Argonautlar, Kurtlar,
Vizyonerlik ve hepsinden daha çok tartışılan, ateşli propagandacı ve şair Jules Romains'in başını çektiği Oybirliğicilik olabilir.

Şimdi, bu minyatür tarikatların her birinin takipçileri, programları, bazen de aylık veya haftalık özel incelemeleri var. Bunlar, uzun süre önce ölmüş ve babalarına katılmış olan eski Romantik, Gerçekçi ve Sembolist okulların sayısız neslidir.

Sembolistlerin tarihlendirdiği sone Correspondences'ın yazarı Charles Baudelaire; modern olanın öncüsü olan Baudelaire, bugün
başlıca eleştirel ve estetik nesir yazılarında incelenmektedir.
Küçük Nesir Şiirleri, Özgür adını verdikleri biçimsiz bir nesir ortaya koyan gençler için bir dua kitabıdır.
Paul Verlaine'in etkisi hala belirgindir, çünkü o Debussy benzeri bir müzik yapımcısıdır;
ay ışığında, buharlı, elle tutulamayan, incelikli ve sapkın. Şiirin özü, şiirinin belirsiz arazisinde dolaşır; ancak
fikirleri, hastalıklılıkları, bunlar ihmal edilebilir, hatta nefret edilir.

Yeni okullar, ister Aşırı Sağ'a ister Aşırı Sola ait olsunlar, amaç ve uygulamalarında idealisttirler; ya da hiç. Zola ve Natüralist Okulun vahşeti, Parnassianların soğuk mükemmelliği ve metalik duygusuzluğu
bitti ve bitti. Alaycı küller artık idealin gözünü kör etmiyor. Duyarlılıkta bir rönesans var. Evren
çoğulcu hale geldi, duygusal panteizm havada. İroni, şairlerin ve prosateurların cephaneliğindeki güçlü bir silah olmaktan çıktı. Yerini ateşli bir insan sevgisi, komşusunun omzunda ağlayan bir sosyalizm, egoizm korkusu aldı - ister Nietzsche'nin felsefesi gibi bir felsefe, ister Parnassianlar gibi bir şiir
kılığına girsin. Bu şairler için sorunlar kozmiktir.

Duyguların bu canlanışıyla aynı zamana denk gelen, din yönünde kararlı bir eğilimdir; Huysmans'ın söyleyeceği gibi "Orta Çağ'ın beyaz ruhu" değil; Hugo, Gautier, Lamartine'in ortaçağ merakları değil; ama inanç bayrağının yüksekte taşınması; kutsal ruhun yakıcı dilleriyle kısır agnostisizme karşı çıkış. Bu Roma Katolikliğine dönüş amatörce bir hareket değil. Bu acemilerin çoğu için kavşakta seçim yapmak zorunda kaldıkları zaman geldi. Ya da? Button-Moulder böyle ergen Peer Gynts'leri bekliyordu ve günlerinin ve saatlerinin kaba izninden, kötü içgüdülerin gösterişinden öfkelenip mide bulantısı duyarak sağa döndüler - bazıları, hepsi değil. Diğerleri artık frendeki perinin etine, yedi ölümcül sanata ve kardeş günahlarına olan pagan hayranlıklarını yüksek sesle haykırmıyorlar. Kısacası, 1905'ten beri Fransız sanatı ve edebiyatının çatılarına daha taze, daha tonik bir hava esiyor. Bilim fazla pozitif. Her monadın bir günü oldu. Resimsel empresyonizm
iskeletsiz. Tasavvuf yeniden moda oluyor; sadece, gençler
kendilerini farklı bir şekilde giyiyor. Hatta Kübistler bile
geometrik fanatizmlerine rağmen biçimsel bir ciddiyet için çalışıyorlar.
Gençlik, ezoterik kıyafetlerde, göz kamaştırıcı
renklerde çılgınlık ve sevinç yaşayacak ve dar sokaktaki "Belki" denen kapılar, yeni ve şaşırtıcı olanın ebedi ihtiyacını kanıtlıyor. İnsan sadece manna ile yaşayamaz. Sonsuza doğru uçmamak için aşağı inip günlük kemiğini kemirmelidir. Başı fantastik bir şekilde oyulmuş çatallı insan turpunun da alt yapısı vardır; Aksi takdirde
rüya odası gerçeğe taşabilir ve o zaman
bir anda meleklere, iğne uçlarına ve her şeye dönüşebiliriz.

Genç Fransız edebiyatında modern tarihin en büyük dönüm noktası olan 1914'e kadar kontrol edici faktörler nelerdi?
Henri Bergson'un felsefesi bunlardan biridir; şiirsel dürtü,
zarif ifadeler ve büyüleyici çağrışımlarla dolu bu felsefe; kadınsı, gergin,
etsiz bir felsefe, ancak, olduğu gibi, entelektüel bir dev olan Emile Boutroux'dan türemiştir. Maurice Barres, büyü yapmak için
bir başka isimdir; bir zamanlar felsefi ve biraz acımasız bir egoizmin enkarnasyonu; sonra bölgeciliğin habercisi,
Taine'in çakmaktaşı determinizmini şu sloganlarla değiştirdi:
Vatanseverlik, ölülere saygı--atalara tapınmaya tehlikeli derecede yakın bir saygı--düzyazı ustası Barres siyasi arenaya girdi ve oldukça saldırgan
"modernizmi"ne rağmen, idealist bir gerici oldu.

Entelektüel süreçlerinde, psikolojisinin kaynaklandığı bir zamanlar
ustası olan Paul Bourget'den daha inceliklidir ve vatanseverliği ara sıra şovenist hale gelse de, samimiyetine
karşı çıkılamaz. Samimiyetsizliğin en samimi biçimi--sözde "ahlaki ciddiyet"--hiçbir zaman onun olmamıştır. O artık olumsuzlamanın
kasvetli ve çorak kıyısına kum eken biri değildir. Hayati bir öğretmen olarak
kabul edilmesi şaşırtıcı değildir.

Günümüz okullarının yaratıcıları olarak başka isimler de karşımıza çıkar. Stendhal,
Mallarme, Georges Rodenbach, Rimbaud--sembolizmin üvey babası--gerçekten temel ve rahatsız edici bir güç olan Emil Verhaeren--günümüz düşüncesine çok şey katan Paul Adam, Maeterlinck, merhum Remy de Gourmont--Francis
Jammes, Villiers de l'Isle Adam, Renard, Samain, Saint-Georges de
Bouhelier, Jules Laforgue--ve daha niceleri, Vance Thompson'ın Fransız Portreleri'nin sayfalarında bulunabilir, bu değerli çalışma
kükreyen doksanların ortalarına kadar uzanır.

II

Garip isimlerden oluşan bir litanyayla, edebi mezheplerin ve meclislerin karmaşık polifonisiyle karşılaştığımızda, eski Fransız şairlerinin Amerikalı hayranı şaşkına döner, zamanın
dönüşü o kadar hızlı yeni yetenekler getirir. Zaten 1900 kuşağı, bir on yıl önceki "yaşlıları" yerlerinden itip kaktı: Paul-Napoleon Roinard, Maurice Beaubourg, Hans Ryner - dikkate değer bir yazar - Andre Gide, Charles-Louis Philippe, Paul Fort, Paul Claudel, Andre Suares, Stephane Servant, Andre Spire, Phileas Lebesgue, Georges Polti (Otuz Altı Dramatik Durum adlı eseri İngiliz kıyafetini hak ediyor) hakkında okuyorsunuz ve bazılarını güçlü değer yaratıcıları olarak hatırlıyorsunuz. Ancak Paris'e birkaç saat uzaklıktaki Londra, bu adamlardan yalnızca Arthur Symons, Edmund Gosse ve diğer kültürlü ve kozmopolit ruhlar gibi birkaç eleştirel aracı aracılığıyla haberdar oluyorsa, eylem sahnesinden bir hafta uzakta olan Amerika hakkında ne söyleyebiliriz? Aslında, taşralılığımızla gurur duyuyoruz ve jargonda da söylendiği gibi, aynı taşralılık, aşırı cazip taklitlerin esintilerine karşı bir
rüzgar kalkanıdır; ancak eleştirimiz için hiçbir mazeret yoktur. Bir eleştirmen, diğer ülkelerin edebiyatlarını ve sanatlarını bilmiyorsa, bu kulağa ne kadar paradoksal gelse de, asla kendi yerel edebiyatının veya sanatının katolik bir eleştirmeni olamaz. Estetik merakımız yok. Eleştirel olmayan dar görüşlülüğümüz nedeniyle
Amerika, klişelerin bir mezarlığına benzetiliyor.

Yine de, Vance Thompson ve Amy Lowell'ın portrelerine kadar gidenlerimiz, Septentrional sisleri ve Midi'nin parlak mavi gökyüzünün dönüşümlü olduğu Florian-Parmentier'in uzun, dar sokağında biraz garip hissediyor olmalı. Bu arada, bu eleştirmen Galyalıların sadık bir savunucusudur. Latin etkisinden hiçbir şey almayacaktır. Şakayla karışık olarak "Woad" argümanı olarak adlandırılan şeyi kullanır; erken dönem Britanyalılara değil, Keltçiliğe geri döner. O sağlam bir Kymrist'tir ve
alpin veya pirenin ötesindeki edebiyatlara inanmaz. "Pastiche"ten, "hazır" klasiklerin tedarikçilerinden, geleneksel öğrenmeye fazla değer veren soğuk retorikçilerden nefret eder. Bir Frank, bir kuzeyli ve
İmpulsionizm'in yaratıcısı Florian-Parmentier'dir. Dehanın oskültasyonunda, La Physiologie Morale du Poete (1904), doktrininin tohumları bulunabilir. Bu doktrin artık yeterince tanıdık geliyor, tıpkı Herakleitos'un akışı ve Renan'ın Oluşu'nun Bergson'un öğretilerinde olduğu gibi. Oybirliği bir miktar
etkiye sahip olmuştur. M. Florian-Parmentier bu hareketi veya peygamberi Jules Romains'i takdir etmiyor. Oybirliği. Ah! Bu yeni yetişen şairler ve filozoflar için
kelimenin güçlü büyüsü. Eleştirmenlerin yüreğini ısıtmalı.

Ve sonra 1900 kuşağı--Alexander Mercereau, Henri
Hertz, Sebastien Voirol, Pierre Jaudon, Jacques Nayral, Fernand
Divoire, Tancrede Visan, Strentz, Giraudoux, Mandin, Guillaume
Apollinaire--hepsi uçsuz bucaksız anlamsızlıkta çalışanlar, geleceğin
eşiğinde ikamet edenler. Akademi Goncourt'un
geçmiş ve şimdiki yönelimleri dikkatlice belirtilmiştir. Şimdiye kadar bundan
olağanüstü hiçbir şey çıkmadı. Balzac hala kurguda güçlü olanıdır. Şimdiye kadar Anatole France, Paul Adam, kardeşler Rosny, Pierre Mille'in isimleri--zeki, çok yönlü bir adam--hala
öndeliklerini koruyorlar.

Şimdiye kadar deneme yazarları arasında Remy de Gourmont, Camille Mauclair, Maeterlinck, Romain Rolland, J. H. Fabre, Jules Bois--şu anda Amerika'da ikamet ediyor ve canlılık ve özgünlük düşünürü--ve Henry Houssaye, genç nesile karşı kendi yerlerini koruyorlar.

Tiyatroda çok sayıda ve can sıkıcı eğilim var:
Maeterlinck, nazik Charles van Lerburghe'a olan borcunu sadakatle kabul ederek, manevi bir drama yarattı ve müritleri var;
ama tiyatro tiyatrodur ve yeniliğe direnir. Paris'te
zamanını geçiren Ibsen ve Özgür Tiyatro'dan Antoine,
yenilikleri nedeniyle değil, buna rağmen kabul edildiler. İkisi de
tiyatro adamıydı. İdeo-gerçekçiliğin bir okulu vardır ve
Curel, Bataille, Porto-Riche, Maeterlinck, Trarieux ve Marie Leneru vardır; ancak dramanın tekniği değişmezdir.

Felsefe ve deneysel bilim alanında Emile
Boutroux ve Durckheim, Gustave
le Bon ve Gabriel Tarde gibi kolektif psikologlar; Binet, Ribot, Michel
Savigny, Alfred Fouillee ve ünlü matematikçi Henri
Poincare gibi isimler buluruz -ki sonunda en sevdiği mantık, felsefe ve matematiğe şüpheyle yaklaşmıştır. Bu entelektüel dönüş
sonsuz tartışmalara neden oldu. Gerçek şu ki sezgi, içgüdüsel
entelektüalizm--William James'in "acımasız entelektüalizm" dediği şey--genç Fransız düşünürleri ve şairleri etkiliyor.

Antolojilere bakılırsa, çağdaş şiirde çok fazla metafizik var. Şiir, metafiziğin sisli bir orta bölgesinde boğulma tehlikesiyle karşı karşıya. Bergson'daki yaşamsal dürtü,
sezgisellik ve zamanın ritmik akışı şairlerin ilgisini çekti. Doğal olarak. Edebi dogmatizm akademik merkezlerde
çok uzun süre hakim olmuştu. Şimdi korkulması gereken şey
resmi şiirin eriyip gitmesidir. Vers-libre, o şaşırtıcı dahi Arthur Rimbaud gibi başlatıcılarla
başlamış, ezoterik aydınlanmacılıktan brasserielerin terasından gelen yankılı haykırışlara kadar her şeyi kapsamıştır. Kurbağa kanatları var mı? diye sormaya meyilliyiz.
Sesleri var ama kuş sesleri değil.

O büyüleyici filozof ve Remy de Gourmont'un dostu--ki onu neredeyse
tanıtan kişi--göz ardı edilmemeli, çünkü gerçek bir
etkisi vardı. Flaubert'in Madame Bovary'sinden Bovarysme fikrini geliştiren parlak Jules Gaultier'den bahsediyorum--ki bu, kısaca ifade etmek gerekirse, insanoğlunun olduğundan farklı görünme içgüdüsüdür; filozoftan züppeye, rahipten aktöre, düşesten fahişeye.

Sanat ve edebiyat üzerindeki siyasetin etkisinden -ki bunlar Fransa'da
mutlu bir şekilde kapalı erdemler değildir- burada bahsetmemize gerek yok. M. Florian-Parmentier bunu hayranlık uyandıran ve hacimli kitabında yapıyor,
sadece önemli noktalarını ortaya koyduk.

Jules Huret'in Enquete sur l'Evolution Litteraire (1890) adlı eserinden sonra,
Vellay, Jean Muller ve Gaston Picard'ın benzer eserleriyle birlikte
(1913), yukarıda bahsedilen Emile Henriot'nunki gibi bir broşür hatırlamıyoruz.
_Le Temps_ of Paris'te, Haziran 1912'de, bir dizi temsilci düşünür ve şaire şu soruları yöneltti ve
1913'te cevaplarını
kapakların arasında yeniden bastı.

Sonuç oldukça kafa karıştırıcı, çelişkili tanıkların bir bulutu
bir araya geliyor ve birinin onayladığını diğeri reddediyor.
Okullar yok! Evet, gruplar var! Şeytana doğru gidiyoruz!
Gökyüzü gökkuşağıyla dolu ve göksel arpların uğultusu!
Çürümüş Romantiklerin abartıları, modern romanın
alçaltıcı gerçekçiliğinden daha iyidir, diye haykırıyor Sembolistler. Veba
tüm evlerinize! diyorlar Unanimistler. Vahşi bir Kurt (Loup),
kendisinin ve şair arkadaşlarının
semasındaki ziyafetlerde her zaman klasik yazarların kuklalarını yediklerini itiraf etti. Yoksa Sembolistlerin
miydi? Çok mu önemli? Bu jest, Leconte de Lisle'in seleflerini vaftiz ettiği
bu genç "Fumistes" için tek başına önemlidir.

Verlaine, şakacı ruh haliyle, kendi takipçileri olan Sembolistleri "Zilciler" olarak yazmakta ısrar etti. Gonglar daha iyi bir kelime olurdu. Bir kelime oyunu yazarı, Teistlerden "le bon Dieu ve
çay"ı sevenler olarak bahseder. Başında Charles Maurras olan yeni eleştirel okul, tüm bu "arrivistes" ve devrimci gruplara olan küçümsemelerini gizlemiyor ve yalnızca klasik bir rönesansın Genç Fransa'yı kurtaracağına inanıyor. Barnums, hepsi! solgun vurgularla ultra akademik grubu telaffuz ediyor. Savaş başladığından beri geniş kapsamlı etkiye sahip üç eleştirmen öldü: Emile Faguet, Jules Lemaitre ve Remy de Gourmont. Kendilerine layık bir halef bırakmıyorlar.

III

1866'dan 1916'ya kadar olan Fransız Çağdaş Şairler antolojisinin üç cildi, Dün ve Bugünün Şairleri (1916) başlıklı dördüncü bir ciltle desteklendi. Özenli M. G. Walch tarafından düzenlenen
kitap, 1886'da doğmuş şairlerin dizelerinden oluşuyor. Geri kalanlar arasında 1914'te savaşta ölen yetenekli Charles Dumas da var. Editör, yeni koleksiyonun epigrafı olarak bu şairin vasiyetinden bir dize kullanmış: "Ce desir d'etre tout que j'appelle mon ame!" Yeni şairlerin bir diğer antolojisinin önsözü M. Gustave Lanson tarafından yazılmış,
ancak Walch koleksiyonu daha umut vadeden yetenekleri ortaya koyuyor, aksi takdirde şiirler daha temsili oluyor.

İki dilli Signor Marinetti eksantrik bir şekilde eğlenceli. Peki
üçayak üzerindeki bükülmeleri sanat mı? Otomobil ve uçak
kutlanıyor, ayrıca buhar, hız, sis ve 1900'den önceki tüm sanatların
yıkımı. Yeni okullar retorikten çekiniyor, bu nedenle
Paul Verlaine'in şu emrini izliyor: Belagat'i boynundan tut ve sık!
İmgeciler bol miktarda, ancak onlar aristokrat bir azınlık.
Şifre: düşünce ve ifadede ölçülülük. Gariptir ki, kafa karıştırıcı lirik senfoniden iki isim muzaffer bir şekilde ortaya çıkıyor ve bunlar Belçika doğumlu şairlerin isimleri: Geçtiğimiz yıl trajik ölümü edebiyat için bir kayıp olan Emile Verhaeren ve Maurice Maeterlinck. Hangi yaşayan lirik şair, o destansı Verhaeren'in eşsiz gücüne sahip olabilir ki, daha sofistike Gabriele d'Annunzio veya cilalı sanatı Verhaeren'in coşkulu, kanunsuz, yankılanan yankılarının antitezi olan Henri de Regnier'in görkemli dekoratif şiirleri hariç? Maeterlinck gibi bilinen bir düşünür ve oyun yazarı var mıdır, büyülü Gerhart Hauptmann hariç? Kaba ve vahşice - çünkü Verhaeren bir zamanlar Walt Whitman'ı taklit ediyordu (çeşitli şekillerde "Walth" ve "Withman" olarak yazılır); Yabancıların isimleriyle Paris, yazımında her zaman dikkatsiz olmuştur, "Litz" ve "Edgard Poe"ya tanık olun; o, ilahi ilhamla övünebilir. Kişiliği merkezkaç
düzenindedir. İnsanı karşı konulamaz bir şekilde sürükleyen çalkantılı bir ritmik alt akıntıya sahiptir. Ancak dehası yapıcı olmaktan ziyade dağılmaktadır.

Genç gruptaki hangi Fransız şair için aynı şeyi söylemeye cesaret edebiliriz?
Zarafet, lirik tatlılık, fikirlerdeki incelik, kolay teknik--tüm bunlar, evet, ancak büyük şeyleri büyük ölçüde söyleme gücü değil.

Maeterlinck'e gelince, Emerson'a bir şeyler borçludur; ancak yumuşak
bilgeliği ve basireti kendisine aittir. O bir kahindir ve alacakaranlık sayfaları, parıldayan belirsizlik havuzlarıdır, oysa
Verhaeren için, Carlyle'nin Landor'un nesri için söylediği gibi: "Sesi, barbarların miğferlerindeki Roma kılıçlarının halkasına benzer."

Henry James, Zola, Flaubert ve Rus romancı Turgenev arasındaki bir tartışmanın hikayesini anlatır; Turgenev, kendisi için Chateaubriand'ın nesir mükemmelliğinin Ultima Thule'si olmadığını ilan eder. Dilin daha ince nüanslarına karşı bu duyarsızlık, Zola ve Flaubert'i kızdırır ve şaşırtır. Bunu, yalnızca bir Fransız'ın kendi dilinin içsel sığınağına nüfuz edebildiği gerçeğine bağlarlar; bu doğru olabilir, ancak Turgenev için Atala'nın yazarının mizaç olarak
iğrenç olduğuna inanıyorum.

Bu nedenle, bir Amerikalı iki Belçikalının yaşayan Fransızlardan üstün olduğu ifadesini kullandığında, bu tamamen kişisel bir yargı olarak sınıflandırılabilir. Ancak, ilk olarak, seçkin bir eleştirmen olan Remy de Gourmont tarafından ortaya atılan, Maeterlinck ve Verhaeren'in Fransız Akademisi'ne seçilmesi önerisi tuhaf değildi. Savaş birçok sanatsal sınırı yok etti. Bir zamanlar Paris'te toplanan küçük çevrelerin çoğu artık yok. Hem Verhaeren hem de Maeterlinck artık Fransızların Fransızları. Akademi'ye dahil edilmeleri, Belçikalı şairler kadar bu saygıdeğer ve çok görkemli topluluğu da onurlandırmış olurdu. Savaşın Fransız edebiyatı üzerindeki etkisine gelince, bu soru kahinlerin karar vermesi gereken bir konudur, şu anki yazarın değil. 1870'ten sonra, bazı psikiyatristler beden ve ruhta bir yozlaşmanın sanatsal ve edebi Avrupa'yı mahvettiğini iddia ettiler. Eh, 1920'nin ve daha sonraki yeni Fransa'nın 1875'ten 1914'e kadar parlayan gruplar gibi yetenek ve deha dolu bir galaksiye sahip olmasını ancak dileyebiliriz. İsimlerinin ve başarılarının
çetesini parmaklamaya gerek yok. Catulle Mendes, Florian-Parmentier, Lanson ve Walch'ın kitapları iddiamızı kanıtlıyor.

XXVI. BÖLÜM

RICHARD WAGNER HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ

Ün peşinde koşan genç bir adamın sadece pazar yerine gidip yüksek sesle bir tanrıya olan inançsızlığını ilan ederek
özgünlük ününü kazanabileceği zamanlar vardı. Richard Wagner'in modern eleştirmenleri, bestecinin hayatını mikroskop altına almakla meşgulken, yukarıda adı geçen hırslı adamın defnelerini
arıyor gibi görünüyor.

Wagner'in müziği hiç bu kadar popüler olmamıştı; opera panolarındaki ismi bir evi dolduracaktır. Ve
kulağa ne kadar
paradoksal gelse de, eserleri ve kişiliği hakkında
bu kadar eleştirel bir yaygara koparılmamıştı.
Otobiyografisinin yayınlanmasının bu ilginin
yenilenmesiyle çok ilgisi var. Konuyla ilgili yeni yayınlanan kitaplarda bazı övgüler, çokça da hakaret bulunmaktadır.
Avrupalı ​​eleştirmenler, bazıları fantastik lagünlere sahip, bazıları katı gerçeklere dayanan ve birçoğu bir gecede yok olmaya mahkûm mercan benzeri küçük teori adaları inşa ediyorlar.
Yine de, gerçek Richard Wagner, gerçek benliğini gizlemeyi başardığı Nibelheim'ın sislerinden
ortaya çıkmaya başlıyor.

Wagner devasa komedyen; Wagner egoist; Wagner trajik bir aşkın kurbanı, Wagner ton şairi, sahte filozof ve sanat dünyasında başarı onu ele geçirene kadar harika bir hayalet;
sonra Wagner sıkıldı, fethedecek başka dünya kalmamıştı, en yakın arkadaşları tarafından terk edilmişti - onları yabancılaştırmıştı - en sevdiği, hayatının dikenli yolunda ona yardım eden - Liszt, Nietzsche, Von Buelow, Otto Wesendonk ve daha niceleri, hatta karakteristik nankörlüğüyle davrandığı Kral II. Ludwig! Hayır, Richard Wagner, 1866'dan 1883'e kadar olan kısırlık yıllarında, Cosima von Buelow-Liszt ile birlikteliğine ve Baireuth'ta bir yuva ve aile kurmasına rağmen, mutlu bir adam değildi.

I

Ancak istisnalar da var. Bunlardan biri Otto Bournot'un Ludwig Geyer, Richard Wagner'in Üvey Babası başlıklı kitabı. 1913'te _New York Times_ için bu kitap hakkında yazmıştım. Yazar, yalnızca yetmiş iki sayfalık bu ince ciltte Geyer-Wagner sorusundaki tüm kanıtları ele alıyor ve arşivleri, Geyer'in günlerindeki gazeteleri araştırıyor ve bugüne kadar dokunulmamış
malzemelere erişebiliyor. Sonuçlarının hafife alınmaması gerektiğini kabul etmek gerekir. August Boettiger'in Necrology'si yakın zamana kadar Geyer'in kariyerindeki
başlıca gerçek kaynağıydı, ancak Wagner'in Otobiyografisi--ki Bournot bazı yerleri düzeltiyor--ve Mary Burrell'in Wagner'in hayatı, diğer kitaplardan bahsetmeye bile gerek yok, Bournot'a yeni silahlar sağladı.

Geyer'ler 1700'lere kadar basit dindar insanlardı, ailenin ilk üyesi 1700'lerde tromboncu ve orgcu olan Benjamin Geyer'di. Gerçekten de, birçok Geyer'in başlıca mesleği bir şekilde Evanjelik Kilisesi ile bağlantılıydı. Ludwig Heinrich Christian Geyer, azımsanmayacak bir
değere sahip bir portre ressamı, hatırı sayılır bir güce sahip bir aktördü - Franz Moor'u halk arasında favori bir roldü - orta düzeyde yetenekli bir oyun yazarıydı (diğerlerinin yanı sıra Masumların Katliamı adlı bir trajedi yazdı) ve ayrıca bir şiir yazarıydı. Weber ile tanışması müziğe olan ilgisini
canlandırdı; Weber sesini keşfetti ve operada şarkı söyledi. Gerçekten de Wagner'in tüm niteliklerini minyatürde sergileyen çok yönlü bir adamdı. İkincisi, Geyer'in Eylül 1821'deki ölümünde üvey babasının ilkelerinden fazla yararlanamayacak kadar gençti, ancak örneği kesinlikle yeni yetişen şair ve bestecinin hayal gücünü
canlandırdı. Geyer, polis memuru Wagner'in dul eşi Johanna Wagner-Bertz ile evlendi (Mary Burrell, kızlık soyadının doğru yazımını ilk yapan kişiydi) (Richard'ın ölüm ilanında Wagner'in anısına bu kadar alaycı bir şekilde saygı gösterdiği kişi) 14 Ağustos 1814'te. Yaklaşık iki yüz altmış bir thalern ve sekiz çocuğu vardı. Dokuzuncusu daha sonra Avenarius ailesinin bir üyesiyle evlenen Caecile'nin kişiliğinde geldi. Caecile veya Cicely, Richard'ın en sevdiği kişiydi.

* * * * *

Yedi yıl geçti ve Frau Geyer kendini yine dokuz çocuk ve az parayla dul buldu. Ailenin, annelerinin cesareti, zekâsı, canlılığı ve sarsılmaz iradesi sayesinde dünyaya nasıl
düştüğünü otobiyografide bulabilirsiniz. Bournot, Geyer ve eşinin bazı sırları mezara kadar taşımış olabileceklerini kabul ediyor. Richard Wagner, dokuz yaşına kadar Richard Geyer olarak biliniyordu ve kitabının on üçüncü sayfasında yazarımız şu önemli cümleyi basıyor: "Wagner'in Geyer'den gelme olasılığı, Baireuth'un sanat eserine ilişkin yargımıza zarar verecek hiçbir şey içermiyor." 

II

1900'de, Zürih'te Richard Wagner başlıklı yirmi sayfalık bir broşür Leipzig'te yayınlandı. Hans Belart imzalıydı ve çok
şaşırmış bir dünyaya ilk kez Wagner'in Mathilde Wesendonk'a olan tutkusunun hikayesini verdi, böylece Cosima von Bülow-Liszt'in Wagner'in arzusunun temel taşı olduğuna, bestecisinin şiirsel, dramatik müzikteki en yüksek noktası olan Tristan ve Isolde'nin yaratılmasının onun etkisinden kaynaklandığına dair değerli inancımızı onarılamaz bir şekilde
parçaladı. Şimdi, Belart, ikonoklastik broşürüyle yetinmeyip, Richard Wagner'in Mathilde Wesendonk ile Aşk Trajedisi adını verdiği kalın bir kitap gönderdi.

Biz,
Baireuth'un (Kraliçe Cosima I) Wagner'in günlüklerinin ve Mathilde'e yazdığı aşk mektuplarının yayınlanmasına izin verdiğinde, bu konuda son sözün söylendiğini düşünmüştük - gerçi Mathilde'in tüm yazışmaları henüz yayınlanmadı. Fakat Belart, Alman eleştirel mercan üreticileri arasında en yoğun olanlardan biri.
Küflü gazeteleri ve mektupları karıştırdı ve çalışmasının sonunda uzun bir otorite listesi verdi. Yine de araştırmalarından şaşırtıcı derecede yeni bir şey çıkmadı. Mathilde Wesendonk'un (veya Wesendonck'un) Wagner'in ilk aşkı olduğunu, onun her zamanki bencil çapkınlığı değil, gerçek ve asil bir tutku olduğunu biliyorduk. Otto Wesendonk'un sabırlı bir koca ve beyefendi gibi davrandığını da biliyorduk - başka herhangi bir adam üç kez küstah dehanın
vücuduna bir kurşun sıkardı; ayrıca, Tristan ve Isolde'nin bu aşktan doğduğunu da biliyorduk. Ama bir sürü taze ayrıntı, önemsiz arka plan dedikodusu, bu tür yazarların
sevdiği tüm dedikodular var ki, Julius
Kapp'ın Wagner und die Frauen'iyle birlikte Belart'ın yeni kitabını referans olarak değerli kılıyor.

Franz Liszt'in hayatını yazmış olan Kapp, aşık çiftin idealizmlerini
gerçekçiliğe dönüştürdüklerini ima ederek Belart'tan daha iyi bir yol izliyor. Belart buna inanmıyor; Wagner'in son eleştirel yorumcusu Emil
Ludwig de inanmıyor. Ama hiçbir eleştirmen Richard ve Mathilde'nin aşkının yüce, platonik bir aşk olduğuna dair en derin kanıtı sunmuyor, _i. e._, kanıt
psikolojik. Mathilde Wesendonk'un 1858'de Wagner'in yalvardığı gibi kaçmış olması durumunda Tristan ve Isolde'nin
tamamlanmamış olabileceğine kesinlikle inanıyorum; her halükarda, üçüncü perde
şimdiki gibi olmazdı. Büyük bir özlem, kolay mutluluktan
daha iyidir. Wagner, bencil ve mutsuz hayatında ilk kez Goethe'nin şu bilgelik sözlerini fark etti:
"Vazgeçeceksin; vazgeçeceksin." Bu acı bir fedakarlıktı,
ama acı tatlılığından Tristan ve Isolde'nin
bal ve ay ışığı çıktı. Wagner acı çekti, Mathilde acı çekti, Otto
Wesendonk acı çekti ve son olarak, ama en önemlisi, Minna Wagner, evli oyunundaki zavallı piyon, dikkat dağınıklığı yüzünden acı çekti. Belart'ın kitabının son üç sayfasındaki bir alıntıyla başlayalım: "Otto Wesendonk bir arkadaşına şöyle dedi: 'Wagner'i eşiğimden avladım...'"

Bu, Ağustos 1858'deydi. Wagner, Wesendonk'larla ilk kez, 1849 ayaklanmasına katıldığı için Dresden'den Zürih'e kaçtıktan üç yıl sonra, yaklaşık 1852'de tanıştı. (Wagner amatör bir devrimciydi!) Eşi Mathilde'in isteği üzerine Otto Wesendonk, Wagners için muhteşem villasının yakınındaki tepede küçük bir ev döşedi. İlk olarak "Fafner'in Dinlenme Yeri" olarak adlandırılan Wagner, adını "Asyl" olarak değiştirdi ve bir süre bu rahatsız ruh için gerçek bir sığınak oldu.

Ama o, entelektüel ve şiirsel yeteneklere sahip, büyüleyici ve güzel komşusuna ve kocasının ve Wagner'in sadık karısının üzüntüsüne derinden aşık olmak zorundaydı. Mahalledeki dedikodular hatırı sayılırdı, çünkü aşık olanların tamamen açık sözlü olması, meselenin en az merak uyandıran kısmı değildi. Liszt bunu biliyordu, Prenses Layn-Wittgenstein da biliyordu. Minna Wagner'in ilgili hanım arkadaşları tarafından muazzam miktarda "gizlice araştırma" yapılıyordu. Kendisinin savunucuları vardı ve o zamanlar ve sonrasında yazdığı mektuplara bakılırsa -birçoğu ilk kez Kapp ve Belart tarafından basıldı- genel sürece canlı bir şekilde dahil oldu. Açıkça iyi adamın davranışlarından bıkmıştı ve adam ona hayatının en büyük tutkusu olduğunu ciddi bir şekilde söylediğinde ona inanmadı. Doğal olarak inanmadı. Adam çok sık "kurt geldi" diye bağırmıştı; ayrıca Minna, pratik bir insan gibi, Otto Wesendonk ile bir kopuş olasılığını belirgin bir talihsizlik olarak görüyordu. Otto, Richard'a sadece çok para vermekle kalmamış, aynı zamanda Rheingold ve Walkuere'nin notaları ve tüm performans hakları için on iki bin frank ödemişti. Daha sonra ikisini de Kral II. Ludwig'e hediye olarak göndermişti - ama kiracılarından kira için bir kuruş bile alabildiğinden şüpheliyim. Ayrıca Zürih'teki Wagner konserinin masraflarını da karşılamıştı, dokuz bin franklık küçük bir meblağ. Skandal ve iftira evine hücum etti, karısının adil şöhreti tehdit altına girdi. Uzun süre ertelenen finalin fırtınalı, hatta operatik olmasına şaşmamak gerek.

Hanımefendi kocasından çok daha gençti; 1828'in sonunda doğmuştu, bu nedenle Wagner'den on beş yaş küçüktü. O bir Luckemeyer'di, annesi bir Stein'dı; kültürlü, tatlı huylu bir kadındı, Wagner'e bir koca olarak katlanabileceğinden şüpheliyim. Onun dualarına direnerek akıllıca bir şey yaptı. Sadece kocası böyle bir davaya engel değildi, çocukları da yasal bir
ayrılık düşünmesini her zaman engellemiş olurdu. Her türlü
plan havadaydı. 1857'de, Amerikan paniği New York'ta yoğun ticari çıkarları olan Otto Wesendonk'un refahını ciddi şekilde tehdit ettiğinde, dedikodular Frau Wesendonk'un boşanma
isteyeceğini ileri sürdü; ancak hava açıldı ve meseleler eski
görünümüne geri döndü. Minna Wagner'in her zaman kötü olan sağlığı daha da kötüleşti. Bu, uyuşturucular tarafından daha da kötüleştirilen sinirlerin bir vakasıydı. Her gün evde olay
çıkarıyor ve bildiklerini anlatmakla tehdit ediyordu. Frau Wilk ile yazışmalarından çok şey bildiği açıkça anlaşılıyordu. Wagner'in iki kalbi olduğunu, ancak Mathilde gibi üstün bir ruha sahip biriyle entelektüel ve duygusal dostluktan zevk alırken, Minna'nın sağladığı ev içi konforlardan vazgeçmeyeceğini söyledi. Diğer birçok dahi gibi Wagner de burjuvaydı. O tahammül edilemez köpekler, papağan, kahve içme, yumuşak yataklar ve iç çamaşırlarına gösterilen ilgi, hepsi gerçekten Almandı; insan-fazlasıyla-insandı.

Eylül 1857'de, yeni evli Von Buelows, Wagner'leri ziyaret etti ve kulübenin misafir odası doluyken, geçici olarak bir handa, "Kuzgun"da (Wotan'ın kuzgunları!) kaldılar.
Genç ve etkilenebilir Cosima, yüzünü duvara döndü ve Wagner arkadaşları için Siegfried'in birinci ve ikinci perdelerini çalıp söylediğinde ağladı. O zaman bile onun manyetizmasının, dehasının "çekimlerini" hissetti ve şüphesiz ki, şüpheli bir soydan gelen bir kızla evlenerek sosyal sınıfta gerileyen, titiz, asabi Von Buelow ile evlendiği için pişman oldu. (Paris'te Liszt uzun yıllar boyunca Kontes d'Agoult'un "alçakgönüllü davrandığı" gezici bir çingene piyano çalardı.)

Mathilde Wesendonk, Von Buelow'ları ağırladı ve onlar da onların kabulünden memnun bir şekilde ayrıldılar, her şeyden önce sürgündeki Wagner'den derinden etkilenmişlerdi. Bunu Liszt'e bildirdiler ve Von Buelow daha fazlasını yaptı; eski bir aristokrat ailenin çocuğu olarak, Wagner için bir af çıkarmak için birçok girişimde bulundu ve müziği için propaganda yaptı. Nankörlüğün dehası olan Wagner'in bu iyiliği daha sonra karşılığını buldu.

Bir noktada Bay Ludwig kesinlikle haklıdır: besteci 1849'dan Kral Ludwig'in müdahale ettiği yıla kadar arkadaşları tarafından desteklendi. Açlık konuşmaları Wagner efsanesinin bir parçasıydı,
Paris günleri bile kara yoksullukları açısından fazlasıyla abartılıydı. Wagner her zaman savurgandı.

Kasım 1857'den Mayıs 1858'e kadar Wagner, Mathilde'in beş şiirini, Tristan için gerçek taslaklar olan, müzikle uyarladı. Eylül 1857'nin başlarında, Minna ile Mathilde arasındaki ilişkiler gerginleşmişti. Wagner karısını Mathilde'e kaba bir şekilde
sömürmekle suçladı; daha kötüsü de vardı; bahçıvan aracılığıyla Frau Wesendonk'a bir mektup göndermişti ve kıskanç karısı mektubu ele geçirdi, mührünü kırdı, içeriğini okudu. Wagner'e göre bu en kara suçtu; ama onu suçlayabilir misiniz? Elbette, kocasının dehası hakkında hiçbir fikri yoktu. Onun için Rienzi onun tek eseriydi. Başarılı olmamış mıydı? Aynı şekilde
Tannhaeuser ve Lohengrin, ayrıca Uçan Hollandalı da vardı, ama Rienzi
onun gözdesiydi. Bize aynı Wagner kalibresinde başka bir opera yazması için ne kadar çok yalvardıysa da, bunu bize söylemeyi ihmal etmedi. Otto
Wesendonk'un karısının onu bir
bataklığa sürüklediğine kesinlikle inanıyordu. Hangi tiyatro Yüzük'ü sahneleyebilirdi ki? Ancak Minna, konuyla ilgili çoğu yazarın söylediği gibi
yapmadı: O sırada ölümcül mektubu Wesendonk'a göstermedi,
sadece Wagner'e gösterdi. Daha sonra, yaralı kocaya anlamını açıkça söyledi ve bu da şüphesiz yukarıda alıntılanan patlayıcı cümleyi tetikledi.

* * * * *

Liszt'in vekaletnamelerini taşıyan genç Karl Tausig, Mayıs 1858'de sahneye çıktı ve tüm ev halkı kısa
sürede ayaklandı. Neyse ki Wagner, Minna'yı Zürih'ten biraz uzaktaki bir sanatoryumda soğuk su tedavisi görmeye ikna etmişti, böylece on altı yaşında volkanik piyano performansları olgun besteciyi hem hayrete düşüren hem de hayran bırakan çılgın bakışlı Tausig'le başa çıkabiliyordu. Tausig, Liszt'ten taklit ettiği bir özellik olan siyah purolar içiyordu ve neredeyse kahveyle yaşıyordu. İşte Cosima Von Buelow'un onun hakkında yaptığı ilginç bir eleştiri; hatırlanması gereken, hem ünlü piyanistlerin kızı hem de karısıydı. Şöyle demişti: "Tausig'in dokunuşu, bireyselliği yok; o, Liszt'in bir karikatürü." Bu, Tausig'in sonraki sanatsal kariyeri ışığında neredeyse komik geliyor; ayrıca, Wagner rüyalarına girdiğinde hem von Buelow'u hem de babası Franz Liszt'i hayatından
kovmuş olan olağanüstü bir kadının yoğun bir şekilde tek taraflı mizacını gösteriyor. 1883'te Richard'ın ölümünden sonra gösterdiği metanet, babasına karşı hiçbir insani duyguyla yumuşatılmamıştı. Babasının telgraflarına cevap verilmiyordu. Kendisini ona inkar etti. Dayanılmaz bir kederin
sembolüne dönüşmüş bir Bruennhilde oldu.

Nietzsche'nin kız kardeşi Elizabeth Foerster-Nietzsche, onu en son Weimar'da gördüğümde bana onun kişisel hayranlığından bahsetti. Von
Buelow bu cazibeye yenik düştü; Rubinstein da (soru: belki de Müzik Üzerine
Sohbetler'inde Wagner'e bu kadar vahşice
hakaret etmesinin sebebi buydu?) ve dedikodular yalan söylemiyorsa, Nietzsche de bir başka kurbandı.

17 Eylül 1858'de, genel bir kavgadan sonra Wagner, yeşil tepedeki evini, "Asyl"ini sonsuza dek terk etti. Neden? Bir sürü varsayım, kesin bir
ifade yok. Günlüklerinde, otobiyografisinde büyük bir samimiyet gösterisi yapıyor; ancak bunlar açıkça
Baireuth tarafından "düzenlenmiş". Tristan ve Isolde, güçlü bir duygunun bir dehanın doğasını değiştirdiğinin kanıtı olarak kalıyor ve sanat dünyası, erotik bir anekdot yerine, arzu, keder ve trajedinin dokunaklı bir dramına sahip olmasıyla daha zengin. Tristan'ın Berlin galasında, eski Kaiser Wilhelm, "Wagner eseri
yazdığında ne kadar sevmiş olmalı;" demişti; bu sağlam bir psikolojidir.

III

Tartışılan iki kitap doğası gereği yapıcıdır; ancak Emil Ludwig'in kitabı, Wagner or the Disenchanted, açıkçası
yıkıcıdır. Nietzsche'nin Wagner Davası'ndan beri -ve Nietzsche'nin en iyi
zamanlarından beri- Wagner'e, hem insana hem de müzisyene karşı bu kadar nefretle dolu bir kitap yazılmamıştır. Ludwig şiirlerin, oyunların ve Bismarck üzerine bir çalışmanın yazarıdır, ikincisi kayda değer bir
başarıdır. Saldırılarında titizdir, ancak Wagner'in şiiri, librettosu ve felsefesinin analizinde Ernest Newman'a yetişemez. İngiliz eleştirmenin çalışmaları türünün en iyileri olmaya devam ediyor, çünkü parti-pris olmadan yazılmıştır.

Ludwig, Nietzsche tarzında keser, ancak o şairin elmas gibi
üslubuyla övünemez. Wagner'i paroksismal, erotik olmakla, ruh hallerinin bir
ressamı olmakla, Beethoven gibi bir Yunan tapınağı inşa edememekle, bir şair olarak zayıf, bir müzisyen olarak kararsız olmakla suçlar. Tristan
ve Die Meistersinger için içten övgü dolu sözler söyler. Ludwig'in kitabı bir eşek arısı yuvasını harekete geçirdi ve bir dava sonuçlandı. Eleştirmeye kalkışan bir gazete eleştirmeni ve Schimpf Sözlüğü'ndeki
Wagner'e her kötü ismi
söyleyen hassas şair, yasanın yardımına başvurdu. O tatsız ama
sürükleyici otobiyografi sayesinde Wagner'in nankörlük canavarı olduğunu çok iyi biliyoruz.
Nietzsche, kendi doğal hissine aykırı olarak minnettarlığın
boşluğunu ilan etmedi mi? Belki de bu dersi Wagner ile yaşadığı zor deneyimden öğrenmiştir. Ayrıca Wagner'in evreni yönetmek istediğini, ancak II. Ludwig'den kısa bir not aldıktan sonra öfkeli burjuvalarla yüzleşmektense Münih'ten ayrıldığını da biliyoruz.
Bismarck'ı zorlamaya çalıştı, ancak orada bir granit duvara çarptı. Bismarck bir Beethoven aşığıydı ve Von Beust gibi devrimcilerden nefret ediyordu. Bunun üzerine Wagner, devlet adamlarının
işe yaramazlığı ve kibri hakkında alaycı şeyler yazdı. Venedik'ten, Lohengrin'in prelüdünün karanlık bir tiyatroda, tek bir dinleyici olan II. Ludwig ile birlikte icra edilmesi talebini yerine getirmek için yeterli sağlık ve ruh halinde olmadığını duyurduğunda II. Ludwig'e iyi davranmadı. (Bu arada, II. Ludwig hiçbir zaman Parsifal'in tek başına icra edildiği bir performansı izlemedi. Eserin tamamlanmasından yıllar önce, yalnızca bir kez, Münih'te prelüdün kendi yararına icra edildiğini duydu.) Wagner'in sert mektubu hassas idealisti yaraladı. 1866'da, Minna Wagner-Planer'in ölümünden birkaç hafta sonra, Cosima von Buelow-Liszt, Wagner'i İsviçre'ye kadar takip etti. Muhtemelen Liszt'in bu konudaki düşmanca tavrı, büyük ölçüde Richard ve Cosima evlendiğinde, ikincisinin Katolikliği terk edip Protestan olmasından kaynaklanıyordu. Liszt, dindar bir adamdı (duygusallığın lüks bölgesindeki piroteknik ustalığına rağmen), sevgili bir çocuğun bu sapkınlığına asla alışamadı.

Wagner'de mistisizme, dine doğru bir eğilim keşfetmek Nietzsche'yi kızdırdı: Parsifal'deki sahte ördek mistisizmine ve dini ritüelin
burleskine tanık olun. Feuerbach'tan sonra Wagner'in entelektüel yaşamına Arthur Schopenhauer geldi. Bu 1854'teydi. Arkadaşı Wille ona kitabı ödünç verdi. Hemen Yüzük'ü "Schopenhauerleştirmeye" başladı, böylece durum ve karakteri umutsuz bir şekilde karıştırdı. Wagner'in mizacındaki muazzam canlılık kendini esasen iyimser terimlerle ifade etti. O bir
karamsar değildi ve yeni efendisini umutsuzca yanlış anlamıştı.
Wotan'ın bir Schopenhauerci olması gerekiyordu; ve Siegfried, kapanışta bir
karamsardı.

Nietzsche haklıydı; Schopenhauer, Wagner için güçlü bir zehir olduğunu kanıtladı. Ve Schopenhauer, Wagner'in müziğine güldü; Rossini ve Mozart'a sadık kaldı ve Wagner'e bir arkadaşı aracılığıyla tiyatroda kalmasını ve müziğini duvardaki bir çiviye asmasını tavsiye etti; ancak kütüphanesi elden geçirildiğinde birkaç kenar notu
keşfedildi, bunlardan birini Wagner'in bir dizesi üzerine küçümseyici bir şekilde yazdı: "Kulak! Kulak! Kulakların nerede, müzisyen?"

Wagner, Liszt onu teselli olarak dine yönelmeye çağırdığında, "Ben sadece insanlığa inanıyorum." diye cevap verdi. Ludwig, bu bildiriyi, Wagner'in birçok kötü şey söylediği Hristiyanlık hakkındaki son görüşlerden bazılarıyla karşılaştırır. Wagner'in hayatı, kaçınılmaz olana verilen bir dizi tavizdi. Yaşlandıkça sanat teorilerini değiştirdi ve şöhret ve zenginlikle birlikte karakteri bozuldu.

Başarıya tahammül edemiyordu; o, döneminin en cesur adamıydı; bir fikir için yılmayan savaşçı, kastına diz çöktü, amatör bir mistik oldu ve mutlak müziğe, biçim olarak katı bir senfoni yazmaya geri dönme niyetini açıkladı; neyse ki itibarı için buna kalkışmadı. O muazzam bir aktördü ve Nero'dan beri dünyanın gördüğü en iyi kendini tanıtan kişiydi.
Ama Herr Ludwig'in 1866'dan 1883'e kadar bestecinin sadece iki marş bestelediğini, Siegfried ve Goetterdaemmerung'u bitirdiğini iddia etmesini anlayamıyorum.
Adamın pratik opera şefi, nesir yazarı, şair-drama yazarı ve besteci olarak yaptığı çalışmalar düşünüldüğünde oldukça büyük bir sipariş. Ve sonra, devasa Baireuth planı 1876'da gerçekleştirildi.

Karşılaştırıldığında kısır daha adil bir ifade olurdu. Tristan ve Isolde'den sonra herhangi bir insan ne besteleyebilirdi? Yaratıcısının haklı olarak bir mucize olduğunu
anlayamadığı bir eser. Wagner'in kariyerinin
anekdotları unutulduktan sonra, Baireuth baykuşların
dolaştığı bir yer haline geldikten sonra, Tristan ve Isolde seven veya sevmiş olan erkekler ve kadınlar tarafından
dinlenecektir.

Ludwig'in kitabı gibi bir kitabı okumak hoş değildir, bazı kısımları doğru olsa da. Ayrıca, bestecinin Otto Wesendonk'a yönelik nefret dolu sözlerinde ifade ettiği ölümünden sonraki
zehirine de dikkatimizi çekmemelidir. Orada Wagner kendi Mime'i, kendi Alberich'iydi,
sihir iradesini eritene kadar güzel İrlandalı hizmetçiyi
başaramayan şövalye kahraman değildi. Richard Wagner bir zamanlar Tristan'dı.

BÖLÜM XXVII

İLK MÜZİK MACERAM

Müzik delisi olarak, 1878 Dünya Fuarı'nın son haftalarında Paris'e vardım, Franz Liszt'i görmek için, hatta onu duymak için bile, kavurucu bir arzuyla oraya sürüklendim. O zamanlar Avusturya-Macaristan bölümünün fahri müdürüydü. Ama her yerde ondan, müzik şenliklerinden ve bu sıra dışı talih oğlunun her zaman etrafını saran her zamanki ışıltılı arkadaşlığından bahsedilmesine rağmen onu bulamadım. Bir gün onu gördüğümü sandım. Bir ekim öğleden sonrası Rue de Rivoli'de hüzünle yürüyordum, geçen bir arabada gür beyaz saçlı, yüzü anlamlı siğillerle dolu, ağzında uzun siyah bir puro olan ve öfkeyle
tüttürdüğü yaşlı bir adam gördüm. Liszt! diye soludum ve onu takip etmeye başladım. Arabaya yetişmek kolay bir iş değildi. Sonunda, engellenen bir alay yüzünden, yetiştim ve uzun uzun baktım, nesnesi bana sakin bir şekilde gülümsedi, ama beni Franz Liszt olduğuna gerçekten ikna etmedi.
Görüyorsunuz, onun çok sayıda farklı resmi vardı; siğiller bile
her zaman aynı sayıda değildi. Cambyses damarında olduğumda
yemin ederim ki Liszt'i gördüm. Belki de gördüm.

Liszt olsun ya da olmasın, hırsım ateşlendi ve Liszt'in bir öğrencisi ve Rafael Joseffy'nin kuzeni olan Frederick Boscovitz'in tavsiyesi üzerine, geçici sekreter Emile Rety'ye bir tanıtım mektubuyla
Conservatoire Nationale'e gittim. Bana on sekiz yaşımdan birkaç ay geçtiği için girmek için çok yaşlı olduğum söylendi. Hayal kırıklığına uğradım ve dertlerimi o zamanlar zeki bir yazar ve birkaç Amerikan gazetesinin muhabiri olan Lucy Hamilton Hooper'a
dile getirdim. Kocası
Başkonsolos Yardımcısı Robert Hooper'dı ve beni konsolos General Fairchild'e nazikçe tanıttı ve çapraz sorgudan sonra bana Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin iyi sosyal konumuma (bir haydut değildim, adaletten kaçan da değildim) ve aşırı gençliğime tanıklık ettiği bir mektup verildi. Bu müthiş belgeyle silahlanmış olarak, büyük Fransız konservatuvarının kapılarını tekrar kuşattım -ki bu konservatuvarın ücretinin
ücretsiz olduğu unutulmamalıdır. Başarılı oldum, çünkü
13 Kasım'da (uğursuz tarih) gerçekleşen yıllık sınava katılmama izin verildi. Çok çalıştığımı ve
ayakkabılarımın titrediğini söylemek tam anlamıyla bir ifadedir. O zamanlar Boulevard des Batignolles'den çıkan bir ara sokakta yaşıyordum ve haftada beş dolarla lüks bir hayat yaşıyordum, günde bir doyurucu öğün yiyordum (sabahları sıcak bir kase kahveyle) ve komşularım gürültüye dayanabildiği sürece
berbat bir küçük kulübe piyanosunda pratik yapıyordum. Kapıma çizmeler veya bulabildikleri herhangi bir eski ibneyi
atıyorlardı ve on iki saat sonra klavyeyi devriye gezmekten o kadar yorulmuştum ki
durmaktan memnundum. Sonra, genç ve güzel bir iştahın sancılarını bastırmak için
karnımda bir yastıkla
akşam yemeğine kadar yatakta yatıyordum. O Chopin! O konsome ve haşlanmış dana eti! O
litresinde altı sent olan ekşi mavi şarap!

Sonunda romancıların dediği gibi, o ölümcül gün doğdu. Çirkin,
ürpertici, sisli bir sonbahardı ama uzun saçlarım ihmalkârca sarkıyordu ve kadifemsi ceketim meydan okurcasına rüzgara açıktı. Rue du Faubourg'daki eski binada bulunan
Conservatoire'a sabahın tam dokuzunda ulaştım. Adayların ayrım gözetmeksizin bir araya geldiği büyük bir odaya kondum, bazıları o kadar gençti ki bir hemşirenin bakımına uygundu. Kayıp koyunlar gibi
bir araya toplandık ve gözlerim ateşli bir şekilde gezinirken, kıvırcık saçlı, sanatçı tarzında giyinmiş yaklaşık on iki yaşında bir çocuk fark ettim; yaramaz, kibirli bir çocuktu, çünkü uzun bacaklarıma alaycı bir şekilde baktı ve duyulabilir bir şekilde sordu: "Büyükbaba bizimle mi oynayacak!" O küçük canavardan sinirli bir nefretle nefret edecek kadar Fransızca biliyordum. Boğazımda ve kalbimde bir sıkışma hissi vardı ve numaramı heyecanla bekledim. Sakallı ve utangaç bir genç adam sınavdan geldi ve hemen pantolonlu yeni başlayan virtüöz tarafından alay konusu oldu. Başka bir
talihsiz, bir müzik rulosuyla! Sonra küçük şeytan
çağrıldı. Ayağa kalktık. On dakika sonra, asık suratla, kızarmış yüzüyle, gözlerinde yaşlarla geri döndü ve odadan gizlice çıkmaya çalıştı, ama çok geçti. Herkesle el sıkıştıktan sonra, artık hıçkıran ve artık kötü niyetli olmayan çocuğun etrafında
bir daire şeklinde ciddi bir şekilde dans ettik. Kim
gençliğin her zaman cömert olduğunu söyler?

"On üç numara!" diye bağırdı bir ses ve ben dar bir girişten itilerek geçtim ve bir dakika sonra Paris Konservatuvarı'nın tarihi sahnesinde duruyordum. Işık loştu, ama önümde bir yerlerde bir grup insan gördüm. Bir adam benden büyük piyanonun başına oturmamı istedi -elbette, çoğu piyano gibi, akortsuzdu- ve ben titreyerek onun nazik isteğine itaat ettim. Bu noktada
bir kadın sesi sordu: "Kaç yaşındasınız, mösyö?" dedim. Kadınsı bir kahkaha karanlığın içinden dalgalandı, çünkü kabarık küçük bir sakalım vardı, inkar edilemez şekilde sakardım ve yaşlarımdan belirgin şekilde daha yaşlı görünüyordum. O kahkaha beni sakinleştirdi. Garip, ürkütücü hisler bacaklarımı ele geçirdi,
gözlerim güneş spektrumlarıyla doluydu, boğazım bir fırındı ve
kalbim bir çekiç gibi atıyordu. Genç ya da yaşlı, bir kadının kahkahasıyla
nakavt olan ilk erkek ben değildim. (Daha sonra hanımla tanıştım. O,
Madam Massart'tı ve Konservatuvar'ın tanınmış keman ustası Massart'ın karısıydı.) Yine talep, "Bir şey çal."
Çalamayacağım kesin bir sonuçtu. Bir Beethoven Sonatı'ndan bir minuetto çalmaya başladım, tereddüt ettim, ateşli yılanlar ve bir
kuyrukluyıldız kaleydoskopu gördüm, sonra talihsiz Beethoven tarafından bir prestoya
atıldım ve kısa süre sonra durduruldum. Önüme bir
el yazması
sayfası konuldu. Ters olduğuna yemin edebilirdim, bu yüzden
görme sınavı olarak başarısızdı. Tamamen
başarısızdım ve sınav
görevlisinin işitilebilir yorumu kulaklarımda çınlarken, sahnede hoş karşılanan
karanlığa doğru sendeledim ve Sekreter Rety'ye nezaketi için teşekkür etmeyi beklemeden
kaçtım, aceleyle o meşhur avluyu geçtim, insan sesi de dahil olmak üzere birçok enstrümanın çıkardığı iğrenç sesler bana Dante'nin Cehennem'indeki bir işkence çemberini hatırlattı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin, Kasım 1878'deki o sıkıcı günde müzikal veya müzikal olmayan oğluyla gurur duyması için hiçbir nedeni yoktu. Tavan arasına
girdiğimde
yemin ettim ki
tamamladım ve ciddi ciddi
ksilofon çalışmayı düşündüm. Fakat derin bir umutsuzluk
ruh halim yerini daha umutlu bir hale bıraktı. Paris Konservatuvarı'na aktif bir öğrenci olarak giremiyorsanız
bir "dinleyici", bir dinleyici olmak için yeterince etkiniz olabilir; ve ben bir dinleyici oldum ve Chopin'in gerçek bir öğrencisi olan
Profesör Georges Mathias'ın sınıfındaydım. Müzik
okuyucularım benim şansımı anlayacaktır. O manevi üstattan Polonyalı besteci hakkında birçok şey öğrendim; hâlâ esnek parmaklarından Chopin'in yorumladığı gibi çok fazla müzik duydum. Narin ve seçici bir
tarzda olan M. Mathias asla parlak bir konser piyanisti
olmamıştı; bazen klavyede yüksek bir raftan düşen ve kadife aynalarda melodik bir şekilde parçalanan duygusal
porselen gibi ses çıkaran efektler üretiyordu. Ayrıca bana şunu öğretti:
Eğer bir piyanist, kemancı veya şarkıcı halkın önünde çok gerginse, o zaman müzikle ilgisi yoktur -Adolf Henselt'in durumu buna rağmen-. Ama benim için daha iyi olanı, başarmak için yeterince istekli olmadığım için başarısız olduğumu kabul etmek olurdu.

XXVIII. BÖLÜM

GEÇMİŞTE VE GÜNÜMÜZDEKİ KEMANCILAR

Atın kılları ve kedinin bağırsaklarıyla, dört telli sihirbazlar
güçlü büyülerini örerler. İnsan eliyle icat edilmiş başka hangi enstrüman
kemanla boy ölçüşmüştür? Gladstone
onu lokomotifle karşılaştırmıştır; yine de tekerlekli canavarın mekanizması ne kadar eksiksizse, tipi de geçişseldir; buharın yerini elektrik almıştır; keman ise mükemmeldir, bir sone kadar mükemmeldir ve insan sesinin yanında duyguyu ifade etme kapasitesiyle; hatta daha da dokunaklıdır. Orkestra olarak toplandığında, bayraklı bir ordu kadar korkunç derecede güzel olabilir. Dörtlü formunda müziğin ruhunu temsil eder; hem duyusal hem de entelektüeldir. Geniş ses aralığı, ton zenginliği, mekanizmasının inceliğiyle modern büyük piyano,
yine de, basit eğrileriyle, neredeyse ilkel müzik yapma yöntemiyle
kemanın yanına yerleştirildiğinde bir müzik canavarıdır.
Bir maddenin diğerine sürtülmesi tarih öncesi zamanlara kadar uzanır, hatta çekirgede ve onun ses üretmedeki ustaca
biçiminde görülebilir. Ancak keman, bugün bildiğimiz haliyle,
o kadar da eski bir icat değildir;
verniklenmiş ve modellenmiş arka yüzüyle ortaya çıkması on altıncı yüzyılın ortalarını bulmuştur.

Dinamik yelpazesi kısıtlı olduğu için keman, Paganini ve Spohr, Wilhelmj ve Sarasate, Joachim ve Ysaye gibi çok farklı mizaçlara sahip adamlara hayran olmuştur. Edebiyatı, Bach, Beethoven, Schumann, Chopin ve Brahms'ın en seçkin müziklerini yazdıkları piyanonun edebiyatıyla kıyaslanamaz, ancak kemanın samimi doğası, tutkulu duygu kapasitesi onu -mekanik tonal efektleriyle org değil- enstrümanların kralı olarak taçlandırır. Kemanın kendine özgü çekiciliğini sesi de yaratmaz. En düşük notası tiz anahtarının altındaki G'dir ve en yüksek notası sadece bir gıcırtıdır; ancak birkaç oktavda ahşap duvarlarının içine minyatür bir duygu dünyası hapsetmiş gibi görünür; beceriksiz bir amatörün elinde bile
acı verme konusunda müthiş bir güce sahiptir; bir ustanın elindeyken
ruhu harekete geçirme yeteneğine sahiptir.

Başka hiçbir enstrüman bu coşkulu niteliğe sahip değildir; ne
sığ tonlu piyano, ne de daha yumuşak ve yankılı
viyolonsel. Kemanın meleksi, şeytansı, hoş, yoğun tonları müzikte veya doğada eşsizdir. Sanki cilalı göbeğinin üzerinde dört teli olan bu kutunun diğer tüm enstrümanlardan daha nadir bir
sinir sistemi varmış gibi. Bir çığlık, bir feryat, cennete bir ilahi, silahlara bir çağrı, zarif bir çağrı, çok renkli vizyonların parlak bir dizisi, tutkunun geniş bir şarkısı veya alaycı bir kahkahadır - eğer onu yönlendiren ruh bir sanatçının ruhuysa, keman neyi ifade edemez? Aksi takdirde, sadece bir kemandır. Her bestenin kahramanı, kahramanı, öncüsüdür. Bir konçertodaki solo bir enstrüman olarak, onun sakin, küçük sesi, eşliğin gürültüsü ve gürültüsünün üzerinde duyulur. Tek kelimeyle, bu minik müzik kutusu, enstrümanlar arasında hükümdardır.

İngiltere'de 1658'den beri, müzik dehası veya başka bir şey için şu hoş düzenleme yapıldığından beri zamanlar değişti:

"Ve herhangi bir kişi veya kişiler, genellikle
Kemancılar veya ozan olarak adlandırılanlar, söz konusu 1 Temmuz'dan sonra herhangi bir handa, birahanede veya tavernada çalarken, keman çalarken veya müzik yaparken yakalanırsa veya kendilerini sunarlarsa veya herhangi bir kişi veya kişilerin onları çalmasını
isteyip rica ederlerse ... dolandırıcı, serseri ve güçlü dilenci olarak yargılanacaklardır."

Kesinlikle, İngiltere o zamanlar ilham perilerinin meskeni değildi, çünkü zavallı aktör müzisyenle birlikte acı çekiyordu. Aynı cezanın müzik yöneticilerine de verilip verilmeyeceğini merak ediyorsunuz ... kesinlikle halktan "kemancılarını" dinlemelerini "yalvarıyorlar". Yine de
1690'da keman çalmanın babası Corelli, Roma'daki Kardinal Ottoboni'nin evinde orkestrayı yönettiğinde, kilisedeki patronu konuştuğu için müziği durdurdu ve o zamandan beri diğer sanatçılar için de kullanılan bir epigram yaptı: "Monsignore," dedi bu cesur müzisyen, orkestranın neden durduğu sorulduğunda, "Müziğin sohbeti bölebileceğinden korkuyordum." Liszt'in bu anekdotu ne kadar iyi bildiği, benzer koşullar altında bir Rus çarına verdiği cevaptan hatırlanabilir.

Birkaç ay öncesine kadar Eugene Ysaye'yi yıllardır çalarken duymamıştım.
Eskiden kulaklarımı büyülemişti ve viyolonsel sanatçısı Gerardy ve piyanist Pugno ile birlikte müziği tanrılara layık hale getirmişti. Yılların geçişini düşündüğümde, Belçikalının
sanatını nispeten dokunulmamış buldum. Liszt gibi, Paderewski gibi,
Ysaye'nin iyi anları ve kayıtsız anları vardır. O, büyülü yorumlarında
yaylıların Paderewski'sidir. Ve daha genç çağdaşlarının aksine, hala büyük klasiklerin, sonatların ve konçertoların
tüm bloğunu oyuyor. Küçük şeyleri
şefkatle, mükemmel bir şekilde çalıyor ve adam önce müzisyen, sonra
virtüöz.

Ne Paganini'yi ne de Spohr'u duydum. Joachim, Wilhelmj, Wieniawski'yi
ve Ysaye'yi duydum ve gördüm. Hafızam bana dört telli bu devler hakkında herhangi bir kitabın
verebileceğinden daha keskin
tatminler sağlıyor. Hayatımda dinlediğim ilk kemancı yetmişlerin başındaydı. Müzikal ayrımcılık yaşına henüz gelmemiştim.
Yine de çok şey hatırlıyorum. Philadelphia Müzik Akademisi'ndeki bir
matine operadaydı. Nilsson şarkı söylüyordu. O zaman onu hatırlayamıyorum, ama daha geçen gün Carlotta Patti'nin Sihirli Flüt'te Gecenin Kraliçesi'ni söylediği ve sahnede aksayarak yürüdüğü zamanmış gibi geliyor - muhtemelen aksaklık olayı müzikten daha çok zihnime kazımıştı.

Bu özel matinede perdeler arasına bir "ön" set bırakıldı - operanın adını hatırlamıyorum - ve "uygulanabilir" bir kapıdan elinde bir kemanla yaşlı bir beyefendi geldi.
Beyaz saçlıydı, beyaz favorileri vardı ve genç gözlerime zengin bir bankacı gibi
görünüyordu. Çalıyordu.
Ay ışığında bir gecede düşen suların sesi gibiydi. Yaşlı beyefendinin adını sordum. Babam "Henri Vieuxtemps" dedi, o zamanlar bana hiçbir şey ifade etmiyordu ama şimdi benim için çok şey ifade ediyor. Ne çalıyordu? Bilmiyorum. Yine de genç adamların Fantaisie
Caprice'ine, Ballade ve Polonaise'ine, Concertos'una saldırdığını duyduğumda gururla şunu düşünürüm:
"Vieuxtemps'i duydum!" Belçikalıydı, 1820'de doğdu, 1881'de öldü.
Stilinin tamamlanmış, zarif ve çekici olduğunu gördüm. De
Beriot'nun öğrencisiydi ve hocasıyla birlikte Belçika okulunda mükemmelliği temsil ediyordu.

Birkaç yıllık bir aradan sonra, kendisine Paganini diyen tek öğrencisi Camillo Sivori'yi dinledim.
1879'da Paris'teydi. Tam olarak hangi gün olduğunu söyleyemem ama Philadelphia _Evening Bulletin_'de çıkan Paris'ten mektubum 31 Ocak 1879 tarihliydi. Hala onu saygıdeğer bir
hafta defterinde saklıyorum. Ergenlik çağımdaydım ama gençliğin verdiği cehaletin verdiği cesaretle şöyle yazdım: (Bu neredeyse bir müzik eleştirisi gibi geliyor.) "Genel olarak büyük keman sanatçısı Sivori'nin bu sezon Paris'te çalmayacağı düşünülse de, yine de geçen pazar günü Concert Populaire'de güzel müziğiyle büyük bir dinleyici kitlesini büyüledi. Artık genç bir adam değil ama çalımındaki canlılık ve ateş muazzam. Orkestra eşliğinde, kendi bestesi olan Berceuse'ü, yaklaşılmaz bir zarafetle sundu. Bu beste, sessizle birlikte çalındı. Bunun aksine bir Mouvement Perpetuel geldi. Sivori'nin tonu Joachim veya Wilhelmj'inkine benzemiyor ama her ikisinden de daha tatlı. Örümcek ağı inceliğine çekilmiş altını andırıyor. Bir bis olarak çok iyi bilinen Venedik Karnavalı'nı çaldı. Bu, kendi tarzında Ünlü usta,
Paganini, kim diyebilir? Ama şaşırtıcıydı, acı vericiydi, sonunda
yorucuydu." Aynı sezon Anna Bock, Boscovitz, Diemer,
Plante, Theodore Ritter, iki Jaell, şişman Alfred ve zayıf
karısını duydum.

Sivori (1815-1894), şık, mütevazı, her pazar Jacques
Pasdeloup ve orkestrasının
işgal ettiği Cirque d'Hiver'ın geniş alanlarında
ayakta duruyordu. (Jacob Wolfgang, programlarına Wagner koyarak seyircilerinin
gazabına göğüs geren bu şefin gerçek adıydı; ve bir öğleden sonra Rimsky-Korsakoff'un Senfonik Şiiri Sadko üzerine
amansız bir mücadele verdik.) Sivori bir
tarantella çaldı; her ton büyük, kalabalık
oditoryumda açıkça duyuluyordu. De Beriot ve Paganini'nin öğrencilerini duydum, ancak
ilkinin tarzını pek hatırlamıyorum ve ikincisinden hiçbir şey hatırlamıyorum. Ancak
Paganini'nin Sivori'deki ateşli saldırısından pek bahsedilmiyordu; muhtemelen
çok yaşlıydı. Ateş ve öfkeyi daha sonra Wieniawski'de buldum.

Ole Bull'un (1810-1880) adını atlamamalıyım, çünkü onu çocukken dinlemiş olsam da, onu en iyi 1880'de, Amerika'daki son konserlerini verdiğinde hatırlıyorum. Ellili yıllarda, babamın evini ziyaret ettiğimde, yemek masasının etrafında iki baş parmağıyla dolaşmış,
vücudunu yerden kaldırmıştı. Kas gücü dikkat çekiciydi. Bu, güçlü ve duygusal çalımının dinamiklerinde kendini gösteriyordu. Spohr, çocukken onu cesaretini kırmıştı, ancak daha sonra onun
"harika çalımı ve sol elinin güveninden; ne yazık ki,
Paganini gibi, sanatsal olanı, asil enstrümana pek uygun olmayan bir şeye feda ediyor. Tonu da
kötü..." Spohr için herkesin tonu doğal olarak kötüydü, çünkü
bir kemandan çıkan en anıtsal tona sahipti.

Gerçek şu ki Ole Bull klasik bir çalgıcı değildi; hatırladığım kadarıyla
sıkı tempoda çalamıyordu; Chopin gibi,
rubatoya düşkündü ve
portamentoyu kötüye kullanıyordu. Ancak halkını tanıyordu.
Yarım yüzyıl önce Amerika, özellikle ziyaret ettiği bölgelerde,
sonatlar veya konçertolar için havasında değildi. Yaşlı Dan Tucker ve
Arkansaw Traveller moduydu. Bull ikisini de çaldı, jigler ve eski melodiler çaldı, yankıları Star Spangled Banner ve
İrlanda melodileriyle uyandırdı. Böyle şeyleri çok güzel çalardı ve
bunları beğenmediğinizi söylemek müzikal züppelik olurdu. Kendinizi tutamadınız. Yaşlı adam sizi büyüledi. Uzun, incecik vücudu, ince beli ve gür saçlarıyla yakışıklı bir
Merlin'di, biraz şarlatan, biraz da Liszt. Ne kadar da beyaz saçlar! Nazik yüzünün etrafında, Norveç'in doğal şelalelerinden biri gibi kümeler halinde dökülüyordu. O, o zamanlar Philadelphia'daki Carl Gaertner Yaylı Çalgılar Dörtlüsü konserlerinin sabit bir katılımcısı olan Walt Whitman hariç, gördüğüm en güzel yaşlı adamdı. (Ve Walt'un sokak köpeklerine olan sevgisiyle oluşturduğu müzik hakkında bilmediği ne vardı; nadiren köpek arkadaşlığından mahrum kalırdı.)

Prume'un La Melancolie ve Wieniawski'nin Legende'sinin öğrencilerin repertuarının en sevilen ancak uzak zirveleri olduğu günlerdi. Onları ne kadar da severdik! Sonra 1872-1873'te Rubinstein ile Wieniawski geldi ve Amerika daha önce böyle bir keman çalmayı hiç duymamıştı - ve o zamandan beri de duymadı, hemen ekleyeyim. Bu Polonyalı (1835-1880) parlak bir ustaydı. Atılımı, ateşi ve acıklı sesi sizi
ayaklarınızdan yerden keserdi. Zaman zaman tonu erimiş metal gibiydi. Okşayıcı ve savaşçı bir yayı vardı. Tekniği yanılmazdı,
mizacı gerçekten Slav, uyuşuk, incelikli, vahşiydi. Wieniawski
bana her zaman kızgın bir kömürü anımsatırdı.
Polonyası ne kadar da şövalyeceydi - o eski savaş atı! Legende'i ne kadar da ağıtlıydı!
En sevdiği öğrencisi, Amerika'da bugüne kadar ortaya çıkarılan
en büyük keman yeteneği olan Leopold Lichtenberg'di. Lichtenberg gençken her şeye sahipti - mizaç, zeka, müzik duygusu ve
büyük teknik yetenek.

Wieniawski'den sonra Wilhelmj geldi, hafızasını silmedi,
ama başka bir atmosfere daldı; sakin, derin,
rahat ve klasik. Hiç şüphe yok ki Spohr'un tonu daha büyüktü, ancak buna
inanmak zor. Wilhelmj enstrümanından duyduğum
en asil sesleri çıkardı; Joachim değil, Ysaye onu
cantabile'de geçti. Wagner transkripsiyonlarını ilk çalan oydu--Wagner'in onu 1876'da Bayreuth'ta yaylıların lideri yapmasına şaşmamak gerek.
Beethoven Konçertosu'nu, Bach Chaconne'u nasıl
okudu. Ya da Chopin'in Re bemol
Noktürn'ünü--Re Majör. Ya da çokça kötüye kullanılan Mendelssohn Mi Minör
Konçertosu'nu--piyanoda Max Vogrich ona eşlik ediyordu.
Fiziksel olarak dev gibiydi, seyircisine döndüğünde hareketsiz duruşunda
görkemli, sarışın tanrı Wotan'ı andıran bir şeyler vardı.
Hiçbir zaman Wieniawski gibi seyircisine
çekici gelmedi; Wilhelmj'in oyununda her zaman
soğuk bir ihtişam ve uzaklık vardı.
Onu en son Marienbad'da, ölümünden kısa bir süre önce gördüm, orada, omuzları çökük, gri saçlı yaşlı bir adamdı, bir Kur alıyordu. Yavaşça yürüyordu, elleri arkasında kenetlenmişti, gözlerinde anılarla meşgul birinin boş bakışı vardı. Bana Beethoven'ın
resimlerini hatırlattı.

O kudretli Macar Joseph Joachim, Londra'da onu dinlediğimde en iyi dönemini geride bırakmıştı. Akordu bozuk çalıyordu -bazı öğrencileri onun başarısızlığını taklit
etmişti- ama ister Beethoven dörtlüsünde, ister konçertoda, ister piyanolu
sonatta olsun, bilincinize her zaman Joseph Joachim'in gelmiş geçmiş en büyük kemancı olduğunu kazıdı. Bu, elbette, saçma, bir sanatçının bir diğeriyle bu haksız karşılaştırması. Yine de karşılaştırma yapmak insani bir şeydir ve eğer bir kemancı böyle bir mükemmellik vizyonunu
uyandırabiliyorsa, o zaman sıra dışı güçlere sahip olmalı.
Joachim'in seçkin bir öğrencisi olan Maud Powell, Joachim'in ezici kişiliğinin varlığında kendini toparlayabilmesinin üç yıl sürdüğünü
iddia etmiştir. Yine de bana
hiç de iddialı biri gibi gelmedi. "Nesnel" bir oyuncu gibi görünüyordu, _yani_, sadece Beethoven'ı, Brahms'ı, sakince Olimpos ölçülerini
kendisine sunarken düşündünüz. Görkemli tavır artık modası geçmiş.
Basit ve yüce ölçülerden çok egzotik retoriğe daha çok önem veriyoruz.
Sarasate ve Dengremont beni daha çok cezbetti; Wieniawski kanımı
daha hızlı akıttı; ama Joachim'in huzurunda, sık sık tapılan tanrıların varlığıyla
kutsanmış eski bir Yunan tapınağının yakınındaymışım gibi hissettim.

Remenyi bir bulmacaydı. İlahi bir şekilde çalabilir ve şeytani bir şekilde
çizebilirdi. Poz ve jestlerin, bükülmenin ve yüz buruşturmanın belirgin bir yer tuttuğu o eski romantik ekole aitti. Remenyi'yi (Avusturyalı adı Hoffman'dı) (1830-1898) yakından inceleme fırsatım oldu. Seksenlerin başında babamın
evine en sevdiği enstrümanları getirdi ve daha önce hiç duymadığım
çılgın bir müzik gecesi. Saatlerce, Bach'tan Brahms'a kadar her şeyi çaldı ve bu arada Brahms'ı Remenyi'nin Macar danslarından bazılarını "çaldığı" için azarladı! (Bu bir şakadır, çünkü Brahms Macar halk melodilerini açıkça kullanmada yalnızca Liszt ve Joachim'in örneklerini takip etti). Chopin'in Re Bemol Valsi düzenlemesini çift notalarla ve müthiş bir tempoda kusursuz bir şekilde çalmak gibi numaralar yaptı. Kemancılar, onlara tonun orijinal ton olduğunu söylediğimde bu başarıyı anlayacaklardır. Rackoczy Marşı'nın açılış akorlarında yayını
çınlatarak vurduğunda duvarları titretti. O zaman bu iri yarı, ufak tefek, zıplayan, kel kafalı adam ne kadar da
kahraman görünüyordu,
bir rahip gibi görünüyordu. Yarım düzine farklı
dilde nasıl konuşabiliyordu; yeterince seyahat etmiş ve yeterince
ünlü insanla karşılaşmıştı ki
hatıralarıyla bir düzine cilt doldurabilirdi. O,
tartışmasız
güçte bir keman sanatçısıydı; sonraki yıllarında
gerilemesinin beklenmesi gerekirdi. Liszt, Remenyi'yi en başından beri anlıyor ve takdir ediyordu; ona "Kemanın Kossuth'u" lakabını takmıştı.

1870'ten beri duyduğum tüm keman ünlülerini hatırlamak
zor olurdu. Çoğunu unuttum, ama
bilardo
markası olarak adlandırılan, olasılıklarla dolu
hayatına son veren o harika çocuk Maurice Dengremont'u hatırlıyorum. Kadınlar tarafından şımartılmıştı, çünkü yakışıklı bir çocuktu. Başka bir harika çocuk kafasını korudu ve bugün büyüleyici Fritz Kreisler ustaların ustası ve Amerika'da eşi benzeri olmayan bir favori. İlk olarak Boston'da ve 1888'de ortaya çıktı. Paris'te Marsick'i ve cilalı
stili; cesur Sauret, Johannes Wolf ve zeki ve zarif Timothee Adamowski'yi hatırlıyorum. Ve 1880'de, Marie Tayau ve kadın dörtlüsü, bunlardan birinin üyesi olan Jeanne Franko, şefler ve kemancılar Sam Franko ve Nahan Franko'nun kız kardeşi; mucizevi Caesar Thomson; C. M. Loeffler--incelikli çalgıcı, incelikli
besteci; tatlı tonuyla Sarasate; erkeksi tavrıyla Brodsky; soluk pirotekniğiyle Willy Burmester; bilgili Schradieck, Bohem Ondricek, gösterişli Ovide Musin, Bernhard Listemann, Carl Halir; Gregorowitsch, durgun; parlak
Marteau; Alexander Petschinikoff, Rus; müzisyen Max
Bendix; şaşırtıcı John Rhodes, harikalar yaratan Kubelik ve
buz gibi mükemmellikleri; Kocian, Willy Hess, Efrem Zimbalist, Albert
Spalding, Arthur Hartman ve sayısız şımarık genç, Von
Veczsey, Horszowski--hepsi hafızamın haritasını geçti. Ve
Franz Kneisel ve Kneisel Quartet, onlarca yıldır müzik zevklerinin dağıtıcıları, ama ne yazık ki artık yok. Ne yazık ki! Onların müzik yapma anılarını
virtüözlerin vahşi doğasıyla takas etmem. Theodore Thomas ile bir sezon birlikte olan
Kübalı keman sanatçısı Joseph White'ı unutmamalıyım. Stili tamamlanmış ve Parisliydi. Melez ve yakışıklı bir adamdı. Onu dinlediğim gece Mendelssohn konçertosunu çalmıştı ve yavaş bölümün başında chanterelle'i kırıldı. Sakin bir şekilde konser şefi Richard Arnold'un sunduğu enstrümanı aldı ve besteyi zaferle bitirdi.

Üç kemancı hafızamda net bir şekilde yer ediyor: Wieniawski,
Wilhelmj ve Ysaye. Sonuncusu daha değerli çünkü daha yakın,
bir şeyin ne kadar eski olursa o kadar kötü olduğu varsayılan kuralın aksine.
Ysaye kemanın sihirbazıdır. O, o esnek, kıvrımlı yayı, o birçok renkli tonla,
yumuşak, ipeksi, alaycı, aşk dolu, zengin ve esnek, bizi büyüler. O, hem klasikleri hem de romantikleri yorumlar; Bach, Beethoven, Brahms;
Vieuxtemps ve Sibelius. Her şeyden önce, kemanın teknik gizemlerindeki ustalığı, müzikal mizacını ortaya koyuyor. Hayal gücü var. Kadınları sona sakladım. İyi, sanatsal bir topluluk. Milanolla kardeşlere geri dönmeye gerek yok. Camilla Urso'nun ve onun geniş müzisyenlik tarzının anılarını hala saklıyoruz; Normann-Neruda, Maris Soldat, yetenekli ve mutsuz Arma Senkrah, Nettie Carpenter, Teresina Tua'nın -1887'de bizi ziyaret ettiğinde "Keman Perisi" olmayan- Leonora Jackson, Dora Becker, Olive Mead ve Maud Powell'ın tamamlanmış stili. Yıllar önce Avrupa'da, Chopin'in Mi Bemol Polonez'ini piyanoda çaldıktan sonra bir keman alıp Wieniawski Polonez'ini çalan Marcella Sembrich'i dinledim; bu başarıları şarkılar takip etti, bunlardan biri de Viardot-Garcia'nın Chopin'in Re Majör Mazourka'sının düzenlemesiydi. Sembrich, büyük şarkıcılar arasında mavi güldür. Gericke, Paur, Nikisch ilk başlarda kemancılardı; Fritz Scheel de Philadelphia Senfoni Orkestrası'nın eski şefiydi. Franz Kneisel büyük
bir
şef; aynı şekilde Theodore Thomas'ın ardından Chicago Senfoni Orkestrası'nın şefi olan Frederick Stock da öyle.
Filarmoni Orkestrası'nın eski konser şefi Theodore Spiering mükemmel bir şef olduğunu kanıtladı. Ancak bu küçük Polonyalı kadının iki enstrümanı kolayca kullanabilmesi ve bir melek gibi şarkı söylemesi bile fantastik bir şey. Geraldine Morgan hem solo hem de dörtlü çalan, takdire şayan bir keman sanatçısı.

Maud Powell erken dönemdeki vaadini yerine getirdi. Olgun bir sanatçı, asla bitmeyecek çünkü her zaman çalışacak, her zaman gelişecek. Bir Joachim öğrencisi olmasına rağmen yine de Maud Powell'ın öğrencisi ve çalımı genişlik, müzisyenlik, ton ve ifade güzelliği ortaya koyuyor. O bizim en büyük Amerikalı keman
virtüözümüz.

Mischa Elman (keman tellerinde miyavlayan birçok Mischa ve Jascha'nın ilki) için Londra'da çalarken dinledikten sonra şunu yazmıştım: "Muhteşem bir teknik hassasiyetle birleşmiş, daha da
muazzam bir duygusal mizaç var, hepsi güçlü bir müzikal ve zihinsel zeka tarafından yönetiliyor, henüz ergenlik çağında olmayan biri için ürkütücü. Beethoven anlayışının Kreisler'inki kadar güzel veya Ysaye'ninki kadar büyüleyici olmadığını eklemeye ne gerek var? Elman
olgunlaşacak. Romantik veya virtüöz aleminde ustalığın ötesindedir. Tonu, sıcaklığında lav gibidir. Birçok renkle resim yapar. Sayısız duygu nüansı sergiler. İçindeki müzikallik virtüözü
bastırır. Doğal olarak, ateşli gençliğin gururu kendini gösterir ve
çoğu zaman kendini sarhoş ederek, dinleyicilerini şehvetli,
zorlayıcı tonuyla sarhoş eder. İbranice, trajik, melankolik, Rusların
gürültülülüğü, çılgın kapristen Slav umutsuzluğuna hızlı geçiş--Elman birçok ruh halinin sihirbazıdır. Onu
dinlediğimde neredeyse Ysaye'yi unutuyorum." Yine de geçen sezon Ysaye'yi çalarken duyduğumda, bir anlığına Elman'ı unuttum. Sonuçta, bir
eleştirmenin de ruh halleri olabilir. Ve şimdi bir başka fatih geliyor, Rusya'dan genç Jasha Heifetz, Leopold Auer'in bir öğrencisi ve
o kadar olağanüstü başarılara sahip bir sanatçı ki
çağdaş kemancıların en büyükleri--isimlerini anmaya gerek var mı?--onun sanatının kendilerininkinin bittiği yerde başladığını ve
burada çaldığında dükkanlarını
kapatacaklarını
söylediler. Bunların hepsi gurur verici bir övgü, ancak daha önce de yapıldı. Ancak Heifetz, modern keman
çekimindeki karanlık at olabilir.

BÖLÜM XXIX

KASIRGAYA BİNMEK

Bir zamanlar Swinburne, Baudelaire havasında, "İnsanların dertleri için
yeni bir günah
doğmayacak mı?" diye şarkı söylemişti. Ve yeni bir zevkin
keşfine bir ödül
veren Asyalı bir hükümdardı. Yoksa bu bir
sos muydu?

İnsanlık çabuk yorulur. Dünün mucizeleri
bugün
sıradan şeylerdir. Buhar, telgraf, elektrik motorları,
kablosuz ve şimdi de kablosuz telefon, sokaktaki adam tarafından
olağan bir şey olarak kabul edilir. Kadınların oy hakkı ve yasağı, fethedildikten sonra ne kadar bayat görünecek. Sanat dünyasında
koşullar benzerdir. Kübist çivi, izlenimciyi
sürdü ve fütürist çekiç yeterince
ağırsa kübist yok olacaktır. Bununla birlikte, havada ilk uçuşunu yapanlar için yeni bir his saklıdır. İster esir ister özgür olsun, bir balonda uçmaktan bahsetmiyorum; ilkinde, Washington Anıtı'nın tepesine veya Eyfel Kulesi'ne bir yolculuk yeterli olacaktır; ve 1912'de Berlin'de bir Zeppelin'e bindiğimde (tarife 100 mark veya yaklaşık 25 dolardı) ve Potsdam'ı ayaklarımın dibinde gördüğümde bile tatmin olmamıştım. Yolcular rahat bir salonda oturuyor, yemek yiyor, içiyor ve hatta sigara içiyorlardı. Yolculuk o kadar akıcıydı ki sanki bir yaz gününde iç bir gölde uçuyormuşum gibi hissettiriyordu. Hiçbir tehlike yoktu. Canavar hava gemisi hangarından çıktı ve planlanan zamanda geri döndü. Tüm yolculukta macera tadı yoktu. Ve bu beni kişisel bir itirafa getiriyor. Ben bir sporcu değilim. Damarlarımda spor kanı akıyor, ama sadece Darwinci anlamda bir "spor"um, ailemin her zaman atletik zevklere adanmış normal tarihinden bir sapma. Katliamın yaşandığı bir beyzbol maçı benim için hafif bir eğlence. Yarışmanın öfkesini anlayamıyorum. Esniyorum, ancak seyircilerin çılgınca coşkusu ilgimi çekiyor. Londra'daki Lord's'ta bir kriket maçı sırasında uyuyakaldım ve en büyük sıkıcı olay Madrid'deki bir Pazar öğleden sonra boğa güreşiydi. Potansiyel bifteklerin israfıydı. Ödüllü dövüşler iğrenç, deniz kabuğu yarışları çocukça, futbol maçları ölüm ilanlarını andırıyor. Golfe gelince, o bunaklığın bir başlangıcı veya bir cenaze levazımatçısının kuruluşunun ön odası. Film görüntülerinin hızı modern sporlar için yeni bir metronomik standart belirledi. Sanırım klavyede Bach fügleri çalmak,
herhangi bir oyun kadar heyecan verici bir oyundur; yani, bunu sevenler için.
İyi bir yürüyüşte dört sesli bir polifoni kesinlikle tüyler ürperticidir.
Pokerden
daha iyidir. Bütün bunlar benim küçük hikayemin ön hazırlığıdır.

Beni cömert bel ölçüsüne sahip yaşlı bir kişi olarak düşünün,
çoğu miyop insan gibi biraz pervasız; bu pervasızlık
psişiktir. Önce güvenlik ve her zaman adımlarıma dikkat ederim; acı dolu
deneyimler bana yıllar önce, bir
Johnny-look-in-the-air için pusuda bekleyen tehlikeleri öğretti.

Havadan daha ağır makinelerde uçmak beni büyülerdi.
H. G. Wells'in fantastik
hikayeleri her zaman bir zevkti.
Havanın Argonautları
ortaya çıktığında, uçmak neredeyse kesindi, ancak bir Parisli matematikçi kaçınılmaz bir mantıkla bunun
imkansız olduğunu göstermişti; Bir asır önce Enstitü üyelerinden birinin kanıtladığı gibi
kuşlar uçamazdı. Bu bir yanılsamaydı. Wright'lar uçtu,
Langley uçmasa bile--Uçağın gerçek babası Langley.

Fransa ve Belçika'da uzun süre yaşadığım için,
hava motorlarının vızıltısına alışmıştım, bir motorlu teknenin veya bir kereste fabrikasının vızıltısına benzeyen bir sesti. Evlerin üstündeki bu vızıltıya alıştım ve Amerika'ya döndüğümden beri
uçakların ilk uçtuğu topraklarda neden bu kadar az kamu ilgisi olduğunu sık sık merak ettim. Elbette havacılık kulüpleri var, ancak
daha geniş bir kitlenin ilgisinin çekilebileceği yerlerde asla uçmazlar.
Ya kırılan bir rekor yüzünden telaşlı bir heyecan vardır ya da
havacı çadırında somurtur. Sorunun altında para şeytanı mı var? Spor uğruna spor, tıpkı sanat uğruna sanat gibi,
nadiren karşılaşılır. Hükümet uçmaya başladı, ama bu
pragmatik amaçlar için. Uçak bir savunma silahı olarak,
yeni ve hoş bir zevk olarak uçak değil. Biz
tarafsız bir millet değiliz; senfoni konserleri, opera ve
ruhların kurtuluşu bile ticari tekliflerdir. Aksi takdirde gökyüzümüz duman yerine uçan makinelerle kararırdı ve kiliselerimiz
havacılarla
dolurdu.

Atlantic City'nin ünlü ve yorucu Boardwalk'unda yürürken
birdenbire havada tanıdık bir vızıltı duydum ve yukarı baktım. Oradaydı, tarih öncesi bir yusufçuk gibi büyük bir uçan tekne,
Inlet'ten milyon dolarlık iskeleye doğru hızla gidiyordu. Şu anda ikisi uçuyordu ve kendimi medeni bir ülkedeymişim gibi hissettim. Tramvaylarda "Inlet'teki Uçan Tekneleri Görün!" yazan tabelalar vardı. Ertesi
sabah gördüm. Yolcu olma fikrine hiç kapılmadım. Bu düşünce beni cezbetmedi. Fakat Şeytan boş duran ellere iş bulduğu için, sahilde Kendrick çift kanatlı uçağına doğru uzandım ve
incecik boyutlarına baktım. Mayo giymiş genç bir adam bana uçma tekniğini anlattı ve sezon boyunca yüzlercesinin kaza olmadan uçtuğunu ima etti. Öğleden sonra yine kumların üzerindeydim, heyecanlı bir uçuş tanığıydım; heyecanlıydım çünkü motor çalıştırıldığında bir ön deneme için arkasında duruyordum - "ayarlama" mesleğin argo tabiridir - ve siklonik fırtına şapkamı uçurdu, yakamı gevşetti ve dişlerimi takırdattı.

Ne kadar da kasırga gibi bir kükreme! Kesinlikle böyle bir şeytanın
düzeneğine asla güvenmeyeceğime karar verdim. Aslında,
kasırgaya biniyordu ve belki de su dolu bir mezar biçiyordu. Başka ne olabilir ki? Bir hava akımında yukarı doğru yelken açarsın ve ilerlersin.
Hava durduğunda (saatte kırk beş milden az) düşersin. Ve bu da
zavantajlı bir kutu uçurtmada. Benim için asla! Bugün değil, fırıncı, yarın
kötü bir kulübeyle gel! Yıllar önce sevgili eski "Lunnon"da dediğimiz gibi. Yine de, zehir damarlarımdaydı; kurnazca çalışmaya başladı. Bir yolcu gördüm, iki yüz dört kilo ağırlığında şişman bir adam -rakamları sordum- zayıf, kaslı bir gencin kollarında bir buzağı gibi bağlanmış, onu gevşek bir yük olarak taşıyıp
teknenin pruvasındaki bir koltuğa bırakmıştı. Başımı
başka tarafa çevirdim. Kolayca heyecanlanmam - çeyrek asırdır müzikal ve tiyatro olaylarını bildiriyorum - ama o şişman adamın, bir erkek ve bir kardeşin (onu Adem'den beri tanımıyordum) görüntüsü göğsümde bir acıma duygusu uyandırdı. Balıklar için bu olası
yiyecekle bir daha asla ilgilenmeyeceğimi hissettim. Hemen oradan
ayrıldım ve otele geri döndüm, eğer o kişi bana toynaklarını, boynuzlarını ve postunu gösterirse, "Retro me, Sathanas!" demeye kararlıydım.

Ama göstermedi. Şeytan kurnaz bir canavardır. O sadece telkin tellerini
şakırdatmaya koymuştu ve sinirlerim gerisini halletti. Birkaç gün sonra bir sabah, arzuyla kavrulmuş bir şekilde uyandım. Beni sakinleştirmek için bol bol koyu çay içtim ve aralıksız sigara içtim. Yine,
öğleden sonra kendimi sahilde buldum. "Ayaklarım
cehenneme tutunuyor," dedim kendi kendime, ama sadece sıcak kumdu. Kendimi
oyunun mum yakmaya değip değmediğine dair spekülasyonlarla
oynattım--evet, o kadar ileri gitmiştim,
Hayır-Söyleyen ile Evet-Söyleyen arasında geniş bir zihinsel bölgeyi
geçiyordum. Mahvolmuştum ve bunu
makinenin etrafında dönmeye başladığımda anladım.

Yakışıklı genç nazikçe konuyu açıkladı. Bu bir Glenn H.
Curtiss hidro-uçaktı, doksan beygir gücünde yeni Curtiss motorlarından biriyle donatılmıştı, saatte yetmiş ila doksan mil uçabiliyordu, dört yüz pound kaldırabiliyordu ve toplamda yaklaşık bir ton ağırlığındaydı. Güvenli miydi?
Direksiyon takımını ve uçağı manipüle eden gergin, ince piyano telleri dayanıklı mıydı?
Hiç kopmadılar mı? Elbette dayanıklıydılar ve elbette
ara sıra koptular. Peki ya sonra? Neden, diye bırakıyorsun, spiral
bir şekilde--volplane--büyüleyici bir kelime dağarcığı! Ama motor?--aynı şey.

Bir çocuğun memeyi alması gibi doğal olarak suya değil, toprağa
gelirdin. Korkacak bir şey yok.

Genç Beryl Kendrick bir Atlantic City ürünüdür--profesyonel bir
yüzücü ve cankurtarandı--ve sana bakacaktır.
Fiyatı on beş dolar; eskiden yirmi beş dolar, ama
ticaretin hayatı olduğu söylenen
rekabet halkın lehine işlemişti. Daha çok duygusal bir şekilde adamıma iyi günler diledim,
ertesi sabah bir uçuş için geri döneceğime söz verdim, kesinlikle
tutmayı düşünmediğim bir söz. Bu muhteşem duyuruyu soğukkanlılıkla karşıladı. Uçmak onun için sıradan bir şeydi.

Ve sonra kavurucu güneşin karardığını fark ettim. Bir tutulma mıydı yoksa Langley'nin bahsettiği varsayımsal iğler gibi korkunç, canavarca şekiller mi ebeveyn gezegenimizin ışığını
yiyip bitiriyordu? Hayır, gölgelerle dolu olan kafatasımın odasıydı. Saplantım tamamlanmıştı. Yukarı çıkacaktım ama arada çok acı çekmeliydim.

Neden uçup on beş şekel ödeyeyim ki bu istenmeyen ayrıcalık için? Çeşitli içeceklerin maliyetini hesapladım ve teselli edici bir düşünce olarak Mark Twain'in Batılı editörün, alışkın olduğu yerlerden
kaybolup daha sonra sakin bir şekilde sarhoş halde, bir masadan bir grup madenciye, çok sayıda dürüst adamın viski açlığı çekerken, ekmek yapımında tahılın acımasızca çiğ olarak israf edildiğini kınadığı fenerle aydınlatılmış konuşmasını tutkuyla okurken bulunmasının hikayesini hatırladım. Yine de zor kazanılmış telif haklarımı kıskanmayacağımı hissettim (ben bir en çok satan değilim) ve böylece korkaklık şeytanı ile merakın derin denizi arasında işkence
ederek emekli oldum ve bütün gece uçakta bana saldıran garip kuşlarla savaşmayı hayal ettim.

Bu fırtınalı dönemde ruh hallerimin daha fazla analiziyle sizi yormayacağım. Hafif bir kahvaltı yaptım, bolca
çay içtim. Sonra kararlı bir şekilde bir arkadaşımla birlikte gittim ve bir Inlet vagonuna bindik. Önceki gün büyük bir korkaklık
uygulamasına başvurmuştum. Çırpınan kararımı güçlendirmek için uçacağımı söylemiştim; nadiren ıskalayan bir
uygulama, çünkü sözümü tutmazsam
baş katip, baş garson veya otelin sahibiyle asla yüzleşemezdim.

"Övüngen! Küstah!" Yolda kendi kendime mırıldandım. "Şimdi tatmin oldun mu? Titriyorsun, leş! Yakında seni nereye götüreceğimi bilseydin çok daha fazla titrerdin!" Turenne'den alıntı yaptım ve Icarus hakkında bir şeyler gevelemeye başlamıştım - yoksa Phaeton muydu, yoksa Simon Magus muydu? - Aziz Petrus'un dudaklarından çıkan bir duayla Kolezyum'da yeryüzüne
getirilen - vardığımızda. İndiğimiz köşeden
ne kadar nefret ediyordum. Göz kamaştırıcı güneş ışığında, 11 Eylül 1915'in kızıl-sıcak bir Cumartesi günü,
ve saat sabah 10.30'du. Bir hükümlü,
terk edeceği hayatın her ayrıntısını bundan daha net bir şekilde fark edemezdi. Kumda ilerledik. Darağacına ulaştık - en azından bana
bir darağacı gibi göründü. "Merhaba, burada bir kilise var. İçeri girelim," diye haykırmak istedim, Dickens ve Bay Wemmick'i hatırlayarak, tamamen çaresizce. Mavi korkum yüzünden, kum tepelerine Kutsal Kitap'tan alıntılar yapardım, ama fırsatım olmadı.

Arkadaşıma sordum ve sesim yeterince kararlıydı, rüzgar ve havanın uçmak için uygun olup olmadığını.
Cevap hiç bu kadar iyi olmamıştı ve yüreğim botlarıma kadar battı. Gerçekten de korsan bıyıklı şişman bir adam yanıma gelip "Bugün yukarı mı çıkıyorsun?" diye sormasaydı kaçardım diye düşünüyorum.
Sakinliğine hayran kaldım ve anında dağılmasını diledim, ama başımı olumlu bir şekilde salladım. Sonunda köşeye sıkıştım! Saatimi,
şapkamı ve cüzdanımı arkadaşıma uzatarak, son hazırlıkları soğuk bir şekilde bekledim. Kulak koruyucumu unutmuştum, ama pamuk yünü beni kısmen sağır edecekti, pervane kanatlarının -büyütülmüş bir şekilde ofislerin ve kafelerin masum hava vantilatörlerine benzeyen-
çatırtılı titreşimlerine. Bir
kuzu (zor bir kuzu) gibi katledilmeye götürülmeden önce bir şaka daha yaptım, gerçek bir kara mizah. Resmi ücreti ödediğim bir görevliye, dul eşlerime kaza durumunda paranın iade edilip edilmeyeceğini sordum; ama bu antika ve tatsız nükte hak ettiği gibi kayıtsızca karşılandı. Sonunda genç adam bana bir
yağmurluk verdi, belimden kavradı ve boynunu tutmamı emrederek beni sığ suya taşıdı ve banyo kıyafetleriyle sıradan bir çocuk gibi görünen
hava pilotunun yanına oturttu. Elim titriyor olmalıydı (ah, o eski piyano eli), çünkü bana
sorgulayıcı bakışlar attı. Motor, Inlet'e doğru
suyun içinden uçarken çığlık atıyordu. Arkadaşıma veda
işareti vermeye cesaretim yoktu. Çok geç, yola çıktık! diye düşündüm ve hemen
endişelerim kayboldu.

Belki de mutlak umutsuzluktan dolayı,
bilinmeyen bir nedenden dolayı,
zengin bir deniz değişimi yaşamıştım. Dalgaları çalkaladık.
Derin maviyi
işaretleyen minik yelkenler gördüm. Adamlar kıyıdan balık tutuyordu.
Kumlu noktada
hızlıca yürüyen ahşap bir otelin bulunduğu
Inlet'e yaklaştığımızda,
motorun sesi daha da yoğunlaştı. Aynı anda değil,
yavaş yavaş yükselmeye başladık. Aniden burnu göğe doğru uzandı ve tekne
havada şaşırtıcı bir kolaylıkla yükseldi. Şok yok. Sarsıntı yok. Gökyüzü bizim doğal alanımızmış gibi -Hibernizm'i affedin- ve sanki
parlak mavilikte çıplak bir şekilde
yuvarlak parlayan güneşe bir ziyarette bulunmaya kararlıymış gibi sadece yukarı doğru süzüldük. Ve
yükseldikçe bedensel giysimin bilincini kaybettim. Saf bir ruh olmuştum. Hiçbir şeyden korkmuyordum. Melekler efsanesi bir
kesinlik haline gelmişti. Dördüncü Boyut manzarasına doğru gidiyordum. Poincare'nin madde diye bir şey olmadığı, sadece eterdeki delikler olduğu yönündeki önerisini
hatırladım. Doğanın bir boşluğu
nefret etmek yerine kucaklaması. Bir İsviçre peyniri evreni. Joseph Conrad şöyle demiştir:
"Yeryüzündeki insan, yakın incelemeye dayanamayan öngörülemeyen bir kazadır." Ama havadaki insan? İnsan kanatlara mahkumdur. Bunu
kanıtlamıyor muydum? Uçmak tanrıların sporudur ve motorlu araçlar biraz "çirkin" hale geldiğine göre
insanların sporu olmalıdır.

Ayaklarımın dibindeki Giriş ve anayol gümüş kurdelelerden oluşan bir ağdı. Sıcaklık müthişti, parıltı neredeyse dayanılmazdı. Ama artık hapşırmıyordum. Havacılık saman nezlesi sorununu çözer. Rüzgar dişlerimi sıkmama neden oldu. Saatte yetmiş mil hızla fırlatıldık ve birkaç bin fit yukarı çıktık, yine de aşağıdaki topraklar dokunulabilecek kadar yakındı. Yatların direkleri arasında sallanırken onlara değip değmediğimizi merak ettim - atmosferin kristal berraklığı o kadar belirsizdi ki, uzakları bitişik hale getiren sihirli bir aynaydı. Kum setinin hemen yanındaki batık yelkenlinin direği, birinin kavrayıp Mars'a bir mesaj yazabileceği kurşun kalem gibi görünüyordu. Merhaba! Şiirselleştim. Havada kaçınılmazdı. Kan
kaynadı. Coşku başladı; dönen bir
topacın kinetik coşkusu. Pilota baktım. Dümenini
dünyasal bir otomobildeymiş gibi umursamazca çevirdi. Sedir teknenin
yanlarına baktım ve başım dönmedi, çünkü on kat yüksekliğindeki bir apartmanın
en üst katında yıllarca yaşamıştım, oradan her gün kaldırımlarda vakit öldüren polisleri görüyordum; ayrıca,
güçlü gözlerim ve bir çobanın
midem var. Bu nedenle, başım dönmedi,
mide bulantısı olmadı. Sadece daha aşağı seviyelere doğru alçaldıkça coşku. Atlantik
Şehri, tuhaf ama anlamsız, aşırı derecede planlanmış ve uygulanmış,
çirkin şeklini altımızda uzatıyordu; en çarpıcı nesneler,
Asya monolitleri ve kubbesiyle egzotik tireli otel ve
dünyanın en büyük oteli olan geniş, görkemli bir beton yığını olan komşusuydu. İskeleler belirgin silüetlerdi. Şehir,
okyanus ve gökyüzünün muazzam bir arabeskine dönüşen bir
dama tahtası gibi görünüyordu. Ben denize bakmayı tercih ettim. Kulaklarımdaki emici pamuk, barut pamuğuna dönüştü, o kadar
patlayıcıydı ki, motor-motorun ısrarlı davul sesleri. Aksi takdirde,
düz bir şekilde uçuyorduk, sadece ara sıra bir iniş ve bir yan salınım
bana sıradan bir otoyolda yürümediğimi hatırlatıyordu. Başlangıçtaki sarhoşluk geçmeye başladı, ama özgürlük hissi, muhteşem bir özgürlük; gerçekten, insanlık herkes uçana kadar özgür olmayacak.

Ne yazık! Kanatlansak da ölümlü kalırız.
Zahmetli yaya alışkanlıklarımızdan kurtulabiliriz, ama havada küçük ruhlarımızı da yanımıza alırız. Kendimi çok sıradan düşüncelere dalmış buldum. Savaşın bu keyifli ve teşvik edici sporu ilk aşağılayan şey olması ne yazık! Daha kötüsü de oldu. Neden bir makineye sahip olamadım?
Badüşünce, işte bu temel kıskançlık. Sosyalist maya işe yaramaya başlamıştı.
Yarası yok; cennette veya cehennemde bile insan kalacağız.

Uçmanın hissini tarif etmem istendi. Tarif edemiyorum.
Çok kolay, çok doğal görünüyor. Eğer hiç uçmayı hayal ettiyseniz,
sadece hayalinizin bir uçakta gerçekleşeceğini söyleyebilirim.
Bazen hayaller gerçek olur. (Gariptir ki, o zamandan beri uçmayı hayal etmedim.) Ama en sıkıcı hikayenin bile bir sonu olduğu gibi,
benimki de bitmeli.

Birden motorun sesi kesildi. Sessizlik heyecan vericiydi,
neredeyse acı vericiydi. Ve sonra devasa daireler çizerek, sanki görünmez bir tirbuşonun kıvrımlarından
aşağı iniyormuşuz gibi,
uçan teknenin pruvası kırk beş derecelik bir açıyla
işaret ediyordu. Hala
baş dönmesi yoktu, sadece yolculuğun bu kadar çabuk bitmesinin verdiği pişmanlık duygusu.
Bir sonsuzluk sürmüştü, ama tam yirmi bir dakika sürdü.

Suya ulaştık ve tüy gibi köpüğe yerleştik. Sonra
plaja doğru savrulduk; yine taşındım, bu sefer sert
karaya, rahatsız edici kulak zarlarımdan pamuğu çıkarmakta
gülünç bir zorluk çektim. Belki ellerim titriyordu, ama öyleyse bile
ayaklarım değildi.

Boardwalk üzerinden Inlet'e ulaştım, rekor sürede ve
bir haftadır ilk mutlu iç çekişimi çektim, otururken, bir puro yaktım ve
bir garsona parmaklarımı çevirdim. Yeni bir zevk almış olsam bile eski zevklerden vazgeçmeyi düşünmüyordum. Sonra sinirlerim!
Ve Gabriele d'Annunzio ile tanıştığımda gözlerinin içine bakabiliyorum. O
Trieste'nin üzerinden uçtu, ama ben korkularımın üzerinden uçtum--korkak bir muhafazakâr için hem ahlaki hem de fiziksel bir zafer.

BÖLÜM XXX

YAŞAYANLAR İÇİN DUALAR

(New York _Sun_ gazetesinin 31 Aralık 1916 tarihli başyazı sayfasından)

Ölüler için dua etmek, günahlarından kurtulmaları için kutsal ve sağlıklı bir düşüncedir; ve şans tanrısından yaşayanlar için merhamet dileyen kutsal bir duadır. Evet! Selamlamamız gerekenler ölmek üzere olanlar değil, yaşamak üzere olanlardır. Hayat, ebedi katildir; ölüm, hayati paragrafın son noktasıdır. Hayat aynı zamanda ihanet edendir. Aldatmanın kozmik bir komplosu bizi çevreler. Buna Maya diyoruz ve sonlu mizah anlayışımızı, yüksek sesle söylediğimizde, şeylerin parlak
görünüşüne artık kapılmadığımızı söyleyerek övüyoruz: Dur, sen o kadar inceliklisin ki, seni olduğun gibi tanıyoruz - hayatın en derin içgüdüsü: olmadığın şeymiş gibi davranmanın verdiği acımasız zevk. Şimdi, hepimiz, düşündüğümüzü düşünen, gözleri en büyük göz bantlarından, Zaman ve Uzay'dan
kurtulmuş yeni doğmuş Faust'larız. Doğa, iskeleti rengarenk bir et parçasıyla giydirir, ama bizim aşırı keskinleştirilmiş kulaklarımız, kemiklerin
takırtısını duyar. O kadar bilge olduk ki, aşk artık bir duygu değil, sadece bir his; din, şehvetin kuzeni; ve eğer istersek, yıldızların melodisiyle göz kamaştırıcı merdivenlerden yukarı zıplayabilir ve sonsuz anlamsızlığın bulut kapılarıyla alay edebiliriz. Hiçbir şey olumsuzlama kadar başarılı olamaz,
ve cenaze levazımatçısının evinde kefenlerden bahsetmenin kaba olduğuna yemin ederiz. Biz deterministlerden başka bir şey değiliz. Ve şeytanın en sonuncuyu hak ettiğine inanıyoruz.

Hayatı unutmak için yaşıyoruz. Hassas algı makinemiz için artık doğru ya da yanlış yoktur; ahlaksızlık ve erdem
varoluşun asidi ve alkalisidir. Ve çok fazla asit mideyi bozduğu gibi, ahlaksızlık da ruhu aşındırır ve böylece biz
zorlamayla erdemli oluruz. Yine de kötülüğün varlığın engin kimyasında amacına hizmet ettiğini ve eğer
kovulursa sonuçlarının evrensel iyilik için olmayabileceğini biliyoruz; diğer kötülükler çok kapsamlı bir hafifletmenin ardından gelir ve sonumuz boş erdemlerin bayat bir bataklığı olur.
Kötülüğe karşı koymayın! Bu, vaaz ettiği şeyin tam tersi anlamına gelebilir. Usta modern ahlaksız demiştir ki: Kötülüğü kucaklayın!
ki onunla
işimizi bitirelim. Oyuncaklar bizim ideallerimizdir; şan, iyilik,
zenginlik, sağlık, mutluluk; sağlık hariç tüm oyuncaklar; bedenin, ruhun
sağlığı. Ve ilk olan son olacaktır. Sağlıklı insan ruhu? Ama ruhsal sağlık yoktur. Mistik, Doktor Tauler, şöyle demiştir: "Tanrı güçlü bir
bedende ikamet etmez"; uğursuz; yine de, adil. En parlak varoluşların hastalık ve ölümün yenilgisiyle son bulduğuna dair acı dolu kesinlik; mutluluğun göreceli olduğu, deneyim ışığında anlamdan yoksun bir kelime olduğu ve mutlak olarak var olmadığı; ateşli faaliyetlerimizdeki tek ilahi vahanın uyku olduğu; uykunun derin ve ebedi sessizliğin başlangıcı olduğu - o zaman neden bu gevezelik
ruh halleri ve her anlayışın ötesindeki huzur hakkında? Sadece kaderimizi yöneten kırmızı kan hücreleri, dinamik, güçlü umut yetiştiricileri olduğunda; karanlığın güçleri ve prenslikleri
kazandığında, koruyucu meleklerimiz, fagositler, lökositler tarafından yönetilir. Tanrılar ve şeytanlar, Ormuzd ve Ahriman,
ve gökyüzünün diğer hayaletleri, hepsi mikroskobik bir
slayda konulabilir ve mücadeleleri not edilebilir. Ve kötü olanlar şeytani oyunda
her zaman galip gelirler. Bunun üzerinde ısrar etmeye gerek yok.
İnsanlığın kalbinde yanan mumuyla küçük bir tapınak vardır; put
Benliktir; yatıştırıcı ışık bilinçaltı düşmanlar içindir. Ne yazık ki! boşuna.
Yeniliriz ve zayıflığımızla mezara gömülürüz. Keşke
Styx Nehri'nden sonra emin olsaydık feribot vergisini
sevinçle öderdik. Hades, unutulmanın haşhaşından daha iyidir. "Her zaman olmanın coşkusunda her şey olmaya hazırım," Sir Thomas Browne'un bilgece
belirttiği gibi.

Dindar ve değerli Doktor Jeremy Taylor, Tanrı'nın daha büyük şanı ve hırslı retorikçilerin eğitimi için katedral benzeri İngilizce düzyazı yapıları inşa eden, duanın etkinliği üzerinde tekil bir şekilde aydınlık bir pasajda durmuştur: "Kutsal dua meleklerin bakanlığını ve hizmetlerini sağlar. Tanrı'nın kararlarını iptal eder. Hastalıkları iyileştirir ve bağışlanmayı sağlar. Güneşi yolunda durdurur ve ayın arabasının tekerleklerini durdurur. Tanrı'nın tüm yaratıklarına hükmeder ve yağmur depolarını açar ve kapatır. Rahim dolabını açar ve ateşin şiddetini söndürür. Aslanların ağızlarını kapatır ve acımızı ve zayıf yeteneklerimizi işkencenin şiddeti ve zulmün keskinliğiyle uzlaştırır. Tanrı'yı ​​memnun eder ve tüm ihtiyaçlarımızı karşılar. Ancak bizim için bu kadarını yapabilen dua, kutsallık olmadan hiçbir şey yapamaz, çünkü Tanrı günahkarları dinlemez, fakat herhangi bir adam Tanrı'ya taparsa
ve O'nun isteğini yaparsa, O onu dinler."

Belki de John Milton'dan sonraki en büyük İngiliz nesir ustası olan Taylor'ın, inanç kadar iyi işlere de çok dikkat ettiği unutulmamalıdır. Ölüm döşeğindeki tövbe konusu tartışılmaya başlandığında, konuşmasının şiddeti nedeniyle neredeyse sapkın olarak kabul edildi; hatta piskoposu, dik kafalı görüşleri nedeniyle ona
azarladı. Bir zevk turnuvasındaymış gibi hayatta mızrak dövüşü yapmak ve ölümün çiyleri alnınızı ıslattığında, aşırı durumlarda Tanrı'yı ​​çağırmak, bu belagatli ilahiyatçıya sinsice bir korkaklık eylemi gibi göründü. Kötü olanla meydan okuyan bir ruhla yüzleşmek, cennetin arka kapısını çalıp kanatlı polisin yanından gizlice geçip bayağı bir mutluluğa ulaşmaya çalışmaktan çok daha iyidir: kazanılmamış, umulmamış, hak edilmemiş. Bu nedenle, Piskopos Taylor'ın insanın görevine ilişkin ateşli anlayışı ışığında okunduğunda, oldukça şaşırtıcı olan "Tanrı günahkarları duymaz" ifadesinin haklılığı vardır.

Ancak, güneşin yarışçıları yeni yılda güneye doğru dalarken; Avcı Oyster Koyu'ndayken ve "İran'daki ilk uykularını çoktan geçmişken" bu atasözü klişeleri ve "yoğun kasvet" atmosferi uzun süre devam ettirilmemelidir. İnsan ne kadar da cesur ve maceracı bir doğa parçasıdır; yine de hayata nasıl da asık suratlı bir eğlence olarak bakar. "Tüm Afrika ve onun harikaları içimizdeyken" neden "kendi zıttımızı" oynamalıyız? Dolayısıyla, neşeli olalım. Tanrı dünyayla birliktedir. Dua edelim ki, gelecek yıl boyunca hiçbir pas ruhumuzu soluk kırmızıya boyamasın. Yaşayanlar için dua edelim ki, politikalarından kurtulsunlar ve
hayatı istikrarlı ve bütün olarak görsünler.

Kendimizi komşularımızdan daha kutsal hissetmeyi üzerimize almayalım diye dua edelim.
İnsanları ıslah etme isteğiyle lanetlenmemek için dua edelim, çünkü ıslahçının yolu zordur ve
her zaman hak ettiğini alır: insan kardeşlerinin hor görmesi.
O genellikle ikiyüzlüdür.
Dinsel şevkle vurulmamak için dua edelim; dindar insanlar her zaman iyi insanlar değildir; iyi insanlar kıskanç, hasetçi, cimri, eleştirici veya meraklı değildir veya kardeşlerinin gözündeki çöpü fazlaca düşünüp kendi gözündeki merteği umursamazlar.
Ayrıca, iyi insanlar kadınların kusurlarını merhametsiz bir sevinçle açığa çıkarmazlar. İnancınız olsun. Umutlu olun ve merhametin iffet kadar büyük olduğunu unutmayın.

Ana Kilise'yi, bilgeliğini, tesellilerini unutan, kutsal isme küfür eden, epileptik bir şekilde sıçrayan, şan-krallık-gelin ve lütfen kaptanın ofisine yerleşin diye bağıran, ahlaksız, gezgin, saçma sapan uluyanların çadırlarına akın eden yanlış yönlendirilmiş halk için dua edelim. Dört ayak üzerinde koşmalarına ve sırtlanlar gibi havlamalarına rağmen, Tapınak'ta sarraflar ve ruhların işkembe satıcıları olarak azizlerin şehrine girmeyecekler. Tanrı'nın bu maymunlarının olduğu bir çöldense, Tophet ve onun yakıcı ziftleri daha iyidir. Kültürlü ve sosyal konumdaki bazı erkekler ve kadınlar bu zavallı soytarıları destekliyorlar, paradoksal davranışlarının mazereti fırtınada bir liman; aşağılayıcı bir sirk, böylece sahte bir kurtuluşla takip edilebilir. Ama kimin için kurtuluş? Hangi tanrı böyle köpüren, böyle bir futian'ı umursar? Dönüşüm
sessizdir ve içeriden gelir, bando takımlarının gürültüsüne
ve haykıran haleluyalara değil. Kozmosu yaratmak için her çeşit tanrıya ihtiyaç vardır, ama neden primat atalarımızın, mağara sakinlerinin
tuhaflıklarına ve fetişlerine geri dönelim? Bu kıvranan, soluk soluğa ve kısa bir "gerçek din" reformu? Aksine, bu, hayvanlara yönelik cinselliğe, en aşağılık içgüdülere bir geri dönüştür. Bu şekilde kurtarılması gereken bir "ruh", kurtarılmaya değmez bir ruhtur. Onunla birlikte atılana, orada, araf ateşlerinde alev alev yanarak, başka bir gezegende gelecekteki reenkarnasyon için yeniden şekillendirilebilir.

İçkinin kötüye kullanımı kınanmalıdır, ancak Yasaklama alkolden daha köleleştiricidir. En egzotik biçimleriyle Paganizm, bu ödüllü Hıristiyanlıktan daha iyidir. Kişi, aşağılayıcı batıl inançlara
dalmasa da gayretli olabilir. Tekrar, bu aptallar ve onları kör eden şarlatanlar için dua edelim. Ne sanat ve bilim ne de siyaset ve felsefeler ruhu kurtaramaz. Mavi yol, fildişi kapılarının ve boynuz kapılarının ötesindedir.

Hala İnsanın adaletsizliğinden muzdarip olan kız kardeşlerimiz, kadın hakları savunucuları için dua edelim, şimdi birkaç milyon yıldır.
Onlara, her derde deva bir
olarak bunun tamamen
boşuna olduğunu kanıtlamak için oy pusulası verilsin diye dua edelim. Bununla ne daha mutlu ne de
farklı olacaklar. Bir zamanlar kadın olan, her zaman şehittir. Yanıltıcı ifadelerle
aldanmalarına izin vermeyin. Eğer ezilmeselerdi bugün "özgür" olurlardı! Ah! Cinselliklerinden özgür mü? Aile yükünden özgür mü? Erkekler gibi bu daha
kaba dünyanın kaba işlerini sürdürmekte özgür mü? Hangi amaçla? İkinci sınıf erkekler olmak, doğanın onlara erkeklerin boşuna taklit ettiği nitelikler bahşettiği, boşuna sanat ve edebiyatta ruhlarını uyandırmaya çalıştığı zaman! Geçmiş çağlarda kadınlar, baskı olsun veya olmasın, o imkansız hedefe ulaşmış olmalıydı; aslında, zorluklar erkeği olduğu şeye dönüştürdü - ve kadını da. Dua edin ki, o
sefalet tarafından çöle sürüklenip orada vaat edilen topraklara susuzluktan ölmesin. Yaklaşık bir asır önce George Sand cinsiyetlerin eşitliğini vaaz ediyordu ve haklıydı da.
Sonuç ne oldu? Oy mu? Siyasi makam mı? Meslekler, iş fırsatları mı? Evet, bunların hepsi, ama evrensel mutluluk değil. Kadının alanı - bayat bir tabir! - özlediği her şeydir; ama kendini kandırmasın. Geleceği garip bir şekilde geçmişine benzeyecek.

William Dean Howells şunu yazdığında haksız değildi: Kadının sadece kendini feda etme
seçimi vardır. Ve bazen seçme hakkı bile yoktur. Neden?
Tutulmalar neden vardır? Neden bazı erkekler yasakçıdır? Tavuklar yumurtladıktan sonra neden gıdaklar? Savaşan kadınlar için dua edelim ki, politik olarak hırslı liderleri artık onları aldatıcı vaatlerle kandırmasın - kesinlikle "acınası bir yanılgı." Ama sonra kadınlar aptalların adım atmaya korktuğu yerlere
dalar.

Ve son olarak, sevgili kız ve erkek kardeşlerim, içtenlikle dua edelim ki
emperyal demokrasimiz (ya da demokratik bir imparatorluk mu?), plütokratik cumhuriyetimiz (ya da cumhuriyetçi plütokrasi mi demeliyiz?)
savaştan uzak tutulsun; "üç fethin davulları ve ayak sesleri" önlensin. Ama savaşların Tanrısı Ebedi Yehova adına, eğer savaşmaya zorlanırsak, o zaman vatansever Amerikalılar gibi savaşalım, pasifistler ve diğer boğucu güney rüzgarları gibi nazikçe mırıldanarak değil. "Hazırlık" için bir milyar, ama "domuz eti" için bir kuruş değil, diyoruz.

Ve aynı şekilde, kendilerine işçi liderleri diyen o gürleyen sahtekarların ve asalakların -körlerin körlere rehberlik etmesi- sonsuza dek yok olmaları için dua edelim. İnatçı davranışları ve kurbanlarını korkunç şekilde kandırmaları, dünyevi bir cennet ve altın çağ vaatleri yüzünden, en sert kınamayı hak ediyorlar.

Bazı Doğu söylemleri gibi, camide başlayan küçük Ahlakımız da meyhaneden çok da uzakta değil. Yine de, hem yaşayanlar hem de ölüler için dua edelim. Oremus!

* * * * *

JAMES HUNEKER'İN KİTAPLARI

_Bazı seçkin yazarların onlar hakkında söyledikleri_:

Maurice Maeterlinck, 15 Mayıs 1905'te şöyle yazmıştır: "'İkonoklastlar'ın, yıllardır sahip olduğumuz yüksek ve evrensel eleştirel değere sahip tek kitap olduğunu biliyor musunuz?
--daha doğrusu Georg Brandes'ten beri.
Hem güçlü hem de güzel, hem esnek hem de sağlam, hoşgörülü ve emin."

Ve "Fildişi Maymunlar ve Tavus Kuşları" hakkında da şunları söylemiştir: "Tüm ülkelerdeki yeni edebi ve sanatsal hareketleri takip etme ve yargılama konusundaki uyanıklığınıza ve netliğinize hayran kaldım.
Sizinkinden daha saf ve emin bir eleştiri bilmiyorum." (Ekim, 1915.)

* * * * *

"Vizyonerler" hakkında Remy de Gourmont, 22 Haziran 1906'da şunları yazdı: "Çok
ilginç, çok
güzel bir kitap
yazdığınıza ikna oldum ve bu türden bir kitap bize nadiren gelir."

* * * * *

Paul Bourget, Lundi de Paques, 1909'da "Egoistler" hakkında şunları yazdı: "Kitabınızın
sayfalarını karıştırdım ve çeşitli sanatsal ve edebi sorunlara sempatik bir
üslupla değindiğinizi gördüm. Stendhal'in durumunda ise, ele alışınızdaki açık sözlülük son derece nadir ve cesur."

* * * * *

Çok yönlü ve derin Danimarkalı eleştirmen Dr. Georg Brandes şunları yazdı:
"Görüşlerinizin genişliğini ve ifadesini Amerikalı olmaktan çok
Avrupalı ​​buluyorum; ancak esas olan şey, sizin iliğinize kadar bir
sanatçı olmanız."

* * * * *

FİLDİŞİ MAYMUNLAR VE TAVUS KUŞLARI

12 ay. 1,50 dolar net

"Amerikan yazılarımızın estetik üzerine olan iç karartıcı karmaşasından, inanılmaz zayıflığı, bayağılığı ve bayağılığı, entelektüel kısırlığı, mucizevi donukluğu, sınırsız ve dehşet verici anlamsızlığıyla, Bay James Huneker ve akranlarının küçük ve onurlu azınlığı, hem rahatlatıcı hem de utanç verici bir göze çarpanlıkla
ortaya çıkıyorlar... Duyarlılık, basiret, anında yanıt verme yeteneği onun; o, Bourbonlar, Püritenler ve B[oe]otyalıların güçlü ordusunun hoşnutsuzluğunu kazanacak kadar iyi, garip ve açık sözlü olan her yeteneğin dostudur. Önyargılardan uzaktır. Son derece esnek ve cömerttir. Yine de, onu okuduğumuz yirmi yıl içinde, sıradan bir yeteneği övdüyse, bunu
hiç hatırlamıyoruz. Eleştirel inceliği neredeyse yanılmazdır.... Estetik üzerine yazanlar arasındaki konumu anormal ve inanılmazdır: kalbinde hiçbir tüccar trafiği yoktur, yine de büyük, istekli, şefkatli bir
halka hükmeder. Bunun sebebi hem
canlı hem de keskin, güçlü ama ince parmaklı, hoşgörülü ama boyun eğmez,
sıkıştırıcı ama hassas olması mıdır - yumuşak bir kötümser, nazik bir alaycı? Yoksa daha ziyade, öncelikle bir mizaç olması mıdır - dinamik,
bulaşıcı, sevimli, sürekli canlı - kendini sanatların en şeffafı aracılığıyla ifade eden?"
--LAWRENCE GILMAN, _North American Review_ (Ekim, 1915).

* * * * *

YENİ KOZMOPOLİS

12 ay. 1,50 $ net

"Bay. İlk etapta müzik eleştirmeni olan James Huneker, günümüz Amerikan denemecileri arasında belirgin ve seçkin bir yere sahip, çeşitli başarılara sahip bir zanaatkardır. Son derece 'modern'dir, yakın dönem Avrupalı ​​yazarları iyi okumuştur ve daha asi ruhlara karşı sempati duyması eksik değildir. Antik dinginlik, düşüncesine ve tarzına hiçbir terbiye edici el sürmemiştir, ancak zaman zaman eserini, bugün Yeni İngiltere'nin düşünürleri olmaya çalışan birçok hevesli ve sanatsal ruhunkinden daha yükseğe çıkaran bir ifade inceliğine ulaşmıştır. İzlenimlerini ateşli bir şekilde
savurur; coşkulu olmaktan utanmaz; ve daha az disiplinli transatlantik yazarlar için açıkça 'kalp ilgisi' olarak bilinen o büyük duygusallıktan kaçamaz. Ancak okuma ve gözlem kaosundan, akademik olmaktan ziyade Bohem bir tür olsa da, entelektüel gelişim sağlayan bir yaşam eleştirisi geliştirmiştir. Farklı bir
çevre, başka bir eğitim verildiğinde, Bay Huneker bir
Amerikalı Walter Pater olarak ortaya çıkabilirdi."
--_Londra Athenaeum_ (6 Kasım 1915).

* * * * *

MELOMANİLER

12 ay. 1,50 $ net

"'Melomaniler'i bir cümlede özetlemek zor olurdu. Bence
hiçbir kitap, en azından,
bu kadar büyük zıtlıklar sergilememiştir,
belki de güç ve zayıflık açısından değil, ama açıklık ve belirsizlik açısından. Açıklanamayacak şekilde düzensiz, sanki yazar sürekli olarak düşüncenin akıl sağlığını entelektüel kaostan ayıran sınır çizgisinde oynuyormuş gibi. Delilikte bir yöntem var,
ama bu elle tutulamayan fikirlerin bir yöntemi. Bununla birlikte, büyük bir bölümünde deha yazıldı ve bir müzisyen için müzikal hayal gücünün zenginliği canlı bir düşünce kaynağıdır."
--HAROLD E. GORST, _London Saturday Review_ (8 Aralık 1906).

* * * * *

VİZYONERLER

12 ay. 1,50 $ net

"'The Spiral Road'da ve diğer bazı hikayelerde hem fantastik hem de anlatı, Hawthorne'un en doğaüstü ruh halleriyle karşılaştırılabilir. Genç adam Nietzsche'yi okumuş ve basit ahlak mirasını
bir kenara atmıştır. Hawthorne'un Püritanizmi, hepsi şüpheci, kararsız ve şanssız olan bu modern ruhlarda hiçbir yankı bulamaz. Ancak
Hawthorne'un vizyonunun ihtişamı ve işkence görmüş bir zihne karşı sempati duyma gücü, Bay Huneker'in en iyi
hikayelerinde tekrar yaşıyor."
--_London Academy_ (3 Şubat 1906).

* * * * *

İKONOKLASTLAR:

Bir Dramatist Kitabı

12 ay. 1,50 $ net

"Tarzı biraz sarsıntılı, ancak her cümlede nükte olmasa da bir miktar anlam beklememize yol açan nadir
tarzlardan biri."
--G. K. CHESTERTON, _London Daily News_'da.

* * * * *

MODERN MÜZİKTE MEZZOTINTLER

12 ay. 1,50 $ net

"Bay Huneker, en iyi anlamıyla bir eleştirmendir; müziği dinler ve izlenimlerini mümkün olduğunca hızlı ve az kelimeyle verir; ya da bestecileri önemsiz ayrıntılara karşı muhteşem bir umursamazlıkla ince, geniş, süpürücü
vuruşlarla çizer. Ve
Bay Huneker, dediğim gibi, güçlü bir kişiliğe,
hızlı bir
beyne ve enerjik bir hayal gücüne sahip, ruh halleri ve mizaçları olan bir adam - müziğe tepki olarak titreşen ve şarkı söyleyen bir tel - bu denemelerinde dünyanın küçük müzik literatürüne belirgin bir şekilde orijinal ve çok
değerli bir katkı elde ediyoruz."
--J. F. RUNCIMAN, _London Saturday Review_.

* * * * *

FRANZ LISZT

_ÇOK SAYIDA RESİMLE_

12 ay. 2,00 $ net

* * * * *

CHOPIN: The Man and His Music

12 ay. 2,00 $ net

* * * * *

OVERTONES: A Book of Temperaments

_RICHARD STRAUSS'UN ÖN PARÇASI PORTRESİYLE_

12 ay. 1,50 $ net

"Bazılarında Bay Huneker'e saygı duyuyorum, müzik konularında
yaşayan tüm yazarların en parlak olanı olarak kabul edilmeli."
--_Academy, Londra_.

* * * * *

UZAKLIĞIN PATOSU

Bin Bir Anın Kitabı

12 ay. 2,00 $ net

"Bergson'dan ve Matisse'den bahsediyor; Wagner'den asla
duramıyor; modern ölümsüzlerin bulunduğu Fransız kütüphanesini taşıyor,
ve George Moore'a, Arthur Davies'e ve boya, müzik ve mektuplarda
başka birçok yiğit işçiye bir dokunuş katıyor. Kitap
heyecan verici; hatta beklenmedik bir
parlaklıkla bile parlak."
--_Chicago Tribune_.

* * * * *

BİR İZLENİMCİ'NİN YÜRÜYÜŞLERİ

12 ay. 1,50 $ net

"Biz en çok Cezanne ve Rodin'in teknik katkılarını analiz edenler gibi ciddi makaleleri severiz. Burada Bay Huneker gerçek bir yorumcudur ve burada sanattaki insanlar ve yöntemler konusundaki uzun deneyimi çok şey ifade eder. Monticelli ve Chardin gibi takdirler, daha hafif bir şekilde büyüleyicidir."
--FRANK JEWETT MATHER, Jr., _New York Nation_ ve _Evening Post_'ta.

* * * * *

EGOİSTLER

_PORTRE VE FAKSİ REPRODÜKSİYONLARLA_

12 ay. 1,50 $ net

"Yakından ama yine de hafif yazılmış, gerçeklerle dolu, yine de biraz
söylenti dolu konuşma kadar eğlenceli, nüfuz edici, samimi ve çok
kurnaz."
--ROYAL CORTISSOZ, _New York Tribune_'da.

* * * * *

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI, NEW YORK

* * * * *

YAZDIRICININ NOTLARI

Birkaç matbaa hatası hariç, orijinal noktalama ve yazım korundu. Metinde ayrıca
tutarsız yazılmış kelimeler var. Oe bağı
[oe] ile gösterilir.

* * * * *

Metindeki değişikliklerin tam listesi aşağıdaki gibidir:

s. 10

"Lizst", "Liszt" olarak değiştirildi

s. 24

"Henri de Regnier", "Henri de Regnier" olarak değiştirildi

s. 40

"immediatable", "irremediable" olarak değiştirildi

s. 66

"Maurice Barres", "Maurice Barres" olarak değiştirildi

s. 77

"idylic", "idyllic" olarak değiştirildi

s. 83

"bir eleştirmen her zaman böyle olmalıdır. (Düşünün"
"bir eleştirmen her zaman böyle olmalıdır. Düşünün" olarak değiştirildi

Açıklama: açılış parantezi (karşılık gelen bir kapanış parantezi olmadan) kaldırıldı.

s. 108

"hipogrifler" "hipogrifler" olarak değiştirildi

s. 112

"insan düşmanlığı" "insan düşmanlığı" olarak değiştirildi

s. 116

"Huysman's" "Huysmans's" olarak değiştirildi

s. 117, s. 276

"Barbey d'Aurevilly" "Barbey d'Aurevilly" olarak değiştirildi

s. 127

"promegranates" "pomegranates" olarak değiştirildi

s. 133

"Musica" "Müzikal" olarak değiştirildi

s. 156

"Cujol" "Cajal" olarak değiştirildi

s. 165

"Facino Cano" "Facino Cane" olarak değiştirildi

s. 168

"Frederic Chopin" "Frederic Chopin" olarak değiştirildi

s. 244

"Ben artık bir Sosyal Demokratım." ""Ben artık bir Sosyal Demokratım." olarak değiştirildi.

Açıklama: açılış çift tırnak işareti eklendi.

s. 246

"sich" "such" olarak değiştirildi

s. 246

"exclaims Maeterlinck," yet" "exclaims Maeterlinck, "yet" olarak değiştirildi

Açıklama: çift tırnak işareti bir sonraki cümleye taşındı.

s. 327

"De Beriot" "De Beriot" olarak değiştirildi

* * * * *

Lütfen metnin tutarsız yazılmış kelimeler veya değiştirilmemiş ifadeler içerdiğini unutmayın. Aşağıda bu kelimelerin bir listesi bulunmaktadır. Parantez içindeki sayı, bu tür her bir kelime veya ifadenin kaç kez geçtiğini gösterir.

- Cafe (1), Cafe (1)
- Eugene Ysaye (1), Eugene Ysaye (1)
- Karl Heymann (1), Carl Heyman (1)
- Trocadero (1), Trocadero (2)
- kuş benzeri (1), kuş benzeri (1)
- ıvır zıvır (1), ıvır zıvır (1)
- özgür irade (1), özgür irade (1)
- hile (1), hile (1)
- gölge ülkesi (1), gölge ülkesi (1)

James Huneker'in Tekboynuzlar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNICORNS ***

***** This file should be named 39116.txt or 39116.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/1/1/39116/

Produced by David Edwards, Ewa "czupirek" Jaros and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
