*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miser Farebrother, Volume I (of 3) (Miser Farebrother, Cilt I (3))
Yazar: Benjamin Leopold Farjeon
Yayın Tarihi: March 12, 2012 [EBook #39111]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39111
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miser Farebrother, Volume I (of 3), by 
Benjamin Leopold Farjeon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Miser Farebrother, Volume I (of 3)
       A Novel

Author: Benjamin Leopold Farjeon

Release Date: March 12, 2012 [EBook #39111]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISER FAREBROTHER, VOLUME I (OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)






Miser Farebrother.

Bir roman.


İLE

B.L. Farjeon,

Yazar
"Büyük Porter Meydanı," "Grif", "Gümüş Denizde," "Beyaz Evi
Gölgeler, "vb.


_ İn üç cilt._

Vol. BEN.


Londra:
Ward & Downey,
12, York Caddesi, Covent Bahçesi.
1888.

[_Dramatic haklar korumalı ve ayrılmış ._]


Basılı
Kelly ve CO., Gate Street, Lincoln's Inn Fields, W.C.;
Ve orta değirmen, Kingston-on-Thames.




İçerik.


Chap.                                                            SAYFA

    İ.-Bakımcıların sonuncusu 1

   II.-Miser Farebrother zemini yeniden uzatır ve
        Şok alır 17

  III.-Yeni kiracılar geliyor ve biri 31 ayrılıyor

   IV.-Phoebe ve Angels 50

    V.-Bayan. Pamflett, Miser 60'a yeni bir katip tavsiye ediyor

   Vi.-Çok küçük bir çocuk kendini Glory 76 ile kapsıyor

  VII.-Miser Farebrother Faust 90'ı kıskanıyor

 VIII.-Londra Sokaklarında Bir Gün Dreamer 109

   IX.-Leth Amca 117 tarafından yeni bir yerli drama

    X.-'Melia Jane, Pot ve Pans Tanrıçası 132

   Xi.-Kiss'in tiyatro yöneticileri hakkında söyleyecek bir şeyi var 145

  Xii.-Yeni Oyunun Okunması 163

 Xiii.-Curl-kağıt güvenleri 174

  XIV.-Biraz Edelweiss 191

   XV.-Jeremiah Pamflett'in Kızlar 201 Görüşleri

  XVI.-Tom Barley'nin Miser 218 ile bir sahnesi var

 Xvii.-Fanny, annesine bir sır olarak güveniyor 228

XVIII.-MRS. Pamflett Phoebe 243 için ani bir sevgi geliştiriyor

  Xix.-Güzel bir doğum günü 257




Miser Farebrother.




Bölüm I.

Bakıcıların sonuncusu.


Surrey İlçesi Beddington yakınlarındaki Dropmore Beeches'de kırmızı duruyor
Tuğla Konağı, Gotik tarzda, parksides olarak bilinir. Yer
Birkaç dönümden oluşan kırk dönümlük bir mülkün eteklerinde
kapak ve geri kalanı için çalılıkların, çayır arazilerinin ve
vahşi doğa odun, büyük özen gösterilen düzenlemesi üzerine
bahşedilen ve çok miktarda para harcandı. Bu eski gündeydi
Ev iyi bir aile tarafından işgal edildiğinde,
mirasçıları birçok nesil boyunca ikamet ediyordu. Gurur alındı
O zaman, ve güzelliği ile haklı olarak ünlüydü. Ülke
insanlar alıntılanan parksides hakkında yansıyan bir mülkiyet olarak
kendileri onurlandırın ve vekaleten ayrım açıklandı
yüksek değer. Bununla gurur duymaları için iyi nedenleri vardı ve
Sadece ilçede değil, aynı zamanda ön plana çıkmış ustalar ve metresler
Metropolis'te. Beyler kral ve ülke için savaştı ve
yasaları yönetti; Bayanlar hayır kurumlarını dağıttı ve
modalar; Mahkemeye gittiler, avlandılar, seyahat ettiler ve başlarını tuttular
Yüksek, onların olması gibi. Ama diğer zamanlarda, diğer erkekler. Sahip olan aile
yüzyıllar boyunca sahip olunan parksozlar, sıralardan kaydı-çünkü onlar
kendilerinden başka hiçbiri yoktu. Bir yabancı kan yükü
evlilik tarafından tanıtıldı ve bu sendikadan doğan varis miras aldı
annesinin ailesinin kötüsü. Kursunu neşeyle koştu; Ve ondan sonra
Bir harcama mirasçısı ve ondan sonra, yetiştirilenleri topladı
ve kemikte gayretle yetiştirilir. Bir kısmını oynadılar
devamsızlık ve moda dağılımlarına daldı
Şehir-Raked ve yarış kurslarında maçlar yaptı, zar kutusunu sarstı
Geceden sabaha kadar, her zaman çılgın bir şaka için hazırdı, içti
derinden ve fahiş bir ilgiyle ödünç alındı-iyice
servetlerini boşaltmayı başardı. O zaman çok geçti
Tövbe: Parksids onlara ve onlarınkine sonsuza dek kayboldu. Orada vardı
ile bağlantılı olarak uzun ve karmaşık hukuk işlemleri
emlak ve bu hikayenin açılış döneminde
Kendini hiç rahatsız etmeyen bir şansta olmak-ve
haklı veya yasal sahibine sahip olmak. Bununla birlikte, bir
Miser Farebrother adını kazanan, kira ödeyen adam
Biri ve bunu yapmaya çağrılmadı. Gerçekten şüpheliydi
Herhangi bir kişinin bunu talep etme yetkisi vardı; Ve eğer bir davacı gelseydi
ileri, hakkı Miser tarafından inatla tartışmalı olurdu
Yangın geçirmez güvenli olduğunu kanıtlayan farebrother, bazılarında
karışmış bir şekilde, mülk üzerinde ilerledi
ona sahip olma hakkına sahipti. Avukatlar, çok sayıda yıldır,
parkside zengin hasatlar topladı ve seçtikten sonra
Kemikler temiz ve tüm yasal komplikasyonlara dahil ediyor
Öğrenilen meslek çözülmemişti, sırtlarını çevirmişti
üzerine ve daha karlı bir oyuna uçtu. Kaderi, ondan çok önce
cimri farebrother'ın eline düştü, birinde tanımlanabilir
Kelime-Kaynak. Vahşi cazibe olan vahşi doğa odun
Çok özen ve beceri ile korunmuş, bodur ahşapla çok kuşatılmıştır
Minyatüre benzediği dev yabani otlarla büyüme ve istila
Umutsuzluk ormanı; Çalgılar enkazlardı; Çayır arazisi
rütbe çimleri ile kalın; Ve mülkün tek kısmı
Tavukların tam anlamıyla sürdüğü kapaktı.
Yıkım her yerde yayılıyor. Bir şilin değil, cimri farebrother
gerekçeye harcayın-haklarını olarak görmediğinin bir kanıtı
Kesinlikle tartışılmaz. Ana şansa keskin bir gözü vardı ve
Her ikisi de
şimdiki zaman ve gelecek; Ama o en küçük olanı boşa harcayan adam değildi
Şüpheli bir girişim üzerine madeni para. "Güvenli ve emin" onun sloganı olmuştu
hayatı boyunca ve dünyevi bir bakış açısından ödeme yapmıştı.

Gecenin ölümünde parkside bulundu. En azından bir
düzine yıl kiracı olmadan ve uzun yıllar önce
O zaman sadece mahkumlar tarafından atanan bakım alıcılar olmuştu
Mahkemeler ve avukatlar. Bu bakım alıcılarının sonuncusu çok eskidi
adam ve arpa adına çok yaşlı bir kadın,
Evde açlıktan öldü. Uzun olduğu söylendi
onlardan kaynaklanan ücret ödemeleri, asla ödenmemiş, çünkü sonuncusu
Mevcut fonların şilini peruk ve elbise ile süpürülmüştü. HAYIR
Biri bu konuda sorumluluk almaya özen gösterdi ve bu yüzden eski
Çift, memnun oldukları gibi yapmak için elinde kaldı. Gelmişlerdi
görevlerine girmek için uzaktan ve kimsenin
Mahalle onlar veya öncülleri hakkında bir şey biliyordu; Ne de
nasıl atanmaya başladıkları biliniyor. Onların en fakir oldukları
Zavallı açıktı-parkside getirdikleri her şey bir
sopa ve bir demet. Yaşlı adam sopayı ve yaşlı kadın
demet.

Nasıl geçtikleri bir gizemdi. Sonbaharda alışkanlık halindeydiler
kırık dalların parçalarını almak ve onları eve taşımak,
Muhtemelen kış geldiğinde kömürler yerine hizmet etmek. İkisi de
yaşlılık ve romatizma ile neredeyse iki katına bükülmüştü. Bazen onlar
biraz yakın, birbirine çok yakın bir kütük üzerinde otururken
Önlerindeki taş yığını, zayıf ve titremelerle titriyorlar
bir tavşanda veya kuşta veya yanlış yaptıkları gölgelerde eller
yaşayan yaratıklar. Hiç şansla hedefledikleri hiçbir şeye çarpmazlar,
Ve kuşları veya tavşanları korkutmayı bile başaramadılar,
o zaman ve o kadar da dart ve onlara oldukça yakın atladı
en ilgisiz moda. Kiracılığının son yıllarında
Yaşlı insanların biri veya diğeri bazen görülürse
Hava iyiydi, park kenarlarından ve Beddington'dan çıkıyordu,
Sabah erkenden başlayıp gece geç dönüyor. Bunlara
durumlarda, bir parsel taşıdıkları gözlendi,
Karar verildiğine dair daha fazla kanıt,
satmak için uzaktan seyahat ettikleri konak
yiyecek almak; ve bunları atmadıklarına da karar verildi
Beddington'un hemen mahallesindeki makaleler,
hırsızlıkla suçlanacak. Eğer gerçekten böyle olsaydı, yaşlı çift olabilir
korkularını reddetti; Bir savcı bulmanın zorluğu
aşılmaz olurdu; ve bir portatif özelliğe gelince
Bir cep handkerchiefe bağlanacak kadar küçük boyutta, orada
konakta yeterince azdı. Tüm bunlar değerli ve
Kolay taşıma uzun zamandan beri ele geçirilmiş ve satılmıştı, yasal olarak veya
yasadışı bir şekilde. Parkside harabesi, gök gürültüsünde büyük bir kaza değildi
eski ihtişamların yıldırım çatışmaları kendilerini görünür kıldı; BT
parça parça borçlanmalardan oluşan uzun ve ortalama bir düşüştü ve
Bit-Bit Satış; Filchings ve küçük soygunlar, birkaç tüy tarafından
Bu keskin haydut, bununla birkaç tüy, kuş tüylerinden
Bir zamanlar ülkenin gururuydu. Kesinlikle bolca vardı
Muhtemelen kalmasına izin verilen evdeki eski mobilyalar
Çünkü ağır ve hantal ve parçalara düşüyor-Beyazlar,
Masalar, sandalyeler, tezgahlar ve yan kollar, tuhaf ve merakla oyulmuş;
Zengin halılar da, çoğunlukla parçalara ayrılır ve yaşa göre çürür ve
Eski hikayelerin adil eller tarafından dokunduğu ihmal. Onlar ve
Kaydettikleri cesur eylemler şimdi eşitlik üzerindeydi; yansıtılan
Onurlu yaşam ve onurlu emeğin görkemli mevsimlerinin ışıltısı
Tamamen ve sonsuza dek öldüğü için, ruhu geride bırakmaz; Hikaye anlatıldı,
Ve et ve ipek tozdan biraz daha iyiydi. Hiç yoktu
Odalardaki çerçevelerdeki resimler; Ama duvarda resimler vardı
Paneller, şimdi çok solmuş ve renksiz bir antika öğrenimi
onları tanımlamak için gerekiyordu.

Bu eski çevrenin ortasında, bakım alıcılarının sonuncusu, eski Bay
ve Bayan Barley, hareket etti ve açlıktan öldü. Kişi sürünürken hayal edilebilir
Geniş merdivenler ve odalar, yaşayan hayaletler hakkında tottering,
Destek için birbirlerine yapışıyor (ikisi de yetmişti ve
uygun beslenme isteğinden kronik olarak zayıf),
Durdukları eşiğin üzerine ölü dünyaya ulaşmamışlardı.
Zor bir kış geldi ve süren bir kar düşüşü
aralıklı olarak, ama yine de, bir tam olarak oldukça istikrarlı bir şekilde
iki hafta. Bu kış boyunca bir olay meydana geldi
son bakım alıcılarının kariyeri.

Kindred bir kalbe bir dedikodu dedi, en azından karda dolaşarak
Amaç için yüz metre, "adamım, işten eve son
Gece, park kenarlarının kapılarını geçti. "

"Her zaman yapar, değil mi?" Yanıt mıydı, sorguistte tahliye edildi
İkinci dedikodu için nakiz bir ruh, onun
Komşu, en soğuk halılarda ayak bileği derinlemesine yürümemişti
Bu bilgi.

"Evet, her zaman, başka bir yöne gitmediğinde yapar."

"Başka ne yol?"

"Pound'daki domuzun yolu." (Bilgisizliği anlaması için
zihinler, bir kamu evi.)

"En çok sevdiği yol bu," diye gözlemledi iki numaralı dedikodu
onun üzerine nezakâr ruh.

"_You_ övünmeye gerek yok," dedi bir numaralı dedikodu; "Adamın yarıyı bırakıyor
orada ücretleri. "

"Evet; daha kötü şans! Peki ya parkside?"

"Bir kadının içeri girdiğini gördü."

"Yaşlı Bayan Arpa?"

"Hayır; bir dilenci gibi görünen genç bir kadın,
o."

"Bir serseri! Barleyler ona yardım edemez-kendilerine yardım etmeyin."

"Adamıma bunun parkside olup olmadığını ve evli olup olmadığını sordu
Arpa isminin bir kısmı orada yaşadı. 'Orada yaşıyor!' Adamım diyor
o. 'Orada açlık çekiyor, gerçeğe daha yakın olurdu.' Kadın iç çekti
ve gerekçeye geçti. "

"Hepsi bu mu?" diye sordu İkinci dedikodu, bir hikayede hayal kırıklığına uğradım çok çıplak
olay.

"Hepsi bu," diye yanıtladı bir numaralı dedikodu. "En azından hepsi benim adamım
Bana söyledi. "

"Çok fazla değil."

"Hayır, değil. Ama," diye ekledi bir numaralı dedikodu, neşeyle mantıksız, onu
mizaç komşusundan daha canlı, "Ne yapabiliriz
Böyle bir havada bekliyor musunuz? Sadece karın nasıl geldiğine bak! "

Bu sorumluluğun renksiz bir hikayeden dikkate değer bir
Fırtına-ki bu, rahatsızlıklarına rağmen ilginçti çünkü
Sohbet için sağlam bir tema verdi-ne de yırtılmış dedikodu
Ziyaretçisinin eşlik ettiği ikinci numara,
Dönen pullara bakış. Kalın ve ağırdı ve güçlü,
Belirsiz rüzgar onları öfkeyle kirletiyordu, bu şekilde ve bu,
bir istisna sağlayan şaşırtıcı bir yöntem eksikliği ile
Düzenin doğanın birinci yasası olduğu tartışılmaz gerçek. Pencere
Dedikoduların baktığı kulübenin ön odasındaydı,
ve ana yola yol açan dar şeritle karşı karşıya kaldı. Bu şerit boyunca
Kadın yürüyordu, küçük bir çocuk neredeyse üç yaşında
elbisesinde çekiliyor. Şu anda kulübeye ulaştılar, burada
Kadın karı yüzünden ve gözlerinden silmek için durdu. O çok
Kötü giyinmiş ve açıkça alt emirlere aitti.

"Bu o mu?" Diye sordu İkinci dedikodu.

"Olabilir. Onunla küçük bir çocuğu var ve bir
dilenci. Onu içeri alalım. "

Candor, bunun bir içgüdü olmadığı kabulünü zorlar
Öneri başlatan misafirperverlik veya insanlık. Basitçe
Zavallı kadın arasında hangi bağlantının olduğunu keşfetmek için merak
ve çocuğu ve yaşlı Bay ve Bayan Barley.

Öğrenecek çok şey yoktu. Bakımcıların sonuncusu o
ebeveynler. Kocasını kaybettim ve nasıl zekâsında olmak
yaşa, umuduyla parksides için altmış mil meselesi vardı
ailesinin ona yardım edebileceğini. Umudu paramparça edildi
Onları gördüğü anda. O kadar çaresiz ki onların durumları ki
onlarla sadece bir gece dururdu ve şimdi geri dönüyordu
Kendi kasabası, tüm olaylarda,
fakir ev. Şikayet etmedi. Yoksulluğa çok alışmıştı ve
Onları üfürüm olmadan barındırdığı zorluklar, ama olduğunu söyledi
Acı hava ve tekrar eve nasıl gideceğini bilmiyordu.
Masalını söylerken, ateşin yanında otururken-sıcaklık için
kendisini alçakgönüllü bir şekilde müteşekkir ifade etti-küçük adam
Turu uyuyakaldı.

"Onun adı nedir?"

"Tom-zavallı babasından sonra," dedi kadın.

Bir numaralı dedikodu iki numaralı dedikodu yaptı, başını salladı ve
Dolap, bir çaydanlık, bir çay-çırpıda ve bir somun ekmek aldı.
Tam bir su ısıtıcısı ocak üzerinde buharda kalıyordu. Kadın başını kaldırırken,
Hostesi gözlerinde gözyaşları parladığını gördü.

"Orada, orada canım," dedi, "Hiçbirimiz ne geleceğimizi bilmiyoruz
ile. Bir fincan çay içini ısıtacak. Ve beyan ediyorum! Kapalı kaldı
Yine kar yağıyor! "

Yarım saat sonra, eğlenceye teşekkür ederek kadın,
yolculuğuna devam etti ve dedikodular kapının önünde durdu ve
Dar şeridinde bir dönüş onu onlardan saklayana kadar yok olan formu
görünüş. Yiyecekleri ve insan sempatisini rahatlatmak onu güçlendirmişti ve
annesinin ilan ettiği gibi, neredeyse "ölü olan çocuğunu taşıyordu
uyku ile. "Garip ve ince bağlanan görünmez bağlantılar
hayatla yaşam ve zaten biri ruhsal olarak dövülmüştü
Bu konuda parçalarını oynayacak delikanlı ve erkek ve kadınlar
İnsan sevgisi ve tutkusu, ıstırap ve arzu hikayesi.

Eski çürümüş evde yaşlılar ve Bayan Barley
Onlara sonunu ödemiş olan Jane'in quavering tonlarında konuşurken
dünyevi ziyaret.

"Agin ile evlenecek, anne, Jane'miz," diye boruladı yaşlı adamı; "o idi
Her zaman bir lass alıyor. Sadece dün Pinafores'teydi. "

Üç yıl daha uzun süre barleyler parksoz kiracıları olarak kaldı ve
Sonra başka bir Bourne için ayrıldı. Hakkında çürük
Mutfakta ölü bulundukları mahalle, içeri girdi
birbirlerinin kolları. Son zamanlarda çok az şey görülmüştü
Yıllarca kiracılığının içlerine az ilgi görülmüştü.
Kimseyi rahatsız etmediler ve kimse onları rahatsız etmedi. Ama ölü olmak,
dava farklıydı; Popüler fantezi onları bir zirveye yerleştirdi ve
seçkin oldu.

"Yani ahırlar gitti," dedi. "Bir sonraki kim olacak?"

Hiçbir kayıt, onların ile yapılanlara ışık tutmayacaktır.
bedenler; Bilgisiz olanlar arasında genel inançlar olmasıydı
gömüldü, ama "kayboldular". Tabii ki ruhları kaldı,
Hala ette batıl ruhların rahatlığına. Vardı
"Hayaletler" ve topu yuvarlanan topun konuşması, hız büyüdü. .
Doğal sonuç, parkların varlığın itibarını elde etmesiydi.
perili bir ev. Yaşlıların hayaletleri birçok kişi tarafından görüldü
her yaştan-aynı şekilde ifade vermeye hazır olan
tanık kutusu-pencerelere dayanarak veya
zemin veya çatı üstüne oturmuş; Her zaman çok sevgiyle kol.
En yaşlı sakinlerin anısında değil, bu kadar keyifli bir
Heyecan döşendi ve batıl inanç parkların olmasına neden oldu.
Gece vakti önlendi. Yeterince korkutucu olanlar
Her zaman şirkette "Hayaletleri görmek" için özel bir gezi yapın.
Ve her zaman beyaz yüzler ve titreyen uzuvlarla geri döndü. Çocuklar
küçülen bir yığınla birlikte toparlanırdı, birkaç kişi için ayakta durur
dakikalar ve sonra ani bir ağlayarak aktif harekete korktu
Aralarında biri çığlık atacaktı: "İşte buradalar! Oh! Oh! Geliyorlar
Bizden sonra! "Ve bacaklarının taşınacağı kadar hızlı bir şekilde kaçardım
onlara; Güvenli bir mesafeden, duraklarlarsa, nefes nefese kalırlardı
Notları karşılaştırın.

İşte hayal gücü için bir şans vardı ve Riot'u koştu. Spekülasyon yok
çok abartılıydı.

"Onları gördü mü? _İ_ yaptı! Neye benziyorlardı?
sen, dunce-ghosts! Old Arpa bir gece kapağı vardı. O da öyle. Onlar
hepsi beyazdı. Bir boru içiyordu. Ateşin geldiğini gördün mü
Ağzından mı? Bize havaya uçurdu. Evet ve gördüklerinde gitmedik
Uzakta kaldılar ve büyüdüler ve daha yüksek olana kadar büyüdüler
Dairek! Johnny, benimle anneye eve gel. İnanmaz _me_
Ona söylediğimde. Oh, korkunç görünmüyorlardı! "

Yaşlı Bay ve Bayan Barley gibi ilgisiz
ömür boyu, hayaletlerinin bir
Eğlence herhangi bir tiyatrodan daha iyi.




Bölüm II.

Miser Farebrother zemini yeniden uzatır ve bir şok alır.


Bu iş durumu, cimri farebrother'ı tercih etti,
Kurnazca kurulan bir plan izleyerek mülkün bulundurulması.
Zaten üzerinde tutunduğunu iddia etti ve daha iyi bir hakkı olan
orada yaşamak için bedava kira? İçinde bir hayranlık vardı
olasılık. Kira ücretsiz yaşamak için! Bir ev sahibi olmak ve kendi başına inmek!
Belki de Kraliçe'nin vergileri ve oranları için bir talep olurdu. İyi o
Biraz ödeyecekti-mümkün olduğunca az. Hükümet makbuzları
mülk üzerindeki tutuşunu güçlendirmek için uzun bir yol kat ederdi. Kira
Londra'daki evinin yıkılmasıydı. Uzun yıllar içinde öyle olurdu
Cepte çok para-bir servet. Sonra, eğer bir
adam kira ödemeden belirli bir süre bir evde yaşadı, oldu
Yasal ve yasal olarak kendi, sevdiklerini satmak veya yapmak. Oldu
Cesur bir adım, ama ödül o kadar değerliydi ki onu riske atacaktı.

Mülkün iki ön soruşturması yaptı ve
Her şey gizliliğe bağlıydı, bu ziyaretler gece ödendi
Kimse hakkında olmadığında. Popüler inanç hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Yer perili oldu.

Bu ziyaretlerin ilkinde rahatsız edilmedi. İçine girdi
Gece yarısından birkaç dakika içinde gerekçeler ve arkaya doğru yola çıktı
kapı. Onun dokunuşunu verdi. Getirdiği bir mum yaktı
onunla ve girdi. Hepsi hala ve yalnızdı; Bir sese ulaşıldı
kulakları; Konağın üzerinde bir sıçan veya
Bir fare yaşayabilir. Gizli bir şekilde ve dikkatli bir şekilde odaları gezdi,
Bir pencerenin yanındayken ışığı eliyle gölgelemek. Oradaydı
Böyle bir önlem için küçük bir ihtiyaç, ama yine de aldı.

"Güvenli ve emin!" Diye mırıldandı-"Güvenli ve emin!"

Çok sayıda eski mobilya parçasını keşfettiğine sevindi ve hayrete düştü.
evde; ve ne olacağına dair bir liste yaptı
Aslında mülkiyeti aldığında yanında getirmek için gerekli: masası,
girilen özel makalelerini ve hesap kitaplarını içeren
değerli işlemleri; Birkaç tencere ve tava ve bazı çarşaflar ve
battaniyeler; Karısının katılacağı kişisel kıyafetler. Bunlar
bir arabaya konulabilir ve tek bir at için yeterli olacaktır.
Onları Londra'dan iletin. Aradaki mesafeyi tespit etmişti
Onbeş on altı mil. O ve karısı ve çocuğu içeri girebilir
araba. Çok fazla kurtarıldı!

Son adım atılmadan önce tekrar gelmeyi belirleyerek,
Sabah ikide, girdiği kadar gizli ve sessizce ev
BT.

İkinci ziyareti, ertesi hafta yaklaşık olarak ödendi.
Gecenin aynı saati. Tekrar eve girdi
Rahatsız ve mumunu aydınlatan, odalardan başka bir tur yaptı. O
ana yatak odası olan birinde durdu ve karar verdi
Aynı kullanıma çevirin. Bu vesileyle daha dikkatli yaptı
Çılgınlığın sonucunda mobilyaların incelenmesi
Antik, çok paraya değeceğini biliyordu; Ve o
Ellerini glee ile ovuşturarak, mumu bir masanın üzerine koydu ve
"Hepsi benim! Hepsi!" Diye düşünüyordu. Yatıktan bir ses olduğunda
Neredeyse kanı kalbinden sürdü. Yumuşak bir sesti
nefes almak.

Birkaç dakika boyunca durdu; Dili çatısına geçiyor
ağzı; Ayakları yere sabitlenmiş gibiydi. Yumuşak sesi,
Düzenli nefes alma devam etti ve şu anda daha endişe verici bir şey değil
meydana geldi, kendini kurtarmaya başladı. Ayakları gevşedi, onun
Uzuvlar eylem güçlerini geri kazandı. Gürültüsizce ondan aldı
Cep iki makale-biri her zaman taşıdığı bir tabanca
o; diğeri bir şişe su. Boğazını nemlendirdi ve geri döndü
şişe cebine; Ve sonra, tabancayı tutarak,
koyabileceği kullanım hakkında farklı bir fikir, titremeyle yaklaştı
yatak. Orada, tamamen giyinmiş, on üç veya on dört kişilik bir delikanlı
yaş.

Çok huzurlu ve sakin bir şekilde uyuyan ortak görünümlü bir delikanlı.

Cimri farebrother, önünde kolayca olabileceği bir düşman görüyor
Üstesinden gel, delikanlıyı kabaca salladı ve ağladı, "Şimdi, o zaman, sen nesin
Burada mı yapıyorsun? "

Lad atladı ve yataktan yere kaydı.

"Beni duyuyor musun?" diye bağırdı cimri farebrother. "Burada ne yapıyorsun,
sen vagabond? "

Dostun çok korktuğu hareketleri tarafından açıktı; O
Geri çekildi ve tabancanın gözünde çekildi, ama başardı
Dışarı:

"Hiç zarar vermiyorum, onurun! Sadece uyuyorum."

"Burada nasıl uyumaya cüret ediyorsun?" cimri farebrother'ı bir tonda istedi
otorite. "Bir soygun yapmaya geldin-rob _me_! Koyacağım
Bunun için hapiste. "

"Senin onurun değil-değil!" delikanlıyı yalvardı, hala kıpırdatıyor ve
küçülüyor. "Ben bir Morsel zarar vermedim-ruhum değilim! Ben
Buraya Nothink'i çalmak için gelmedim-ruhum yapmadım! "

Miser Farebrother tabancayı cebine koydu ve delikanlı
fısıltı.

"Hayatını alabileceğimi biliyor musun, yasal olarak alabilir" dedi
Miser Farebrother, "yaptığınız gibi _my_ evine girdiğiniz için ve
_my_ yatağında mı uyuyorsun? "

"Evet, onurun; ama lütfen yapma! Eve girmedim.
kapı açıktı. "

"Ağlamayı kes."

"Evet, onurun."

Ve delikanlı, bir mendil varsayılan olarak, eklemlerini ona kazdı
gözler. Bir delikli kaynak ve bazı karakter kararı, hayır
Daha. Bu gerçek cimri farebrother üzerinde kaybolmadı.

"Eve girmedin mi dedin?"

"Hayır, onurun; ruhum üzerine yapmadım!"

"Ve kapıyı açık buldun mu?"

"Evet, onurun."

"Hangi kapı?"

"Mutfak kapısı, onurun."

"Ne zamandır buradasın?"

"Üç gün, onurun."

Bu bilgi, cimri farebrother'ı oldukça şaşırttı,
Kendisi bir interloper, yolunu hissediyordu; Ama yeterince politikti
kendine ihanet etmemek.

"Üç gün, ha-henüz yakalanmadı mı?"

"Kimse beni ketch olmak istemiyor, onurun."

"Baban ve annen değil mi?"

"Hiçbiri yok, onurun."

"O zaman başka biri, onların yerine mi?"

"Onların yerinde kimse yok. Bir ruh yok
Bana bir el koymaya çağırın. "

"Ben hariç."

"Evet, onurun," dedi delikanlı, alçakgönüllü: "Ama bilmiyordum."

Onun tamamen itaat ettiği ve alçakgönüllülüğünün cimri üzerinde bir etkisi oldu
Farebrother. Başkalarını kendi başına yargıladı-yeterince yaygın bir standart
ölümlüler arasında-ve sadece kelimelere güvenen adam değildi; Ama orada
onu sendeleyen delikanlı tarzda gerçeğin bir benzetmesi idi.
Tüm İngiltere'de daha az verilen bir adam bulmak zor olurdu
duyarlılık ve onun tarafından yönlendirilmesi daha az olasıdır, ancak delikanlıların göze çarpması
çaresizlik ve onun ustaca mavi gözleri-ki şimdi tabanca
uzaklaştırıldı, açıkçası cimri baktı-kendi planından daha az değil
parksids'e gizli ve gizlilikle sahip olmak
Bu delikanlı lehine unsurlar, çok garip bir şekilde çok garip bir
durum. Parkside Miser Farebrother üzerine bir iddia kuşkusuz
sahip olduğu; Karmaşık üzerine haciz şeklinde kağıtlar tuttu
bir şarkı için satın aldığı ipotekler; Ama daha fazlası vardı
Yasanın nihai kararının gerekli olduğu gizli bir şüpheden
iddiasının geçerliliğini ve kesin değerini belirleyin. Bu yapmadı
onu yıkıcı hale getireceğini bilerek elde etmeye çalıştı
masraf ve olası başarısızlık. Bu koşullar,
O ve delikanlı, işgal etme haklarında tedirgin bir bilinç
Parkside, bir şekilde eşitlik üzerindeydi. Dolayısıyla olmak gerekiyordu
temkinli ve olduğu gibi kendi yolunu hissetmek.

"Halkınız nerede?" diye sordu.

Delikanlı ona baktı.

"Halkım!"

"Halkınız," diye tekrarladı cimri farebrother. "Yaşadığın yerde, biliyorsun."

"Hiç insan yok," dedi delikanlı. "Hiçbir yerde yaşamayın."

"Beni dinle, sen genç alçak," dedi Miser Farebrother, sallayarak
ona işaret eden işaret parası; "Eğer bana empoze etmeye çalışıyorsan
Yalanlar parseli, kendinizi yanlış kutuda bulacaksınız. Olduğum kadar emin
Bu evin efendisi, seni kilitleyeceğim ve taşlara besleyeceğim
ve hayatının geri kalanında su. "

"Sana empoze etmeye çalışmıyorum," diye ısrar etti, çok konuştu
ciddiyetle; "Sana bir parsel söylemiyorum. Buraya bak, senin
Onur, bir kitabın var mı? "

"Hangi kitap?"

"Hangi kitabın umrumda değil-herhangi bir kitap! Bana ver ve onu öpeceğim ve
yemin ettim ki sana gerçeği, bütün gerçeği ve hiçbir şeyi
Ama gerçek. "

"Yapmadan önce kendinize daha fazla bir şey söylemelisin
Sen. Hiçbir yerde yaşamadan önce nerede yaşadın? "

"Hailsham, onurun."

"Bu nerede?"

"Bilmiyorum, onurun."

"Buradan ne kadar uzak?"

"Altı gün, onurun. "

"Saçmalıklarının hiçbiri. Ne kadar uzak?"

"Beni canlı olarak tente olsaydın bir avluya söyleyemedim. Altı aldı
BURADA Git günleri. "

"Yürüdün mü?"

"Evet, onurun; yolun her adımı."

"Hailsham'da kiminle yaşadın?"

"Anne."

"Hiç kimsenin olmadığını söyledin."

"Daha çok var. Öldü."

"Baba da?"

"Evet; çok uzun zaman önce."

"Seni buraya ne getirdi?"

"Bacaklarım."

Miser Farebrother öfkesini kısıtladı-ses olmadığı için
Sebep, delikanlı tarzı mükemmel saygılı.

"Buraya ne için geldin?"

"Büyükbabayı görmek.
birçok kez ve burada yaşadıkları; Yani gömüldüğünde ben
Gelip onları görmekten daha kötü yapabileceğimi düşündüm. "

"Onları gördün mü?"

"Hayır, onurun; onlar da öldü." Delikanlı ekledi, kederli bir şekilde,
"Herkes öldü, sanırım."

"Burada yaşadılar mı diyorsun?"

"Evet; 'tüm hayatlarının çoğu; bu güzel evde. Bakıyorlardı
Üstat için. "

Corth -Farebrother'a şaşkına dönen durum hakkında biraz bilgi sahibi ve
Onun kullanımına ve kârına yöneltilebileceğine dair loş bir fikir.

"İsimleri neydi?"

"Barley, onurun. Bu benim adım Tom Barley; ve bana verirsen
sonsuza dek minnettar olacağım bir iş. "

Miser Farebrother, gözleri delikanlı yüzüne sabitleyerek,
Bir işin uzak umuduyla, hüzünlü bir ifade çalmıştı,
Birkaç dakika düşünülür. İşte kimseyi bilen bir delikanlı
mahalle ve kimsenin bilmediği ve
Parksids ustası. Birkaç gün içinde girmeyi amaçladı
işgal ve yanında bir hizmetçi getirmemeye karar vermişti. Tom
Arpa yararlı olurdu ve gerçekten de sadece o tür bir insandı
ona kaba bir şekilde hizmet etmeyi seçerdi-bir yabancı, sadece
Onun bilgisi parkside sahibi olmasıydı; Ve korku yok
Blabing, hakkında hiçbir şey yok. Kararını verdi. O aldı
Basılı metni olan cebinden küçük kitap
bir gün boyunca on pound ve yukarı doğru ilginin hesaplanması
Hafta, bir ay boyunca, bir yıl, yüzde beş ila elli arasında. başına
Annum.

"Bu kitabı eline al ve bana söylediğin üzerine yemin et
doğrusu."

Tom Barley ilgi kitabını ciddiyetle öptü ve usulüne uygun olarak kaydetti.
yemin.

"Seni hizmetime götürürsem," dedi Miser Farebrother, "
Bana sadakatle mi hizmet et? "

Tom Barley'nin gözlerinde ani bir sevinç ışığı parladı. "Bana kitabı ver
Yine, onurun ve ben de yeminimi alacağım. "

"Hayır," dedi Miser Farebrother. Aslında, memnun olmuştu
Tom Barley'nin henüz bilmeden kitabı elinde tutun
okuyabilir ve onu açabileceğinden ve keşfedebileceğinden korkmak
doğa; "Sözünden memnun olacağım. Ama uyuyamazsın
Ev, biliyorsun. "

"Dışarıda yerler var, onurun; atların olduğu bir yerde.
Bu benim için yeterince iyi olacak. "

"Oldukça iyi. Ne kadar paran var?"

"Buraya ulaştığımda bir kuruş vardı, onurun, ama gitti.
ekmek içinde. "

"Yemek zorunda olduğun tek şey bu mu?"

"Hayır, onurun; bir tavşan öldürdüm."

"Çok iyi. Seni hizmetime götürüyorum, Tom Barley. Haftada Twopence,
Ve dışarıda uyuyorsun. Bir erkekken servetini yapacağım
Söylediğiniz gibi yap. Bugün ne var? "

"Pazartesi, onurun," dedi Tom Barley, şimdi tamamen mutlu. "
Kilise çanları dün çalıyordu. "

"Perşembe gecesi," dedi Miser Farebrother, "on iki ve bir arasında
saat, burada bir araba ile olacağım. İçinde bir bayan olacak
Yanımda ve-ve-bir çocuk. Anladın?"

"Evet, onurun, uyanıkım."

"O zaman uyanık ol, çok uyanık, yoksa başım belaya gireceksin.
Bazı şeyleri arabadan çıkarmanıza yardımcı olacaksınız. Bir ay olacak ve
beni sürdüğümü görebileceksin. Bana bak. İşte bir kuruş
İlk haftanızın ücretlerinin hesabı. Biraz daha ekmek alabilirsiniz
O ve isterseniz başka bir tavşanı öldürebilirsiniz. İyi miydi? "

"Prime, onurun."

"Olmalı. _My_ tavşan, bilirsin, Tom Barley ve
Şimdi ve Perşembe arasında birden fazla öldürün. Deriler değer
para ve birçoğu bir adam onları çalmak için asıldı. Olmayacaksın
Unut mu?-Perşembe gecesi on iki ile bir arasında. "

"Unutma korkusu yok, onurun," dedi Tom Barley,
Daire ile başa çıkın; "Burada olacağım, çok uyanık, seni bekliyorum."

Miser Farebrother, Tom Barley'i evden çıkardı ve uzaklaştı
gölgelerden, ellerini bir
İyi geceler işi.




Bölüm III.

Yeni kiracılar geliyor ve biri kalkıyor.


Tayin edilen saatte bir araba parksides kapılarına çizildi,
sürücüye ek olarak, cimri farebrother ve karısıydı
ve çocuk. Tom Barley onları bekliyordu ve ileriye doğru ilerledi
yardım. Miser Farebrother önce hizalandı ve çocuğu almak
Karısı, ona çaresizce baktı, Bayan Farebrother değil
yardım almadan yanmak için yeterince güçlü olmak.

"Bir çocuğu tutabilir misin?" diye sordu Tom Barley'den Miser Farebrother.

"Evet, onurun," diye cevapladı Tom, hevesle; Ve çocuğu aldı,
Küçük kız neredeyse iki yaşında ve ona yakın sarıldı.

Anne endişeyle delikanlıya baktı ve ayakları dokundu
onu suçlamadan rahatlattı. Ay ışığı parladı
Grup ve Tom Barley, hanımın güzel yüzüne merak etti ve
Güzel bebek. Tom'un sürücüye kaldırılmasında yardımcı olmasını istemek
Arabada yanında getirdiği gerekli ev eşyaları,
Miser Farebrother, girdikleri eve girdi
arkadaki kapıdan. Bir mum yakarken, Bayan
Farebrother iç çekti ve titredi.

"Çok yalnız," diye mırıldandı.

"Çok rahat," diye karşılık verdi; "yere kıyasla bir saray
Biz ayrıldık. Burada iyi ve güçlü olacaksın. "

Başını salladı ve dedi ki, kelimeler o kadar düşük bir tonla
Kocasının kulaklarına ulaşın, "Asla iyileşmeyeceğim."

"Ne diyorsun?" Ağladı, keskin bir şekilde. Cevap vermedi. "Yerine
homurdanma ve en iyisini yapmamaya çalışmak, "diye devam etti.
"Ateşi yakmak ve beni bir fincan yapman senin için daha mantıklı olurdu
çay. İşte bol miktarda ahşap ve işte yeterince büyük bir şömine
Günde bir ton kömür yak. Bunu görmeliyim. Şimdi biraz telaş;
İyi olacak. Her zaman sana daha fazla olmalısın
enerjik ve aktif. "

"Evde hizmetçi yok mu?" diye sordu yorgun. O almıştı
mantosundan ve çocuğunu içine sarmış ve onu bırakmış,
kocasının emirlerine uymaya çalışıyordu. "Bir tane olduğunu söyledin."

"Ben de var, bir insan hizmetçisi. Onu senin için açıkça meşgul ettim."

"Kapıdaki çocuk?"

"Evet; ve işte burada, yüklendi. Doğru, tom; keskin ve istekli olun,
Ve zengin bir adam ölürsün. "

Tom Barley, Bayan Farebrother'ın da olduğunu algılayacak kadar keskindi
Yapmaya çalıştığı iş için zayıf ve yeterince istekli
yardımına adım atmak için.

"Ateşi yakabilir miyim?" diye sordu çekingen bir şekilde.

Başını salladı ve bir sandalyeye battı, çocuğunu yerden kaldırdı
ve onu emzirdi. Onu böylece nişanlandığını ve Tom'un dizlerinin üzerinde meşgul olduğunu görmek
Miser Farebrother bitti ve o ve aralarındaki sürücü taşındı
Geri kalanların geri kalanında, en önemlisi cimri masası,
aynı anda yukarıdaki yatak odasına aktardı. Zihni daha kolaydı
Bir güvenlik yerinde bu değerli mevduat gördüğünde.

Bu arada Tom Barley kendini en neşeli ve yetenekli bir şekilde kanıtlıyordu
hizmetkar.

"Onuruna söylediğinde," diye fısıldadı, "
Geceleri seninle ve bebekle-küçük bir kız, değil mi?-
Ateş olmadan soğuk olurdu, bu yüzden şömineyi temizledim ve
Chimbley ve birlikte çok fazla odun aldı. Bol bol-yeterince
ömür boyu sürmek için. Şimdi hareket etme; Çay yapabilirim. Eskiden
Anneler. Şeyler nerede? Sepette? Evet; İşte. İşte
Kittle ve işte çay, bir bloo 'kağıdında; Ve işte
çaydanlık; Ve işte iki fincan; Ve işte bir şişe süt ve bazıları
şeker. Bu yanan bir ateş-değil mi? Bu kuru ahşabın en iyisi. .
Kittle bir dakika içinde safra yapacak-zaten çırılıyor! "

Zaman zaman narin kadın ona minnettar bir görünüm verdi,
onu geri ödemekten daha fazlası ve yapmak için eforlarını ikiye katlamasına neden oldu
onun rahat. Çay yapıldığında, Miser Farebrother
malların kaldırılmasını tamamladı ve sürücüye yerleşti,
Faslatlı talepte çok fazla homurdanmadan sonra.

"Gidebilirsin Tom," dedi delikanlı. "Sabah erken kalk ve
ateşi yap. "

"İyi geceler, onurun."

"Sana gitmeni söylediğimi duydun mu?" diye bağırdı cimri farebrother.

Tom Barley, Bayan Farebrother'dan ayrılırken nazik bir bakış aldı.
oda ve o mükemmel mutlu gitti.

Başka bir saat içinde ev sessizdi ve ışık söndürüldü. Cimri
Farebrother Parkssied'in güvenli bir şekilde bulunduğu ve uykuya daldı
Kirada ne kadar para tasarruf edeceğine dair bir hesaplamanın ortasında
Önümüzdeki yirmi yıl boyunca. Diğer hesaplamalar da koştu
uygun gecekondularının ortasında kafasından-hesaplamalar
Rakamlar ve para ve ilgi ve muhtaç erkeklerle keskin pazarlıklar,
Müşteriler kendi kârıyla kanıyordu. Hangi rakamlarda düşünme yok
ve para daha insani yöne veriyor mu?
hemen hemen önemli bir
değiştirmek.

Issız eve girişinin bir gecesi içinde Bayan
Farebrother ölüm yatağına yatıyordu. Zayıftı ve hasta olmuştu
Geçmiş aylar ve Londra'dan gece yolculuğu, derinden daha az değil
evliliğinden bu yana gülleri ondan çeken mutsuzluk
yanaklar ve kalbini ağır ve üzgün kıldı, şimdi sonunu hızlandırdı. O gibi
asla yükselmeyeceği eski görkemli yatağa yatmak,
Korkunç yalnızlık ona düştü. Sevgili çocuğu onun yanındaydı
merhametle uyuyor; Kocası daire üzerinde hareket ediyordu; .
Pencereden düşen güneş ışınları yorgunluğa rahatlık getirmedi
Kalp-hepsi çok ıssızdı, çok ıssızdı! Titreyen bir sesle
kocasını ona çağırdı.

"Kuyu?" diye sordu.

"Kız kardeşimi görmeliyim," dedi.

"Ona sahip olmayacağım," diye bağırdı. "Onsuz yeterince iyisin. Ben
onu burada almayacak! "

"Ben yeterince iyiyim-ölmek!" mırıldandı. "Daha önce kız kardeşimi görmeliyim
Ben gidiyorum. "

"Kendinizi gereksiz yere korkutuyorsunuz," dedi Miser Febrother,
Kısa bir süre. "Her zaman hayaletlerle dolusun ve beni masraflara koyuyorsun.
Benim için en ufak bir düşünceye sahip olmadın-en ufak değil.
Senden başka kimseyi düşünmüyorsun. "

"Bu yerden korkuyorum," dedi güç buldu. "Gelemem,
Yapmayacağım, burada yalnız öl! Kız kardeşimi görmeliyim, görmeliyim
kız kardeş!"

Yine de isteğine uymak için hiçbir hareket yapmadı.

"Ona bir kerede göndermezsen," dedi karısı, "kalkacağım ve
Evden gidin ve karayolunda öl. Tanrı bana güç verecek
yap. Kız kardeşimi görmeliyim, kız kardeşimi görmeliyim! "

Awed, ikna olmazsa ve korkutucu olmasa da,
kaçınma gücündeydi onu olumsuz bir şekilde bildirebilir ve
Sevgili planlarına müdahale et, dedi, "
onun için. "

"Beni aldatmıyorsun? Neyi niyet etmediğine söz vermiyorsun
gerçekleştirmek için? "

"Onun için göndereceğim, sana söylüyorum."

"Yapmazsan," dedi-ve zayıf tonlarında bir sıkılık vardı
Bu onun üzerindeki etkisi olmadan değildi-"talihsizlik sana katılacak
Hayatının tüm günleri. Yaptığın hiçbir şey gelişmeyecek. "

Batıl inançlıydı ve alametlere inanıyordu; Ve bu geliyordu
Kehanet, uyarı ihmal etmemeye cesaret edemedi. Karısının gözleri
Masasına adım attı ve oturdu ve yazdı.
Şu anda odadan ayrıldı ve Tom Barley'i aramaya gitti.
Bir mektup verdi, onu köye göndermesi için teklif etti. Homurdanan
Ne yapmıştı, karısına döndü.

"Kız kardeşim geliyor mu?" diye sordu.

"Ona yazdım," diye yanıtladı. "Uyu ve dinlen. Olacaksın
sabah daha iyi. "

"Evet," diye iç çekti, çocuğunu koynuna yakın bastırırken, "
Sabah daha iyi olacak. Oh, tatlı çiçeğim! Kalbim
hazine! Onu koru, zarif Lord! Hayatını parlak ve mutlu et-
Benimki bir keresinde söz verdi! Sevgiye sevgi verebilirdim; Ama öyleydi
bana reddetti. Benim hataya değil-benim değil, benim değil! "

Gün azaldı, akşam gölgeleri düştü ve gece geldi. Üzerine
Yataktan biraz uzaktaki masa, ince bir donyağı mumu,
kasvetli bir şekilde titreyen zayıf alev. Uzun yorgun saatlerde
Bayan Farebrother uyumadı; Ara sıra dolandırdı; ama
En ufak bir ses onu uyandırdı. Işık uyuklamalarında hayalini kurdu
Evlenmeden önce mutlu kızında olaylar-Incidents
Görünüşe göre önemsiz, ama gerçekten öyle değil
onları unutulmaz kılan sevgi: bir şarkı, bir dans, ziyaret
Deniz tarafı, kokulu ormanlarda bir ramble; hangi masum zevkler
Düşük hayaller asla gerçekleşmeyecek. Arada, ne zaman
uyanıktı, odanın kasveti ve atılan korkunç gölgeler
Duvarların ve tavanların kısımlarına loş ışık onu üzdü
Korkunç ve karşı savaşmak için tüm zihin gücüne ihtiyacı vardı
onlara. Bu duyum geçişlerinde tüm
ölümcül yaşamın uyumları ve uyumsuzlukları. Ona acı vardı
meyve!

Gece yarısından bir saat önce taşıma tekerleklerinin sesini duydu,
Ve doğrudan yatağında heyecandan oturdu ve sonra geri döndü
yorgun.

"Bu benim kız kardeşim," dedi hafifçe kocasına. "Bırak gelsin
bir kerede. Tanrıya şükür, o zaman içinde burada! "

Kız kardeşi sevgiyle ve büyük bir keder içinde eğildi. Bu ikisi arasında
sağlam ve sadık bir sevgi vardı, ama Bayan
Farebriğin evliliği birbirlerinden çok az şey görmelerine neden olmuştu
geç yılların.

"Sevgilim Phoebe'ye katılın," diye fısıldadı Bayan Farebrother; "Hayır
Evde kadın hizmetçi. Oh, ondan önce geldiğine çok sevindim
çok geç kaldı! "

"Çok geç deme, en sevdiklerim," dedi kız kardeşi; Ama kalbi
Palli yüzüne ve ince israfa bakarken onun içinde baygın
eller; "Senden önce mutlu yıllar var."

"Bir değil, biri değil!" Bayan Farebrother'ı mırıldandı.

"Neden daha önce benim için göndermedin?"

Ölmekte olan kadın cevap vermedi ve kız kardeşi küçük Phoebe'yi soydu,
ve onu annenin yatağının tarafından bir karyolaya yerleştirdi. Sonra düzeltti
çarşaflar ve yastıklar ve sessizce oturdu, kız kardeşinin eliyle.

"Eski zamanlar gibi," diye mırıldandı Bayan Farebrother, özlemle. "Sen
Bana her zaman iyi. Söyle bana, canım-kafanı benimkine yakın koy-oh,
Ne kadar tatlı, ne kadar tatlı! Sevgili çocuğum için değil miydim düşünmeliyim
O cennet üzerimde parlıyordu! "

"Bilmek istediğin ne, canım? Bana sormak üzereydin
bir şey."

"Evet, evet. Söyle bana-evde mutlu musun?"

"Çok mutlu."

"Gerçekten ve gerçekten mi?"

"Gerçekten ve gerçekten. Zengin değiliz, ama bu önemli değil."

"Kocan senin için iyi mi?"

"Dünyada onun gibi kimse yok; o en iyisi, en asil,
Erkeklerin en bencilce! "Ama burada, ani bir pişmanlık hissi ile,
Durdu. Parlak evi ve kasvetli ev arasındaki kontrast
kız kardeşi onu acı verici bir güçle vurdu; sevinçlerden bahsetmek
Biri diğerinin sefaletlerini vurgulamış gibiydi.

"Devam et canım," dedi Bayan Farebrother, nazikçe; "Bana zarar vermiyor
Gerçekten de öyle değil; Diğer evlerde ne kadar kullandım,
Burada etrafınızda görünün, gelenekten bir kereden daha az acı hale getirdi
oldu. Mutluluğunuzu duymak beni mutlu ediyor ve bir
Sevgili çocuğumun büyüdüğünde biraz sahip olabileceğine sevindim
içinde paylaşın. "

"Yapacak, olacak; Ciddla söz veriyorum."

"Teşekkür ederim canım. Yani bana iyi kocanı söylemeye devam etmelisin. O
Hala bankasında mı? "

"Evet canım; ve çok geçmeden bir yükseliş umuyor. Her zaman dolu
Umut, ve bu çok değerli-çok şey ifade ediyor! Düşünüyor
Evi ve içindeki evlerden başka bir şey yok. Çocuklara işaret ediyor. "

"Sevgili çocuklar! İyi ve güçlü mü?"

"Evet canım; ve her gün daha güzel ve daha güzel büyüyorlar."

"Onları benim için sevgiyle öpmelisin ve onlara sevgili sevgimi vermelisin."

"Emin olacağım. Şimdi daha fazla konuşmamalısın; yorgunsun
dışarı. Deneyin ve uyu. "

"Sanırım yapabileceğim. Tanrı seni korusun canım!"

"Tanrı seni korusun sevgili!"

Birkaç dakika içinde endişeli izleme ve beklemenin gerginliği
Biter, Bayan Farebrother uyudu. Kız kardeşi ona istekli bir şekilde baktı ve
kederli bir şekilde. Böyle bir zamanda, eski sevilen anılar yüklendi
Kalbin üzerine ağır bir üzüntü ile.

"O hayal ettiği kadar hasta değil, değil mi?"

Onunla konuşan cimri farrother'dı. Yumuşak bir şekilde yükseldi ve onu yönetti
Yataktan, böylece konuşmaları rahatsız etmemeli
acı çekiyor.

"Neden bana mektup yerine bir telgraf göndermedin?"

"Bir telgraf!" Ağladı. "Sence paradan yapılmış mıyım?"

"Paranı düşünmüyorum: Kız kardeşimi düşünüyorum. Ne yapar
Doktor mu diyor? "

"Doktor!" diye bağırdı. "Ben yok."

Olduğu gibi nazikçe, ona dehşet içinde baktı.

"Hiçbiri yok-ve kız kardeşim ölüyor!"

"Bu doğru değil," diye sızladı,
Etkinlik ona neden olur; "Doğru olamaz. Birkaç gün önceydi.
Doktorları karşılayamam. Hepiniz beni soymak için bir komplo içindesiniz! "

"Geldiğimde bu büyük evin senin olduğu söylendi."

"Evet, bu benim mülküm, benim."

"Ve etrafta çok fazla toprak ve her şey yer."

"Evet, bu-hepsi benim, hepsi benim!" Ve sonra, ani bir şüphe ile,
"Buna itiraz etmeyi düşünüyor musun?"

"Cennet Koruyor! Benimle ne yapmalı-bahsederken
beni mahvetti ve bir doktora alamadığınız için konuşuyorsun
Yanlış olan nedir. Neden evlendin? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı, ellerini sıkarak, "Bilmiyorum.
asla yapmadım. Yalnız yaşamış olmalıyım, kimse tutmayacak
Ama kendim. "

"Zavallı kız kardeşim için daha iyi olurdu. Ama o senin karın,
ve aramadan acı çektiği için acı çekmesine izin vermeyeceğim
tıbbi yardım. Bu mahallede hiç bulunmadım ve biliyorum
bunun hakkında hiçbir şey yok. En yakın doktor nerede? "

"Sana söyleyemem; Neredeyse burada senin kadar bir yabancıyım."

"Çok uzak olmayan biri olmalı.
Geceye geldiğimde benim için kapı? "

"Hizmetçim Tom Barley. Ne için istiyorsun?
zaman. Sabah ilk şeyi yapmak için işi var. "

"Nerede uyuyor?"

"Dışarıda; ahırda."

"Bulacağım. Benim için kağıt üzerine birkaç kelime yazmalısın."

"Sırık hiçbir şey yapmayacağım. Beni ismimi koymaya zorlamıyorsun
herhangi bir şey. Sence böyle hilelere uygun değil miyim? "

"Dediğim gibi yapmazsan, buraya bir avukat getireceğim
Doktor. "

Bu kadın tatlı ve nazik bir doğaya sahipti ve
Ezici bir yanlışın kanıtı,
Kıta. Miser Farebrother, bir
eve avukat; Ve karısına daha önce yol verdiği gibi
Gün, şimdi ona yol vermek için korkuları tarafından zorlandı
kız kardeş. Yönettiği gibi yazdı:

"Bay Farebrother, Parkside, acilen doktordan gelmesini ister
hemen evine, korktuğu Bayan Farebrother'ı görmek için
cidden hasta. "

İki kelimeye karşı savaştı-"acilen", çünkü bu
daha ağır bir suçlama yapmak için doktor; ve "cidden", çünkü
İhmal ettiği inşaat üzerine yerleştirilebilir. Ama onun
Kayınbirader sertti ve dikte ederken yazdı.

Miser Farebrother, "Laned'i beraberinde göndereceğim," dedi.

"Onu kendim göndereceğim," dedi kayınbiraderi. "Olmamalı
an gecikmesi. "

Ahırda Tom Barley'i aramasına gerek yoktu; O öyleydi
Aşağıdaki mutfakta oturmak.

Ona mektubu verdi ve olabildiğince hızlı koşmasını istedi
köy ve onunla geri dönecek bir doktor bul. Eğer
Doktor rahatsız etti ve ertesi güne kadar ertelemek istedi,
bunun bir yaşam ve ölüm meselesi olduğu söylenecekti.

Tom Barley bunu duyduğunda gözle görülür şekilde rahatsız oldu.

"Kim bu bayan?" diye sordu. "Onurunun karısı mı yoksa bebek mi?"

"Karısı. Sen iyi kalpli bir delikanlısın ve bir anı boşa harcamayacaksın,
Sen?"

"Hayır, bayan; güven bana."

Ona teklif ettiği altı penti almanın üstünde değildi ve kaçtı
Ev bir atış gibi.

Bir saat içinde, görünüşü gibi görünen doktorla geri döndü
Hastasını inceledi.

"Umut var doktor?" dedi Bayan Farebrother'ın kız kardeşi. "Bana oraya söyle
Umut! "

Başını salladı ve nazikçe ona en kötüsüne hazırlanması gerektiğini söyledi.

"Reçete yazıyor," dedi. "Onun için hiçbir şey yapamam. O
bir süredir düşüşte. "

Geçen cümle, kalbinde başka bir şey için yer yoktu
Ölmekte olan kız kardeşi için acıma hissetmek. Güneşin doğuşunda, tatlı
Hava gücü taze genç hayata aşılıyordu, son geldi. Bayan.
Farebrother, onunla konuşmak istediğini kız kardeşine fısıldadı
yalnız koca. İyice şaşkın, yanında oturdu. Hayır yaptı
geçmişe atıf; Hiç sitem vermedi. Sadece konuştu
çocukları ve ona iyi olması için yalvardı. Her şeye söz verdi
ona sordu.

"Onunla ilgilenmek için eve iyi bir kadın mı sokacak mısın?" o
söz konusu.

"Evet; söz veriyorum."

"Ve kız kardeşim bunu yapmak istediği zaman onu görmeli."

"Evet."

"Ve sevgili birimiz yeterince yaşlı ve yeterince güçlü olduğunda ona izin vereceksin
Kız kardeşime git ve ara sıra onunla biraz dur? Yapacak
Kendi yaşındaki çocuklarla karışması iyi. "

"Evet; söz veriyorum."

"Onun tarafından uğraşırken, işten çıkarılacaksın. Cennet seni zenginleştirebilir
Tüm değerli girişimler! Öp beni. Bırakın barış ve affetme
Aramızda. "

Onu öptü ve o ve kız kardeşi, onların
Yanaklar yuvalandı, son sözlerini değiştirdi.

"Hazineme bak," diye fısıldadı anneye.

"Sevgili, kendimden biriymiş gibi şefkatle ve dikkatlice yapacağım."

"Buraya gelip onu bazen görmelisin; sana söz verdi
mayıs; Ve büyüdüğünde sana gelmesine izin verecek misin? "

"Her zaman sevgiyle hoş karşılanacak.
Hiç birine ihtiyacım var. "

"Tanrı seni korusun! Hayatın müreffeh ve hiç mutlu olsun!"

Öğleden önce son nefesini çizdi ve parkside bir
metresi.




Bölüm IV.

Phoebe ve Melekler.


Uzun süre kalmadı. Bayan'dan sonra bir geceden daha kısa bir sürede
Farebrother'ın Ölümü Parkside bir temizlikçi kuruldu. Onun adı
Bayan Pamflett ve otuz yaşındaydı. "Bayan" olarak adlandırılmak doğal
Çıkarım, ya eş ya da dul olmasıydı; Ama soru yok
Bu noktada ona verildi cevap verecek hiçbir şey yoktu ve
Kesinlikle kimsenin işi gibi görünmüyordu. Cimri
Tamamen para çantalarına sarılmış olan farebrother,
Tüm hane halkı Bayan Pamflett'in bakımına, eşyalarından biri
Annesiz çocuk Phoebe. Yetenekli bir temizlikçi, tutumlu, dikkatli,
Ve çalışmaya istekli, Miser Farebrother ondan oldukça memnun kaldı
görevlerinin performansı; Ama bir çocuğu yeniden desteklemeye tamamen uygun değildi
Phoebe kadar genç, kimin itiraf etmesi gerekiyordu, belirli bir şey yoktu
Aşk ve Phoebe birçok yönden kötü bir şekilde ilerlerdi
teyzesi için.

Bayan Lethbridge Londra'da çok aristokrat değil
Camden kasabası mahallesi. O ve Phoebe'nin annesi evliydi
Aynı gün-cimri alışkanlıkları bilinmeyen bir adama ve
gerçekten de, o zamanlar doğrulanmış bir hastalığa dönüştü; diğeri
bir banka memuruna, görünümünü sürdürmesi beklenen
Beyefendi ve bir ailenin maaşıyla bir aileyi uygun şekilde arka ve eğitin
Yılda yüz seksen pound. Neyse ki onun ve karısı için,
Aileleri bir oğul ve bir kızından oluşan çok sayıda değildi.
Miser Farebrother ile ortak hiçbir şeyleri yoktu; o çok net ve
bir sevecen veya
yavaş yavaş ve kesinlikle düştüğü dostça bir samimiyet bile
birbirinden uzakta. Bu kız kardeşler için büyük bir kederdi, ama
Miser Farebrother tarafından verilen ferman tartışılmayacaktı.

"Kız kardeşinin veya kocasının eve gelmesine izin vermeyeceğim" diye
evli hayatlarının ilk günlerinde karısına söylemişti
Onunla birlikte; Daha sonra cesareti ya da ruhu yoktu
Biriyle gönderdiği sert kararnamelerine karşı desteklemek için
Kırılma kalbi. "Onlar birkaç meşgul sinek ve onlara söyleyebilirsin
Eğer lütfen, iltifatlarımla. "

Bayan Farebrother, kız kardeşine kocasının onlara ne dediğini söylemedi,
Ama yazdı ve barış uğruna daha iyi olmamaları gerektiğini söyledi
onu görmeye gel. Lethbridges kederli bir şekilde tanıştı; Gerçekten de
alternatifi yoktu: kendilerini evine zorlayamadılar
onları almayacak adam.

"Ama eğer ona gidemezsek," dedi Bayan Lethbridge, "Laura"-
Bayan Farebrother'ın Hıristiyan Adı-"Bize Gelebilir."

Bu, kısa bir süre sonra Miser Farebrother izin vermezdi.

"Yapmayacağım," dedi, "işlerimden bahsetti
Bana dost değil. "

"Bu senin fantezi," dedi Bayan Farebrother; "Çok mutlu olurlar
Eğer dost olmalarına izin verirseniz. "

"Tabii ki," diye küçümsedi, "böylece başlarını bana sokabilmeleri için
işletme. Sana sahip olmayacağımı söylüyorum. "

İç çekti ve gönderdi; Ve daha sonra, o ve kız kardeşi tanıştığında,
Garip bir yerde randevu alarak oldu. Bu nadir toplantılar bile,
Keşfedildiklerinde yasaklandı ve bu nedenle cimri
Farebrother birbirini seven iki kız kardeşi ayırmayı başardı
özverili bir şekilde.

"Laura bu cimri ayıda ne gördü," dedi Bayan Lethbridge
öfkeyle, kocasına, "onunla evlenmek bir gizemdir
keşfedebilmek. "

Ama bu gizem evlilikte yeterince yaygın bir doğa
pazar ve binlerce kötü yararlı çiftle ilişkilendirilebilir.

Açıkça cimri kardeşin Bayan Bayanları caydırma niyetiydi.
Lethbridge'in karısının ölümünden sonra parkside ziyaretleri; vaat
hiçbir anlamda kutsal değildi, hatta ölüm yatağı vaatleri bile,
Performans çıkarları için gerekliydi ve bu durumda
Çok yakında bunun olmadığına karar verdi.

"Sen algılıyorsun," dedi Bayan Lethbridge'e, "bir temizlikçim var
çocuğa bakmak için. Kendinize gereksiz bir anlaşma veriyorsun
Burada truding yapmakta sorun-ne için? O olup olmadığını tespit etmek için
düzgün giyinmiş mi? O olduğunu görüyorsun. Yemek için yeterli mi? O
Yeterince iyi görünüyor, değil mi? Adanmış olduğun daha iyi olduğunu düşünmüyor musun
Kendinizi benimkine meraklı olmak yerine kendi iç ilişkilerinize? Senin
Kocası, demiryolu ücretlerini ödeyebileceğiniz için çok zengin olmalı ve
Cab ücretleri istenmediğin bir eve gelmek için. "

Aslında bu, onu önleme çabalarının toplamıydı
Parksids'i ziyaret etmek; ve onun sinsi ve hafif imaları,
Zaman zaman, evine yaptığı ziyaretleri kısıtlamada başarılı oldu
Küçük Phoebe'nin küçük çocukluğunda. Başarılı değillerdi
Ancak, Phoebe olana kadar onlara tamamen dururken
On dört yaşında, o zamanla onunla ilişkisi
Akrabalar, genç kızın Camden'e yaptığı ziyaretlerle korundu
Kasaba-mutlu ziyaretler, nadiren iki veya üç günden daha az kalır. Değin
Phoebe on dört yaşındaydı, teyzesi parksids'e sadece bir kez geldi
üç ay. Bazen Bayan Lethbridge bir bakış attı
Ona bir tane verirse, hoş karşılanan farebrother
en az; ve onun ve Bayan Pamflett arasında olduğu gibi güçlü ve sessiz
Antipati ilk röportajlarından Mrs.
Lethbridge'in ziyaretlerinin en hoş olduğu söylenemezdi. İçin
çok sevdiği ölü kız kardeşi uğruna ve
Tatlı yolları onu iyi teyzeye seven annesiz çocuk, o
üzerine konan tüm aydınlıklarla boğuldu; Ve o da
Onlardan evde kocasına konuştu, onlardan asla bahsetmedi
çocuklar.

İki ila on dört yaş arası, Phoebe'nin büyüdüğü söylenebilir
Neredeyse yalnızlık içinde. Babası onu nadiren fark etti ve Bayan Pamflett,
Tuhaf, garip ve sessiz bir kadın, onun için hiçbir arzu yoktu
toplum. Çocuğun doğası tatlı ve sahip olacak kadar duyarlıydı
Teklif edilen sevgi için geniş bir geri dönüş verildi ve olmasına rağmen
o zaman farkında değil (bu tür spekülasyonlar için çok derin
genç zihni), hayatının olduğu için büyük bir nedeni vardı
tamamen yoksun değil. Mutsuzca sık sık o kadar tatlı oldu
Sular anlayışsız temasla acı döndü ve bu
Phoebe'mizde durum böyle oldu, Bayan Lethbridge olmasaydı
ve Tom Barley. Bayan Lethbridge, yeğeni tarafından kendini çok sevmişti
Ziyaretlerinin hevesle ilerlediği kız tarafından dört gözle bekliyor ve
daha keyifli olmak için nadir oldukları için. Onun sevgisi
Çocuk yokluğunda, daha fazla olmasa da, onun içinden daha fazla tezahür etti
mevcudiyet. Phoebe yazılı elden okuyabilir veya heceleyebildiğinde, Bayan
Lethbridge, çocuğun cevapladığı mektuplar yazdı. Phoebe's
Tom Barley tarafından postane içinde harfler boşaltıldı ve
Uzun zamandır onun olduğu haksız masrafın farkında değildi
Teyze konuyordu ve hangi farebrother'ın tek başına
sorumlu. Bayan Lethbridge yeğenine hiç bahsetmedi. Daha sonra
Bayan Lethbridge'in getirdiği veya gönderdiği kitaplar vardı-
O kadar çok zevk ve zarif zevk ki, bunların hatırlanması
Genç günler Phoebe ile tüm hayatı boyunca tatlı bir hatırlama oldu.

Büyük bir konakta tek başına belirli bir anlamda yaşamak,
genç kızın
doğa. Hemen olanlar tarafından olduğu gibi ihmal ve bakımsız
Onun hakkında, eskisi üzerinden hareketleri konusunda herhangi bir kısıtlama yoktu
ev. Ona bazı odalar yasaklandı, Bayan Pamflett'in odası ve
Babasının da ofis olarak hizmet veren yatak odası. Bu ikincisine
Daire, on dört yaşını geçtiğinde Phoebe bazen
Aranıyordu-aksi takdirde ona girmesi yasaklandı. Bu istisnalar dışında
Ne olursa olsun dolaşmakta özgürdü ve sık sık geçecekti
Bir odada saat birlikte saatlerce, hane halkının işgal edilmediği ve
onun için karşı konulmaz bir hayranlık vardı. Sekizgen şekildeydi,
Ve duvarlarda soluk resimler ve çürüyen halılar vardı.
Başlangıçta büyük olasılıkla kütüphane olarak kullanıldı, çünkü içerdiği için
kitap kasaları ve büyük mobilya parçaları, bir masa, iki sekreter,
Ve büyük bir sandalye, o kadar ağır ki Phoebe onu hareket ettiremedi. .
Oda ve mobilyalar üzerine oymalar garip bir şekilde
grotesk-fantastik kafalar ve yüzler, hiç görülmediği gibi hayvanlar
doğada ve varlığı olmayan erkeklerin kaba biçimleri
Tasarımcıların ateşli hayal güçleri. Bu eğimli şekiller ve
Grotesk yüzlerin yeterince itici olması gerekebilir
hassas bir çocuğun onlardan kaçınmasına neden olmak için, ama gerçekte
kendileri Phoebe için bir cazibe, içinde terör bulamayan
onu affetmek için. Bununla birlikte, odada bir cazibe vardı
lütuf, uyum, oran ve en çok
Zarif güzellik göze çarpıyordu. Bir köşede yüksek, karşısında
Batıya bakan pencere, meleklerin kafaları oyuyordu, asılı
Bitti, olduğu gibi ve seyirciye bakmak. Yoksun
Doğal renk oldukları gibi, çok büyük ve harika
Carver'ın çok sayıda neşeli olduğu gibi,
pembe yanaklı çocuklar, bir sahnenin görüşünü almak için eğiliyorlardı
kendileri sundukları gibi keyifli. Dudaklar gülümsedi, gözler
ışıltılı, yüzler hayatla ışınlanmış. Bu harikası, kahverenginin kesilmesi
Wood, gerçekten de sanatın mükemmelliğinden daha fazlaydı ve
Grace-bu kalbi görmek için mutlu eden bir büyüydü. Ve
Akşam, muhteşem bir gün batımının efsanevi radyansları
merak üzerine parladım ve bu konuda oynadı, zarif yüzlere dokunarak
Çekici ışıkla, küçük çocuğumuzun ruhunu bile bir
Kutsal Joy.

Bu Phoebe'nin en sevdiği odaydı; Ve burada oturup okurdu ve
Bazen katlanmış ellerle dur, büyüleyici yukarı doğru bakıyor
Grup, gün batımının renkleri üzerine; Ve gözlerinde yaşayacaktı
Onu en adil yüzleri kadar güzel yapan bir tecavüz
baktı. Böylece zarif ve güzel bir kadınlığa büyüdü,
Ruhunu saflaştıran tatlı ve büyük hayaller tarafından kuşatıldı.




Bölüm V.

BAYAN. Pamflett cimri için yeni bir katip öneriyor.


Bundan çok önce Tom Barley, erkekliğin mülküne büyümüştü: tek
mülk sahibi olduğu ve sahip olması muhtemeldi. Ancak,
Bakmak için kendi başına bir mülkiyeti olmasa da,
hayattaki nesne. Bunu özel ayrıcalığı olarak düşündü
Phoebe'yi koruyun, işlerini çalıştırmak ve genel bir şekilde olmak için
istekli ve neşeli köle. Akıllıca ve
kendini ilk yıllarında mantıklı bir şekilde ifade edin
Miser Farebrother ile bağlantı,
Phoebe'yi tuttuğu gerçekler üzerine pozisyonunu kurdu.
parkside ilk girişine silahlı, gülümsedi
annesi tarafından, fakir kadının cenazesine bir
Önemli ve çok gerçek bir mourner ve ayrıca,
servetini yapmaya söz veren Miser Farebrother'ın hizmeti.
Daha sonra, bu ifade edilmemiş güdüler emici bir şekilde birleştirildi
Bir tür eğlendirmek için büyüdüğü genç kıza bağlılık
onu sıradan ölümlü tahmininden çıkaran ibadet. A
Kaba ve hazır şövalye, her an için kendini feda etmeye hazır
putperestliğinin kraliçesi. İtiraf edilmeli, onu aldı
Saygı çok isteyerek ve sanki haklı olarak onun vadesi gelmiş gibi ve,
Bilinçsizce kendine, hizmetleri için onu zengin bir şekilde geri ödedi:
onu sahip olduğu ormanlık harikalara başlatmasına izin vermek
kendini tanıdık, sürekli gülümsemeler ve parlak görünümlerle,
Aşağı düştüğünde ellerinin yardımını kabul etmek
Stiles ve yüzlerce genel inanç ve inanç yoluyla
Tom Barley için paranın olabileceğinden daha ince bir ödül vardı. İle ilgili
Bu son meta yeterince azdı. Bir haftada iki kat
Miser Farebrother ona, işvereninden aldığı tek şey idi.
üzerinde başardığı mutfaktan yiyecek parçalarına ek olarak
geçim. Ancak, medeni toplumda yaşayan giyim reçetelenmişti
zorunluluk ve yılda sekiz ve sekiz olarak elde edilmeyecekti.
Tom bir iki ipucu bıraktı, ama Miser Farebrother kayıtsızdı ve
Tatters aracılığıyla etin gözetlenmesine karşı.

"Sen abartılı köpek," dedi, "Seni giydirmeyi taahhüt etmedim.
Bana bak: _i_ yeni kıyafetler alamaz! Git ve asmak
Köy, burada yapacak hiçbir şeyiniz ve garip bir iş arayın.
Dürüst pennies kazanmanın yolu bu. Bir milyonerle başladı
az. Ve Tom, "Ekledi", birkaç şilin kurtardığında cesaretim
Diyelim ki sana ucuz satacağım eski bir pantolon bulabilirim. "

Tom öneriden yararlandı ve bir süre sonra
Çok dürüst bir kuruş kazanın. Miser Farebrother ondan avlandı
Scanty Gardırop Tom'a attığı bazı püskü giysiler,
Ve o zaman delikanlı kendini yeni bir karakterle sergiledi,
bu cimri çaresizliğe sürükledi. Üstatıyla pazarlık yaptı ve
Onu son kuruşa yendi; Tom kurnazlıktan yoksun değildi ve
Cismi anlamaya başlamıştı.

"Her insan benim kadar cömert olsaydı," diye homurdandı cimri farebrother
İlk takaslarının sonucu, "Yakında yolda olacaktı
mahvetmek."

"Deliklerle dolular," dedi Tom, kıyafetleri ters çevirdi ve
Onları ruese ile incelemek. Miser onlarla başa çıkmasına izin vermez
Pazarlık tamamlanana ve para cebinde güvende olana kadar: "Bakın
Burada ve burada! "

"Buraya bak ve buraya, sen köpek!" İtme cimri farebrother. "Ben
Sizin için çok büyük oldukları için size bir şey ücret alıyor mu? Kesemez misin
Pantolonun dipleri ve dizleri ekstra bitlerle yamalayın mı?
Parçaları bana geri vermelisin; Ama seni hediye ediyorum
onlara."

Tom bir ipucu almada yeterince hızlıydı. Kendi başına atılmak
kaynaklar ve en neşeli ruhlarla dolu, yakında
İğne ile yetkin ve burada yama yaparak ve oraya girerek,
tolere edilebilir derecede iyi bir görünüm sürdürmeyi başardı. Yapmış olabilir
Daha da iyisi, doyumsuz bir açlıktan etkilenmemiş olsaydı
Üç kuruşta, olmamak için bir cazibe olan brendi topları
yedek bir bakır olduğunda direndi. Birini yuvarladığını görmek için
Ağzı alaşımsız mutluluğun bir resmiydi.

Bayan Pamflett ve o iyi arkadaş değildi ve olacak bir olay
Şu anda ilişkili olmak, onları her birine daha olumlu atmadı
diğer. Bayan Lethbridge ile daha şanslıydı. Bu iyi kalpli
Kadın Phoebe'ye bencil olmayan bağlılığını fark etmişti ve onu kazandı
böylece lehine. Birçoğu küçük bir gümüş bit cebinden yolunu buldu
ona; Ve bir kereden fazla onunla biraz parkside taşıyordu
bir yelek veya bir fanila veya birkaç çift içeren parsel
evde zamanlarına hizmet eden, ancak öyle olmayan çorapların
Tom için yararlı olmayacak tamamen yıpranmış. O çok minnettardı
bu hediyeler ve bir şekilde takdir ettiğini göstererek
Brandy, arada sırada. Daha ileri gitti. Etkilendim
Phoebe'nin genç adamı sürekli övgüsü ve
Kız onun yakınında, yokken, bir stanch ve sadık bir şampiyonu vardı,
Onu korumaya ve savunmaya hazır, Tom Barley'i ona aldı
kendinden emin.

"Tom okuyabilir misin?" diye sordu.

"Evet bayan," diye yanıtladı. "Kare harfler-UNS. Ve yapabilirim
'Onları yaz. "

Bunun üzerine Bayan Lethbridge adını ve adresini Camden Town'da yazdı
kare harflerle bir kağıt parçası; Ve Tom onları yüksek sesle heceledi.

"Bunu sizin tarafınızdan saklayın," dedi Bayan Lethbridge; "Ve eğer bir şey olursa
Farebrother'ı özlemek için ve ne yapacağınızı bilmiyorsun, benim için gel
bir kere. İşte iki şilinli bir parça. Onu harcamamalısın; koymalısın
Bu özel amaç için buna ihtiyacınız varsa dikkatlice uzakta. .
Londra'ya ve sırtına demiryolu ücreti on sekiz püskül; Bir omnibus getirecek
Threepence için evime çok yakınsın. Anladın?"

"Anlıyorum bayan. Ama Bayan Phoebe'ye baktığım için bana güven."

"Yapıyorum Tom; ama şimdi düşünmediğimiz bir şey olabilir ve
Bayan Phoebe benim için gelmeni isteyebilir. Ya da 'Keşke
Bayan Phoebe'nin yanında bir anne gibi hisseden biri vardı ve
onu çok şefkatle seven. '"

"Ben de bayan," dedi Tom, ciddi bir tonda. "Bana söylediğin gibi yapacağım.
Bana güvenebilirsin. "

"Biliyorum Tom, Bayan Phoebe de öyle.
Sensiz ne yapmalı. "

"_İ_ _her_ olmadan ne yapacağını bilmiyor olmalı," dedi Tom, çok hissediyorum
gurur duymak. Güvenilir olduğunu ve genç metresinin ona değer verdiğini
Hizmetler, ona kendine saygı hissi verdi. O günden itibaren Phoebe'nin sadık şövalyesinden daha fazlası oldu ve
Phoebe'nin on iki yaşındayken olayın meydana geldiği zamandı,
Artan küçük hizmetçi şampiyonasından yayılmak
Bayan Pamflett'in ona karşı isteksizliği. O zaman Tom yirmi dörttü ve
uzun yalın bir adama dönüşmüştü, iki veya üç inç daha uzun bakıyordu
Gerçekten aşırı lanet olması nedeniyle oldu. Paltoları ve pantolonları
şimdi her zaman kolları ve bacakları için çok kısaydı ve dikkat çekiciydi
Kafeli bir çıkıntı ve kemik sergisi için. Çok güçlüydü
ve bir filo koşucusu olarak kaydedildi; Hızlı bir sallanmada başlayabilir
Yürüyüş yapın ve rüzgarını ve ayaklarını saatlerce koru. Bu başarı vardı
Grist'i birkaç kez değirmenine getirdi,
kendileri hakkında hızlı bir şekilde fikir sahibi olan erkeklere karşı kamuoyu spor yapmak
koşucular. "Kazanırsan beş şilin, Tom," dedi Sporting Publican,
"Ve kaybedersen hiçbir şey." Bu yeterli bir teşvikti ve Tom
her zaman, görünümlülerin çoğunun memnuniyetine kazandı, çünkü
onu tanıyan herkesin favorisiydi. Zayıf yönleri vardı, ama ahlaksızlık yoktu;
Brendi topları için tadı, onunla azalmaktan ziyade arttı
yıllar ve içecek cazibeleri sık sık atıldı
O, asla bir bardak liköre dokunduğu bilinmiyordu. Hiç kötü değil
Bir tür adam, bu Tom Barley ve bakacak çok kullanışlı bir adam
Küçük kahraman.

Zayıf yönlerinden biri, her türlü sokak şovu için bir sevgiydi,
özellikle "Punch and Judy" için duracak ve bakacak
ve bir çocuğun yürekliliğine gülün. Bir başkent merdiveni o
Omuzlarına kaldıracağı küçük çocuklar
Gösteri hakkında iyi bir görüşe sahip olabilir ve onun nazik doğası her zaman
istekli olan en zayıf ve en küçüğüne çekin. Oldu
Bu ölümsüz trajik komedinin temsili sırasında
Tanıdık Tom Barley ve genç metresi tarafından yapıldı. Toplantı
heyecan verici detay ve canlı renk zoruyla tarihsel oldu ve
Küçük bir çocuk ihtişamla kaplıydı. Yaratan fırsat
Kahramanlar.

Başlangıçta başlamak için, bu gün Phoebe'ye açıklandı
Ve Tom, Bayan Pamflett'in bir oğlu vardı. Onunla hiç konuşmamıştı
Onları ve parkside ilk görünüşünü yaptığında
köyde yok. Parkside'deki misyonu,
kariyer.

Miser Farebrother'ın Londra'da bir ofisi vardı, burada
işinin daha büyük bir kısmı. Her biri Londra'ya gitmek onun alışkanlığıydı
Sabah ve her akşam dön. Üçüncü sınıf bir yıllık bileti vardı,
Her taze yenilenme, hançerleri kalbine sürükledi. Bir katip kim
istihdamında açlıktan ölmüş olsaydı aniden cesaret almış ve onu terk etmişti,
başka birinde daha fazla açlıktan ölebileceği fikrinden etkilendim
durum; Miser Farebrother için sadece en küçük ücret ödemekle kalmadı,
Ama ona bağımlı olanlar için bir zorba ve bir tirandı.
Tarihi olayların
Miser arasında şiddetli bir tartışma meydana gelmişti.
Farebrother ve bir katip kölesi ve adam, aniden zıplıyor
taburesinden kalemini aşağı fırlattı, şapkasını saptan aldı, lanetlendi
Cimri farebrother ve ofisinden ayrıldı, yemin etti
Asla geri dönmeyin. Miser Farebrother çok şaşırmıştı; Adam vardı
yararlı oldu ve kendi yollarına girmişti ve o çok kaşlı ve
bir ruh parçacığının bırakıldığını düşünmediğini ezdi
Drudge. Ve bir kerede, burada bir isyan durumundaydı!

"Bir hendekte öleceksin!" Adamdan sonra aradı.

Bununla birlikte, cimri neden olan eylemde konfor kırıntıları vardı
Farebrother ellerini memnuniyetle ovalamak için. Katibi bir
Perşembe: Dört günlük ücretler tasarruf edildi.

Miser ve Bayan Pamflett arasında ve o zaman
ne olduğunu onunla ilişkilendirdiği parklara döndü.

"Yeni bir katip isteyeceksin," dedi. "Yeremya'yı al."

Miser Farebrother sağ elini çenesine koydu ve tekrarladı,
Musingly, "Yeremya'yı al."

"Daha iyisini yapamazsın," dedi Bayan Pamflett, "ve neredeyse
daha kötüsü yapacağım. "

Zor bir tonda konuştu; Sesinde bir yalvarma yoktu ve
Bir tarz: Olsaydı, olasılık olmayacaktı
başarılı oldu.

"Şimdi kaç yaşında?" diye sordu Miser Farebrother.

"Son doğum günü."

"İyi mi görünüyorsun?"

"Evet."

"İyi bir yazar mı?"

"İşte bana son mektubu," dedi Bayan Pamflett,
cimri.

Dikkatli bir şekilde inceledi; Yazı mükemmeldi. Onu geri döndürdü
Temizlikçisi.

"Figürlerine ne dersin?"

"Onlara muhteşem.
okul."

"Örneğin, başka bir şey için seçkin miydi?
kendi danışmanı? "

"Bunu yapabilir."

"Zevk alıyor mu?"

"Dünyaya geçmek istiyor."

"Çok çalışmaya istekli mi?"

"Onu dene."

"Bunu düşüneceğim," dedi Miser Farebrother, odasına giderek. Oldu
Aceleyle bir şeyler yapma alışkanlığı değil.

Geceyi hesap kitaplarında her zamanki gibi geçti ve
para ve tarih hesaplamaları ve bileşik ilgisini hesaplamak
Aylık farklı yüzde oranları. Asla para ödünç vermedi
yılda faiz, ancak her zaman aylık bileşik faizinde, bir sistem
bu da kârını büyük ölçüde şişirdi. Masadan bir defteri kaydı
yere ve ona ulaşmak için eğilerek,
yükselmek. Zemini elleriyle dövdü ve onun için çağırdı
temizlikçi; Ama onu duyup gelmesi birkaç dakika geçti
onun yardımı. Ona ayağına ve sandalyesine yardım etti, burada
SAT, bükülme ve inleme.

"Sırtımı ovala, sırtımı ova! Alt, alt! Biraz daha sola! Hayır;
Burası yer değil! Ah, şimdi haklısın. Sürtünmeye devam et-sertleş,
Daha güçlü. Ah! ah!"

"Sana geçen gece söyledim," dedi Bayan Pamflett, bedeli olarak
Talimatlarını gerçekleştirdi, "istasyondan eve yürüdüğünüzde
Lumbago'yu yakalayacağınız yağmur yağdı; Ve şimdi anladın. "

"Oh! Oh!" diye bağırdı cimri farebrother. "Sen bir cadısın, sen bir cadısın! Sen
üzerime bir büyü koydu. Bunu ne için yaptın? Sence koyacağım
Vasiyetimden aşağıya indin ve ölümüm seni zenginleştirecek mi? Sen
yanlış; Gitmek için param yok ve olsaydı, _you_ sahip olmamalı.
Kimse buna sahip olmamalıydı-kimse. 'Yağmurda eve yürüyün!'-Başka ne
Yapabilir miyim? İçeri girecek arabaları karşılayabilir miyim? Yapamayacağımı biliyorsun; Sen
Bilin, biliyorsun! Ovmak-sertleştir-sert! İçinde hayatın yok mu
Sen?"

Sandalyesine geri döndü, nefes nefese kaldı, ağrıları biraz rahatladı.

"Yarın hareket edemezsiniz," dedi Bayan Pamflett; "Ve şimdi
Lumbago'ya sahip olmaya başladın, seni asla terk etmeyecek. "

"Ne! Bana daha fazla büyü yapıyorsun, değil mi? Cadılar olmalı
yanmış. Ofiste yapacak özel bir şey yok iyi bir iş
Yarın; Sadece gece gündüz yalnız bırakmak güvenli değil. "

"Hayır, değil," dedi Bayan Pamflett. "Birisi orada uyumamalı. Ben
Her zaman bunu düşündüm. Yeremya yapabilir. Şimdi en iyi şekilde yatacaksın; Hasta
Sana yardım et. Sonra biraz terebentin ve pazen alacağım; sen yapacaksın
Güzel, belki. Evet, güven duyduğunuz bir kişi,
ofiste uyu. "

"Böyle bir insan yok," diye hırladı. "Herkes soymaya çalışır
Ben-herkes-herkes! "

"Nasıl olacak," dedi Bayan Pamflett, en ufak bir şekilde karıştırılmadı,
"Bir seferde bir hafta sonra ve katılmak için Londra'ya gidemediğinde
Müşterileriniz? Olacak; Lumbago'nun ne olduğunu biliyorum. Bir kez al
Kemiklerinize, onu dışarı atmaz. "

"Kemiklerimde değil; sadece hafif bir saldırı. Şimdi yürüyebilirim
Lütfen. Görmek; Düz ayağa kalkabilirim ve-oh! ah!"

Aşağı tekrar düştü ve Bayan Pamflett ona yardım etmeye çalıştığında
çığlık attı, "Bırak ol! Bırak ol! Beni yanlış büküyorsun! İstiyorsun
Beni öldürmek için! "

Şu anda, komik fizikselliğine daha az ihtiyaç duyulduğunda
Bayan'dan ortaya çıkmayan bükülmeler Pamflett ya bir gülümseme ya da
En ufak bir sempati ifadesi, saldırıya geri döndü.

"Yeremya, istediğin kişidir. Eğer ona sahip değilseniz, yapacağım
Onun için başka bir durum elde edin ve sonra bir hazineyi kaybedeceksiniz. "

"Bir hazine!" İfade etti, küçümsedi. "Tabii ki: her horoz göze çarpıyor
Kendi Dunghill. Yeremya değerli bir taş, ha? Çok değerli
taş!"

"O. O şimdiye kadar karşılaştığın en parlak, en akıllı delikanlı."

"Ah," dedi, başının kurnaz bir horozuyla; "Ama istemiyoruz
çok zeki; Biz mi? "

"İstediğiniz her şeyi istediğiniz gibi yapacak," dedi Bayan
Pamflett, sakince; "Ve eğer bu seni memnun etmezse, hiçbir şey yapmaz.
Gördüğünüz gibi iyi yazıyor; Kitap tutma hakkında her şeyi biliyor; Ve
Bir iğne kadar keskin. "

"Annesinin peşinden mi alıyor?" Sardonic ile gözlemlenen cimri farrother
Leer.

"Hayır; asla çok zeki değildim, bir şeyleri kaçırdım. Yapmayacak,
Adam. Kızım olmadığım için mutluyum. Kural olarak onlardan nefret ediyorum. "

"Peki ya Phoebe?"

"O yeterince iyi, ama aramızda çok fazla aşk yok.
Bana götürme ve ben onu almıyorum. Çoğunlukla onun yanında
benim değil. Şikayet edecek hiçbir şeyi yok, senden daha fazlası. "

"Ah, şikayet etmiyorum," dedi, dikkatli gözleri ona.

"Belki de öyle değilsin. Burada birine sahip olmalısın ve sen
büyük olasılıkla seni evden yiyen yerimde bir tane alırdım
ve ev. Kadın hizmetçiler güzel bir set! Yeremya için göndereyim mi?
Onu yarın burada görecek misin? "

"Evet," dedi Miser Farebrother; Şimdi yataktaydı ve Bayan Pamflett
onu içeri sokmak; "Onun için gönderebilirsin. Onu yarın göreceğim."




Bölüm VI.

Çok küçük bir çocuk kendini zaferle örtüyor.


Jeremiah Pamflett, öğlen parksids'te sundu. Annesi
onu kapılarda bekliyordu. Soluk, kendi kendine sahip bir kadın, üzerine
Sıradan gözlemciye yüz yüzü asla bir sevinç işareti görülmedi veya
üzüntü, gözleri asla o sempati ışığını çizmeyen
Kalbine, oğlunun ortaya çıktığı anda dönüştü. O
ona doğru koştu; Onu kollarına bastırdı; Onu tekrar öptü ve
Tekrar.

"Oğlum! Oğlum!" mırıldandı.

"Anne," dedi Jeremiah, "yakamı buruşturuyorsun ve sen yazdın
Kendimi güzel yapmam. "

"Ve güzel görünüyorsun, evcil hayvanım," dedi Bayan Pamflett,
Parlak Belltopper ve bir toz lekesi üfleme. "Ne kadar yaptın
Bu yeni şapka için mi ver? "

"Altı ve altı, Drury Lane'de. Elinizi böyle bastırmayın;
Tozu içine ovuyorsun. Kravat için beş tane verdim
ve bu beyaz mendil için tenpence ve iki ve dokuz
gömlek. Sonra botlar ve çoraplar ve yeni bir yürüme çubuğu var. Ve ben
traş olmak zorunda kaldı. "

"Madın, Jeremiah, sen mi!" Gururlu anneyi haykırdı, onu geçti
Henüz en uzaktan suçsuz olan oldukça pürüzsüz çenesini teslim et
saç göstergesi. "Oğlum oldukça adam büyüyor!"

"Tamamen, ücretim burada, bir kilo altı harcadım ve sen
Bana sadece bir egemen gönderdi. Altı şilin ödünç almak zorunda kaldım ve ben
Londra'ya geldiğim an geri ödemek zorunda kalacak. "

Bir başıyla ve bir gülümsemeyle Bayan Pamflett çantasını üretti ve altı verdi
Yeremya'nın ona sarıldığı ve aldıktan sonra oğluna şilinler ve
Göz kırptı, içsel olarak kendi başına, omzunun üzerinden.

"Başka bir şilin, anne, şans için; şimdi kaba olma. Sahip değilsin
daha fazla oğul; Tek bir tane almayın! "

Temyiz karşı konulmazdı ve Yeremya başka bir şilin aldı,
ki sarılmak ve göz kırpmanın bir tekrarı ile selamladı.

"Ve şimdi anne, her şey nedir? Küçük oyun nedir? Ben
Servetimi yapacak, değil mi? Ben istekliyim. "

Bayan Pamflett onu mutfağa götürdü ve açıkladı. O girecekti
Miser Farebrother'ın hizmeti, eğer Miser onu onaylarsa.
Miser üst katta yataktaydı, Lumbago ile döşendi ve Jeremiah
çok kibar ve sivil olmak ve cimri uçup uçmadığını umursamamak
o. Bu Yeremya'nın haykırmasına neden oldu: "Ah, gel anne, olmayacağım
zorbalık. Boyumun iki katı bir adamdan dayanamazdım! "

Bayan Pamflett, cesaretine hayran olduğunu ifade etti, ancak yapması gerektiğini söyledi.
kendini içeride tutun. Miser harbother "dokunaklı" idi, çünkü o böyleydi
ağrı. Yeremya nişanlanırsa, Londra'daki ofiste uyuyacaktı,
Ve eğer istikrarlı ve özenli olsaydı,
Birkaç yıl içinde Miser Farebrother'ın işi ve-
Bilir mi?-Belki bir ortak. Bundan çok daha fazlasını ona söyledi
Genç umutlu ve onu toprağın nasıl yattığını iyice anlamasını sağladı.

"Ve şimdi benimle gel," dedi. "Seni onun odasına göstereceğim."

"Ama diyorum ki," diye ekledi Yeremya, tencerelere açgözlülükle bakıyor
Ateşte, iştah açıcı bir lezzet kaçıyordu,
"Bana yiyecek bir şey vermeyecek misin?"

"Aşağı indiğinde Jeremiah," diye yanıtladı, "Güzel bir akşam yemeği yiyeceğim
senin için. Koklayamaz mısın? "

Jeremiah Pamflett'in Pug-Nose'un konformasyonu,
Sahibinin yarım düzine güçlü koku vermesi ve
Böylece annesini yukarıda takip ettiği umudun zevklerini tattı
Miser Farebrother'ın Yatak Odası. Cisci yataktaydı, inliyor
gece kapağı ve kader üzerine kesinlikler dökmek. Bayan Pamflett
ona en kolay duruşa yardım etti ve gözünü eğdi
Aniden çok alçakgönüllü ve itaatkâr hale gelen Yeremya. O öyleydi
Seekness'in varlığında,
Yatakta queer görünümlü gece kaplı figür, ona gözlerle bakıyor
Onu ve boyunca onu deliyor gibiydi.

"Yani bu Yeremya, değil mi?" dedi.

Bayan Pamflett ışıldayan bir rıza gülümsedi.

"Bu masayı yatağa yaklaştırın; şimdi o kağıt tabakaları; şimdi
kalem ve mürekkep; Şimdi lekeleme kağıdı; Şimdi delikanlı için bir sandalye. Gitmek; ayrılmak
Yalnız. "

Röportaj bir saat sürdü, sonunda Yeremya'nın sunduğu
Kendini endişeli annesinden önce kurnaz bir kendi kendine tatmin görünümü ile.
İlk sözleri:

"Ah! Ama o bir Scorcher değil mi? Cayenne Pepper onunla birlikte değil. Konuş
Keskinlik! Kötü olmadığımı sanıyordum, ama mavi Peter'ı yalıyor. O
Beni koy, sana söyleyebilirim. "

"Nişanlandın mı Yeremya?" diye sordu Bayan Pamflett, onun düşkün elleri
Giysileri, onları doğru koydu. "Sana hangi soruları sordu ve
Onlara nasıl cevap verdin? Neden konuşmuyorsun? "

"Kutsanmış bir kelime söylemiyorum", sevecen cevaptı, "
Yiyecek bir şey. Hizmet et, anne; Bir davul kadar boşum. "

Bayan Pamflett itaat etti ve önünde yeterli bir tabak yeter
genç bir aile için. Onun için özel bir favoriydi ve o
Annesine "bir ipucu-üstü olduğu için,
Ve bu konuda hiçbir şey yok, "
Sergi madalyası yapardı. Bol yemeğini yıkadı
İki bardak ale ve kendini sandalyesine geri atarak ona
röportajın hesabı. Hiçbir şey yazmamıştı
Miser'in dikte-Letters, kesinse ne yapılacağına dair tehditler
Toplamların belirtildiği zamanlarda ve ifadeleri
olmadan dinlemesi gereken konuşmalar
Müşteriler bunun farkında. Sonra büyük miktarları hesaplamak için ayarlandı
karmaşıklık-eklemek, çoğaltmak için, sadece pound, şilin ve
Pence, ama Farthings ve Farthings fraksiyonları. Bunları gerçekleştirdi
Miser Farebrother'ın memnuniyetine görevler. "Ben normal bir dabyayım
Rakamlar, biliyorsun, "dedi Yeremya annesine;
nişanlandığını ve cimri onu yapmaya söz vermiş olduğunu
talih.

"Bunu yapmak istiyorum anne," dedi Jeremiah.

"Seni arabanızda sürdüğünü görmek için yaşayacağım," dedi.

"Bir gün karşılayabileceğim; ama"-
Hangi cimri farebrother'ın kendisi gurur duyabilirdi-"
Daha ucuz, düşünmüyorsun, başkalarının içine binmek mi? "

Bu Bayan Pamflett güldü ve onu öptü ve onu övdü
onun zekası. Tüm gün boyunca onunla kalmasını diledi;
Ama Londra'ya dönmesi gerektiğini ve iki ya da üçünü vidaladıktan sonra söyledi
Ondan daha fazla şilin, güle güle. Kapılarda durdu
Onu gözden geçirene kadar izlerken, yeni düğmesini emerek
Yürüyüş ve hava ile gelişmek. O havasındaydı
zevk ve geri dönmek için ifade ettiği acelede hiç değildi
Metropol'e. Bir şeritte küçük bir kestane ile tanıştı, onu kurtardı.

"Adın ne, sen çok mu?" Dedi, çocuğu önüne koydu.

"Roger," dedi, yaşı altı olabilir ve
Kesinlikle daha fazla değil.

Jeremiah ona şiddetli bir titreme verdi. "'Efendim' deyin; 'Roger, efendim' deyin.

"Roger, efendim."

"Daha yüksek sesle söyle. Ağlarsan, seni küçük parçalara ayıracağım."

"Roger, efendim."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey efendim."

"Hiçbir şey yapmaya cüret edemezsin? Bana eğil."

Korkmuş küçük adam eğildi, Yeremya'nın kapağını kırdı
emretmek.

"Üç kez yay. Daha düşük-daha düşük!" Küçük adam itaat etti, eğildi
neredeyse taşlara.

"Şimdi deyin ki, 'Pardon'a yalvarıyorum, _sir_; Ve bir daha asla yapmayacağım.' '

"Pardon'a yalvarıyorum, _sir_; Ve asla bunu yapmayacağım."

Yeremya yüzünü tokatladı ve ıslık çaldı. İyiydi
Başlangıç. Kendinden gerçekten zevk alıyordu. O ulaştığında
Köy başka bir heyecan onu selamladı. "Punch ve Judy" vardı
gösterilmek ve esas olarak çocuklardan oluşan büyük bir kalabalık
eğlencenin etrafında toplandı. Bakış yapanlar arasında Phoebe ve
Tom Barley. Yeremya kalabalığın merkezine doğru dirsek yaptı ve
Şu anda bir kız "Oh!" Diye bağırdı. Ve etrafına baktı, kolunu ovuşturdu. O idi
Açık görünümlü bir kız ve birisi ona keskin bir tutam vermişti.
Jeremiah Pamflett, başarılı bir çaba ile uzağa baktı
bilinçsizlik. Biraz daha ileride kendini arkaya yerleştirdi
Bir sonraki dakika "Oh!" Ve baktı
Yuvarlak, işkencecisini keşfetmeden. Bu Yeremya'nın
Favori eğlenceler, bir çocuk kalabalığında karıştırmak ve çirkin çimdik
kızlar. Hem Phoebe hem de Tom Barley şovda çok derin emildi
Bu ortalama sapmaları fark etmek ve Yeremya'nın tadını çıkararak
Kendini kalbinin içeriğine, kendini sadece ayakta bulana kadar
Phoebe'nin arkasında, onun ve Tom arasında itti. Onu izlemek
Parmakları için güzel bir yer seçin, çalışma noktasındaydı,
Phoebe'nin rolüne hafif bir dönüş ona yüzünün bir görünümünü verdiğinde.

"Çekmek için çok güzel," diye düşündü; "Onu öpeceğim."

Fırsatını ve elverişli anı değerlendirerek, sinsice bir
boynunu öp. Genç kız başladı ve her yerde kızardı.

"Tom!" Çığlık attı.

O kesin anda dikkate değer bir olay meydana geldi. Yeremya
Pamflett yakasında güçlü bir el ve başka bir güçlü el hissetti
Belini ve Presto! Bacaklarından büküldü ve içinde büyüdü
hava. Bir sonraki şaşırtıcı hissi kaçıyordu. Tom'du
Arpa şimdi ana aktör olan. Yeremya'yı gözlemlemişti
Pamflett'in davası ve o
anı, suçlu ile kaçma konusunda belirsiz bir fikri ve
eğer bir gölete atarak ona sağlam bir ceza vermek
Birini veya dikenli bir çitte veya türden bir şey bulabilir.

Kalabalıkta anında karışıklık vardı. Bütün çocuklar baktı
Tom Barley'nin uçan figürü, şaşkın Jeremiah'ı havada tutuyor.
Gösteri adamları tamamen memnun değildi, eğlence
sonuna çok yakın ve zaten bir miktar bakıcı zaten
toplanmış. Dürtüsel bir köpek olan Toby ve iş için biraz yeni,
eğilimlerine direnemedi ve Tom ve Jeremiah'dan sonra daraldı.
Phoebe, terörle, "Geri dön, Tom! Geri dön!" Diye bağırdı.

Sesi Tom'un kulaklarına ulaştı ve anında geri döndü, ardından
Toby. Başlangıç ​​noktasına geldi, Yeremya'yı yere düşürdü,
yavaşça yükselen, kederli bir durumla. Güzel yeni kıyafetleri
Sözleşmemiş; Düğmeler kapalıydı; Burada ve orada bir kira vardı; O
Güzel yeni şapkasını aldı, ezildi ve şekilsiz.

"Neden kendi boyutundan birini vurmuyorsun?" diye ağladı, hakkıyla
Dirsek yüzünü korumak için yükseldi.

"Seni henüz vurmadım," dedi Tom. Phoebe koluna yapışıyordu. "Ve
Şimdi sana bakıyorum, ben senin için biraz fazla büyük. Ama yapmalısın
Birine vurulun. "

"Senin yasasını alacağım!" Jeremiah, Rugly O'na bakarak
şapka. "Bunun bedelini ödeyeceksin ya da benim adım Jeremiah Pamflett değil."

"Ah! Jeremiah Pamflett, değil mi?" dedi Tom, hiçbir bilge olarak ondan sapmadı
Zeka tarafından niyet.

"Gel, Tom," dedi Phoebe, ima ederek. "Eve gidelim."

Yeremya'nın kaçışına bir şey katkıda bulunmuş olsaydı, buydu;
Fakat Tom Barley'nin ruhu, adalet duygusu da ortaya çıktı ve
Bu tür etkiler altında sağlam olabilir.

"Bir iki dakika içinde," dedi ona. "Korkacak hiçbir şey yok
at. Buraya bak, "ve kalabalığa hitap etti," bu genç Londra kıvılcımı
Metresime hakaret etti. "

"Ve _me_ sıkıştırdı!" diye bağırdı bir kız, ona ışık tutuyor ve
Onun aracılığıyla Yeremya'nın kurbanları.

"_Me_ sıkıştırdı!" "_Me_ sıkıştırdı!" Yarım koroda geldi
Düzine öfkeli kız.

"Bu onu çözüyor," dedi Tom. "Burada kendi büyüklüğünden biri var mı yoksa
Daha az, bu onu Twopence ve Brendi-Ball için ele alacak mı? "

"Daha adil konuşamam," dedi gösteri adamlarından biri.

Şimdi kalabalık arasında çok küçük bir çocuk vardı, Yeremya'nın birkaç inç altında
Yükseklikte Pamflett, ama onun koparmasıyla ünlü olarak kazandı
"Bantam" ın kognomeni.

Bantam'a adım attı. "Yapacağım!" dedi.

"Yaşasın!" diğer erkek ve kızları ağladı. "Bantam için Yaşasın!"

"Bray-Vo, küçük BM!" dedi gösteri adam.

"İşte twopence," dedi Tom Barley, "ve brendi topun. Dövüş
o."

"Bir yüzük yap," dedi şov adamı, çocukları sevinçle düzenleyerek
bir daire. "Bunun adil bir oyun olduğunu göreceğim."

Yeremya ve bantam zaten merkezdeydi, bantam
Kaplama ve gömlek kolları sıkıştı. Yeremya, aşağıya bakıyor
O, içsel olarak kendini tebrik etti.

"Hadi," dedi, "ve bir jöle yapılır!"

Hiçbir şey göz korkutulmamış, bantam kareye çıktı ve savaş başladı. BT
"Uzun BM'de herhangi bir oran" baktı, şov adamı içe doğru ilan etti
Küçük adamı çok şiddetli bir cezadan korumaya kararlı.
Ama mağazada bir merak vardı. Boyutuna rağmen Jeremiah onu buldu
En canlıya atlayan Bantam'a ulaşmak imkansız
moda, yaymak ve bir tane Yeremya'nın burnuna dikmek ve diğeri
sağ gözünde ve dudaklarını şişiren ağzında bir diğeri
Ve tüm dişlerini gevezelik etti. Kısa sürede bilmiyordu
Tam olarak nerede olduğu ve daha çılgınca vurdu. Seyirci tezahürat yaptı
Küçük şampiyon ve onu ağlayarak cesaretlendirdi, "Git it, bantam! Git
BT! Ona burnunda başka bir tane ver! "Ve ara sıra" Zaman! "
Bantam'ın "bir adam" olduğunu ilan eden şov adam tarafından çağrılan
Kendi kalbi. "Uzun zaman, Jeremiah Pamflett, tamamen şaşkın,
Geri adım attı, takıldı ve düz düştü.

"Artık değil?" Çığlık attı.

Yeremya yerde kaldı ve yükselmeye çalışmadı. .
Show-adam şapkasını fırlattı.

"Biz içeri giriyoruz," dedi. "Bantam için üç tezahürat!"

Onlara bir vasiyetname verildi; Ve sonra bir koleksiyon yapıldı ve
Şampiyona Fourpence Half Penny ile sunuldu ve
Zafer kaplı kaşlar, tatlı dükkan dükkanına saplanmış, eşlik etti
hayranları tarafından. Tom ve Phoebe ayrıldılar ve gösteri-adamlar
Yumruklarını ve Judy'lerini omuzladı ve Toby ile uzaklaştı. Yeremya
kendini aldı ve tren istasyonuna sürünerek,
gurur.




Bölüm VII.

Miser Farebrother Faust'u kıskanıyor. Phoebe'nin on sekiz yaşındayken Jeremiah Pamflett
Londra'daki Miser Farebrother'ın ofisinde sıkı bir şekilde kuruldu. İçinde
Miser'in kurnaz gözleri, annesinin verdiği övgüyü haklı çıkarmıştı
onun üzerine. Slyer, daha akıllı bir yönetici, Miser Farebrother neredeyse hiç
sahip olmayı umuyoruz. Cimri bile daha titiz olamazdı
TARDY borçlular veya kiraların toplanmasında daha fazla öğütme; Miser için
Farebrother artık fakir yerlerde çok sayıda ev vardı.
Metropolis, onlara izin verdiği kiralarda ona en yüksek ödedi
harcaması için faiz oranı. İlk olarak,
bu evleri satın aldı, ne de hiç
bir bina. Halam vermediği mülkiyetti
geri ödendi ve önceden tüm şansları hesapladığı için,
Exorbant ilgiyle borç verme ve tabiri caizse, kalpler '
Müşterilerinin kanı, bu hatta nadir pazarlık yaptı. O muydu
kendi eğilimini takip etti, kimsenin onu yönetmesi için güvenmezdi.
işletme; Ancak romatizma ve nevraljik ağrılar,
kemikler ve sık sık günlerce birlikte hareket edemedi
Parkside. O zaman Jeremiah Pamflett kağıtlarla ona gelirdi
ve kitaplar ve saatlerce birlikte kapanırlardı
Hesaplar. Parkside kendi özel kitap setleri vardı ve
Phoebe'yi telafi etmek için ve yazılı olarak açıkladı. Bu
düzenli değil, genç kızla uygun bir istihdamdı ve
Babam onu ​​Londra'ya, teyzenin evine gitmesi için memnun etti
Uzun ziyaretler ödediği Camden Town'da Leth. O evde olabilir
Phoebe'nin hayatın güneş ışığından keyif aldığı söylenebilir. Leth Teyze, kim
Evde kendi çocuklarına öğretti-onları okula göndermeye umursamıyor ve
özel bir mürebbiye veya öğretmen alacak kadar zengin olmamak
Onları-Phoebe'yi de öğretti ve en sağlam aşk bağları çimento edildi
aralarında. Bayan Lethbridge evlendiğinde, evi
hepsi kötü döşenmiş; Kocasının arkadaşları ve akrabaları onları yapmıştı
Birçok yararlı hanehalkı hediyesi ve Bay Lethbridge
Babası ev mobilyalarına harcanacak özel bir miktar. Rağmen
Ama çok az dünyevi bir adam olan Bay Lethbridge,
önemli bir açıklama ve iyi karısı tarafından alınan bakım
Uzun yıllar süren giyim ve sonra bile oldukça saygın görünümlü hale getirdi
göz yaşı. Belki de tüm düğün hediyeleri için en kabul edilebilir olanı
Sevdiği ve koruduğu cömert bir amcadan ünlü piyano.
Gerçekten de neredeyse ailesinin yaşayan bir üyesi olarak idi ve o
bunun için güçlü bir sevgiye sahip olmak için büyüdü. Bu tarafından anlaşılacak
Bayan Lethbridge gibi müziği sevenler. Giderek daha fazla sevildi
Bu hazine yaşla birlikte oldular ve sayısız
Onlara sağladığı hoş akşamlar, özellikle de bahar saatinde
Hayat, gençlerin kalpleri tatlı dolduğunda
rüyalar. Şarkı söylemeyi ve dans etmeyi öğrendikleri ve fakir ve
Lethbridges'in evi olarak mücadele etmek aslında-
Hangi, dikkatli olun, asla başkaları tarafından kendilerinden daha görmediler-vardı
İçinde daha zengin insanların kıskanmış olabileceği saatler geçirdi.

Miser Farebrother içerikti. Phoebe bir eğitim alıyordu
ona bir şilin ve teyzesinin evinde yediği yemeklere mal olmadı
onun için bir tasarruf vardı. Leth Teyze de oldukça yetenekli bir elbise yapımcıydı
Ve tüm Phoebe'nin elbiselerini yaptı. Kurnaz bir değirmen de. Phoebe's
Ucuz da olsa şapkalar ve kaputlar, güzellik harikalarıydı. Tüm
Bu, her şilin her şilini kin tutan Miser Farebrother için bir anlaşmaya değerdi
Yaşaması ona mal oldu. Karşılığında lethbridges'e hiçbir şey vermedi, ne de
Bir şey vermesi istendi mi? Phoebe on dört yaşından beri
Leth Teyze, parksides kapılarının içine ayak basmamıştı. "İyi anlaşılsın," dedi Miser Farebrother kızına, "
Onlar için hiçbir şeyim ve onlar benim için hiçbir şey değil. Yapmamı bekliyorlarsa
Onlar için herhangi bir şey, hayal kırıklığına uğrayacaklar ve sadece sahip olacaklar
kendileri bunun için suçlamak. "

"Onlar için hiçbir şey yapmanı beklemiyorlar," dedi Phoebe,
Yüzünde utanç. "Asla düşünmedikleri kadar."

"Nasıl yapmalılar? Nasıl yapmalılar?" İtme cimri farebrother. "BT
Çok doğal olmaz, değil mi? çok doğal olmayan; fakirler
Dedikleri gibi ve ben olduğumu düşündükleri gibi zenginim! Onlar _do_
Şimdi fakir olduklarını söyle, değil mi? "

"Hayır," dedi Phoebe, düşünerek; "Söylediklerini asla hatırlamıyorum. Ama
Güzel bir şekilde anlaşmak için yapabilecekleri kadar var. biliyorum ki
söylenmeden. "

"Öyleyse hepimiz, her zamankinden daha fazla yapacağımız var mı? _İ_ güzel anlaşamıyor.
Benim için her şey ters gidiyor-her şey; Ve herkes hile yapmaya çalışır
Ben. Bir gelincik kadar keskin olmasaydım,
kafalar. Teyzen ve amcanın kurnazlığı
şikayet etmek. Kendilerine 'o eski cimri, farebrother' diyorlar-onlar
_DO_ Bana 'eski bir cimri' deyin, değil mi? "-Aniden sordu, aniden,
Kırılma.

"Onları hiç duymadım baba."

"Ama düşünüyorlar," dedi Miser Farebrother, Phoebe'ye sinsice bakarak;
"Ve bu daha kötü-çok daha kötü. Konuşan insanlarla, sen
Nerede olduğunuzu bilin; Dikkat etmeniz gereken sessiz kurnaz olanlar.
Kendilerine, 'O yaşlı cimri farebrother bizim aracılığımızla görecekler
Eğer kızına şikayet edersek. Bize biraz vermesini istediğimizi düşünecek
Parasından ve bu onu memnun etmez, o da çok düşkündür. O olacak
Phoebe'nin ona kendi isteğini söylemesine izin verecek en iyisi olun ve
Duyguları üzerine kazara bir şekilde ve belki de bize gönderecek
bir veya iki kilo. ' Oh, bu zeki insanları biliyorum-onları iyi tanıyorum ve
onları tekrar okuyabilir! Onları geri almak istemeliyim
Bazı çok keskin insanlara karşı kurnaz. "

"Onlara büyük bir haksızlık yapıyorsun baba. Onlar en sevilen insanlar
Tüm geniş dünya ---- "

"Tabii ki onlar-elbette öyleler," dedi Miser Farebrother,
kuru bir kahkaha. "Sizi inandırmada başarılı oldular.
tüm olaylar. Bu onların kurnazlıklarını kanıtlıyor; Planlarının bir parçası. "

"Değil," dedi Phoebe sıcak; "tür bir planları yok ve
Beni sizinle konuşmaya yönlendirdiklerini söylemek için
Sorunlar ve duygularınız üzerinde çalışın, hiçbir şey hayal edemezsin
gerçeklerden daha uzak. "

"Sorunları, ha!-Sorunları olduğunu bildiriyorlar mı?"

"Onlar hakkında onlar hakkında konuşmamı istiyorlarsa, hayır,
baba; Bana bu şekilde haber vermediler. Onları kendim görebiliyorum
söylenmeden; Ve kimse onun için Leth Teyzeyi sevmeye yardım edemez
Sabır ve zeka. Benim sözüm üzerine, onun nasıl olduğu harika
Leth Amca'nın bankadan aldığı maaşı yönetir. Şimdi baba, sen
_know_ Kendin bundan bahsetmeme yol açtınız. "(Phoebe ne zaman
çok fazla kelimeyi vurguladığı için heyecanlıydı, böylece olmalı
anlamının yanlış olma olasılığı yoktur.) "_i_ başlamadı;
_you_ yaptı. "

"Hayır, Phoebe; başlayan sensin."

"Hiç bir kelime söylemediğimde nasıl yapabilirim?"

"Aklında ne olduğunu gördüm Phoebe. Senden soracaksın
onlar için bir şey; İnkar etmenizi kullanmaz. Sen ne zaman biliyordum
oda hakkında değişti, hareket etmeyi gerektirmeyen şeyleri hareket ettirdi ve
Sonra onları tekrar hareket ettir ve şimdi bana bakmaya devam et ve
O zaman sana bakmadığımı düşündüğün zaman. Oh, seni izliyordum
En az beklediğiniz zaman. Kolayca aldatılmıyorum ve sık sık
Yanlış, Phoebe-Eh? "

Bu utanç vericiydi ve Phoebe biraz gülmeye yardım edemedi
ondan kaçmak; çünkü elverişli bir şey izlediği bir gerçekti
Babasına onunla bağlantılı olarak bir iyilik sorma fırsatı
akrabalar. Kaşlarının altından onu gözlemleyerek algıladı
atışının yürürlüğe girdiğini ve Phoebe'nin devam etmesini bekledi
Konuşma, onun rahatsızlığının tadını çıkarmak ve gizlice çözmek
Lethbridges'in ondan bir kuruş almaması gerektiğini, bir kuruş değil.
Phoebe, ikileminden ona yardımcı olacağını umuyordu ve
Gelişebileceği bir ipucu atın; Ama babası yapmadı
Bir kelime söyle ve kendisi sessizliği kırmaya zorlandı.

"Şey, baba, Teyze ve Leth Amca hakkında bir şeyler söyleyeceğim
Ve kuzenlerim. "

"Olduğunu biliyordum."

"Orada çok şey oldum ve bana çok nazik davrandılar.
Onların nezaketini unutuyorum, ben en nankör kız olacağım
dünya. Onların evine gittiğim yılları düşün ve
Orada durup her zaman hoş karşılanıyor ---- "

"Bir dakika dur, Phoebe," diye ara verdi babasını. "'Düşün
Yıllar! '-Evet, evet-alıyorsunuz "-ve şimdi onu daha çok gördü
uzun zamandır yaptığından daha dikkatli ve öyle görünüyordu
kendini ona zorlayan bir keşif için şaşırdım-"
Oldukça bir kadın-bir kadın! "

"Evet, baba," dedi Phoebe sessiz ve mütevazı bir şekilde; "On sekiz olacağım
Önümüzdeki Cumartesi. Leth Teyze sadece geçen hafta nasıl olduğumu söylüyordu
Sevgili Mamma. "

Miser Farebrother yükseldi ve odanın karşısında ve geri döndü. Oldu
Bunu zorlukla yaptı, kemikleri çok sertti; Ama Phoebe
Ona yardım etmek için öne çıktı, öfkeyle uzaklaştırdı. O
Ancak, kendisine verdiği koltuk değneği çubuğunu kabul etti; yapabilirdi
Onsuz anlaşamadı, ama onu pettishly'den kopardı. O
Annesinden bahsetti ve onu rahatsız etti. Birkaçını hatırladı
Parkside'daki mutsuz yaşamının günleri ve ölüm yatağının resmi
Canlı güçle zihnine tekrarladı. İçinde bir sitem vardı
Yok edemedi veya kaçınamadı. Uzun zaman koltuklarına battı,
öksürme ve inleme ve gözlerini Phoebe'den önleme. O idi
mizahlarına alışkın ve sabırla masada durdu,
onun zamanı.

"Söyleyeceğim şeyi unutmamı sağladın," diye başladı.

"Üzgünüm baba."

"Üzgün ​​değilsin; memnunsun. Her zaman engelliyorsun ve gidiyorsun
Bana karşı. Sizi bir sesle annenle konuşturan şey
sitem? Bana bunu söyle. Üzerine yumurta kaldın! "
Koltuk değneği acımasızca yere çubuk.

"Ben ona yumurta kalmadım," dedi Phoebe, Spirit ile; "Ve öyle
Tamamen bir sitemle konuştuğum bir fantezi. "

"Asla yanlış olmadığım fantezi değil-asla. Annen
neredeyse bir bebek kolunda. Onu hatırlaman yok; Değil
onu hatırlayabilmen mümkün. "

"Onu hatırlamıyorum baba," dedi Phoebe, üzüntü ile bir dokunuşla
onun tonunda; "Ama Leth Teyze'nin bir portresi var, ki bu sık sık ve
Genellikle bak ve onun gibi olduğumu bildiğim için mutluyum. Kesinlikle
Bundan memnun olamaz mı? "

"Leth Teyze! Leth Teyze! Teyze Leth!" diye bağırdı, inanılmaz bir şekilde; ve daha sonra,
Mantıksız bir istekle, "Neden beni rahatsız etmeye çalışıyorsun?"

"Denemiyorum," dedi Phoebe, "ve sana karşı çıkmam ve gitmiyorum."

"Sen-her şeyi yapıyorsun. Beni memnun etmek umrumda değil; almıyorsun
Dileklerimi yerine getirmek için en az sorun. Kapalı olmak, açık ve kapalı olmak
Bu ev yıllarca lanetli romatizma tarafından, bildiğiniz gibi,
Londra ofisime gidin ve soyma olabilecek bir adama güvenmek zorunda kaldım
Gizlice her zaman hizmetimde olduğum için,
Bana biraz yardım almanızı ve hesaplarımı oluşturmanızı sağlayın
Burada çok zayıf olduğumda ve onları telafi etmek için çok fazla acı çektiğimde
kendim. Sonuç ne oldu? Sahip olduğunuz kağıtlara baktıktan sonra
Yazılı nadiren bunlardan birini doğru buldum. Hatalardan başka bir şey yok
döküm ve ilgi hesaplamalarında-
işini kabul etmiş olsaydım harabam oldu. Yapmazdı
Hatalarınız benim lehime olsaydı çok önemli, ama değiller;
Onlar her zaman bana karşılar. Toplam toplam bunun yerine her zaman çok az
çok fazla. Sahip olduğum bir çocuktan bekleme hakkım olan bu mu
Beslenmiş mi ve besleniyor mu? "

"Yardım edemem baba. Sana tekrar tekrar söyledim
Rakamlar için kafası yok. "

"'Rakamlar için kafa yok!" Diye mırıldandı. "Nerede olmalı, istiyorum
Bilin, figürler için kafam olmasaydı? Workhouse'da nerede olacaksın
Beni sonunda sür. O zaman tatmin olacaksın-evet? "

"Ben _cannot_ yardım et baba," diye tekrarladı Phoebe. "Asla _Could_ Toplama
bağlı olması için; Asla ilgiyi hesaplamam; Asla ben
_Could_ Çıkarın veya çarpın. Leth Teyze olmasaydı
Hiç okumam ya da yazabilmem gerektiğine inanıyorum. "

"Ah, bunu dişlerime atıyorsun, çünkü karşılayamayacak kadar fakirdim
Senin için mürebbiye? "

"Hiç değil, baba. En iyisini düşündüğün şeyi yap, söylemeye cesaret ediyorum. Sadece ben
İyi olmayan Leth Teyze için adaletten bahset
fikir."

"Bunu nasıl biliyorsun? Kendimi hiç onun hakkında rahatsız ettim mi?
Buna başladım mı yoksa sen mi? Adını sürükleme alışkanlıyım
Onunla hasta konuşmak amacıyla konuşmalarımıza mı? "

"Ne hasta ya da iyi konuşmuyor baba. Şikayet ettiğim şey bu.
Benim için yaptıklarından sonra farklı davranmış olabilirsin
o."

"Ah, şimdi geliyor. Seni yumurta bıraktı!"

"Değil," dedi Phoebe ayağını damgalayarak; Sadık doğası
Çok sevdiği birine yönelik şaftlar tarafından derinden yaralandı. "O
Seninle konuşmanın aklımda olduğu en ufak bir fikir yok
Onun hakkında her şey ve ben _have_ uzun zamandır aklımda vardı. "

"Şimdi bir dakika önce ne söyleyeceğimi hatırlıyorum. Devam edeceğiz
Elbette, sen, ben ve değerli teyzen ve amcan. HAYIR OLACAK
sanrılar. Zengin olduğumu düşünüyorlar-değil mi? "

"Paranız hakkında asla bir kelime söylemediler; onlar da
yüksek fikirli. "

"Ama onlar zengin olduğumu düşünüyorlar. Şimdi seni bir sır alacağım ve
İsterseniz onlara izin verebilirsiniz. Ben zengin değilim; Ben bir fakirim; Ve
Öldüğümde kendine bir dilenci bulacaksın. "

"Leth Teyze bana bir ev verecek, baba, buna gelince."

"Bu senin sevgin!-Ölümüm fikrini çok havalı alıyorum. Ama ben
Henüz ölmeyeceğim, kızım-henüz değil, henüz değil. Neden vardı
Yaşlı, benden çok daha yaşlı olan ve aniden yapılmış olan adam
Genç ve yakışıklı ve iyi biçimlendirilmiş, herhangi bir miktarda para ile
emretmek----"

"Ah, hush, baba! Bunlar kötü düşünceler. Beni titreyiyorsun."

"Neden beni kışkırtıyorsun?" Ağladı, koltuk değneği çubuğunu yükseltti
Yine de ona vurmak istiyor. "Nasıl acı çektiğimi görüyorsun ve
İçinde bir duygu kıvılcımı yok. Katılacak kadar değil miyim?
Zaten, kendi etim ve kanımdan rahatsız olmadan mı? Oradaydı_
Böyle bir adam ve ondan bahsetmenin hiçbir zararı yok. Onun adı neydi?
Bu cehennem romatizma her şeyi kafamdan çıkarıyor. Onun neydi
isim?"

"Faust."

"Onun hakkında okudun mu?"

"Evet; ve tiyatroya gittim ve bu konuda en güzel operayı gördüm.
İçindeki neredeyse tüm müziği çalabilirim. "

"Oynayabilirsin, ha? Bunu nasıl yönettin? Sana kim ders verdi?"

"Leth Teyze. Güzel bir piyanosu var."

"Bana asla tiyatroya gittiğini söylemedin."

"Sana sık sık teyze ve Leth Amca ile birlikte olduğumu söyledim
farklı tiyatrolar. "

"Ama bu özelliğe, operanın nerede oynandığı?"

"Evet, sana söyledim baba. Bunu unutmuş olmalısın."

"Opera! Sadece zengin insanların karşılayabileceği pahalı bir eğlence.
Teyzen seni elbette mi aldı? "

"Evet."

"Ve o fakir, ha?-O kadar çok, çok fakir ki oldukça harika
Nasıl yönetiyor! "

"Neredeyse dokunan bir kutu için ona bir bilet vardı.
tavan. Bunun için ödeme yapmayı göze alamadı. Her aldığında
Ben bir tiyatroya, Leth Amca'nın ona verdiği bir biletle
ilişkiler. O _is_ fakir. "

"Ve ben daha fakirim. Faust'u okuduysanız-eğer
tiyatro ve onu gör, neden bana sadece bahsettiğin için beni kötü arıyorsun
o? İçinde gerçekten herhangi bir gerçek var mı merak ediyorum? Garip var
dünyadaki şeyler. _Could_ Hayat ve Genç satın alınacak mı? Eğer yapabilirse-eğer
---- "durdu ve titreyen hevesle etrafa baktı.

Phoebe bir süre konuşmak için çok korkmuştu; o
Babanın istekli görünüşü ve sözleri onu dehşete düşürdü. Birkaç dakika içinde
kendini kurtardı ve dedi, soğuk bir şekilde,

"Teyzen ve amcan hakkında bitir."

"Evet, baba, yapacağım. İstediğim pek değil. Gelecek Cumartesi benim
doğum günü ve Leth Amca bankasından eve erken geliyor. O asla
Parkside'de bulundu; Ve Leth Teyze yıllardır burada değil. Sorabilir miyim
Akşam gelecekler mi? "

"Hepsi bu mu-bunun hepsinden emin misin?"

"Evet, hepsi bu."

Miser Farebrother sanki ondan büyük bir ağırlık kaldırılmış gibi hissetti
kalp. Phoebe'nin ödünç vermesini istediği konusunda endişeliydi
Onlara bir miktar para.

"Beni dilediler," dedi Phoebe, "doğum günümü evlerine geçirmek için;
Ama bunun yerine buraya gelmelerini beğendiğimi düşündüm. Yaptılar
Geçen yıl benim için parti ve son yıl da; Ve bu çok kaba
her zaman almak ve asla vermek. "

"Sana katılmıyorum. Eğer insanlar vermek isterse,
zevk ve onları önlemek çılgınlık. Ama eğer ayarladıysan
Kalbin üzerine, Phoebe ---- "

"Evet, var baba."

"Eh, onlara sorabilirsin; sürece," diye ekledi, ani bir şüphe ile,
"Zaten her şeyi düzenlediniz."

"Hiçbir şey düzenlenmedi. Teşekkür ederim baba."

"Çaydan sonra gelecekler, sanırım?"

"Hayır," dedi Phoebe, utanç için kızarıyor; "Çaydan önce gelecekler."

"Onlarla birlikte getirecekler mi?"

"Ah, baba!"

“'Oh, baba!' İle ne demek istiyorsun? _İ_ partiler vermeyi göze alamaz.
_İ_ tiyatrolara gitmeyi göze alamaz. İnsanların emirleri varsa
Onlar, bir şekilde onlar için ödeme yapmak zorundalar. "

"Onlara bir fincan çay verebilirim, kesinlikle baba?"

"Sanırım yapmalısın," diye homurdandı. "Bunu telafi etmemiz gerekecek
daha sonra. Bana bu kadar garip bir şekilde neye bakıyorsun? "

"Çay için bir pasta almak istiyorum," dedi Phoebe, acımasızca; o idi
Neredeyse ağlamaya hazır, ama eklerken bir gülümsemeyi zorlamaya çalıştı "ve
Servetim için sadece iki kez var. Bak baba: İşte benim çantam.
Bu bir pasta için ödeme yapmayacak, değil mi? Bana doğum günü için bir şeyler ver
Sunmak."

"Kekleri boşa harcamak," dedi alaycı bir yüzle. "Nereye sahip olmalıyım
Bu kadar pervasız olsaydım mıydı? Ama beni ölümüne endişelendireceksin, ben
Diyelim ki, reddedersem. "Bir çekmecenin kilidini açtı ve biraz çıkardı
Çözdüğü paket. İçinde on iki şilin parçası vardı ve
Phoebe'ye onlardan birini verdi, onları ilk olarak elinde tarttı ve
en hafif ve en eski olanı seçmek. "İşte. Asla kimseye olduğumu söylemeyin
senin için cömert değil. "

Phoebe florini avucunun içine çevirdi ve baktı
şüpheyle; Ama şu anda aydınlandı ve babasını öptü,
Odayı neşeli bir yüzle terk etti.




Bölüm VIII.

Londra sokaklarında bir gündüz-çırpıcı.


Şimdi Lethbridges ile ilgili olarak, kimin karakterleri ve
Özellikler Daha fazlasını söylemek gerekir.

Zaten bildiğimiz Bayan Lethbridge vardı, sevgiyle aradı
Leth Teyze, sadece Phoebe tarafından değil, aynı zamanda birçok genç tarafından
onunla dostluk açısından. Ve böyle bir şekilde böyle olmak
Bir kadın değdi, çünkü o sadece çeken bir mıknatıs değildi
Aşk, o ona bahşeten bir güneşti. Bay Lethbridge vardı,
Aynı neden, genç arkadaşları tarafından Leth Amca olarak adlandırıldı ve
Sözde olmak. Tek kızları Fanny Lethbridge vardı.
Kimin ve Phoebe, kutsal gizlilik mührü altında geçti,
En lezzetli güvenler. Son olarak, Robert Lethbridge vardı,
Sadece oğlum, belirsiz ve sınırsız manzaraların genç bir beyefendi, sadece giriyor
ciddi yaşam işine ve işler mükemmel olduğunda
Onunla kuzeni Phoebe arasında pürüzsüz Bob olarak ele alındı ​​ve
Diğer zamanlarda, gerekli görülen haysiyet ölçüsüne göre,
Robert veya Kuzen Robert. Ama genellikle Bob'du.

Bayan Lethbridge, son doğum gününde kırk dört; Bay Lethbridge,
_his_ son doğum günü, kırk sekiz; Fanny _her_ Son Doğum Günü,
on dokuz (birçok iç çekerek
gençler); Robert, _his_ son doğum günü, yirmi iki. Bunlar
aile.

Bir an için geri dönmek için. Teyze ile şüphesiz bir aşk maçıydı ve
Leth Amca. Sınırlı gelire sahip bir banka memuru; O genç bir bayan
hiç gelir olmadan. Ancak bu küçük bir hesaptı. Cupid-
Sahte değil, gerçek olan-dikkate almayı duraklatmaz. Vardı
Aşklarında sınırsız gelir ve üzerinde büyük kontroller yaptılar.
Beklentileri mutlu olmak dışında hiçbiri yoktu. Aksine
Beklentilerin çoğunluğu gerçekleşti.

Dışa ve içe doğru mutlu. Örneğin: Bal ayı. Orada mıydı
Kıta için harcanmasa da hiç böyle bir bal ayı?
Asla. Bu onların fikriydi ve eğer itiraz ederseniz bunu yaparsınız
yetersiz kanıt. Sonra çocukları. Ebeveynler asla tatlı çizmedi
yavrularından onlarınkinden daha memnun. Bu bir tür
satın alınamayan zevk, gümüşten çok daha değerli olmak ve
Altın ve aşk için saatlik ve günlük dönüşte
kendisi eşsiz bir spekülasyon. Robert önce geldi, Fanny sonraki. Bu
olması gerektiği gibiydi. İkisi olan kızı koruyacak çocuk
sonsuz daha akıllı. Bu genellikle erkek ve kız çocukları için geçerlidir.

Sevgi dolu çiftin zor bir mücadelesi vardı ve öğrenmesi gereken çok şey vardı. Onlar
isteklilik ve neşe ile tokalaştı, ovuklarını hafifçe aldı,
ve zevklerini uzun süre sürecek şekilde yaymak için yayılacaklar-
bazılarının yaptığı gibi ve böylece kendilerini daha büyük olandan mahrum etmek
onlardan türetilecek olan zevkin bir kısmı. Örnek olarak: bir ziyaret
Artık "emir" alabildikleri tiyatroya. Ama o
Evli hayatlarının ilk yıllarında böyle değildi. .
Öngörülen ziyaret, önceden planlanan haftalardı-tartışıldı,
güldü, beklentiden zevk aldım, ama yarısı kadar değil
gerçekleşme. Hangi tiyatroya gelince, şimdi ve hangi oyun? Mezar
Konuştukları konuşmalar! Gerçekten değerliydi
onları dinlemek. O geceler gala geceleriydi. Tiyatrodan sonra,
Biraz akşam yemeği, belki de-mesleki, ama nadiren-bir restoranda. .
Ücret Yasası'nın dikkatli bir şekilde incelenmesi; mütevazı yemeklerin seçimi;
pahalı olanları sürdükleri ve seçtikleri neşeli kelimeler
En ucuz-hiçbir şey daha keyifli olamazdı, daha fazla bir şey yok
eğlenceli. Güneşle buluşmak için dışarı çıktılar ve kirişlerinde eğlendiler.
Kalbe değer, bu!

Yüz seksen gelirleri yeterliydi. Tasarruf edemediler
para-ama gelecek ne oldu!

İkisinden en büyük şekilde çizen kişi Bay Lethbridge idi.
Üzerine yaptığı olağanüstü talepler ve olağanüstü
Taleplerinin karşılandığı hazırlık! Tatsız olmayacak
Karakterinin bu aşamasında biraz oy, öngörme,
lükslik, tüm Londra'da daha parlak, daha fazla bulunamadı
kabul edilebilir gün-dreamer.

Böylece: otobüs ücretini kurtarmak için bankaya yürümek, Bay Lethbridge
Yoldan çıktı. Karısını ve Fanny'yi öptü ve onları gördü
pencerede gülümseyerek ve geçerken ellerini sallayarak
ev. Yoluna sevinmeye başladı ve düz bir şekilde hayal etmeye başladı.

Bu ne duyuyor? Banka yöneticilerinin bir toplantısı düzenleniyor. A
Messenger Bay Lethbridge'in masasından önce görünür.

"Direktörler sizi görmek istiyor, efendim. "

Çağrıya uymaya hazırlanır, kağıtlarını ve kitaplarını sırayla bırakır,
Gömlek yakasını çeker, kelepçelerini aşağı çeker, kendini düzeltir
genellikle ve kendini yönetim kurulu odasında sunar. İşte onlar,
Büyük patronlar, hepsi ondan önce. Başkan, beyaz saçlı,
Altın setpektifli ve hoş bir sesli. Direktörlerin diğerleri de
Beyaz saçlı, altın setpektif ve hoş bir ses. Rahat görünümlü
Ülke evleri, arabalar ile en yüksek saygınlığın beyleri
ve atlar, birinci sınıf demiryolu biletleri ve ünlü mahzenler
Şarap-hepsi gömlek cephelerinde ve altın saat zincirlerinde açıkça görülebilir.
Ona onayla bakıyorlar. Onlara eğiliyor. Başkan büküyor
Hafifçe gidin ve hoş geldiniz. Diğer yönetmenler davayı takip ediyor.
Başlarını hafifçe büküyorlar ve hoş geldiniz. Gerçekten çok
güzel.

"Oturun, Bay Lethbridge. Size birkaç kelime söylemek istiyoruz."

Bir sandalyeye batıyor ve başkanın kendini ortaya çıkarmasını bekler.
Başkan sesini temizlemek için öksürür.

"Bankaya hizmet ettiniz, Bay Lethbridge, Man ve Boy,
Yirmi sekiz yıl. Seni uzun yıllardır gözlemledik ve mutluyuz
Nasıl gerçekleştirdiğiniz şekilde onayladığımızı ifade etmek için
görevler. "

Bundan daha iyi ne olabilir? Evde ne kadar çok mutlu olacaklar
Onlara söyler!

"Gönderinizde her zaman dakik, Bay Lethbridge. Asla bir hata
hesaplar. En ufak bir şeyden şikayet etme fırsatımız olmadı
düzensizlik."

Olumlu gerçekler ve şimdiye kadar bahsedilmemesine rağmen dikkatlice not edildi
onun üzerinde otorite olanlar tarafından. Hiç şüphe olamazdı; Ve
Duymak ne kadar hoş ve hoş! O her zaman olmuştu
Zamanının geleceğinden emin.

"Onayımızın önemli bir işareti olarak, Bay Lethbridge, size sunuyoruz
İkinci baş kasiyerinin masası,
emeklilik. Bu ayın sonunda onun yerini alacaksınız ve
Maaşınız yılda altı yüz pound olacak. "

Başkan yükselir ve onunla el sıkıştırır; Diğer yönetmenler yükseliyor
Ve onunla el sıkışın. Kurul odasından emekli olur, dolu
neşe. Bankadaki herkes onu tebrik ediyor; Düşmanı yok
Kuruluş.

Şimdi üç kattan fazla bir maaş zevkinde olmak
O ve karısının onlardan beri yönetmesi gerektiği gibi
Evlilik, elden çıkarmaya devam ediyor. Biraz savurganlık
izin verilir; Duygularını bir şekilde çalışmalı. İçin yeni bir elbise elbisesi
Kendisi, karısı için yeni bir siyah ipek. Elbise kıyafeti onu sürdü
Çünkü cennet ne kadar zamandır ve karısının siyah ipekinin yapıldığını biliyor
ve gerçekten yapılamayana ve tekrar dönene kadar döndü. Bob
çocukluğundan beri vaat edildiği altın saati alacak ve
Hangi Babanın Gemisi-Kesinlikle En Uzunlarından Birini Yaptı
Kayıttaki pasajlar-son düzine yıldır eve getiriyor.
Fanny uygun şekilde sağlanacaktır. Karısı ve kızı için her biri
Düzine çift çocuk eldiveni, dört düğme, sekiz düğme, yüz düğme
Eğer seviyorlarsa; yeni kaputlar, mantolar ve botlar; Ve ayrıca her bir A için
Yeni bir çantada, istedikleri gibi yapmak için on kiloluk not. Phoebe,
Ayrıca, unutulmamalıdır. Yeni eldivenleri ve kaputu olacak ve
Yeni bir çantada manto ve botlar ve para. Onlarla dışarı çıkıyor
Satın alımları yapın ve en nefis mezara sahipler
istişareler ve tartışmalar. Ve tıpkı naipteki dükkan sahibi gibi
Sokak ona en olağanüstü bir pazarlık bastırıyor
yeni bir ipek ----

Evet, o anda Bay Lethbridge bankaya geliyor, dakik,
Her zamanki gibi, dakikaya kadar. En iyi ruhlarda. Onun yürüyüşü
Camden Town bir oyun kadar iyi. Daha iyi; çünkü ikna oldu
hayallerinin bu güzel günlerden biri gerçekleşeceğini. Ne yapıyor
Madde, er ya da geç bir iki hafta mı?




Bölüm IX.

Leth Amca tarafından yeni bir yerli drama. Phoebe'nin babasından aldığı günün akşamı
yeterli olduğunu düşündüğü munificent toplamı bir florin hediyesi
Teyzesine ve Leth Amca'ya kızının doğum günü muamelesini sağlayın
Ve kuzenleri Bay Lethbridge, bankadan eve doğru yol aldı,
Yürürken, genellikle parlayan bir gündüzden daha fazla şımartmak.
Çok sayıda fakir ve mücadele eden ailede ortak bir
çok olduğunda evden kaçan bir ilişkinin sempatik efsanesi
uzak bir ülkede muhteşem bir servet kazanmış ve
Bir gün aniden kendini şaşkın akrabalarına sunun ve doldur
Kalpleri turlarına anlatılmamış altın dökerek sevinçle. Bu iyi
Dahi her zaman parlak gözleri ve ruhu olan gri başlı yaşlı bir adamdır.
iyi doğa ve elbette, her zaman bir bekar-keyifli
Evlenebilir kızlara rahat bölümler sigortalayan kurgu.
"Hintliler" eskiden kaçak olduğu favori yerdi
Amca ya da kuzen servetini yaptı ve kurtardı, ancak geç yıllarda Avustralya
ve Amerika hizmete girdi. Böyle bir efsane var olmuştu
Bay Lethbridge'in ailesinde gençken; Ve şimdi olduğu gibi
Camden Town'a doğru yürüdü, kimler artar-hayallerinde-ama bir
Express için eve gelen inanılmaz zengin yaşlı beyefendi
Bay Lethbridge'i yirmiden az bir toplam sunma amacı
bin pound? İşte gündüz sürücüsünün çalışması için bir temel vardı
üzerine! Ama hepsi bu değildi. Yakın en önemli bağlantı vardı
kalbine ve tamamen daha somut bir karakter. Arasında
Ailenin arkadaşları belli bir Fred Cornwall, genç bir avukattı
Bayan Lethbridge'in bir kereden fazla olduğu hakkında özetler bekliyor
Kendini, onun eşine, onun
"Fanny'den sonra geldi" emindi. Şimdiki zamana kadar, varsayarak
Fred Cornwall'un gerçekten ciddi niyetleri vardı, bu kadar
sahip olduğu gibi; Ama Bay Lethbridge için yeterince uzaktı. En ince
Vakıflar kaleleri için yeterince güçlüydü. Şimdi bu
Akşam, Fred Cornwall küçük bir yaz gezisinde yurtdışıydı ve önce
Bay Lethbridge, karısının sahip olduğu sabah bankası için başlamıştı
fısıldadı Fanny'nin Fred'den bir mektup aldığını söyledi. Daha ne
Londra sokaklarında açık gözlerle fantezi istiyor muydu?

Bankayı terk etti. Ona bir akşam yemeği ve referans verdiler
parşömen ve şimdi solda gıdıklayan altın diğeri
yelek cebi. En hoş olaydı. Böyle şeyler
onun hakkında söylendi! Ve ziyafet masasından en seçkin çiçekler
Eliyle karısına ve kızına gönderildi. Sadece düşünmek
Gözyaşları gözlerine geliyor.

Camden kasabasındaki sevgili eski evin kirasını satın aldı. O yok
Üstat olmasına rağmen, daha iyi yaşamak için hırs
yirmi bin lira. Peki, pek çok değil, belki de orada
ödenecek kira ve evin akıllı olması ve bazılarının
En iyi odalar için satın almak için yeni mobilyalar. Ama yeterince, oldukça
yeterli.

Yeni düzenlemeler olmadan önce hala yapılacak bir şey var
tamamlandı ve bu amaçla o ve karısı ve Fanny koşu yapıyor
Meşgul bir şekilde, esnafların bulunduğu moda caddeler aracılığıyla
pencerelerinde gerçek bir Aladdin'in mağarasını sağladı
eğlence ve ailesinin bayanlar,
İki kuşu bir taşla öldürmek, "küçük bir"
alışveriş "-tüm kadın mesleklerinden en çekici ve
büyüleyici.

Regent Caddesi'nde Fred Cornwall dışında kiminle buluşmalılar? İşte o,
onlarla yüz yüze. Bay Lethbridge onu samimi bir şekilde selamlıyor.

"Hallo, Fred! Seni görmeyi kim düşünürdü? Neden, nereye sahipsin
Bunlar son üç hafta mıydı? Kıtada mı? Tabii ki, elbette-ben
Bize gittiğini söylediğini hatırla. Kendinden keyif aldım, umarım? Evet!
Çok mutlu, çok mutlu. Ne kadar kahverengi görünüyorsun! Ne zaman döndün? Bir kaç
Sadece saatler önce-ah! Gel ve bu akşam bizi görün. Sen amaçladın
ile! Bu doğru. Bir iyileştirme göreceksiniz-biraz yeni alıyorduk
mobilya ve evi yapmak. Güller bir şey biliyor musun, Fred?
Bahçeye birkaç düzine standart koymak istiyorum; Biraz elma var
Ve zaten armut ağaçları. Gelecek yıl kendi meyvemiz Fred. Gerçek şu ki, ben
bir rüzgar vardı. Hiç kaçan bir ilişkimden bahsettiğimi duydum
Evden çocukken ve yurtdışında büyük bir servet yaptı? Kuyu,
Şaşkınlığımıza göre, biraz önce ortaya çıktı ve en çok davrandı
Bize cömertçe; O kadar cömertçe, gerçekten de istifa ettim
banka. Artık çalışmak için bir fırsat yok, oğlum; kolay olabilir. Memnun
duymak için? Tabii ki sen. Bizde hiçbir fark yaratmaz, Fred.
Her zaman olduğumuzla aynıyız-sadece aynı-sadece aynı.
Şimdi brifinglere ne dersin, Fred? İçeri mi yuvarlanıyorlar? HAYIR! Ama elbette
Beklediğim gibi beklemelisin. Cesaret kırılma, delikanlı!
Umut-hope-hope; Bu gençler için en iyi tonik. Belki yapabilirim
Yoluna bir şey koy. Bu sabah yapacak özel bir şey var mı? Biz
birkaç satın alıyorlar ve şimdi düşünüyorum, Fanny'yi duydum
Diyelim ki, tekrar tekrar, bayanlar elbisesindeki zevkinizin mükemmel olduğunu söyleyin. Nedir
Kızarıyorsun, Fanny? Fred'e kolunu ver. Hiç şüphem yok olacak
Bize eşlik etmekten mutluluk duyuyorum. "

Bay Lethbridge'in gündüzü ortada yakalandı. O öyleydi
omzunda bir alkış ve bir yumuşak sesle dünyaya hatırlandı
ses.

"Görmeye geldiğim adam! Nasılsın Leth, yaşlı adam?"

Konuşmacının sesinin Mellowness, Mellowness tarafından eşleştirildi.
Kişisel görünümü. İyi ruhlar ve iyi doğa ondan sızdı.
Temiz traşlı yüzü yuvarlak ve rubicund idi; Gözlerinin neşeli
onlara ışık; Ağzı hakkında neşeli bir gülümseme geldi. O büyüktü
Adam; Elleri, burnu, başı büyüktü-tek kelime bu
onları tanımlayacak. Ama onun içindeki hiçbir şey orantısız değildi ve
Adamın genitesi ve jollitesi, fiziksel olarak
hediyeler. Gizem için bir fırsat olmadığı için, aynı anda olabilir
Tanıtıldı: "Bay Kislingbury-Okuyucu."

Bildiğiniz gibi ünlü bir adam Bay Kislingbury. Seni karşılamadı mı
sayısız fırsatlar, mantıklı bir adam olarak,
Tam avantaj-çünkü bir
Hevesli oyun müdürü-doyurucu kahkahalar için mi? Kenarını yapmadı mı
bu kadar çok zaman ve sık sık, ve eve gitmedin mi
bunun için mi? Onun neşeli notlarında bu kadar bulaşıcı bir şey yok mu?
Zengin ses, ulaştığı anda gülümsüyor
Kulaklarınız mı? Evet, herkes öpücüğü bilir-adı Kislingbury olsa da,
Asla konuşulmaz ama arkadaşları ve halkın öpüşmesi olarak-ve
Herkesin ona karşı nazik bir hissi var. Akıl ile. Onun mizahı
Zarif, ama asla kaba; Eğlence ile balonkar, ama asla
Soyfon'a iner; eski komedilerde harika, doğan şekilde ve,
Belki de bu yüzünden biraz güncel. Ama öpücük, ancak
Servet ona karşı aşırı derecede tatmin olmamıştır, partisinden memnun.
Ve belki de, her şeyden daha nadir bir erdemi var-yazarına saygı duyuyor,
Ve yeni bir rol oynadığında ve bir vuruş yaptığında, hepsini almaz
kendine kredi. Bay Lethbridge'i alkışlayan adam
o beyefendinin parlayan gündüzünün ortasındaki omuz ve
Diye bağırdı: "Görmeye geldiğim adam! Nasılsın Leth, yaşlı adam?"

"Çok iyi, teşekkür ederim," dedi Bay Lethbridge, biraz yavaş değil, değil
arkadaşını hemen tanımak; Alma alışkanlığı içinde değildi
Harlequin musinglerinden sıçradı; Genellikle ona birkaç tane işgal etti
Dünyaya geri dönmek için anlar. "Çok iyi, çok iyi. Neden, öpücük!
Seni gördüğüme sevindim, öp, seni gördüğüme sevindim! "

"Gündüz boyama, Leth?" Kiss, neşeyle ve nazikçe.

Bay Lethbridge'in bu yöndeki uçuşları,
Arkadaşlar.

"Evet, öpücük, evet. Kendimi her zamanki gibi eğlendiriyor. Sözüm üzerine pek bir şey bilmiyorum
Zamanı geçmenin daha iyi yolu. Neredeyse bir tiyatro kadar iyi. "

Kiss ve Bay Lethbridge-saniyelik veya üçüncü kuzenler veya
Bu tür bir şey; Bu soybilimsel bağlantılardan biri
Başı ağrıyor-ve Kiss'den Bay
Lethbridge oyun için sipariş aldı. Öpücük başka ve daha yakın vardı
Bazıları Bay Lethbridge'in ziyaret etme alışkanlığında olan ilişkiler
ev, nerede, nadiren söylenmesi gerekiyor, onlar hoş karşılandılar,
Teyze Leth'in ailesinin genç üyeleri ve diğer tüm gençleri
Arkadaşlar, bu armatürlere bir tür huşu ile bakıyorlar.

"Bir tiyatrodan daha iyi, diyorum ki," dedi Kiss, yürekten; "
Olaylar, çok daha ucuz. Parçanızı almak çok kolay, çok kolay
Onları yaz, onları oynatmak çok kolay. Kıskançlık yok ve
kalp yanmaları; Tüm düz yelken. Ve prova yok, oğlum; HAYIR
Provalar "-tefekkür öpücüğü neşeli bir şekilde ellerini ovuşturdu.
"Herkes kendi rolünden memnun ve memnun. Kiracı, sahne yöneticisi,
Yerdeki her ruh, galerideki çek alıcıya kadar-ben
Demeliydim, değil mi?-Sakin bir beatitude durumunda. Neden?
Çünkü başarı önceden garanti edilir. Elbiseler için masraf yok, hiçbiri
manzara. Böyle bir ilk gece izleyici! Blackguards ödemiyor
şilinler, yırtma ve tıslama şansı umuduyla. Var
Şu anda böyle, söylediğim için pişmanım. Sonra eleştirmenler! Hiç kötü değil
Çok, Leth, size söyleyeyim, ancak pek çok fakir şeytan verdiler
gönül yarası. Onlara sık sık onlara üzülmeleri gereken üzücü şeyler için üzülüyorum
dinleyin ve yazın. Gül yatağı değil, onların! Ve daha erken olurum
En İyi Makalenin Dramatik Eleştirmeni'nden Kiss, İlk Düşük Komedi Olun
giden. Parçalarını çalarken Leth, hiç para cezasını düşündün mü
Ertesi sabahki gazetelerde onlar hakkında yazılmış bildirimler? "

"Nadiren bu kadar uzağa gidiyorum," diye yanıtladı Bay Lethbridge gülümseyerek.

"Ah!" Dedi Kiss, "Bunun nedeni kibiriniz yok."

"Çok şeyim var," dedi Bay Lethbridge başını sallayarak.

"Kendini yargıç değilsin; hiçbirimiz kendimizden değiliz. Ama
Zihin biraz çalışır; Sinirlerinizin zevkle karıncalanmasını sağlayacaktır. Olumsuz
Kendiniz için belki; Başkaları için-Leth Teyze için şimdi; ve güzel
Fanny; Ve Bob, Rascal! "

"Evet, onlar için, onlar için!" dedi Bay Lethbridge, hevesle. "Yapacağım, öp;
Yapacağım!-Yani, eğer bana geliyorsa. Çünkü ne olduğunu biliyor musun
'Parçalarım' diyorsun, sadece çok meraklı şeyler, sadece içinde değil
kendileri, ama oldukları gibi. Oldukça beklenmedik bir şekilde öpücük-
beklenmedik bir şekilde. Şimdi eleştirmenler parça hakkında ne diyor-sadece bu şekilde
Örneğin-bankadan eve yürüyüşümde mi oynuyordum? Ama bu
Tam olarak sana böyle bir soru sormam için aptalca
Bu tür bir parçanın cehaletini. "

"Yanlış, leth, yanlış. Bu konuda çok şey biliyorum; senden daha fazlası
farkında. "

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten, ve gerçekte, yalan efendim."

"Şimdi bu ilginç. Bu oldukça zevk, sizinle tanışmak
yol. Benim parçam hakkında devam et. "

"Her şeyden önce," dedi Kiss, "stilini çözmek için. Ben
Bunun bir trajedi olmadığını telafi et. "

"Doğru; değil."

"Bu bir saçmalık değil."

"Bunun gibi bir şey yok-yani genel olarak."

"Ben geniş bir şekilde konuşuyorum. Bu, kanlı bir melodram değil,
içinde cinayet ve bir düğün; Ya da öyle değilse, bir çift sevgili, sadece
birbirine bağlı olmak üzere; Ya da öyle değilse, karı koca yırtılmış
birbirlerinin kollarından. Aynı şeydir, çünkü ana
Mesele şu ki, adam yanlış bir şekilde cinayetle suçlanıyor. "

"Tabii ki öyle," dedi Bay Lethbridge, "ya da nerede olmalıyız?"

"Kesinlikle," dedi Kiss, Bay Lethbridge'in mizahi bir taklitiyle
biçim. "Durum böyle değilse, nerede olmalıyız?
düşünerek. Belki daha kötüsü; Belki daha iyi. Ben almayacağım
kendim yargılamak için. Şimdi düzenleme modelinden bahsediyoruz-iyi yaşlı
Stil, Leth, _but_ eski. Olmasaydı kötü bir şansa sahip olurdu
Muhteşem manzara ve harika elbiseler, mekanik değişiklikler,
Evler ters döndü, dış mekanlar dışarı döndü, gaz
Sanrısal'a yardımcı olmak için kaybolma noktası-
Aşık ve onun lass, çukurda! Keşke tekrar genç olsaydım ve daha önce
Ayak ışıkları, arkalarında değil, böylece benim
hayali küçük kız (bayıldığım, güzel başının tacından
küçük ayakkabılarının ipuçlarına) böyle bir melodramda çukura,
Işıklar geri döndü, oynanıyor. 'Düzenleme dediğimde
desen, 'Leth, beni karıştırma; Ben buna karşı konuşmuyorum. Gelince
Orijinallik-Hoş, belki de en azı daha iyi dedi. Biz
Geçen gün yeni bir melodrama prova yapmak ve konu
Sahne. Sahne övgü oradaydı ve
Tartışma, asla tek bir kelime söylemedi. "

"Bunu konuşmadan nasıl yapabilirdi?"

"Şey, göz kırptı."

"Bunda pek bir şey görmüyorum," diye gözlemledi Bay Lethbridge, biraz
gizemli.

"Tabii ki yapmıyorsun, sebebi"-ve iyi mizah ışıltı
Kiss'in neşeli yüzünün her özelliği-"benim gibi değilsin
alaycı. "

"Gel, bu iyi," diye protesto etti Bay Lethbridge: "Sen alaycı!"

"Düşmanlarımın öyle söylemesini sağlamazdım," dedi Kiss; "Ve ihanet etme
ben evde. Yani parçanızın bir trajedi olmadığı ya da bir
Geniş saçmalık, ne de içinde cinayet olan bir melodram. Bu bir komedi de değil
Karakter, akıllı sözlerle kıl etmek-herkes akıllıca diyor,
Herkes hakkında kötü huylu şeyler. Hayır, Leth; _your_ parça bir
Hayatın en tatlı yıldızları tarafından aydınlatılan basit yerli drama-
Saf aşk ve mutlu bir ev yıldızları. "

"Sen var," dedi Bay Lethbridge, onun
Arkadaş, "Dikkat çekici bir ifadenin sadakati. Sen
neredeyse-bir şair. "

"Bir ekmek ve tereyağı şair, o zaman. Evet; ev hayatının basit bir draması,
Aşk ve ev yıldızları parlıyor. Bu ne
Eleştirmenler ertesi sabah şöyle diyor: 'Bir oyuna rastlamak ferahlatıcı
Çok tatlı, çok doğal, çok insan. İşte yüksek uçuşlar
hayal gücü; Sıradan olayların şiddetli bir bükülmesi yok
şaşırtıcı amaç; anormal, erkenci çocukların sürüklenmesi yok
Ne kadar zeki olduklarını gösterin; Hiçbir şey, kısaca, çizim dışı veya dışarı
Oran. Oyun, içinde sağlıklı olan bir idyl
her gün yaşam, kalbi sevmek için ön plana çıkarıldı ve
duyuları yenileyin. Ağızda tatlı bir tat bırakır ve
Perde keyifli hikayeye düştü, yazar tekrar çağrıldı ve
tekrar ve onu eve göndermiş olması gereken bir yüreklilikle alkışladı
Ailesinin koynuna seviniyor. Kazandığı başarıya güveniyoruz
ve hak ettiği bu yönde daha fazla çaba sarf etmeye teşvik edecek,
ve gelecekteki birçok durumda bizi cazip olacak ve bizi canlandıracak
Dün gece yaptı. Ayakları şöhret merdiveni üzerine sıkıca dikildi ve
Sadece başladığı gibi devam etmesi, adını bir hane halkı yapmak zorunda
kelime.'"

"Sözüm üzerine," dedi Bay Lethbridge, "Neredeyse nefesimi alıyorsun."

"Ama ben gerçek bir diver mıyım?" diye sordu öpücük.

"Eleştirmenler hakkında?"

"Parça hakkında --_ senin_ parçası?"

"Sen bir sihirbazsın. Sanırım dramatik bir yazar olursam denemeliyim
Tam olarak tarif ettiğiniz türden bir oyun yazmak. Görüyorsun, orada
Aklımda başka bir şey yok. Ama korkarım yanılıyorsun
eleştirmenler. "

"Hiç de değil," diye ısrar etti öpücük. "Eleştirmenler diğer insanlar gibi insandır;
Ve tüm dünyayı arayın, daha popüler bir şarkı bulamayacaksınız
'ev, tatlı ev.' '




Bölüm X.

'Melia Jane, Tencere ve Tavalar Tanrıçası.


Bu konuşma devam ederken orada biraz uzakta duruyordu
Konuşmacılardan aktörle kol içinde yürüyen bir adam
Arkadaşlar tanıştığında ve Bay'ı alkışladığında Kiss'den ayrılan
Lethbridge omzuna. Endişeli gözlü bir adamdı, gergindi,
Fidangy, belirli bir uzuv ve özelliğin muazzamlığı ile,
sorunlu doğa. Yaşı otuz beş ya da daha önce idi; onun
Giysiler saygın ve perişan; Ve hiçbir rol almasına rağmen
Konuşma ve kendini obtrode etmedi, onu kaldırmadı
Kiss ve Bay Lethbridge'den gözler. Öp, dönüp ona çağırdı ve
Arkadaşlara katıldı.

"Ne hakkında konuştuğumuzu duydun," dedi aktör. "Sen ne
Düşünmek mi? "

"Keşke," dedi adam, "böyle bir parça yazabilirim."

"Ah," dedi öpücük, "vaaz ederken vaaz etmek kolay, ama
Şey, farklı bir çift ayakkabı. Doğa ya da o
Hiç gelmez. "

"Ama," dedi adam, "Bunun başarılı olacağına inanmıyorum."

"Bir dakika," dedi Kiss; "Benliklerimi unutuyorum. Bay
Linton-Mr. Lethbridge. "

İkisi el salladı.

"Bay Linton," dedi Bay Lethbridge'e öpücük, "_is_ a
dramatik yazar ve oyunlar yazdı. "

Bay Linton içini çekti ve parmaklarıyla kıpırdadı.

"O mu?" diye bağırdı Bay Lethbridge. "Ve onlar oynandı
kurs?"

Bay Linton tekrar içini çekti ve başını eğdi.

"Gerçekten çok sevindim," dedi Bay Lethbridge. "Hayatımda hiç yok
Dramatik bir yazarla konuşuldu ve biriyle asla el sıkışmadı. İrade
Bana izin verdin mi? "

Tekrar el sıkıştılar, Bay Lethbridge efektif olarak, Bay Linton ile
karışık bashess, gurur ve gariplik.

"Başarılı parçalar, eminim," diye gözlemledi Bay Lethbridge.

"Az ya da çok," dedi Kiss. "Ovanlarımızı almalıyız, sevgili Leth."

"Tabii ki, elbette. Onları almalıyız."

"Her zaman Linton'a söylediğim şey bu. Onları almalıyız. Neden,
Şimdi, "parmağını Bay Lethbridge'e işaret ediyor", halka açık değilsin
Dostum ve sen senin ovaladığın. "

"Onlardan özgür değilim," dedi Bay Lethbridge, neşeli bir sesle.

"Orada, şimdi Linton," dedi Kiss, isteyen biriyle
Ahlaka dikkat edin, "Arkadaşımız Lethbridge burada halka açık bir adam değil ve
_he_ ovaları var. Yani onun parçasının başarılı olacağını düşünmüyor musunuz? Neden,
Sempronius? "

"Bir yazar modayı takip etmeli," diye yanıtladı Bay Linton, "
yaşamak için. "

"Bunu doğal olarak istiyor." Ve burada öpücük Bay Lethbridge'i bir kenara bıraktı
"Affedersiniz, Linton, bir an" ve fısıldadı, gizlice "
küçük kesik. Bir darbe darbesi vardı. Son parça başarısızlık. Üretti
Fort gece önce. Bir hafta koştu. İçindeydim, ama kurtaramadım.
Sonuç, bir nişan dışında; Benim için ciddi değil, onun için-çok.
Dahi bir adam; Ama henüz vurmadım. Yakında olacak, yoksa en kötüsüm
aktörler. Ben değilim-en iyisi yok; Ama 'Twill hizmet ediyor. Bu sırada,
Spondulix'in dökülmesini beklerken, karısı ve ailesi destekleyecek. A
Modern üçlü. Kasabayı fırtına ile alacak bir oyun var. Oyun
Başarısız olan bir yerli dönüştü. Çok güzel; Ama olaydan yoksundu.
Çok fazla diyalog, çok az eylem. Bunu hissediyor-badly. Burada,"
Kalbine dokunmak, "ve burada," midesine dokunmak. Geri döndüler
Bay Linton. "Devam et Linton."

"Halk," dedi Bay Linton. "Kırmızı Ateş Gerekir. Onlara ver.
Cinayetler istiyorum. Onlara tedarik edin. Sahnede kuruşa bağlı olmasını istiyorlar.
Başlarına fırlatıyor. Ah! Bildiğim kadar bilge değildim. "

"Yetenek noktasında," diye tekrar fısıldadı Bay Lethbridge'e, "
ifade ettiği yazarları silebilir. Onu affedin; O biraz değil
kötü niyetli veya kıskanç; Ama sokuldu ve kıvranıyor. Eğer sen
Başarısız olan oyunu okuduğumu duydum, bir düzine ihtiyacın olacak
cep handkerchiefs. Sekiz ay boyunca onu köleleştirdi; ve hayal ettim
Masasında boş tabaklarla başarı. Acaba insanlar biliyor mu
Bundan bir şey, yoksa hiç düşünce mi veriyorsunuz? Ama yapmayacak
onu cesaretlendir. Kırmak için iyi olur; Ama aynı fikirde olmamalıyız
Yanlışken onu. Yeni oyunda istediğim bir bölüm var
almak. Benimle gözünde yazdı. Hepsi doğru gelecek; kadar
Zaman geldi, sırıtmalı ve taşımalı. `` Acı, hepsinin rozeti
kabilesi. Ama puding, yaşlı adam ve onun
Onları seçmek için gün gelecek. "Sonra karamsar yazara yüksek sesle dedi:
"Bir şeyler ve saçmalık konuşmayın. Kural olarak kopyalamıyorsun; sen
Orijinal ve ben size yayımı yapıyorum; Ama dediğin şeyde _ARE_
Platitudarian'ları kopyalamak. Halkın istediği şey iyi oyunlar
Yazabildiğiniz gibi ve kuzacılar kadar az olmayan iyi aktörler
Bizi inandırırdı. Neşelen, Linton! Glory nerede olurdu
Eğer ıslık yakalayabilirsek başarı? Neden, buradayız
Senin kapağın Leth! Şimdi buna tekil diyorum. "

"Neden?" diye sordu Bay Lethbridge.

"Çünkü seni görmeye, bir iyilik sormaya geliyorduk."

"Yapabileceğim her şey," dedi Bay Lethbridge, kapıyı çaldı, "
bağlı olabilir. "

"Sana söyledim Linton," dedi Kiss.

Dramatik yazar bir an için aydınlandı, ama tekrar düştü
derhal umutsuzluk durumuna.

"Tam zamanında çay için," dedi Bay Lethbridge, karısını öpüyor,
onlar için kapıyı açtı. "İçeri gel, içeri gel. Sana biraz getirdim
Ziyaretçiler, anne. "

"Nasılsın Bay Kiss?" dedi Bayan Lethbridge,
Her zaman hoş geldiniz aktör.

"Anne," dedi Bay Lethbridge, "Bu ünlü Bay Linton
yazar."

"Seni gördüğüme sevindim efendim," dedi Bayan Lethbridge, içe doğru rahatsız etti
En iyi çay hizmetini çıkarmadığı düşüncesiyle. "Bay
Öpücük, Bay Linton'u çizim odasına götürecek misin? Evdesin
Biliyorsun. Fanny ve Bob şu anda olacaklar. Phoebe burada, baba. "

Aslında, Phoebe, Fanny ve Bob, sesiyle heyecanlı
Ziyaretçilerin gelişi, birinci kat inişteydi, gözetliyor
Korkuluk kim olduklarını görmek için.

"Bay Kiss," diye fısıldadı Fanny.

"Ve garip bir beyefendi," diye fısıldadı Bob.

"Leth Amca dedi," diye fısıldadı Phoebe, "diye ünlü yazar. Merak ediyorum
Şaka yapıyorsa? "

"Çay duracaklar," diye fısıldadı Fanny ve annem gönderdi
En iyi çay-şeyleri çıkarırken onları çizim odasına. Biz
gidip ona yardım etmeli. "

Leth Teyze, aşağıdaki pasajdan, yüksek sesle öksürdü, tespit etti.
Gençlerin varlığı ve anında uzaklaşan bir
yukarıda ve boğulmuş kahkaha sesi. Leth'in rahatlamasına, bu
içeri giren ziyaretçileri tarafından fark edilmedi.
Çizim odası. Alışkanlıktan çok daha fazla deniyordu çünkü
Tatil ve büyük günler için ayrılan oda; Böyle bir oda yoktu
en gerçek anlamda bir ev olan lethbridges evinde
kelimenin.

Leth Teyze,
Evinde ünlü yazar ve çizim odası kapısı ne zaman
kapalı, kocasına pasajda sordu-çok düşük bir
Ton-ne yazmıştı.

"Neden, bilmiyorsun anne?" dedi Bay Lethbridge; Ama üstün
Hava varsaydı-sanki her şeyle yakından tanışmış gibi
Bay Linton yazmıştı ve karısına çok şaşırdı.
Soru-yeterince zeki olmadığı bir utançtan şımarık
gizlemek için.

"Hayır, baba," dedi Bayan Lethbridge; Ekliyor, zaferle, "ve ben
İNANIN. "

"Peki, sana gerçeği söylemek için," dedi Bay Lethbridge, biraz
Gül, "Yapmıyorum. Ama çok kutlandı. Bay Kiss öyle diyor.
Oyunlar yazıyor ve sonuncusu başarılı değildi. Onu rahatsız etti
Çok fakir adam. Bize iyi bir çay ver anne. "

Bayan Lethbridge başını salladı ve ziyaretçilerine gönderdi ve gitti
yerli düzenlemelerine katılmak için kendisi mutfağa inin,
Şu anda çocukları ve Phoebe tarafından katıldı.

"Seni istemiyoruz Bob," dedi Bayan Lethbridge oğluna; "Git ve katıl
Beyler. "

"Daha önce burada dururdum anne," dedi Robert.

"Git, iyi bir çocuk var," dedi anne; "Sadece koyacaksın
Şeyler geri. "

Ancak Robert, mutfaktan ayrılma eğilimi göstermedi, ancak
Phoebe hakkında bir çiçek hakkında bir kelebek gibi geldi. "_Do_ Annenin ne dediğini duyuyor musun?" Fanny'ye zorlu bir şekilde istedi; o idi
Lord'a zaman zaman kardeşi üzerinde. "Hemen git ve dinle
Beyler için ve zihniniz iyileştirin. "

"Şimdi beni engelliyorsun," dedi Robert, "ve her zaman koyduğunu biliyorsun
arkam. "

Bayan Lethbridge, içinde sevgi dolu dikkat dağıtıcı ile baktı
bakış açısı.

"Git, Robert," dedi Phoebe.

"Bana 'Robert' deyin, dedi.

"Şey, Bob."

"Pekala, yok olacağım. Fanny, burnunda bir leke var."

Bu da Fanny'nin bu özelliği mendiliyle akıllıca ovalamasına neden oldu,
Ve sonra Phoebe'ye bir endişe tonu sormak için, "Bu kapalı mı?" Bu gönderildi
Mutfaktan Robert gülerken, Fanny ona şunu söylerken
Ona bunun için ödeme yapardı. O gittiğinde de güldü ve
Her gün daha büyük bir alay aldığını ilan etti. Şu anda hepsi
telaşlıydı; En iyi bardak ve tabaklar dolaptan alındı ​​ve
Phoebe, kolları sıkıştığında onları toz haline getiriyordu; Fanny kesiyordu
ekmek ve tereyağını; Leth Teyze, yumurta ve rashers ile meşguldü
Pastırma ve kızartma tavası ateşteydi; Katılırken
kızartma tavası ve su ısıtıcısı ve çaydanlık ve genellikle çalışır
Bir iradeyle, mutfaktaki en önemli kişiydi-tanrıça,
Gerçekten de, o bölgenin-isminin garip bir remsess ile
Henüz bahsedildi: 'Melia Jane!

Bu ince-lady hizmetçilerinin günlerinde, sadece bu kadar tahmin edilemezden bahsediliyor
Hazine hoş bir şeydir; Çünkü eğer bir sadık olsaydı,
Süpürgenin ve tavanın yorucu, bencil olmayan, yetenekli, neşeli kölesi,
Bu 'Melia Jane'di. Sabah erkenden, hiç olmadan
isminde; gece geç saatlerde, üfürüm olmadan; Bir yasa olarak Pazar günleri yok,
ihlali,
kilise ve devlet; Yemek pişirme, ovma, yıkama, hafif bir kalple ve
Gün uzun olduğu kadar mutlu. Bir destan yazabilir miyim?
ve ona "'Melia Jane" deyin.

Güzellik değil; Biraz tersi, gerçekten. Ama "lor!" eskisi gibi
Diyelim ki dirseğini çizerek, "Güzellik tek ten derin." Yine de o
Fanny ve Phoebe'nin insanlarında taptı,
sadık bir şekilde bağlı. İkisinden belki daha yakından eğildi ve
En derin olanı eğlendirdiği Phoebe'ye sevgiyle
Hayranlık, "Wenus," diye açıkladı, "eski bir mum olamazdı." Ve
Ona, tartışma yolunda, hangi koşullar altında sorulmuş olsaydı
ve Tanrıça'nın tutulması beklenebileceği anlaşılır bir amaca göre
Phoebe'ye bir mum, şüphesiz bir cevapla hazırlanmış olurdu
bu sorgulayıcıyı karıştırırdı.

Kısaca kaydedilebilen bir geçmişi vardı.

Sınırlı gelirli tüm dikkatli ev hanımları gibi, Bayan Lethbridge
Yıkama "bitti" ve 'Melia Jane'in annesi, geçti,
Leth Teyze'nin çamaşır makinesi idi. 'Melia Jane on yıl yaşadığında öldü
yaşlı ve arkadaşsız ve parasız olan çocuk
Bayan Lethbridge'in mutfağı bir tür çocuk yardımı olarak. O olduğunu kanıtladı
Bayan Lethbridge'in dediği gibi, çok zeki ve istekli ve çok "öğretilebilir",
eski hizmetçi evlenmek için ayrıldığında, 'Melia Jane onu aldı
Yer ve o günden itibaren evin tüm çalışmasını yaptı. İçin
Mevcut, bu kısa kayıt yeterlidir. Daha fazlası 'Melia Jane Anon.

Robert büyük bir heyecan durumunda mutfağa girdi.

"Anne, bana Bay Linton'un dramatik bir yazar olduğunu söylemedin.
Düşün, Phoebe; Oyunlar yazıyor! Büyük değil mi? "

Kızlar gözlerini çok geniş açtı. Gerçekten bir armatür vardı
Ev, ilk büyüklüğün bir yıldızı. Dramatik bir yazar! Oldu
Onları titreyecek kadar.

"Ama neden onları terk ettin, Bob?" diye sordu Bayan Lethbridge.

"Gitmem söylendi," diye yanıtladı Robert. "Beni istemediler. Onlar
Konuşan işi. "

"İşletme!" diye bağırdı Bayan Lethbridge. "Hangi işlere sahip olabilirler
Babamla? "

"Belki," diye önerdi Robert, "bir tiyatro alacak ve Bay Linton oyunları yazacak ve Bay Kiss
onlara."

"Ne saçmalık konuşuyorsun!" dedi Bayan Lethbridge.

"Anne," dedi Robert, ciddiyetle, "aklım uyduruldu."

"Çok küçük bir parsel," diye belirtti Fanny, böylece onu smut için ödedi
burnunda.

"Ben ciddiyim," dedi Robert; "Sabit-evet, kutup yıldızı olarak düzeltildi.
Kulağa iyi geliyor. Sahneye çıkacağım. "

"Ve tekrar kapalı, çok hızlı," dedi Fanny.

"Ne! Turn oyuncusu Bob?" diye bağırdı Bayan Lethbridge.

"Evet," dedi Robert kollarını katlayarak; "İkinci bir Irving."

"Avaunt ve görüşümü bırak!" diye bağırdı Phoebe, haddeleme pinini ele geçirdi ve
bir tavır vuruyor.

Hepsi gülmeye düştü ve 'Melia Jane gençlere baktı,
Gözleri neredeyse soketlerinden başlıyor.




Bölüm XI.

Kiss'in tiyatro yöneticileri hakkında söyleyecek bir şeyi var.


Bu arada beyler üst katta ciddi bir konuyu tartışıyorlardı.

"Sana arkadaşımızın oyunundan bahsettim," dedi Bay Lethbridge'e Kiss-"Onun
Raketsizce başarısız oyun, Yıldızdan beri bir gecelik bir gece üretti
Tiyatro. İçinde bir şairin servetini yapacak çizgiler var,
Ama bunlar şiirsel günler değil-sahnede. Belli bir tiyatroda,
Şapkamı çıkardığım zanaatın seçkin bir kardeşi nerede "-o
kalkacak şapka yoktu, ama gerekli eylemi yaşadı-"
halkın kulağı ve bir takipçisi sadece şaşırtıcı
Düşünmek-bu tiyatroda, size veriyorum, şiirsel dram olabilir
harika sonuçlarla üretildi; Ve ayrıca dramanın bir başka tapınağında,
Herkes tarafından hayran ve sevilen bir bayan kraliçe olarak hüküm sürüyor; ama üretildi
Başka yerlerde riskli, çok. Başarı için mükemmel ve
nadir kuvvetlerin uyumlu kombinasyonu ve sahip olduğum gibi
ve bunlar sadece bu iki tiyatroda bulunur. Yapıyor musun
almak?"

"Seni anlıyor muyum?" dedi Bay Lethbridge, derinden ilgileniyor. "Evet."

"_Such_ aktörleri ile," devam eden öpücük, "_such_ bir organizasyonla
_Such_ Kaynakları ile, _such_ cömert, ancak akılsız değil, harcama,
_SUCH_ A TRUTH, sadece şiirsel drama değil, aynı zamanda herhangi bir tür
Drama, garantili sonuçla sahnelenebilir. Linton'un oyunu olmuş muydu
üretilen _there_, onu şimdi yerine gülümsemeleri görürsün
çöplük. Ona 'Kullanım nedir?' Demiyorum. Bir adamın
Duygular ve dramatik bir yazarın çifte payı var, bu da onu kötüleştiriyor
Tersi olduğunda onun için. Linton'un oyunu birde üretilmedi
belirttiğim tiyatrolardan-acıma. Ama bir zaman gelebilir.
Beni duyuyor musun Linton? "

"Sana çok minnettarım," dedi Bay Linton. "Sen en iyisin
Dünyadaki adam. "

"Bu duygu, sadece duygu," dedi öpücük, öksürerek
iltifat. "Şimdi işten bahsediyoruz ve ben de öylesin, tabiri caizse
Karşılıklı arkadaşımıza ipleri göstermek ve onu perde arkasında bırakarak.
Çoğu insanın hayal ettiği peri arazisi değil. Koşuya nişanlandım
Linton'un oyunundan ve yerine kaçarken, şimdi bir
nişanlanmak. Onu suçluyor muyum? Biraz değil. O kadar olurdu
Beni suçlamanın nedeni. Görüyorsunuz, Leth, belirli kurallar ve kesin
Çoğu gibi ihlal etmenin tehlikeli olduğu hattımızdaki modalar
iş kolları. Örneğin, yanlış bir dükkan alır mısın
Yolun tarafı? "

"Hayır," diye yanıtladı Bay Lethbridge, oldukça belirsiz bir şekilde.

"İş tarafları ve dengesizlik tarafları var. Burada bir dükkan değer
yılda beş yüz pound; Yolun karşısında elli değerinde değil. Bu yüzden
tiyatrolarla. Burada komedi; Burada komik opera; Burada melodrama; Burada,
gösteri; Burada Shakespeare ve klasik; ve benzeri vb.
Uygun olmayan risk ve sen kedere gelirsiniz. Yaptık buydu; Ben için
Linton'un tavsiyemden büyük ölçüde etkilendiğini itiraf etmek zorunda
konu. Oyuna o kadar kesin bir inancım vardı ki, olacağını düşündüm
Her yerde puan. Yıldızda _Did_ puanı, ama yanlış puan aldı
Yol, çünkü yanlış tiyatroda oynandı. Bir darbe darbesi!
O zaman ne? Neden, yüksel ve tekrar!-Evet, bir düzine almanıza rağmen
yıkım darbeleri. Nil Desperandum: Bu benim sloganım. Hayat bir kavga. Var olan
Bir ipucu bekliyor musun Linton? "

"Gözlemlerinde oldukça haklısın," dedi zavallı yazar
üzücü bir gülümseme; "Ama bir darbe darbesinden sonra yükselmeniz daha kolay
Benimle olduğundan daha. Halkın favorisiniz; Hoşgeldinler
Siz göründüğün anda. En son ortaya çıktığımda
Onlardan önce bana uludılar. Ve bu çok şey ifade ediyordu! Sadece bir değildi
Hayal kırıklığına uğramış hırs ve yaralı makyaj davası, ancak
Ana Sayfa ---- Affon'a yalvarıyorum; Ne söyleyeceğimi neredeyse hiç bilmiyorum. "

Bay Lethbridge, Kiss'in konuştuğu boş tabakları düşündü,
Ve Bay Linton'a şımarık bir şekilde baktı.

"Şimdi, sanırım," dedi Kiss, kendisini Bay'a hitap ederek
Lethbridge, "Linton başarısızlığında o kadar bunalmıştı ki
Tekrar denemek için kalp yok mu? Durum böyle olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. O var
Zaten başka bir oyun, bir öncekinden daha iyi bir oyun var, bir oyun
Onlara çarpmak zorunda mı? "

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Bay Lethbridge, parlak bir gülümsemeyle.
"İlk gece gelmeliyim; hepimiz geleceğiz-anne ve fanny ve
Phoebe ve Bob. Çukurda yer bulabileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum. "

"Bol," diye gözlemledi Bay Linton, Moodly.

"Ve yanınızda iyi kalın çubuklar getir," dedi öpücük, "
alkış."

"Ne zaman oynanacak," diye sordu Bay Lethbridge,
Büyük çubukların önerisi, "Ve nerede?"

"Ah," dedi Kiss, "Bu ovmak. Bu henüz karar verilmeyen bir soru."

"Sanırım çok fazla yönetici var, sanırım?" dedi Bay Lethbridge,
masumca. "Ona iş açısından bakın; en iyisini kabul edin
En iyi tiyatroda teklif. "

Kiss sandalyesine yaslandı ve uzun ve yüksek sesle güldü. O vardı
Özellikle neşeli kahkaha ve mutfakta ses duyuldu.

("Bu Bay Kiss gülüyor," dedi Fanny. "Yazar bir şey söyledi
eğlenceli."

"Umarım amca hatırlar," diye ekledi Phoebe, "ve bize ne olduğunu söyle.
Bir yazar ne kadar harika konuşmalı ve ne harika zihinler yapmalı
sahip olmak! Bir şeyler hakkında nasıl düşünüyorlar? ")

"Gerçek şu ki, Leth," dedi Kiss, şu anda, "Böyle bir seçeneğimiz yok
Tahmin ettiğiniz gibi yöneticilerin ve tiyatroların. "

"Neden elbette," dedi Bay Lethbridge, "
Onlara sunulduğunda iyi bir oyun! "

"Bana sorulursa," dedi Kiss, "
El yazması oyunu, cevaplamalıyım, tiyatro yöneticileri. Açısından
Linton'un şu anda ceketinde olduğu son çabası
Pocket "-(Bay Lethbridge bu sözden büyük şişkinliğin ne olduğunu biliyordu
Bay Linton'un göğsünde, hangisinin oldukça şaşırtıcı olduğu konusunda
kendisi; Arada sırada dramatik yazar elini kaldırdı
Değerli olduğundan emin olmak için makalesini içeren cep
belgeler güvende idi)-"Bu konuda" devam eden öpücük "
Üstesinden gelinmesi gereken yöneticilerde belirli bir obtusiness
Yeni oyun ışığı görmeden önce. Okudılar ve sarsıldılar
başları. Şimdi yargımı onlarınkine karşı çukurum. "

"Ben de öyle," dedi Bay Lethbridge.

"Ve Linton'un sonundaki para ve şöhret olduğunu söylüyorum.
Bu bir şey için kötü bir başlık değil-'Linton'un sonuncusu.' Düşünmek
BT."

"Bütün olaylarda", umutsuz yazarı gözlemledi.
Bir şaka, "Bundan sonra benim bir sonu olurdu."

"Hiç değil, oğlum; seni ayıramadı. Dediğim gibi, Leth, yöneticiler,
Biri hariç, Linton'un oyununda başlarını salla ve eşek gibi,
redded. "

"Biri hariç hepsi," dedi Bay Lethbridge. "O şanslı bir adam, her kim
. "

"O _quite_ kör değil. Şimdi Leth, bu bizim gerçek nedeni bu
Seni ziyaret edin. "

"Aslında!" dedi Bay Lethbridge, büyük şaşkınlıkla. "Ben yok
Etki, seni temin ederim. Keşke olsaydım; Sadece çok hazır olmalıyım ve
kullanmaya istekli. "

"Bu bir yönetici," diye takip etti Kiss "
Sağdaşın parıltısı, merakla yeterince, yöneticisi
Linton'un son parçasının üretildiği Star Theatre. "

"Ve yenisini üretmek istiyor," dedi Bay Lethbridge. "Yani
ondan çok iyi. "

"Ah, ne hakkında olduğunu biliyor ve orada olduğu gerçeğinde uyanık
oyunda belirli bir servet. Ama tüm bunlar için o bir downy
Kuş-çok tüylü bir kuş. Tartışıyor. Diyor ki, 'Son parçan Linton,
neredeyse benim için bir kırıcıydı. ' Linton'un kalbi onun içine girer
Ayakkabı ve inliyor, yapması gerektiği gibi hafifçe tanışmak yerine.
Ama bu bir mizaç meselesi. `` Tiyatremi kapatmak zorunda kaldım '' diyor
Yıldızın yöneticisi, 'Başka bir parçaya hazır değil ve işte buradayım
Kapalı kapılar için kira ödemek. Bana çok pahalıya mal oldu, 'toplamdan bahsediyor,
Deneyimlerimin bana dördüncü olarak çarptığı gerçek. Ancak
Ne burada ne de orada. Yıldız yöneticisi devam ediyor: 'koymak
Yeni parça çok pahalıya mal olacak, 'yine bir miktardan bahsediyor
Dörtle. Yaparsam buna ne katkıda bulunmayı öneriyorsunuz?
girişim?' `` Sana beyinlerimi veriyorum '' diyor Linton; 'Sahip olduğum tek şey bu.'
'Bu durumda,' diyor yönetici, 'Korkarım ki düşünülmemeli
ile ilgili. Tüm riske dayanamıyorum. ' Ben,
Röportaj, buraya adım atın. Linton'dan özür dilemek istemiyorum
Leth, kendi işini yönetmeye uygun olmadığını söyle. 'Sen
_Did_ Linton'un bir oyununu üret, 'Yöneticiye diyorum-buna deniyordu
_Boots and Shoes_, Leth; Şüphesiz hatırlıyorsun-'
bir tencere para kazandı. ' 'Küçük bir tencere,' diyor yıldızın yöneticisi; 'A
çok küçük tencere. ' 'Ve,' diyor ben, '
elli pound sefil toplam. ' 'Şey,' diyor yönetici, 'buydu
Pazarlık, gözlerimiz açık olarak yapılmış. Elli pound teklif ettiğimde
_Boots and Shoes_ Linton'a iyi bir dönüş yapmak amacıyla yaptım.
O zamanlar zordu ve elli şansı riske attım.
Bir parça ile yaparım diğeri kaybederim. ' 'Konuya gelelim,'
Ben, 'yeni parça hakkında. Bir şeyin katkıda bulunmasını istiyorsun
onu kaldırma masrafı. Ne kadar? Ağzını çok geniş açma. '
`` İki yüz pound, '' diyor; 'Daha az kuruş değil.' Sana söylemek için
Gerçek, Leth, daha fazlasını isteyeceğini düşündüm. Çok değil
Büyük miktar, değil mi? "

"Bazı insanlara değil," diye yanıtladı Bay Lethbridge, neşeli bir gülümsemeyle.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Söyleyecek daha çok şey var.
İki yüz pound aşağı ve güle güle diyorum; Gelecek
Zamandan daha kısa bir sürede geri dönün. Parçanın ilk karı
miktarı geri ödemeye adanmış, böylece gerçekten çok az
Varsa risk. Koşullarını belirtmiş olan yıldızın yöneticisi
Emekli ve biz de emekli oluyoruz, yolları ve araçları dikkate almak. Şimdi gerek yok
Leth, ellerimizi ikiye kolayca koyabileceğimizi söyle
Adamı aydaki gökyüzünden aşağı indirebileceğimiz için yüz pound.
O zaman soru-onu nasıl yükseltmek? Ciddi bir soru. Düşünüyoruz
Uzun ve uzun süredir parlak bir fikir bana yanıp sönüyor. Bende var
Dolaylı bir şekilde, faturaları indiren bir adamın tanışmasını sağladı. .
Tanıma hafif-çok hafif; Ama hafif kalp, biliyorsun ve ben
Ona git. Onun adından bahsedeceğim; Ama yapılması gerekiyor
Güven-kendimiz arasında. "

"Evet," dedi Bay Lethbridge.

"Adı Pamflett-Jeremiah Pamflett."

"Pamflett'in adını biliyorum," dedi Bay Lethbridge. "Benim babam
Şu anda bizi ziyaret eden yeğeni Phoebe ---- "

"En sevgili, en tatlı kız!" dedi öpücük, Bay Linton'a açıklayarak.

"Bu ismin bir temizlikçisi var. Bay Jeremiah Pamflett bir
onun bağlantısı? "

"Bu pek olası değil," dedi Kiss; "Gerçeği konuşmak için oldukça
büyük ihtimalle. Ama bu önemli değil, değil mi? "

"Hayır," dedi Bay Lethbridge, dikkate alınmak üzere hafif bir duraklama ile; "BEN
olduğunu düşünmeyin. İnanıyorum ki bir tür işi yönetiyor
Phoebe'nin babası. "

"CisMer Garebrother için mi? Evet, öyle; ama o da iş yapıyor
kendi hesabı. Dediğim gibi, Bay Pamflett'e gidiyorum ve
ondan önce dava; Ama bir fatura yapmanın yolunu görmediğini söylüyor
Ben ve Linton üzerinde başka isimler olmadan. Bir isminin üzerinden geçiyorum
İmzalamaya istekli birkaç arkadaş, ama Bay Pamflett hala
Demurs. O zaman parlak fikir üzerimde yanıp sönüyor; Bence
Sen. Size gelip bize iki yüz pound ödünç vermenizi istemek
Kurs, söz konusu olmayan. "

"Olacağını söylemekten pişmanım," dedi Bay Lethbridge. "Hiçbir şey veremez
Benim gücümde olsaydı daha büyük zevk. "

"Biliyorum ve bu yüzden buraya böyle bir fikirle gelmedik;
Bay Pamflett ile konuşurken adın bana geliyor, ben
Doğal olarak bahset. Benimle anında buluşuyor. Senin hakkında her şeyi biliyor ve
Ailen. "

"Hiç buraya gelmemişti," diye müeste de Bay Lethbridge.

"Sizden en nazik konuştu ve en büyük saygıya sahip olduğunu söyledi
Sen----"

"Bildiğim kadarıyla," diye tekrar müdahale etti Bay Lethbridge, "
yüzü. Şimdi benden önce durursa onu Adam'dan tanımamalıyım. "

"Belki seni yeğeninden tanıyor. Ancak öyle,
Senden bahsettiğini duymuş olsaydın hoşnut olmamıştı. Sonucu
Olay, ikisini alacağımız bir teklifte bulunması
Linton'un yeni oyununu üretmek için yüz pound gerekli. Önerme
ve Bay Pamflett'in saf nezaketten çıktığını unutmayın,
Ve seni tuttuğu saygısız-Linton bir
Altı aylık tarihte üç yüz pound için fatura yapın ve
kabul edin. Linton, elbette, çekmeceli olarak onu destekleyecek ve böylece
I. Bu faturayı Bay Pamflett'e yarın verersem Linton'a verecek
İki yüz pound kontrolü ve arkadaşımızın serveti yapıldı.
Medeniyetin kaynakları, sevgili Leth harika. Bu sadece
Kalemin çizik bir ismi ünlü yapabilir, layık bir adam yapabilir
Mutlu, iyi bir kadının kalbine neşe getirebilir ve
Çocuklar-Bayan Linton'u bildiğinizde seveceksiniz-bir adamı koparabilirsin
Umutsuzluğun derinliklerinden-şimdi düşünmek harika değil mi? Onlar
Seni kutsayacak, seni dualarında hatırlayacaklar-ama söyleyeceğim
daha fazla yok. Seninle kalıyor. "

Bu konuşmada, bilinçsizce egzersiz yapan aktörün sanatı kendini yaptı
hissetti ve iyi iyi Leth Amca'nın ruhuna nüfuz etti.

"Aklıma girmiyor," dedi Bay Lethbridge öpmek için "
Beni aldatırdı ---- "

"Önce sağ elimi keserdim."

"Ve bu yüzden sana gerçekten hayır olup olmadığını sorduğumda beni affedeceksin
risk?"

"Sana sözümü ve onurumu veriyorum Leth," dedi öpücük, çok ciddiye "
Adam, ve dahası, bir oyun yargıcı olarak,
en hafif risk. Benim fikrim, bir aktör ve onurlu bir adam olarak
Herhangi bir değer? "

"En yüksek değer!"

"Bir risk atomu yok. Linton'un oyunu cebinde var: o
Bunu size okuyacak-ya da daha doğrusu, _i_ size okuyacak-bizden önce
Seni geceye bırak. Linton, kendi eserlerinin yürütülebilir bir okuyucusudur. O
o kadar gergin ve kıpır kıpır ve _un_dramatic ki her noktayı özlüyor.
Eğer kafasını yumruklamaya meyilli hissedersem, o onu okurken
Yeşil odadaki şirkete el yazması. Birçok iyi oyun oldu
bu iş göremezlik nedeniyle reddedildi; Birçok kötü oyun kabul edildi
Taşıyan yazarın tutkusu ve manyetizması nedeniyle
kendisi (sık sık aşırı kibirle), bir
tiyatro yöneticisi ve aktörler de bazen ve
yargı. _İ_ Linton'un oyununu adil bir şekilde okuyacak, böylece mümkün olacak
uygun bir tahmin oluşturmak için. Sadece düşün, leth: fatura değil
Altı aydır. Üç veya dört hafta içinde en uzak Linton'da
parça üretilecek. Yıldız Tiyatrosu Yöneticisi istiyor
Daha önce acele et, ama uygun sayıda ısrar edeceğim
provalar. Kendim sahneye koyacağım ve bu bir
garanti. Parçanın üretiminden iki hafta sonra sahip olacağım
Zevk-Linton'un affı yalvarıyorum: _he_ zevk alacak-
Size yeni bir kıyafet takımında üç yüz pound toplamı vermek.
Bu şekilde para değil, mutlu yazar. Bu dört olacak
Paradan aylar önce Bay Jeremiah Pamflett'e ödenecek. Yapabilirsiniz
Tutun ve isterseniz bu dört ay boyunca kullanın. "

"Bir kerede ödeyeceğim," dedi Bay Lethbridge, "ve faturayı geri al."

"O zaman yapacak mısın?"

"Yapacağım," dedi Bay Lethbridge: "Ve dilerim Bay Linton
başarı."

"Linton, Old Chap," diye bağırdı öpücük, "servetiniz yaptı!"

Bay Linton gözlerini kaldırdı. Gözyaşları içlerinde dolup taşıyordu ve
yüzünden aşağı koşmak.

"Nasıl teşekkür edebilirim?" Bay Lethbridge'e dedi. "Her şey ne zaman
çok karanlık görünüyordu ve hangi yoldan döneceğimi bilmediğim zaman ---- "
devam etmeyin.

"Her bulutta gümüş bir astar var," dedi öpücük, "
Bu vahşi şehrin herhangi bir yerinde görüldü, burada görülebilir, arkadaşımda
Leth'in evi. Üzerine bir nimet diyorum. Bunu geçtiğinde
Ayaklarına düştüğün eşik. Ama sana nasıl olacağını söyledim.
Şimdi, Leth, belki de bunu duymak istersiniz, bir
Eden Tiyatrosu'nun yöneticisi bana şartlar sundu, ama ben
Linton'un yeni parçasına böyle bir inancım var, reddettim ve kendimi tuttuğum
bunun için açık. "

"Ben tamamen memnunum," dedi Bay Lethbridge.

"İsterseniz, ilişkiyi hemen çözebiliriz," dedi Kiss.

"Kesinlikle, hemen," diye onayladı Bay Lethbridge.

"Faturayı yanımda getirdim ve burada damgalı kağıt üzerinde."

Onu üretti ve Bay Lethbridge, okurken kabul etti, kabul etti
çok uzun zamandır sahip olduğu bankada ödenecek bir
Güven pozisyonu.

"Teyze Leth bana söylemem için gönderdi," dedi Phoebe, kafasından patlayarak,
"Bu çay hazır."

"Teşekkür ederim Phoebe," dedi Bay Lethbridge; "İçeri gir. Tanıtmak istiyorum
Bay Linton size. "

Parlak ve güzel kız, içinde ne kadar az şüphelendi?
Son birkaç dakika korkunç ve trajik bir iplik ona dokunmuştu
hayat!

Odaya girdi ve zavallı yazara çekingen bir şekilde baktı.

"Benim için bir kelime değil mi?" dedi öpücük.

"Evet, Bay Kiss," dedi Phoebe ona elini verdi.

"Bay Linton-Phoebe," dedi Leth Amcası belini çevreliyor
kolu. "Bu, kız olarak sevdiğim yeğenim Bay Linton."

"Bay Pamflett dün sizinle konuşuyordu," dedi Bay Linton.

"Bay Pamflett!" diye bağırdı Phoebe, adına küçüldü.

"Evet. Tüm Londra'daki en sevimli kız olduğunu söyledi ve bu
onu arayabileceğini söyleyebileceğiniz hiçbir hizmet yoktu
neşeyle performans göstermiyor. "

"Onu neredeyse tanıyorum, efendim," diye mırıldandı Phoebe.

"Çaya girelim," dedi Bay Lethbridge, "ya da anne olacak
sabırsız. Korkunç bir tiran, Bay Linton; Korkunç bir tiran! "




Bölüm XII.

Yeni oyunun okunması.


Akla gelebilecek en merhem çay partisi idi; Ve Leth Teyze'nin zihni
kolay, ona verilen zamanın sonucunda
Dramatik yazar olarak çok seçkin bir konuk için uygun hazırlıklar. İçinde
Çayı döktüğünde, goll olarak söyleyerek ona katılmasına yardım etti,

"Kahvenin ilki, Bay Linton, Çayın Sonu."

"İyi bir sade bir deme," diye gözlemledi. "Bunu annemden duyardım.
Yine de, gerçekten, bu kadar ilgiyi hak etmiyorum. "

"Ona inanma Leth Teyze," dedi Kiss. "Dramatik yazarın
Herhangi bir ortak ölümlü olarak en iyiye düşkün. "

Dramatik bir yazarın ortak bir ölümlü ile karşılaştırılması fikri
Kesinlikle genç halk tarafından hafifçe kabul edilmemek
Bay Linton'u çok yukarıda bir varlık olarak gören ve kaldırıldı
İnsanların genel koşusundan. Onlara neredeyse bir sürprizdi
Diğer tanıdıklarıyla aynı şekilde konuştu ve yedi;
ve hayranlıklarının derinliklerinden, göründüğü her şey
onu üstüne yükselten belirli bir üstünlükle yatırılabilir
arkadaşlar. Çekme ve gizli baktılar ve onun
Hareketler, onun sadık bir açıklamasını verebilmek için,
arkadaşlarına. Onun için şanslıydı
Gözlem çok rahatsız edici değildi, ya da iştahını bozmuş olabilir.
Olduğu gibi, mükemmel bir çay yaptı ve ekmeği sıktı ve
Teyze Teyze Leth'i memnun eden bir lezzet ile tereyağı ve jambon ve yumurta. O
hiç böyle bir çayı, ne gibi yumurtaları ne de benzemediğini ilan etti
Pastırma, ne gibi ekmek ve tereyağı, ne de burneri reçel; Ve ise
Görünüşlere güvenilecekti ve kelimelerde herhangi bir değer vardı, asla
Ölümlü, bu zavallı yazardan daha çok keyif aldı mı?
Leth Amca'nın cömert nezaketiyle umutsuzluktan kaldırıldı. Öpücük vardı
Bazı ayrıntılarını Leth Teyze için aceleyle ve gizli bir şekilde verilen
Bay Linton'un koşulları ve onun üzerine inmek için zaman bulmuştu
Arkadaşın evcil bir adam olarak erdemleri, karısına olan sevgisinin ve
çocuklar ve onun cesur servete karşı mücadele. Leth'in Kalbi Teyzesi
Bay Linton'a gitti ve eğer yapsaydı ne kadar gurur duyacağını söyledi
Karısını ve küçük olanları görmeye getirin. Şerefe cevap verdi
onun yanında olacaktı; Ama bu, hostesinin izniyle
Yeni parçası Star Theatre'da üretilinceye kadar bekleyin. Bu
Cevabı zamanlamak hassas ruhu tarafından dikte edildi. O ve karısı
İki odada, çok seçkin olmayan bir mahallede yaşadı ve o
bir dönüş ziyaretinden ve bunun sonucunda aşağılanmasından korkuyordu. Ne zaman
Oyun üretildi, daha iyi mahallelere çıkarabilecek ve
Karısı yeni bir elbise alacaktı; Sonra bununla tanışma
Büyüleyici aile başlayabilir ve geri dönecek bir konumda olurdu
misafirperverlikleri.

"Yeni bir oyun!" diye bağırdı Leth Teyze. "İçinde görünüyor musunuz Bay Kiss?"

"Evet," dedi öpücük. "Sizi ilk sırada tiyatroda görmeyi umuyoruz
gece. Leth Amca her birinize büyük bir sopa tedarik edeceğine söz verdi.
böylece alkışlara liderlik edebilirsiniz. "

"Ama içeri girmeyecek," dedi Leth Teyze.

"Linton sizin için özel bir kutu ayıracak," dedi Kiss.

İstekli kafalar zavallı yazara döndü, istekli gözler ona baktı.

"Bayan," dedi Bay Linton, "Kabul edersen onur duyacağım.
Eğer yapmazsan, oyunumun başarısızlıkla buluşacağını hissediyorum. "

"Çok iyisin," dedi Leth Teyze. "Asla birinciye gitmedik
gece ve onlar hakkında çok şey okudum. Eminim oyunun bir
büyük başarı; Hiç şüphe olamaz. "

Fanny ve Phoebe'nin düşünceleri anında sorusuna uçtu
elbise. İlk gecede özel bir kutu! Her zaman olacak bir olay
Hatırlanan, özellikle de konuşmanın kesin olduğu bir oyunla
kasaba. Düzgün onurlandırılmalıdır.

"Bay Linton'un onunla oyunun el yazması var," dedi Kiss, "ve
Gece zamanınızı işgal etmek için daha iyi bir şeyin yoksa,
Bunun bir fikrini oluşturabilmeniz için size okuyun. Ne yapıyor
Sen mi diyorsun? "

Ne dediler?-Bir soru vardı! Daha iyi bir şeyleri yoksa
zamanlarını işgal ediyor mu?-Ne _Could_ daha iyi? Neden kızlar olurdu
Böyle bir tedavi için bir dans bile atmaya hazır! Onlar parladılar
heyecan ve mutlu yüzlere bakan Bay Lethbridge
Kiss'in cebinde olduğu faturayı imzaladığını düşünmekten memnuniyet duyarız
O anda ve hangi yarın elinde olacak
Jeremiah Pamflett.

"Senin için bir izleyici var," dedi yazara öpücük,
gençler.

"İyi bir augury," dedi gururlu yazar. "Benden daha umutlu hissediyorum
uzun zamandır yapmış. "

Partinin kadınları şu anda bir vücuda bıraktı
Vaat edilen okuma için çizim odası ve sonra Phoebe dedi ki
Leth Teyze için:

"Ah, Leth Teyze, söyleyecek bir şeyim var ve ben o durumdayım
Unutmadan önce, aynı anda söyleyeceğim heyecan. Sonraki
Cumartesi benim doğum günüm, biliyorsun. "

"Evet, canım, biliyorum," dedi Leth Teyze, genç kıza ihale vererek
okşama; "Ve burada evde küçük bir dansla devam edeceğiz.
Yatmadan önce sizinle bu gece hakkında konuşmayı amaçladı. "

"Benim için çok iyisin sevgili teyze," dedi Phoebe, "nasıl olduğunu bilmiyorum
Seni geri ödeyebilirim. Bence imkansız olurdu, ne olursa olsun
Yapmak benim gücüm olabilir. "

"Sevgili çocuğum," dedi Leth Teyze, "geri ödemeden bahsetme. Sen
kendimizden biri. Yaptığımız şey kalplerimizden geliyor. Yani başaracaksın
Buraya Cumartesi günü erken gelin ve Salı veya Çarşamba gününe kadar kal. "

"Hayır, teyze," dedi Phoebe, birçok öpücükle, "Bunu yapamam. Yapmalısın
Hepsi bana geliyor. "

"Sana canım! Nerede?"

"Parkside, teyze."

Leth Teyze mezar görünüyordu. "Babanızın izni var mı, Phoebe?"

"Evet, teyze; isteyerek verdi. Bunun fikri olduğunu söylemek istemiyorum;
Benimdi ve ona sorduğumda bir kerede rıza gösterdi. Sadece sorabilirim
Sen zavallı küçük bir çaya, "dedi Phoebe, dudakları biraz titriyor,
"Ama umarım aldırmazsın. Çok hoşuma gitmeliyim! Leth Amca ve Fanny
Ve Bob hiç parkside gitmedi ve onlara bir
Büyük eğlence, bunun herhangi bir fark yaratacağını sanmıyorum. "

"Sana olan sevgimizde hiçbir şey fark yaratamaz canım."

"O zaman sen _will_ gel, hepiniz!"

"Evet canım, geleceğiz, çünkü senin için bir zevk olacağını görüyorum
Ve bu bizim için bir zevk haline getirecek. "

Leth Teyze elini severek genç kızın kafasına bastırdı ve sadece
Bir an için her iki gözünde de gözyaşları vardı; Ama onlar
anında kurudu ve bir gülümseme ve bir öpücükle kendilerini meşgul ettiler
Oyunun okunmasına hazırlanıyor. Bunlar yakında tamamlandı ve
Beyler çağrıldı.

"Sermaye! Sermaye!" diye düşündüğü gibi,
Düzenlemeler-Masadaki ışıklar, sandalyeler tur,
Kendisi için onur yeri, oturabilir ya da oturabilir
durmak. "Yeşil oda kadar iyi, Linton."

"Çok daha iyi," dedi yazar, çeşitli boşlukları düşünerek
Her biri çizgileri dinleyen bir aktör şirketinden oluşan ilgi alanları
oynayacağı karakterin ve parçayı iyi ya da kötü olarak adlandırıyor
O özel kısmının gücü veya zayıflığına göre. O
Makalesini cebinden aldı ve öpmeye verdi. Aktör
seyircilerinde sakin ve etkileyici bir haysiyetle baktı. Onun hareketleri
az ve sessiz ve görkemli. Separın değerini biliyordu. O içindeydi
Onun ihtişamı, durumun efendisi ve vesileyle eşit. O
makaleyi açtı ve bir saptırma olduğunda başlamak üzereydi
olmuş. Kapıda dışarıdaki bazı kişiden bir ses vardı. Hala
Leth kapıya gitti, açtı, pasaja kaydı ve
geri döndü.

"Bu bizim hizmetçimiz," diye fısıldadı öpüşmeye. "Duydu
okuma ve mevcut olmasına izin verilmesini gerektirir. O çok iyi
kız. Olabilir mi? "

"Elbette," dedi Kiss. "Bir tiyatro her türlü bir pakettir. Kabul
o."

'Melia Jane, özelliklerine huşu duyan, kendini oturan Melia Jane
odanın arkası ve gözlerini ona bir
Jove'den büyük.

Sonra Kiss ciddi bir şekilde başladı ve izleyicilerini hızla tuttu
Thrall. Onları gözyaşlarına taşıdı; Onları kahkaha attı. O öyle
erkek ve dişi her karakteri bireyselleştirin,
Hikayenin seyrini takip etmede zorluk. İhale içeriyordu
ve tam ve ayırt edici bir ağırlık verdiği çizgi roman bölümleri,
Daha sonra tekrar tekrar söylediği gibi "Evi aşağı indirme".
Oyunda büyük alkışlar içinde yaptığı bir şarkı vardı;
Ve yazarın duyduğu gibi ve
Küçük şirket, olduğu gibi sarıldı ve fısıldadı.
Başarı olmalı. Okumaya rağmen, başarısız olamaz! "
İki saat işgal etti, en az yorgunluk belirtisi yoktu; Ve ne zaman
Bitti, yazar ve aktör bunalmıştı
Tebrikler. 'Melia Jane'e gelince, çok güldü ve ağladı ve
ellerini çırptı ve mutlu yazar, zavallı olarak ayaklarını damgaladı
Düz bir şekilde eline bir şilin kaydırdı.

"Öyle," dedi Leth Amca, "şimdiye kadar yazılan en iyi oyun."

Bunun üzerine hepsi kabul edildi; Ve herkes görkemli bir
başarı. Bu arada, Leth Teyze "ve ne kadar güzelsin
O şarkıyı söyledi Bay Kiss. ​​"

"Ben mi?" dedi öpücük. "Sana bir tane daha mı söyleyeyim?"

Teklif ellerin alkışlanmasıyla alındı; Ve öpücük Sang "Tom
Bowline "o kadar hassas bir etkiye sahip bir başkası için çağrıldı.

"Hayır," dedi; "Linton'a sorun. Başka bir damarda muhteşem bir şarkı biliyor.
'Küçük Billee,' Linton söyle.

Kalbinin sevinci içinde Bay Linton reddedemedi ve
Thackeray'ın "şaşırtıcı saçmalık parçasını" söyle. İnce vardı
Havaya uygun quavering sesi; Ama bir şekilde ya da başka bir şarkı
Bu kitle ile başarılı değil. 'Melia Jane
Etki endişe vericiydi. Şarkıcı çizgilere geldiğinde,

    "Çok az fatura genç ve hassas,
    Biz yaşlıyız ve zor, o yüzden onu yiyelim, "

Yüzünde korku tasvir edilen yavaş yavaş sandalyesinden yükseldi. .
Şarkıcı devam etti:

    "'Ey Bill, seni öldüreceğiz ve yiyeceğiz,
    Yani kimyanızın yakasını geri al. '

    "Bill bu bilgi aldığında
    Cep handkerchie'sini kullandı.

    "" İlahliliğimi söyleyeyim,
    Zavallı annemin bana öğrettiği gibi! ''

İşte 'Melia Jane o kadar şiddetli bir şekilde blubbering patladı ki
odadan yapıldı. Ancak Bay Linton şarkıyı tamamladı; Ancak
Çabalarına katılan alkış oldukça zayıftı ve Kiss bulundu
Çizgilerin gerçekten sadece saçma çizgiler olduğunu açıklamak gereklidir.
Kısa süre sonra dengeyi "Sally
Sokumuzda "ve sonra Phoebe ve Fanny tarafından diğer şarkıları takip etti ve
Teyze ve Leth Amca tarafından eski moda bir düet. Sonra biraz vardı
Leth Amca'nın "başarı için tostu önerdiği biraz akşam yemeği
Bay Linton'un keyifli oyunu "
ve geçirdiği mutlu akşamlardan bahsetti. Aktörden sonra ve
Yazar gitmişti, Phoebe ve Lethbridges bir saat durdu
Bu olağanüstü gecenin olayları hakkında konuşmak; Ama Leth Amca
koyduğu üç yüz pound için faturadan hiçbir şey söylemedi
onun adı.




Bölüm XIII.

Kıvrık kağıt güvenleri.


İki genç kadın, hoş bir şeyden sonra yatakçılarında kapatıldığında
gün ve yaslanmaya hazırlanmak, o zaman değişim zamanı
kutsal güvenler. Son birkaç saatin olaylarına değiniliyor
Önemli bir vurgu yaparak, beyler tartışılır ve yargılanır ve
Kişisel özellikleri ve ekstrencilileri
onay veya başka türlü. Ancak sessiz, ağır ve nispeten
genç bayanlar gözlemsiz olabilir, buna bağlı değil
Beyler elbisesinin ve görgü kurallarının en küçük detayı onların
nüfuz eden gözler. Özellikle durum böyle mi?
Yeni bir erkek tanıdıkının tanıtımı. Herşey O'na bağlı her şey
hatırlanır, saçlarının ayrılmasından onun bağlamasına kadar
Ayakkabı. Güzel kızları duymak çok şaşırır (hepsi
kızlar bahar saatlerinde güzel), neredeyse hiç yok gibi görünüyordu
Ona bakma cesareti, gözlerinin renginden, kesimin
kıyafetlerinin, bıyığının kalitesinden, büyüklüğünün
Eller ve ayaklar ve parmak çivilerinin şekli. Öğrenilen yargıç yok
Özetlenmesi her zamankinden kesin ve doğruydu ve güzellik veya
Bunun umutsuzluğu, bu dedikodu küçük hanımları sadece hakimler değil, aynı zamanda
Kararından kesinlikle itiraz yok. Elbette
Bu tür kutsal güvenler, konular daha da ilginçtir
Diseksiyon için evlenmemiş genç erkeklerdir. Bu tür konuşmalarda Phoebe ve Fanny tuttu ve şimdi,
Onların olmaları, akşam olaylarını tartışmaya başladılar,
Yatak hazırlıklarını yaptıkları için.

"Sık sık yazık olduğunu düşündüm," dedi Phoebe, "Bay Kiss değil
evli."

"Bu _is_ acıma," diye onayladı Fanny; "O kadar iyi huylu ve neşeli ki
İyi bir karıyı hak ediyor. "

"Ve çok zeki," diye belirtti Phoebe.

"Ve çok iyi görünümlü. Phoebe, ona bağlı, geçti
Aşk."

Phoebe içini çekti ve Fanny iç çekti. Bu genç kalplere
Aşktan geçme fikri çok üzüldü.

"Ben _do_ umarım Bay Linton'un oyunu başarılı olur," dedi Fanny,
Küçük duraklama. "Bir insanın hepsini nasıl düşünmesi harika değil mi?"

"Başarılı olacağı kesin," dedi Phoebe, son saç pimini alarak
Omuzlarının üzerinde dalgalara düşen güzel saçlarından.

Fanny hayranlıkla ona baktı ve gerçekten büyüleyici bir resim yaptı
o anda genç kız mevcut.

"Sana bir şey kıskanırsam Phoebe," dedi Fanny, "bu senin saçın. Kimse
yarısı kadar olduğunu düşünürdüm. "

"Bunun nedeni çok iyi," dedi Phoebe, memnun bir gülümsemeyle.

"En iyi ipek kadar iyi," dedi Fanny, demetlerini kaldırarak,
ve kuzenine hızlı bir sevgi dolu öpücük vermek. "Ama düşünmemelisin
Seni gerçekten kıskanıyorum Phoebe. "

"Yapmıyorum. Yapabilseydim seninle değişirdim."

"Hayır, yapmazsın; hayır, yapmazsın," diye bağırdı Fanny, neşeli bir gülerek,
"Seninle olduğumdan daha fazlası."

"Eminim saçın çok güzel, Fanny."

"Tamamen çok kaba," dedi Fanny, taklitçilikle.
"Ama orada!-Beni kim alırsa en iyisini yapmak zorunda kalacak."

"Seni kim alırsa, Fanny, en sevilen küçük karısı olacak
dünya ve eğer kafandaki her saçı sevmezse
En nankör erkek-ve ona öyle söyleyeceğim. "

"Kim olacağını merak ediyorum," dedi Fanny, "ve
Onun için mi büyüyorsun? "

Hafif yürekli, masum bir kızın
yapmak. Neden bu nedenle, her iki kuzenin de düşmesine neden olmalı
Düz ruh haline dönüşen-sessizliği gerektiren bir ruh hali
sürerken.

"Belirlendiğim bir şey," dedi Fanny, uyanarak; "BEN
Vals yapamadığı sürece ona sahip olmayacak. "

"Yapamazsa," dedi Phoebe, bir kemer gülümsemesiyle, "ona öğretebilirsiniz."

"Şey, evet; o _would_ iyi ol." Ve Fanny, eldeki fırça, başladı
favori bir valsini mizi ve birkaç tur attı.
yine camdan önce, "Ne konuşuyorduk, Phoebe, daha önce
Genç adamım içeri girdi mi? "

"Oyun hakkında."

"Hepimiz ilk geceye gidiyoruz-bunu düşünün! Ve özel bir
Kutu-_that_! Bay Kiss gibi tüm gözlemcilerin gözlemlendiği
söylemek. Kendimi çok heyecanlı hissedeceğim-neredeyse yazarmışım gibi-olsa
Böyle bir şey imkansız. "

"Neden imkansız Fanny? Dokuz yıl yaşındayken bir hikaye yazdın
eskimiş."

"Evet ve başladı," herhangi bir baba olmadan Hindistan'da doğdular
Anne. "Şimdiye kadar çok saçma bir şey var mıydı?"

"Bay Linton'un oyununun başarısı onun için çok şey ifade edecek.
Zengin değil, korkarım. "

"Olmaması gerekiyorsa," dedi Fanny, büyük özenle fırçalayarak
Hesabaşmış gibi davrandığı saçlar; "Beynini o şekilde giyiyor
yapmak. Bay Kiss onu okurken endişeli görünüyordu, değil mi?
Ve ne kadar güzel okudu! O giderken onu öpmek gibi hissettim
Aşk sahneleri aracılığıyla. Sahnede iyi bir anlaşmayı öpüyorlar, yapma
Onlar?"

"Evet," dedi Phoebe, zorluklarla konuşurken, ağzı dolu
saç pinleri; "Ama o zaman bunu kastetmezler."

Fanny bir yüz yaptı. "Bunu bu şekilde umursamamalıyım" dedi ve
Sonra sanki komik bir şey söylemiş gibi güldü.

"Sence Bob bunu kastetiyor mu," diye sordu Phoebe, "
aktör olmak mı? "

"Bob bir bilmece," diye yanıtladı Fanny. "Ondan vazgeçiyorum."

"Daha da kötüsü yapabilir. Oldukça şık bir meslek."

"Bu bir meslek değil. Bay değil mi Öpücük bize bir aktörün bir
Parlamento Yasası ile Rogue ve Vagabond. "

"Bu sadece bir şakaydı. Bay Kiss bir beyefendi."

"Tabii ki öyle. Galler Prensi bir zamanlar onunla el sıkıştı ve
_he_ herhangi biriyle el sıkışmaz _but_ bir beyefendi. Keşke
Sen bir adam mıydın, Phoebe? "

"HAYIR."

"_Evet!" dedi Fanny, başının kararlı bir başıyla, saçları
o zamana kadar özenle kıvrımlı papalarda yapıldı. Phoebe de vardı
yatak hazırlıklarını tamamladı. "Ve şimdi Phoebe,
Sohbet. "Bu öneriyi kadınsı bir kayıtsızlıkla yaptı
Yatak odası kapısını kilitlediğinden beri tek bir kelime konuştuktan sonra.

"Peki ya Fanny?"

"Ağzını aç ve gözlerini kapat ve Tanrı'nın sana ne göndereceğini görün,"
dedi Fanny.

"Saçma, Fanny."

"Çok iyi-hoşnutsuz. O zaman sohbet etmeyeceğiz. Sadece"-ve Fanny
dudaklarını takip etti ve kağıt kaplı küçük kafasını akıllıca salladı.

"Sadece ne?"

"Bunun için üzgün olacaksın-hepsi bu."

"Ne alaysın! Orada!" Phoebe ağzını açtı ve kapattı
gözler.

"Hareket etme-karıştırmayın!" diye bağırdı Fanny ve elbisesinden aldı
Zarf, kenarı Phoebe'nin dişleri arasına yerleştirdiği. "Nedir
Bu?"

"Bir parça kağıt. Daha önce çikolatalı krem ​​olurdum."

"Yapardın, ha? Peki, işte çikolata kreminiz-
Onlar-ve eve geldiğinde ona söylemezsem, benim adım Fanny değil
Lethbridge. "

Bu açıklama Phoebe'nin gözlerini çok hızlı açmasına ve rengi açmasına neden oldu
yüzünde gelecek ve git. Fanny'nin sağ eli arkasından idi.

"Kime söyle, Fanny?"

"'Kim olduğunu söyle, Fanny?'" "Şimdi _is_ orada birden fazla
Frederick Cornwall, Esq., Dünyada? "

"Londra dizininde olabilir."

"Ama hepsi İsviçre'den Camden Town'a mektup yazmıyor,
Onlar?"

"Bay Cornwall'dan Fanny'den başka bir mektup aldınız mı?"

"Evet, var. Ve işte burada. Bu sabah geldi."

"Ve bu süre boyunca kendinize sakladın!"

"Bunu size daha önce nasıl gösterebilirim?
Papa, Bay Kiss ve Bay Linton ile eve geldiğinde iki dakika. Daha sonra
Bob asılı kalıyordu ve konuştuğumda nasıl kaşlarını çatlattığını biliyorsun
Sevgiyle Fred-affı için yalvarıyorum, Bay Frederick Cornwall. Sonra orada
anneye çay ile yardım ediyordu. Sonra okuma vardı
oynamak. Sonra şarkılar vardı. Tüm bu heyecanla, mektup
Kafamdan temiz gitti-her şeyi seveceğini düşündüğüm için
Burada sessizce birlikte okursak, kimsenin yapamayacağı daha iyi
Bizi rahatsız. "

"Sen sevgili, iyi bir kızsın!"

"Tabii ki ben ve sen başka bir sensin." Bunun üzerine kuzenler,
Kollar birbirlerinin boyunları etrafında, sevgiyle kucaklandı. Şimdi oturuyorlardı
Yatakta çok kozil, yan yana. "Phoebe, çok şeyim var
sana söylemek için dehşet verici. "

"Bir kaza ile tanışmadı-hasta değil mi?" diye bağırdı Phoebe,
Solağa dönüyor.

"Biraz değil. O kadar iyi beş feet, yaşlı
Altı ve yirmi, olmalı. Hayır, bu değil; Ama bu onun hakkında
Yine de."

"Söyle bana, Fanny."

"Uzun zamandır şüphelerimi yaşadım, ama girişimde bulunmam
Onları sana nefes al. Mamma izledim; Papa'yı izledim. Biz ne zaman
Ondan bahsediyor-her zaman adını getiren bendim-tuzakları ayarladım
onlar için, onlar şüphesiz onlara düştüler. Ve sonra vardı
Mamma ne dedi, bu sabah, o zaman, o zaman, o zaman
Bana Fred'in mektubunu verdi. Bunun anlamına geliyor, Phoebe "-düştü
Sesi ve fısıltıyla dedi-"_me_'den sonra geldiğini düşünüyorlar!"

"Neden olmasın canım?"

"Neden o canım?"

Phoebe kuzeninin yüzünü sevgiyle okşadı ve başını Fanny'nin üzerinde dinlendirdi
omuz.

"Umarım," dedi Fanny, "bulduklarında hayal kırıklığına uğramayacaklar
Sonuçta _me_ demek değil. Ama yapacaklarını sanmıyorum
Sen olduğunu bildiklerinde ol sevgilim. "

"Ah, Fanny! Ve bana asla bir kelime söylemedi!"

"Ne, kurnaz puss? Gözlerimle benim kadar iyi konuşabilirim
dilimle olabilir; Ve Fred Cornwall benden çok daha akıllı
AM. Ondan olumlu nefret etmiyorum, biliyorsun. "

"Bunu yapmak çok yanlış olur."

"Ve onu olumlu sevmiyorum. Onu biraz seviyorum, biraz,
So-Soish Yolu. Sahip olmasaydım nasıl olabilirdi
Aptal bir kızın yapabileceği sevgili, en tatlı, en güzel kuzeni
övünme, benim için söylemem. "(Daha fazla sarılma ve burada kucaklıyor.)" Ben
_Might_, efendisinin cazibesine kurban etmişti; Ben demiyorum
yapmalıyım ama yapabilirim. "

"Ama Fanny," dedi Phoebe, düşük bir tonda dudakları hafifçe titriyor,
"Böyle konuşmak aptalca, yanlış."

"Şimdi Phoebe!" dedi Fanny, bir uyarı işaretini tutarak.

"Şey, bir kelime söylemeyeceğim."

"Bu iyi, mantıklı, tatlı yürekli bir kuzen."

"Üzgün ​​değilsin, Fanny?"

"Benim için yapılmadığını mı? Peki, bana burada bir Pang veriyor
Hayır "-elini kalbine koydu ve komik bir şekilde acıklı bir şekilde yaydı
iç çek-"çünkü biliyorsun, o en güzel vals
Kolunu bir kızın beline koy. Sen de dedin. Şimdi itiraf et
Phoebe, eğer Fred _Did _-- eh?-Kaçmaz mısın, değil mi? "Phoebe's
Sessizlik, kuzenine verebileceği en etkili cevaptı
soru, hangisi, kulaklarında göründüğü gibi
haksız kişiler, genç kızlar için açık ve tatlıydı
Düğün çanlarının sesi. "Eğer yapmazsa," diye ekledi Fanny,
Enerjik olarak, "Onu arayacağım!"

"Teyze ve Leth Amca çok kızar mı?" Phoebe'yi mırıldandı.

"Neden Phoebe," diye yanıtladı Fanny, sitemle, "seni çok seviyorlar
Beni seviyorlar. Bundan emin olmasaydım korkunç hissetmeliyim. Biz
kuzenlerden daha fazlası canım; Biz kız kardeşiz. Sadece kulağını kalbime koy:
Duyduğunu duymuyor musun, 'Phoebe, Phoebe'? Fred için iyi bir iş
Cornwall ben _not_ bir adamım. _He_ olsaydım sana sahip olmamalı;
Hayır-elli Fred Cornwalls olmasaydı değil. Seninle kaçardım
Tıpkı Young Lochinvar'ın yaptığı gibi-adını unutuyorum ama değil
konu; Yapardım. Yaşlı insanların yarısını görememesi garip değil mi
Young gibi mi?-Burunlarının altında ne olduğuna bakmıyorlar; Onlar
her zaman gözlüklerine bakıyorlar. "

"Teyze ve Leth Amca onları giymiyor," dedi Phoebe gülümsedi.

"Ben konuşuyorum-metaforik olarak. Bu benim sözüm değil; bu fred's-
Onunla bir favori, biliyorsun. Tabii ki, bana açıkça sorarlarsa, ben
onlara söylemeliyim; Ama başlatmak benim için yapmazdı-olur
-işler düzgün bir şekilde yerleşene kadar. Çok memnun olacaklar Phoebe;
Ve ben de öyle olalım; çünkü görmüyor musun canım, sen atandığında
_me_ için bir şans olacak ve eğer genç bir beyefendi gelirse
Ev bir dahaki sefere hata olmayacak, çünkü olacağım
Görünümdeki tek tek kullanımlık genç bayan. O genç beyefendi
Kim olursa olsun, nerede olursa olsun, bir davetiyeyi uzatıyorum-diyorum ki
Bir nezaket, 'Gel!' Ah! Ama sana söylemeliyim, Phoebe, çok komikti.
Fred Cornwall'ın en son burada bizimle çay geçirdiğini hatırlıyorsunuz-daha önce
Tatil gezisine mi gitti? "

"Evet."

"_İ_ onu davet etti ve belki de sana yazdığımı hatırlayabilirsiniz ve
Emin olman ve bizimle iki ya da üç gün geçirmenizi söyledim. BEN
Fred'in adından bahsetmedim.
uzakta.
badinage. "Şey, geldin-ve Fred geldi-ve Bob'u gönderdim
Tiyatro, bir sipariş ile. Şimdi Mamma özellikle ne gurur duyuyor?
Reçel yolunda mı? "

"Onun bektaşi üzümü reçeli."

"Evet, ve gerçekten çok iyi; hiç yarısı kadar iyi tatmadım.
Pekala, çaydaydık, gördüm ki sen fred besliyordum
Açık."

"Fanny, Fanny! Sen dürüstsün!"

"Ben? Yine de, haklıyım. Sana bakmadığı zaman, o
seni düşünüyorum; Seni düşünmediğinde sana bakıyordu. Aşkta oldukça deneyimli bir insanım. 'Bay Cornwall, 'dedi
Mamma, 'Bu ev yapımı bektaşi üzümü reçel-kendi yapım. Sen ne
Düşünmek? ' `` Bu bir rüya, '' diye yanıtladı Fred. Sana ne zaman bakıyordu
Mamma'nın Gooseberry Jam üzerine bu dikkate değer görüşü geçti.
Daha sonra Mamma'nın Papa'ya söylediğini duydum, 'Bay Cornwall ne duydun mu?
Gooseberry reçelimi mi söyledi? Bunun bir rüya olduğunu söyledi. Ona bağlı, o
Onun tarafından bir şey ifade ediyor. ' Ve o zaman odaya giriyorum,
Mamma Papa'ya önemli ölçüde baktı; Ve Papa Mamma'ya baktı
önemli ölçüde; Ve sonra ikisi de beni öptü. Yardım edemedim
Kendime gülmek ve düşünmek, 'Mamma onu bektaşi üzümü denemek zorunda kalacak
Başka bir genç adama reçel. ' Ve şimdi Phoebe, Fred's'i okuyacağız
mektup."

"Bay Cornwall'un sana çok fazla mektup yazdığı nasıl, Fanny?"
Diye sordu Phoebe.

"Kıskanç?" sordu Fanny.

"Hayır, olma hakkım yok; Bay Cornwall benim için gerçekten hiçbir şey değil."

"Bu cümleyi henüz '' ile bitirmiş olmalısın. Bay Cornwall
Gerçekten benim için hiçbir şey-evet! ' Ona _mr._ demen için oldukça doğru
Cornwall; Ona yüzüne Fred diyeceğim. Beğenecek-öyle olacak
BEN."

"Nasılsın, Fanny!"

"Evet," dedi Fanny, besteci; "Papa eskiden bana düzenli derdi
sohbet kutusu. "

"Soruma cevap vermedin, Fanny."

"Ah, mektuplar hakkında. Fred bana nasıl bu kadar çok yazdı?
Bir, iki, üç aldı ve bu dördüncü. Ünlü
Yazışma, değil mi? Gerçek şu ki, "dedi Fanny,"
bana yazmasını istedi ve o kadar kibar bir genç adam olmak,
Çok iyi reddedemedi. Oldukça açık bir şekilde yaptım; Mamma vardı.
`` Bana güzel bir sohbet mektubu yazabilirsin, Bay Cornwall, '' dedim
"Sen uzaktayken." 'Çok mutlu olacağım' dedi, bakarak
Mamma, 'İzin verilebilirse.' '_İ_ itirazınız yok,' dedi Mamma. Onun
Mamma'yı sormak neredeyse bir beyan gibiydi, değil mi? Birçoğu bir adam var
Bundan daha azı için vaat ihlali için hazırlandı. Ve düşünmek için
Avukat kendini taahhüt ediyor! Ama biraz olduğuna inanmıyorum
diğer insanlardan daha akıllıca; Sadece öyle davranıyorlar. Ama yapacağım
Fred, 'Mektuplarıma cevap verdiğini söyledi.' Dedi. Tabii ki ben
Mamma sormadan, 'dedi; Ve bende. Sonunda ben
Ona yazdığını söyledim, ona en sevgili sevgini gönderdiğini söyledim. "

"Umarım bunu söylemedin, Fanny."

"Eğer yapmadıysam, kastettim; böylece aynı şeydir.
Nankör ol, Phoebe. Onu benim için yazmaya bıraktım
Sake, benim için değil, mektuplarını kalbimin yanında giysem de. O
yazışmalarında bana hitap etmesi gerekiyordu, ama gerçekten
Size yazıyor ve her kelimeyi okuduğunuzu biliyor. Biri var mı
İçinde senin hakkında çok şey olmadan mektupları mı? "

"Her zaman düşünceli."

"Model bir genç adam; eve geldiğinde onu bir cam kasaya koyacağız.
Ve şimdi gerçekten uyumalıyız yoksa mamma ağlıyoruz
Dışarıda, 'Kızlar, kızlar, ışığı söndür!' Sen değil mi
Yorgun hissediyor mu Phoebe? "

"Ama mektup, Fanny!"

"Ah, mektup! Eh, eğer neredeyse unutmasaydım! Sanırım
_must_ okun. Bakın, Grimsel Darülaceze'den ele alınmıştır. Bu
Rahipler nerede. Ne muhteşem bir keşiş Fred yapardı! O gerçekten
bir tane olmalı. Phoebe ne düşünüyor? "

Sonra Fanny kuzenini yarım düzine kez öptü ve okumaya başladı
Fred Cornwall'ın mektubu.




Bölüm XIV.

Biraz Edelweiss.


    "Sevgili Bayan Lethbridge--"

    ("Bu tamamen çok resmi, değil mi?" Dedi Fanny,
    Mektuptan. "Aptal adam neden başlamıyor," benim
    Kendi Sevgili Fanny '? Çok daha güzel olurdu, değil mi? ")

    "Sevgili Bayan Lethbridge,-sonumdan beri görkemli oldu
    Hava durumu ve ben hiçbir yerlerin sonuna geldim, kendimden zevk alıyorum
    iyice. Tek dezavantaj, refakatçiye sahip olmadığım ve
    Bazen kendimi yalnız hissettiğimi-"

    ("Herhangi bir genç adam varsa," dedi Fanny, "
    Aile adamı, Fred. ")

    "Ve bazen kendimi çok yalnız hissediyorum. Ama sahip olamayız
    Bu dünyada istediğimiz her şey ve yakında evde olacağım. Bir
    Memnuniyet, kendimi iyi tanıdığımdır.
    Aldığım rota-hayal edilebilecek kadar keyifli bir parça-ve
    birine rehberlik etmek büyük bir zevk olacağını
    Yerde İsviçre'nin güzellik alanına hiç gitmedi
    geçti-- "

    ("Merak ediyorum," dedi Fanny, "eğer gözünde biri varsa ve
    Bir bal ayı düşünüyor! ")

    "Yerde geçtim. Hoş, konuşkanını aldım
    Mektup, bana tüm haberleri anlatıyor ve sana yeterince teşekkür edemem
    BT. Bir muhabir modelisiniz. Yani hepiniz duymaya gittin
    Covent Garden'da _faust_; Kendinizden nasıl keyif aldığını hayal edebiliyorum,
    Senin gibi sevmek. Milano'dayken La Scala'ya gittim,
    Hakkında görmeyen herkes. Bu bir yama değil
    Covent Garden. Olsaydım kalbimi iyi yapacağını söylüyorsun
    Bayan Farebrother'ın ne kadar güzel göründüğünü gördüm-"

    ("Ona verdim," dedi Fanny, "
    Elbiseler. ")

    "Bayan Farebrother'ın ne kadar güzel göründüğünü görmek için.
    Bana bunu söyledi; Her zaman güzel görünüyor-ve sen de-- "

    ("_İ_ içeri gir," dedi Fanny, başını fırlatarak "bir tür olarak
    Make-weight. Ortak nezaketten söyleyemezdi
    az.")

    "Ve sen de öyle. Bu öğleden sonra Grimsel'e giderken durdum
    Handek'te düşmeleri görmek için. Onlara hayran olmadığımdan emin değilim
    Henüz geçtiğimden daha fazlası. Onlar gerçekten büyükler; Ve keşke ben
    Ravine aşağı inmiş harika eğrelti otları toplayabilirdi
    Bu mektuba dahil etmek. Düşüşlere ulaşmadan önce ben
    Bir kulübede durdu ve bir kız bombardıman bezelye vardı. Oldukça genç
    Kız, on yediden fazla değil, demeliyim; Ama vardı
    Onun hakkında bana Bayan Farebrother'ı hatırlatan bir şey. Hiç bir şey
    Çok güzel ve tatlı gibi; Ama saçları aynı renkteydi ve o
    neredeyse aynı yükseklikteydi. Bana biraz süt aldı ve ben de
    Dinlenmek için birkaç dakika ve bezelyesini seçmesine yardımcı oldu-"

    ("Bu benim fikrim oldu," dedi Fanny, "
    Fred'in tanıdığı zevk, bir
    flört. Kendinden utanması gerekir. Yapabileceği en az şey
    Bunları kendine saklamak için. ")

    "Bezelyelerini seçmesine yardım etti. Ancak hoş bir sohbet ettik, ancak
    Tek bir kelimeyi anlamadığım bir patois konuştu. BT
    çok komikti

    ("Çok," dedi Fanny, ince bir alay dokunuşuyla.)

    "Komik. O zaman sevinç verdim ve oldukça karanlıktı
    Grimsel'e ulaştığımda. Rahipler çok misafirperver; Onlar
    Bana iyi bir akşam yemeği ve iyi bir şişe şarap verdi.
    hiçbir şey ücret almamak; Kutuya sadece bir şey koyması bekleniyor
    Darülaceze terk etmeden önce yoksullar için. Ben buradayım
    Dağlar, deniz seviyesinin yaklaşık yedi bin feet üzerinde;
    Dış tarafta, melankolik, kasvetli bir su tabakası
    Todten-See veya ölü göl. Yaşam içermediği söyleniyor
    Şey, sadece hayaletler. Yatmadan önce gidip onları göreceğim. BEN
    Bob'un istihdam edildiği firmanın sahip olduğunu duyduğuma üzüldüm
    başarısız oldu ve bir durum dışında. Umarım yakında alırdı
    bir diğeri ve kariyerinin parlak ve ünlü olacağı
    Lethbridge adı. Ve bunu duyduğuma gerçekten üzüldüm
    Farebrother bileğini burkadı-"

    ("Ah, Fanny!" Diye bağırdı Phoebe, "Yapmadım." "Ona yaptığını söyledim," dedi
    Fanny, sakince. "Bir adam uzaktayken, işlerin izin verilmesi gerekir
    çürümek. Faiz _Must_ bir şekilde tutulmalıdır. ")

    "Bileğini burkulan. En büyük bakımını almalı.
    Tabii ki piyanoya dokunmasına izin vermiyorsunuz. Bana nasıl olduğunu soruyorsun
    Saçları kısa kesimle bakacaktı-"

    ("Şey!" Phoebe'yi nefes aldı. "Gerçekten çok kötü. Hiçbir şey yapamaz
    Saçımı kesmemi teşvik et. Hiç bahsetmedim
    şey. "" _i_ bundan bahsetti, "dedi Fanny, biraz gülüşle." Güven
    Bu işleri yönettiğim için. Geldiğinde çok memnun olacak
    ev ve saçını gittiği zamanki kadar güzel bulur. O yapacak
    Bu konuda cevap vereceğiniz-beni sürdürmek,
    kurs-ve sonra size övgü sonunu ödemeyecek. ")

    "Saçları kısa kesildi. Ciddi misin?
    ve kendinizi pahasına eğlendirdiğinizden şüpheleniyorum. Yapabilirim
    Bayan Farebrother'ın böyle bir niyeti olduğuna inanmıyor. BEN
    Onun kadar güzel saç görmedim-"

    ("Teşekkür ederim efendim," dedi Fanny.)

    "Onunki kadar güzel saçlar ve eğer çok yanlış yapacaksa
    Kendini düşündüğüm şeyi benimsemeye ikna olmasına izin veriyor
    korkunç moda. Mannish kadınlar hakkındaki fikrimi biliyorsun; İsterim
    Yolum olsaydı, orada olduğu gibi onları uzak bir adaya yasaklayın
    aralarında erkek olmaz, şansları olabilir
    doğru duyularını kurtarmak. Milano'dayken üç aldım
    Dantel Mendiller: Biri Bayan Farebrother için, biri kendiniz ve
    Biri nazik annen için. Leth Amca için de bir şeyim var ve
    Bob. Lütfen onlara en nazik saygılarımı verin ve teyze söyle
    Leth onunla çay içmeyi ve onun harika tadını çıkarmayı özlüyorum
    Tekrar bektaşi üzümü. "

    (Fanny gülmek için burada durmak zorunda kaldı ve sonra şöyle dedi: "Bak, Phoebe,
    İşte çok fazla nokta. Bektaşi üzümü reçelini hatırlaması
    Onu aştı ve hayaletleri görmek için ölü göle çıktı. ")

    "Kalemimi attım ve yürüyüşe çıktım. Güzel
    gece. Ölü Göl, yıldızlar olduğunda itibarını sürdürmez
    üzerinde parlıyor. Hayaletleri yaratmaya çalıştım, ama onlar
    gelme. Hayaletler yerine, her türlü hoş anı aldı
    Şef, mutlu evinize teşekkür etmem gereken şef. BEN
    Hepinizi ve benim için birçok misafirperverlik eylemini düşündüm
    Sana borçluyum. Bu tür sahnelerde bir ruh var
    Barış, uzatıcı bir şekilde yatıştırıcı, uzun sürecek bir anımsama oluşturuyor
    hatırlandı. Still Waters'daki yıldızların yansıması
    kötü itibarlarını kredi vermeyi imkansız hale getirdi. Göl
    Bir peri gölüydü ve her zaman düşüneceğim. Üzerine
    Darülaceze girerken keşişlerin düşük seslerde dua ettiğini duydum. Şimdi ben
    yatmak gerekir. Miss Farebrother'a en nazik anılarımı iletin,
    ve aynı şeyi kendiniz al

    "Seninki çok içtenlikle,

    Frederick Cornwall. "

"Bu bir mektup gibi bir şey," dedi Fanny. "Fred oldukça şair.
Öyle düşünmüyor musun? "

"Güzelce yazıyor," diye yanıtladı Phoebe.

"Dantel mendiller," dedi Fanny. "Acaba kimin olacağını merak ediyorum
en güzel? Benimki, söylemeliyim. "

"En iyisini hak ediyorsun."

"Bundan hiç şüphe olamaz; ama sonra erkekler çok nankördür. Yapmalıyım
İtiraf et, o kızı Handek'te tam olarak ele alamıyorum. Onun fikri
Bezelye kabuğuna yardım etmek! "

"Çok nazikti."

"Bu tür hiçbir şey değildi; düpedüz utanmaz bir parçasıydı
flört, ve onu bunun için göreve götüreceğim. Çok fazla olmamalıyım
_i_ kız olsaydı bunu düşündüm; olur mu? Oh, ne kadar aptalca
Ben!-Mektubun bir postscripti var. Sadece genç bir kadın düşün
Bir 'P.S.' unutmak! "

"Sanki orada olduğunu bilmiyormuşsun!" dedi Phoebe, bir ihale ile
gülümsemek. "Ne diyor?"

"Şey, asla! Sadece dinle. 'P.S.-Kendi sevgili kızım ----'"

"Eh?" diye bağırdı Phoebe.

"Hayır; bu benim bir hatam. Bunu dışarıda bıraktı." P.S. -tuttum
Bu mektup benim tarafımdan dört gün ve bunu gönderme zamanı ya da olacağım
almadan önce ev. Cuma günü Londra'ya ulaşmayı umuyorum
Sabah.' Bunun hakkında ne düşünüyorsun Phoebe? Kaç tane dakikaya
Kalbin mi gidiyor? Cuma sabahı. Yarın ertesi gün. Olmam
göz kırpabilir. Ama daha fazlası var, Phoebe; Bu değil
Postscript'in sonu. Devam ediyor: 'Kapalı iki küçük paket,
Biri dışarıda isminiz olan, biri Bayan Farebrother's ile. Seni söylemeye cesaret ediyorum
içerdikleri çiçeği görmedim. Edelweiss, bir çiçek
Her zaman yıpranmış, şans ve iyi şans getirir. Bana verirsen
Fırsat, eve geldiğimde, bunu büyük bir iyilik olarak göreceğim
Sizin için bir parça Edelweiss'e loklete koymama izin verirsen
ikisi birden. Sürekli olarak, Fred C. ' İşte paketin Phoebe. "

Phoebe kağıdı açtı ve etrafında beyaz çiçeğe baktı.
Gezgin birkaç unutma-not ayarlamıştı.

"O diyor," dedi Fanny, "şans ve iyi bir servet çiçeği. _İ_ biliyorum
Eğer yapmazsa bunun için doğru isim. "

"Doğru adı nedir?" Diye sordu Phoebe.

"Bu bir aşk çiçeği-daha az değil. Benimkini yastığımın altına koyacağım,
Ve kendimi hayal edeceğim. Senin değil-Mine; Ben kaçak avcı değilim. Yapacağım
Sabah onun nasıl olduğunu söyle. İyi geceler, sevgili Phoebe. "

"İyi geceler sevgilim," dedi Phoebe.

Her iki kız da aşk çiçeklerini yastıklarının altına koydu ve
Mutlu rüyalar.




Bölüm XV.

Jeremiah Pamflett'in kızların görüşleri.


Tom Barley'den daha fazla şövalye şövalyesi yok, ama
Phoebe'ye olan bağlılığına rağmen, bazı tartışılmaz
Sonuçlar bir süredir geçmişte kendilerini zorlamıştı. Bir sayı
erkeklerin yemek için yaşadığı; Yaşamak için çok daha büyük bir sayı yiyor. Referans olmadan
Tom Barley'nin koşulları,
Birincisini yapın ve ikincisini yapmanın son derece zor olduğunu buldu.
Onunla Bayan Pamflett arasında fethedilemez bir antipati vardı. Yapı
Bağımsız bir zihin düzenine göre, ona zar zor sivildi; ve gibi
Dolabın anahtarını tuttu, her ikisi tarafından onu tam olarak geri ödedi
Ona bir köpeğe olduğu gibi yiyecek atmak ya da ona hiç vermez.
Onu tolere etti çünkü doğrama yolunda ona yararlı oldu
ahşap ve kaba nitelikte çeşitli garip işler yapmak; Ama bunun için o
Uzun zaman önce onu reddetti. Oğlu Jeremiah,
Miser Farebrother'ın işinde düzenli olarak parksids'e, asla başarısız olmadı
Tom'un tekerleğine dediği gibi konuştu; Ama annesi
Tom'un zorluklarını anlatarak onu yırtmada başarılı
göndermek zorunda kaldı.

"Açlıktan biraz daha iyi," dedi oğluna, "
sırtına bir bez. "

"Ona doğru hizmet," diye homurdandı Yeremya; "Onun asıldığını görmek isterim!"

Köyde aldığı dövmeyi asla unutmadı
Tom Barley'nin ilk ziyareti vesilesiyle
Parksids; Ve onunla birlikte, asla unutmamak asla affetmeyecekti. İle
Kemiklerinin ihtiyatlı bakımı, Tom ile bir çarpışmadan uzak durdu
onun gibi yarım düzine adamla mücadele edecek kadar güçlüydü; Ama yapardı
Memnuniyetle Tom'a kötü bir dönüş yapma fırsatı yakaladı. Tom, en az
Her zaman paçavra giyen haklı varlık, olay yıllarını unutmuştu
önce ve medeniyetle karşılaşırdı, Yeremya'nın yapabileceği herhangi bir gelişme
ona yapmış; Ama Miser Farebrother'ın yönetici katibi olarak her zaman
buluştuklarında ona kaşlarını çattı, sessizce sığındı
ve kaçınma. Yeremya ilk girdiğinden beri büyük adımlar atmıştı
Miser'in hizmeti. İncelenenlere ve rogueries'e hakim olmuştu
para ödünç veren işin ve en keskin olanın
Knaves-duygu olmadan, kalpsiz, sadece kendi başına niyet
çıkarlar ve kendi zevklerinin memnuniyeti. Zaten
kendi hesabına para ödünç verdiği gösterildi; Ama bu
Kesinlikle olan cimri bilincin olmadan yapıldı
Alanına böyle bir tecavüze kızdı. Miser Farebrother
Şimdi anlaşmayı zor buldum-gerçekten imkansız-şimdi anlaşmak
Yeremya olmadan; onu tutan kemiklerindeki sürekli kramp
Parkside'da bir mahkum, çok sık ve uzun bir süre birlikte,
daha iyisi yerine daha da kötüleşti ve Jeremiah sonunu almıştı
Bu devamsızlıkların ona sunduğu avantaj. Meseleler vardı
Yeremya ve sadece Yeremya'nın açıklayabileceği işlerin:
Yeremya olmadan asla olamazdı
kurtarıldı; şüpheli işlemlerin bazıları
Miser Farebrother, birikmişti Servet girildi ve bir
Yeremya ve başka hiç kimse onları anlamadığı için o kadar tuhaf.
Görünüşe göre kartlarını iyi oynamıştı. Karar verilecek soru
oyunun onu yöneteceği yerdi.

Fred Cornwall'un ev sahipliği yapıldığı Cuma günü, iki veya üç
Kahramanımızı etkileyen hamile koşullar gerçekleşti. O gündü
Babasının aldığı doğum gününden önce
Lethbridges'in parkside ziyaretine rıza. Phoebe vardı
Perşembe akşamı eve döndü, hazırlık yapmak amacıyla
En sevgili arkadaşlarının ziyareti. Camden kasabasını biraz terk etmeden önce
Bu konuda teyzesi arasında konuşma yapıldı
Doğum günü kutlaması.

"Çok fazla beklememelisin," dedi Phoebe; "Ben gibi yapmayı göze alamıyorum
dilek. "

"Her neyse," dedi Leth Teyze, "en iyisi kadar hoş olacak. Ben
Söylemeliyim ki, bir fincan çay ve bazı güzel ince ekmek ve tereyağı. "

"Evet," dedi zavallı Phoebe; "Hepsi bu olacak, korkarım."

"Ama bu bile," dedi Leth Teyze, "küçük bir masraf verecek.
Çantanızı görün. "

"Hayır, teyze; her şey yolunda; ve hemen gitmeliyim."

"Acele et, canım; en az yarım saatin var.
Fanny seninle istasyona gidiyor ve o hazır olmayacak
Sonraki yirmi dakika. Bana çantanızı göster Phoebe. "

"Sevgili Teyze ----"

"Sevgili çocuğum, ısrar ediyorum, yoksa beni sevmediğini düşünüyorum."

Phoebe'nin cüzdanı bir anda dışarıdaydı; Ama içerideyken tövbe etti
Leth'in eli.

"Sen aptal kız!" dedi Leth Teyze, çantaya bakarak ve
Phoebe'nin yanağını sıkıştırıyor; "İçinde hiçbir şeyin yanında yok. Gel, şimdi-
Umarım, bizim arasındaki sırlar için-hepsini anlat. "

Phoebe, düşük bir sesle, babası ve
kendisi ve ona doğum günü hediyesi için bir florin vermesi. Hala
Leth dinlerken mezar görünmedi; Aksine başını salladı
Ve parlak bir şekilde gülümsedi. En ufak bir şeyi yapmak onun doğasında değildi
Genç kızın evinin kasvetli çevresini ağırlaştırmak için. O
Kalp yeğeninin partisi için tatlı bir acıma ile doluydu ve
Phoebe'nin hayatına ışık tutması.

"Sevgili çocuğum," dedi, "Bana anne olarak mı bakıyorsun?"

"Gerçekten yaparım sevgili teyze."

"Beni rahatsız etmek ister misin?"

"Hayır, teyze; hayır."

"O zaman yolumu almama izin vermelisin. Neyin doğru olduğunu biliyorum
en iyi. Küçük bir hazine kutum var, ki
Ben kasıtlı bir ruh halindeyim. Bazen kurtarılmış kuruşlarla doludur ve
Nasıl monte oldukları hakkında hiçbir fikriniz yok. Bana karşı olma, Phoebe, yoksa yapacağım
seni öpmeyin. "
Aynı anda şefkatli öpücükler. "Şimdi hazine kutuma gidiyorum."

Masasından üretti ve Phoebe's'e on beş şilin koydu
el çantası. Sonra çantayı kapattı ve kızın eline bastırdı.

"Ne diyebilirim teyze?" Phoebe'yi mırıldandı, gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Söyle canım," Teyzemin bana kendisine davrandığı için davranmasına sevindim
çocuk.' Fanny'ye hizmet edeceğim gibi sana hizmet ettim. "

"Seni asla geri ödeyemeyeceğim sevgili teyze."

"Beni geri ödüyorsun Phoebe, hayatının her günü. "

Phoebe'nin kalbini dolduran minnettarlığın içinde kutsal bir şey vardı.
Ama gerçekten, bu mutlu ev, gençlere bir evden daha fazlasıydı
Kız-bu bir sığınaktı.

Bu nedenle Parkside'da olduğu gibi sevilmemiş ve ihmal edilen Phoebe
Doğum gününden önceki gün çok mutlu. Yapabilirdi
Çay tabanını oldukça eşcinsel yap ve köye gitti ve ortaya çıktı
Büyük avantaj için teyzesinin çantasına koyduğu parayı.

"İyi günler Bayan Phoebe."

Onu suçlayan Jeremiah Pamflett'di. Ziyaret ediyordu
Miser, kolunun altındaki kitaplar ve makaleler.

Parsel taşıyan Phoebe, "İyi günler," dedi. Olurdu
Bu selamlamalardan sonra acele etti ve onu terk ettiler, ama o da
onun için hızlı.

"Benimle el sıkışmayacak mısın, Bayan Phoebe?"

"Yapamam; dolular."

"Bir iradenin olduğu yerde bir yol var. El sıkışman iyi olur
Ben ya da baban ona söylediğimde kızacağım. "

Bu tehdit ona hizmet etti. Phoebe elini uzatmayı başardı.
Gerektiğinden daha uzun süre onun içinde tutuldu ve tutuldu.

"Ne güzel bir elin var, Bayan Phoebe?"

İltifatta küçüldü ve elini kavramasından kopardı. O
Bu eylemde umbrage yapmadım, fark etmiyormuş gibi davrandı.

"İkimiz de eve gidiyoruz, Bayan Phoebe. Sana kolumu sunabilir miyim?"

"Olmadan iyi yapabilirim, teşekkür ederim," dedi Phoebe.

"Ve aynı zamanda. Her zaman bayanlara kibar olmayı severim; bir beyefendi
Daha az yapamam. Sizin için bir veya iki parsel taşıyayım. Sana söyleyeceğim
Baba sana yardım ettiğim ve memnun olacak. Hepsini yapıyorum
Onun için iş, biliyorsun ve bana en büyük güven var. BEN
Bunu hak etmek için elimden geleni yap, eminim. Teşekkür ederim. Daha fazlasını hissetmiyor musun
Şimdi rahat mı? Genç bir bayan olsaydım ve bir beyefendi olsaydım
Bana yardım etmekte ısrar etti. "

Babasını öfkelendirmekten korkmasaydı, Phoebe
hiçbir hesapta yardımını kabul etmedi; Ama zorladı
ve onu kolunu almaya zorladı. Gururla yürüdü
Köyü güzel suçlamasıyla, şapkasını bir tarafına biraz eğerek
Kafası kalitesini göstermek için. Bazen Phoebe'den birini düşürdü
parseller ve bir zamanlar onu ve başlarını almak için eğildiğinde
Dokundu, oldukça neşeli oldu ve ona en zor olanı sordu.
Neredeyse bir kelime konuştu; Ama fıkra ile yola çıktı ve
Jest ve parksids'e ulaştıklarında, bunun en hoş olduğunu ilan etti
Yürüyüşü hiç almıştı. Odasına koştu ve onu yalnız bıraktı. İçin
Kendisi, evin kapısında olmasına rağmen, ona girmedi;
Geri döndü ve daha fazlasını söyleyerek düşünce alanında yürüdü
Bir kereden kendine, "Ruhumun üzerine yarım kötü bir hareket olmazdı!"
Bacağını akıllıca tokatlayarak sözlerini vurguluyor. Geri dönerken
Tom Barley ile karşılaştığı ve yansımalarından memnun olduğu ev
diye bağırdı:

"Hallo, sen dilenci! _You_ nasıl gidiyor? Servetini mi yapıyor?"

"Hayır," dedi Tom Barley; "Sen misin?"

"Evet," dedi Jeremiah. "_İ'm_ bir ev gibi başa çıkmak
ateş. İşte bir kuruş-hayır, senin için bir ha'penny. "

Tom Barley onu vahşice geri attı ve Yeremya'nın alnını sıyırdı.

"Seni bunun için alabilirim," dedi Jeremiah, Tom'dan uzaklaştı.
"Saldırı ve pil, bilirsin. Bana yanağından herhangi birini verirsen
İstasyon evine inin. "

"Bana herhangi birini ver," diye karşılık verdi Tom, "ve her kemiği kıracağım
Vücudun! "

Jeremiah, çok hızlı bir şekilde yürümeyi en iyi şekilde gördü ve
kararlı gerginlik ile. Annesinin önünde ortaya çıktıktan sonra
Kendini büyük bir tutkuya çalıştı ve Tom Barley'nin
Ona bir bıçakla koydu ve hayatını tehdit etmişti. Yatıştırdı
ve ona söz verdiği Miser Farebrother'ı bilgilendirmesini tavsiye etti
Yapmak; ve bir ale taslağı ve bir tabak soğuk
Et ve turşu, daha iyi bir mizah içinde olmak için küçümsedi.

"Beni öpmedin, Yeremya," dedi Bayan Pamflett. "Ah, rahatsız!" Dedi, yanağını dudaklarıyla fırçalayarak. "Seviyorum
Kiss kızlar. Diyorum ki, anne, Phoebe ne kadar güzel büyüdü! "

"Bayan Farebrother?" diye sordu annesine biraz ürkdü.

"'Phoebe' dedim, değil mi?
Onunla köyde tanıştı ve kolumu aldı. Biraz sıkışmış
İlk olarak, ama yakında onu duyularına getirdim. Anne, ne düşünüyorsun
Benim mi? "

"Sen dünyanın en iyi oğlusun," diye yanıtladı.
İngiltere'deki en zeki adam. "

"Evet, sanırım onlara bir iki numara gösterebilirim. Benimle gurur duyuyor musun?
anne?"

"Gerçekten öyleyim, Yeremya?"

"Ben yakışıklı bir adam mıyım anne?"

"Bir yakışıklı bulunamadı, Yeremya."

"Herhangi bir kız için yeterince iyi miyim?"

"Gerçekten sen. O, kalbini koyduğun şanslı bir kız olacak oğlum."

"Ah, gel, şimdi! Kalpler hakkında pek bilmiyorum. Hangi tarafı biliyorum
Ekmeğimin tereyağını ister mi, anne? "

"Kesinlikle, Yeremya."

"Peki, neden olmasın?"

"Neden ne olmasın?" diye sordu Bayan Pamflett, çok gizemli.

Yeremya işaret parmağını burnunun yanına koydu. "Sana söylediğimde
Anne, benim kadar bilge olacaksın. "

"Ama söyle bana, Yeremya," diye yalvardı.

"Hala dil, bilge kafa," dedi. "Hayır; bunun üzerine iyi bir düşüneceğim
Birinci."

Kitapları ve makaleleriyle ve ne zaman cimri farebrother'a gitti.
röportaj bitti annesine geri döndü, o zamana kadar bir
Onun için hazırlanan sıcak yemek. O yemekten önce ona sordu
Tom Barley'i bulabilirdi.

"Eski Skinflint onu görmek istiyor," dedi Jeremiah, yukarı doğru
Miser tarafından işgal edilen oda yönünde başının pisliği
Farebrother. "Dilenciye söyleyecek çok özel bir şey var,
Bu da gözlerini biraz açacak. Git ve onu bul anne ve onu gönder
yukarı. Bekleyeceğim. Önce zevk, daha sonra iş. "

Tom Barley dolu oldu ve Bayan Pamflett onu gönderdi
cimri ve sonra oğluna katıldı. İyi olana kadar bekledi
hazırlanmış ve muhtemelen daha şikayetçi bir mizahta ve sonra
Dedi ki, "Bana söylemeyecek misin, Jeremiah, ne demek istediğini
'Neden olmasın?'

"Hayır, yapmayacağım ve bu düz," diye yanıtladı Jeremiah; "En azından yapmayacağım
Bir aklıma gelene kadar. Ama Phoebe _is_ güzel bir kız, değil, anne? "

"Bir keresinde güzeldim," diye iç çekti Bayan Pamflett.

"Düşünmemeliydim. Ama kadınlar sönüyor. Ben bilmiyorum
Phoebe'den çok daha güzel bir kız gördü. "

Bayan Pamflett gözlerini açtı; Bir parıltıya sahip olmaya başladı
Oğlunun anlamı.

"Stiller var," diye devam etti Yeremya. "Bazıları tek bir stil gibi, bazıları gibi
bir diğer. Benim açımdan, bir kızın güzel olduğu sürece özel değilim
bakıyor. Karanlık mı yoksa adil olmaları benim için çok önemli değil veya
Uzun veya kısa, olduğu sürece. Anne, sen kötü bir tür değilsin
Ve ben de açık olacağım. "

"Sen benim kendi oğlum!" Diye bağırdı anneyi, oğlunun kafasına basarak
koynuna.

"Keşke yapmasaydın!" Ağladı Yeremya. "Senin olmasını umursamıyorum
Düğmeler burnuma öğütüyor. Kendini kurtardığınızda belki
Oturacaksın. "

Bayan Pamflett uysalca itaat etti, "Yardım edemedim, Yeremya."

"Peki, yardım et. Sana bir kez söylüyorum, yardım et.
Burnum derili mi? Şimdi sana söylemeyecek iyi bir zihinim var. "

"Söyle bana Jeremiah," diye ekledi Bayan Pamflett-"Yap! Ve asla
Seni aniden al. "

"Çok iyi, o zaman; ama sözünü tuttuğunuza dikkat edin. Her zaman oradasın,
Sarılmak ve bana biraz odun gibiydim! Evet; Diyorum ki
Stiller ve bunun üstünde söylediklerim, özel değilim
Diğer her şey o.K. "

"O.K. nedir?" endişeyle Bayan Pamflett sordu.

"Elbette hepsi doğru. Çok fazla şey bilmiyorsun ve bu bir gerçek. Güven
Doğru olan şeyleri gördüğüm için. Çok kalkmalısın
Sabah erkenden _me_ önüne geçmek için. Şimdi beni kızdırmayın
Çok fazla soru sormak. Zaman içinde her şey, öyleyse
acele etmek. Bir örümcek, ağında bir bluebottle olduğunda değil. Almak
ondan ders. "

"Yapacağım, Yeremya," dedi Bayan Pamflett, alçakgönüllülükle; "Ama kim
Bluebottle ve örümcek kim? "

"İşte, tekrar soru soruyorsun. Bir adamı kırdınız, işte bu
Yapmalısın. Anne, Phoebe hakkında ne düşünüyorsun? "

"Ondan çok düşünmüyorum," diye yanıtladı Bayan Pamflett, kısa süre içinde. Olurdu
O kadar samimi bir şekilde cevap vermemişti, muhafızlarından alınmamış olsaydı. O
Ancak Phoebe'nin görüşü, Jeremiah'ı rahatsız etmedi:

"Kadınlar asla vurmadı, bir şekilde. Gururlu mu?"

"Evet."

"Olduğunu düşündüm; ama eğer herhangi bir adam onu ​​rezervasyona getirebilirse yapabilirim.
Seni sosu mu? "

"Nadiren benimle konuşuyor."

"Kadınlar giden en çarpık yaratıklardır; asla düz cevap vermezler.
Seni sosu mu var? "

"HAYIR."

"Sevgilisi var mı?"

"Bildiğimden değil."

"Mektup alıyor mu?"

"Sadece Camden Town'daki ilişkilerinden."

"Bay ve Bayan Lethbridge," dedi Jeremiah, kıkırdadı ve onun
Bay ile üç yüz pound kabul ettiği cep
Lethbridge'in adı güvenli bir şekilde güvence altına alındı. "Bir şeyler biliyorum
_onlara_. Sence aşık mı? "

"HAYIR."

"Olursa önemli değil." Ve burada Yeremya durdu ve verdi
Kendisi, parmakları kaşlarında uzanmıştı.
Bayan Pamflett onu ciddiyetle gözlemledi, ancak onu rahatsız etmedi. "Anne,
Kendi arabamda arabamda bindiğimi görmek ister misin? "

"Ben İngiltere'deki en gururlu kadın olmalıyım, Jeremiah-Kendi Yeremya!"

"Bunu sakla!" diye bağırdı Yeremya, onu uzak tutarak. "Daha fazla düğme yok! Sen
Benim arabamda bindiğimi görmek ister misin? Daha olası değil
şeyler. Herhangi bir kız için yeterince iyi olduğumu söyledin. Yeterince iyi miyim
Phoebe? "

"Bir milyon kat çok iyi oğlum," dedi Bayan Pamflett,
coşkuyla.

"Bu bir nimet. Minnettar olmalı. Onunla tanıştığımda
Köy çok fazla parsel vardı. Senin için alışverişe gidiyor mu? "

"O değil. Belki doğum günü için bazı şeyler alıyor.
Burada teyze ve çay amca verecek. "

"Oho! Ve _is_ Phoebe'nin doğum günü ne zaman anne?"

"Yarın."

Yeremya sırıttı, gözleri parladı. "Şans yoldayım," dedi.
"Ve şimdi anne, bana bir bardak brendi ve su ver ve ben
şanslı."

"Seni ne zaman tekrar göreceğim, Yeremya?" diye sordu, karıştırdıktan sonra
Bir zevkle fırlattığı içecek.

"Beklediğinden daha erken. Oh, sana söylememin sakıncası yok. Geliyorum
Burada Phoebe'ye birçok mutlu dönüş dilemek için yarın. Ta-ta! Eğer sen
Beni öpmeliyim-sensin, tekrar sarılsın! Neden yapamıyorsun
nazikçe? "




Bölüm XVI.

Tom Barley'nin cimri ile bir sahnesi var.


Bu arada Miser Farebrother ve Tom Barley "dışarıda" idi
Miser'in odasında üst katta. Jeremiah Pamflett çok güçlü bir
Miser Farebrother'dan önce dava. Ne zaman geldiğinde
Parkside, Tom Barley onu bekler ve onu almakla tehdit etti
hayat.

"Bu benim hatam değil," dedi Jeremiah, "bu kadar güçlü değilim
Sizi soyarak para kazanan Vagabond. Eğer sen
Soymak gibi, söyleyecek hiçbir şeyim. Kimse hiçbir şey kaybetmez ama
kendin. Ama hayatım korkusuyla düzenli olarak buraya gelemem.
Beni bekleyemezdin. "

Kısacası, Jeremiah dolaylı olarak cimri farebrother'a bunu anlaması için
Tom Barley'i istihdamında tutarsa, daha fazla gelmesi gerekirdi
genellikle kitaplara ve makalelere bakmak için Londra'ya; Ve o,
Jeremiah Pamflett, parksids'e daha az gelmek zorunda kalacaktı. Yeremya
bunu yapmak için güvenli bir zeminde olduğunu bilecek kadar kurnazdı
Beyanname. Ona gelmeden önce yolunu hissetmişti ve
Miser öfkeliydi. Daha sık gitmesi imkansızdı
Londra; Yeremya'dan başka güvenebileceği kimse yoktu ve ışıkta
Olası bir rüptürden, katiplerinin üzerine abartılı bir değer yerleştirdi.
Hizmetler.

"Üzerime bir bıçak çizdi," dedi Jeremiah, "buraya gelirken,
Çünkü beni Bayan Farebrother eve eşlik etti. O
Köy satın alıyor ve onu korumak benim görevimi düşündüm. "

"Oldukça doğru, oldukça doğru," dedi Miser Farebrother. "Olmalı
sana çok zorluyor. "

"O öyleydi," dedi Yeremya.

"Satın alma yapmak, ha?" diye bağırdı cimri farebrother. "O neydi
Satın Alma-Eh? Bilmiyor musun? Ne diyorsun? Oh, Tom Barley!
Yakında onunla yerleşeceğim. Hepsi beni soyuyor-herkes, herkes! Sen
güvenebileceğim tek kişi-tek biri, tek! "

"Senin için yapamayacağım hiçbir şey yok," dedi Jeremiah, hararetle. "İD
Parmaklarımı çalıştır ---- "

"Orada, orada!" dedi Miser Farebrother, inanılmaz bir şekilde. "Yapma
protestolar. Onlardan nefret ediyorum. Görevinizi yapmak sizin ilginizdir. Ödüyorum
Bunun için iyisin. "

"Yapıyorsun; ve minnettarım," dedi Jeremiah, sanki kalbinde sanki
Efendisini boğmak istiyor. "Ama bu tür umrumda değil
ve daha fazlasını söylemeyeceğim. "

"Hayır; yapma, yapma!" cimri inledi. "Git; ve Tom Barley'i
Ben."

Jeremiah başını salladı ve odadan çıktı. Miser Farebrother'ın Gözleri
onu takip etti; Ve kapı kapatıldığında inledi:

"Geri kalanı kadar kötü, inanıyorum; ama onu bulamadım
dışarı. Benden daha kurnaz ve zeki mi? Kemiklerimi lanet et! Neden yapamıyor
Yeni bir set satın alıyorum? Tüm dünyada dürüst bir adam yok. Eğer
Phoebe kız yerine bir erkekti, biraz almış olabilirim
gönül rahatlığı; Ama olduğu gibi, sağ ve sola soyuldum-sağ ve sol!
Kapıda kim? İçeri gel, değil mi? Oh, sensin Tom Barley? "

"Evet, benim," dedi Tom. "Benden ne istiyorsun?"

"Saygıyla konuş," diye bağırdı cimri.

"Ben, özel bir arayışım yok olsa da," dedi Tom. Anlatacak Gerçek
Sevimli bir öfke içinde değildi, açlığı ve paçavraları ile ne oldu,
ve Yeremya ile toplantısı. "Benim için gönderdin. Ne istiyorsun? Ve
Buna dikkat edin-yiyecek bir şeyler bulana kadar el ya da ayak karıştırmam. "

Miser Farebrother aniden oldukça havalı hale geldi. Genellikle durum buydu
Bir antagonist iktidarı olduğu zaman önündeydi.

"Yiyecek bir şey, ha? Sen alçak! Bir mideye sahipsin
devekuşu."

"Keşke olsaydım," dedi Tom; "O zaman taşlarla ve paslı ile doldurabilirim
tırnaklar. Olduğu gibi, bunları indiremiyorum. Sana uyarı veriyorum ---- "

"Ne!" diye bağırdı cimri farebrother; "Bana uyarı mı veriyorsun?"

"Evet; sert isimler çağırmamak ya da mayhap onları sana geri atacağım."

"Benimle bu şekilde konuşmaya cüret ediyor musun," dedi The Ciser, "sonuçta
Senin için yaptım mı? "

Tom Barley, kıyafet paçavralarına ravetle baktı ve dedi ki
Bilinçsiz mizah, "Evet, benim için yaptın; hata yok
bunun hakkında. Servetimi yapacağına söz verdiğini hatırlıyorum. Sanki sanki
yapıldı! "

"Ve kimin hatası bu," dedi Miser Farebrother, "
Pauper-Whose hatası ama kendiniz? Yani, eğer söyledikleriniz doğruysa. Ancak
değil. Bir yerde demetlerde paranız var-param,
Beni soydun. "

Tom Barley gülerek patladı. "Sana o horoz ve körükü kim söyledi?"
diye sordu. "Bunu kanıtlamak için ona yarısı vermek istiyorum. Düşünüyorum
Buckingham Sarayı satın almak, öyleyim. Bunun için ödeyecek kadar param var
demetler halinde yuvarlandı. "

"Dilini tut," dedi cimri, "ve beni dinle."

"Devam et," dedi Tom Barley.

"Seni hizmetime ilk aldığımda," diye başladı cimri başladı.

"Haftada Twopence'da," diye mırıldandı Tom. "İngiltere Bankası'nın kırılması
Tasarruflarımla. "

"Niyetim bir adamı yapmaktı," diye devam etti cimri; Ve
Yine Tom Barley onu kesintiye uğrattı.

"Yüce Rab bunu düşünürken yaptı."

"Ama," diye devam etti cimri, "kısa süre sonra bir
Elinde umutsuz durum; Yakında bir clodhopper olduğunu keşfettim ve
yerinizi alana kadar kalacağınız bir clodhopper
Düzenli olarak çalışma evi. Sonra sana olan ilgimi kaybettim ve gitmene izin verdim
senin yolun. "

"Bir iki dakika içinde," dedi Tom Barley, "Birkaç kelimem var
Sana söylemeden bu odadan çıkmadığımı söyle. "

"Mülkümde kalmana izin verdim ve size yemeklerini verdim ve
Sana bir hafta çok para ödedi. "

"Neden bu kadar çok şey yerine çok az şey söylemiyorsun?" diye sordu Tom, kim tarafından sürüldü
Gereklilik ve umutsuzluk, yeni bir ışıkta çıkıyordu.

"Yaptığın iş bir şarkı için yapabiliyordum ----"

"Rab yasakladı," dedi Tom, "ben şarkı söylediğini duymalıydım!
Bana tutuşlar verirdi. Şimdi var. "

"Ama seni sadaka dışında tuttum ve sana olduğunu söyledim
Garip bir iş alabildiğinizde başka bir yerde para kazanma özgürlüğü. "

"Deneyimlerim," dedi, "yaklaşık beş milyon even var
bir garip. "

"Nezaketimin ve liberalliğimin sonucu, senin gibi olduğun,
Boşta, koklayan, hırsız bir vagabond. "

"Yaptın mı?" diye sordu Tom.

"Henüz değil. Sana karşı ciddi bir şikayette bulundum ve niyet ediyorum
Pratik bir şekilde fark etmek. Hayatı tehdit ettin
Memurumdan, en tahmin edilebilir genç bir adam olan Bay Jeremiah Pamflett
Örtük güven veriyorum. Onun için pusu içinde yalan söylüyorsun ve içeri giriyor
Terörü. "

"Bu henüz duyduğum en iyi şey," dedi Tom Barley,
Eller neşeyle.

"Böyle bir şey artık katlanmayacak ve bir
Buna son. Tom Barley, seni hizmetimden taburcu ediyorum. "

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu. Senin ellerimi yıkıyorum.
Katip, seni çok dikkatli olman konusunda uyarıyorum. Üzerine bir saat ayarlanacak ve
Tehditlerinizi tekrarlarsanız,
sonuçlar."

"Bunu yapacağım; bu benim bu Yeremya ve benim arasında bir konu.
hayatını tehdit etmek için hiç yapmadığım. Uzun zaman önce aldım
Onun attı-bunu kendim yapmadım; Çok büyüktüm-hakaret etmek için
kızı, ve eğer ona tekrar hakaret ederse ve ben bunu tanıyacağım, o
tekrar çöpe atıl. Hizmetinizden döndürülmesi için koyacağım
onunla. Ne yaparsam yapayım benden daha kötü olamam. Ama sen dedin
başka bir şey. Bir yerde paketler halinde toplandığımı söyledin,
Ve seni soyduğumu. Şimdi onunla bir erkek gibi; Sen dedin
BT!"

"Evet, yaptım," diye hırladı cimri farebrother.

"Buna söylemem gereken, yalancı olduğun!
Zor sözler, ama ona gittiğimde onları kullanıyorum; Ve cevabım
Ücret, sen bir yalancısın! Doğrudan omuzdan, usta: sen bir
yalancı!"

Tom, dik baş ve kızgın göz ile odadan çıktı;
Ama merdivenden yarıya indiğinde görünüşü yumuşadı ve
Head sarktı, çünkü Phoebe onun önünde durdu. O huzurdayken
Miser Farebrother'dan, erkekliğini iddia ederek onu düşünmemişti.
Babasının ve Tom'un kızgın seslerini duymuştu ve
Sebebi öğrenmek için bekledi. Tom'u onu takip etmeye çağırdı ve onlar
Şu anda kendi diyebileceği küçük odadaydı.

"Ah, Tom," dedi, "Nedir?"

"Pekala bayan," diye yanıtladı, "demeyi pek sevmiyorum ama tanıyacaksın
Sana söylemediysem. Babanız ve ben bir farkı vardı
O katipinin yanında, Jeremiah, Bayan Pamflett'in beyaz karaciğer
oğlum. Babana benim hakkımda hikayeler anlatıyor.
Duyduğunuzda onlara inanmayın, değil! "

"Yapmayacağım Tom."

"Teşekkür ederim Bayan. Parksids terk edeceğim, Bayan."

"Ah, Tom!"

"Baban beni taburcu etti. Olmasaydı, ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
Yaptım, çünkü-bana bak, Bayan-görülmeye uygun değilim. "

"Ah, Tom, çok üzgünüm! Seni nasıl özleyeceğim!"

"Senin yüzünden, ifade edemediğim için kötü hissediyorum. Ama
Benim hatam değil. "

"Eminim değil, Tom. Ne yapacağını düşündün mü?"

"Pekala bayan, Londra'ya gidiyorum, polis olmak için, beni alacaklarsa
Açık. Benim fikrim değil: Başkası. Ve belki olursam
Bir polis, Camden Town yakınlarında bir yere konulacağım. İstemiyorum
daha iyi bir şey, bayan; O zaman olacağın yere yakın olacağım
Bazen ve sana bakabilirim. Benimle konuşma, bayan, yapma
Bana bak, çünkü yıkmak istiyorum. Güle güle, Bayan Phoebe,
Güle güle ve Tanrı seni korusun! "

Ve gözyaşlarıyla boğulan dürüst adam kaçtı.




Bölüm XVII.

Fanny annesine bir sır verir.


Lethbridges'in parkside ziyareti harika bir olaydı
önemi. Ne Leth Amca, Fanny ne de Bob orada bulunmamıştı ve
Leth Teyze'nin içine ayak basmasından bu yana beş veya altı yıl geçti. Hepsinden
Aile O Miser'ı tanıyabilecek tek kişi oydu
Farebrother ve "Bu Phoebe'nin babası" demek. Yaklaşık yirmi yıl
Leth Amca'nın cimri gördüğünden beri geçmişti ve daha çok
nasıl alınacağı konusunda şüpheli, son toplantıları
hoş bir oldu. Fanny çok meraklı ve çok gergindi; Phoebe's
Baba ciddi bir gizemli şahsiyetti, ayrı bir varlıktı,
Tanıdık şimdi ilk kez yapıldı. Ne tür
Beyefendiye bakıyor muydu? Albümleri hepsinin portrelerini içeriyordu
arkadaşları ve ilişkileri, yakın ve uzak, bazıları bebeklikten
yukarı doğru; Ancak Miser Farebrother'ın portresi orada yer bulamadı.
Gerçekten de, portresini çekip çekmediği şüphelidir;
Kesinlikle mevcut değildi. Phoebe bile bir tane yoktu. BT
Lethbridge arasında örtük bir düzenleme olmuştu
Phoebe'nin babasına genel konuşma ve Bob ve Fanny'ye
Aslında yabancı ve duygu. Ama şimdi olacaklardı
Onunla temas kurdu, hemen bir nesne oldu
Onlara ilgi.

"Ona ne diyelim?" dedi Fanny Bob'a. "Tabii ki o bizim
Amca ve ona Farebrother Amca demeliyiz. "

Bob, dikkatli olmadığı bakımını yapmamayı iddia etti. "Hepsi
Onu duydum, "dedi,"
Farebrother. "

"Ona bunu söylemek istemez," dedi Fanny; "Kırık olurdu ve
bize uçabilir. Onu öpmek zorunda mıyım? "

"Sorana kadar bekle," diye yanıtladı Bob. "Son derece zengin olmalı."

"Onun için daha utanç verici," dedi Fanny öfkeyle, "Phoebe'yi kısa tutmak
O gibi. Tüm parasıyla ne yapıyor? "

"Eski çoraplara sarar, gömer, bacalara gizler,
Belinin etrafındaki çantalarda taşır, yatağını onunla doldurur. Orada
geçen gün Lambeth'teki bir garrette ölü bulunan bir cimri oldu ve yine de
Odada ekmek kabuğu yoktu, dört bin buldular
Çaydanlık, fare tuzakları, gece mandalları, eski botlar ve
Her türlü rom yer. Eskiden dilenmeye devam ederdi ve koparırdı
bir köpekten bir kemik. "

"Sefil sefil!" diye bağırdı Fanny. "Umarım Farebrother Amca gibi değildir
O."

"Tam olarak değil, söylemeliyim; ama yeterince kötü. Bize davranmadı
çok cömertçe. "

"Pekala, boş ver," dedi Fanny. "Onu görmeye gitmiyoruz; gidiyoruz
Phoebe aşkına. "

Amcaları hakkında beklentileri çok parlıyordu; Ama onlar
anneleri tarafından uyarılmıştı, aralarında geçen şey saygı duyuyor
O gizli olarak kabul edildi. Phoebe'ye tek kelime etmediklerini söylediler.

Cumartesi sabahı Bay Lethbridge, bankaya giderken
küçük gün-duram. O ve karısı ve çocukları
Parksids'e yol açan ve yolculuğa çıkmış olan tren istasyonu
Miser Farebrother'ın evine nasıl ulaşmaları gerektiğini tartışıyor. Zorunlu
biniyorlar mı? Yürümeli mi? Phoebe onlarla tanışır mı? Soru
Onlar için yerleşti hemen trenden hizalandılar. Oradaydı
Phoebe, tüm gülümsüyor ve en güzel, hatta zarif giyinmiş. Ve
Kim onun yanında olmalı ama babası, hepsi gülümsüyor ve
zarif giyinmiş mi? En hoş bir şekilde öne çıktı ve salladı
Her biri ile eller ve Phoebe Leth Amca'ya fısıldadı, "Bu
Babanın cimri olmasıyla ilgili saçmalık. Sadece eğlenceliydi
parça. O benim ve sen ve Leth Teyze ve tüm
biz. Ne kadar iyi ve nazik olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok. "Aslında bir
Taşıma onları bekliyor ve hepsi içine girdi ve içeri girdi
Parksits'e sevinçli ruhlar: Bir soylu için uygun bir konak. Gables,
kuleler, mullioned pencereler, eski sarmaşıkla kaplı duvarlar, araziler ve
Bahçeler en zevkli bir şekilde düzenlendi-her şey mükemmel. Footmen hakkında
Ve güzel hizmetçiler düzgün giyinmiş, bir yerde çalan müzik. Vardı
Onlar için sağlanan görkemli akşam yemeği: Harika yemekler, şarap en iyisi.
Gün-Dreamer, mutluluğu genişlettiği bir konuşma yaptı
Hangi cimri farebrother üzerlerine döktüğü ve hepsi nasıl
Phoebe'nin babasının sahip olduğu keyifli sürpriz yüzünden daha büyük
Uzun yıllardır onlar için hazırlanıyordu. Bay Lethbridge'in zihinsel
Konuşmalar her zaman hitabet harikasıydı-yersiz bir kelime değil,
en çok dönüyor-ve bu konuşmayı Miser Farebrother'ın
Akşam yemeği masası normalden bile daha mutluydu. O zaman cimri farebrother
cevap verdi ve o kadar beklenmedik ve hoş bir şekilde çıktı ki
Şerefe ile çaldı ve müzik vurdu "çünkü o çok iyi
adam, "hepsinin seslerinin üstüne katıldıkları. Ne zaman
Ziyafet sona erdi cimri farebrother ondan özelliğine adım atmasını istedi.
Oda ve orada, bir şişe nadir eski liman üzerinde, iradesini üretti,
hayalperest için okudu ve
Dreamer'ın ailesi cömertçe sağlandı. Dinlemeyecekti
Hayalperestin şükran ifadeleri. "Tek kelime değil: tek kelime değil"
söz konusu. "Demek istediğim,
Ve cimri ve acımasız, her zaman dolup taştığımda
insan nezaketinin sütü. Şimdi hepimiz mutlu yaşayacağız
birlikte. "Sonra gençlere katıldılar,
Konukların dans etmesi için bir seçim çerçevesi vardı. Oldukça
bir toplantı; Bayan ve bayların sayısı davet edilmişti ve
Aralarında tatil gezisinden dönen Fred Cornwall. .
Genç avukat şimdi Fanny ile dans ediyordu ve Miser Farebrother şöyle dedi: "Ben
Bunun bir eşleşme olup olmadığını merak etmemeliyim. Düzenlendiğinde bak
Benden muhteşem bir düğün hediyesi için; "Ve Fanny geliyor,
Miser yanağını sıktı ve kızarmasını sağlayan bir şey söyledi. BT
tamamen en heyecan verici bir eğlence oldu ve
İlişkiler en uyumlu. Tabii ki güzel bir geceydi ve
Hayalperest bankaya geldi, dedi kendi kendine, "Ben geçtim
Anma benim için en hoş gün. "

Masadayken evde bir konuşma gerçekleşti
Fanny ve annesi Fred Cornwall'a saygı duyuyor. O çağırmıştı
Bir önceki akşam lethbridges ve doluydu
kabul edilebilir sohbet, Phoebe'yi bulamadığı için hayal kırıklığına uğramış gibiydi
Teyzenin evi. Fanny'ye son mektubunda söylediği gibi,
Hepsi için eve hediye getirdi ve Fanny onu tweetlediğinde
Özel olarak Phoebe için hiçbir şey olmadığı için cevap verdi,

"Ah, evet, var; ama onları kişisel olarak vermeliyim."

Fanny, "Yarın ona hediye vermek için bir sermaye zamanı olacak." Dedi.

"Buraya yarın mı geliyor?" diye sordu Fred, hevesle.

"Hayır," diye yanıtladı Fanny; "Hepimiz ona parkside gidiyoruz. Bu o
doğum günü."

"Sanırım bana davet bırakmadı mı?" dedi Fred.

"Hayır," dedi Fanny; "Ama eğer genç bir beyefendi olsaydım beklememeliyim
bir."

"Yapmaz mısın?"

"Hayır. Parkside yolumu yapmalıyım ve hediyelerimi yanımda almalıyım,
Ve ona keyifli bir sürpriz verin. "

"Gerçekten girişim yapabileceğimi düşünüyor musun?"

"_İ_ bu konuda iki kez düşünmemeli," dedi Fanny, canlıyla. "Ama sen
Bizimle gelmemeli, çünkü elbette hakkında hiçbir şey bilmiyoruz
BT. Biriyle görünüşünüzü yaptığınızda oldukça şaşıracağız.
trompetlerin gelişmesi. "

Orada ve sonra sevecen komplo tartışıldı ve planlandı,
Fred, Fanny'nin yaşayan en sevgili kız olduğunu söyledi, Fanny
Tartışmalı, Phoebe yolu durdurduğunda nasıl olabileceğini sordu. Cumartesi günü öğleden sonra Fanny annesine "Ben
Seni bir sır alacak. "

Teyze Leth'in düşünceleri hemen Fred Cornwall'a gitti. O vardı
bir öncekinde gerçekleşen fısıltılı konferansı gözlemledi
genç adam ve kızı arasında gece, başları çok
Birbirine yakın ve kendi sonuçlarını oluşturmuştu; Ve şimdi
Sır ortaya çıkmak üzereydi. Fred ciddi bir sevgi gösteriyordu
Fanny; Bunun Fanny'nin sırrı olduğuna şüphe olamazdı.

"Evet canım," dedi Bayan Lethbridge, şefkatle.

"Bay Cornwall ile ilgili," dedi Fanny.

"Evet, Fanny."

Sevincine rağmen, bir Pang tam kalbinden geçti; Her zaman öyle
Cıvata gerçekten düştüğünde ve
mutlu evden ayrılan sevgili bir kızın tefekkürü
kesinlik.

"Ve Phoebe," dedi Fanny.

Bayan Lethbridge'in yüzü bir değişiklik geçirdi. Kalbin meselelerinde
Kadının içgüdüleri yıldırım uçlu.

"Bir fikrim var," dedi Fanny, "birbirlerine düşkün olduklarını."

Bayan Lethbridge kızına endişeli bir şekilde baktı, ama gördü
Fanny'nin yüzü umutsuzluk yok, hayal kırıklığı yok. Aksine
radyant. Düşük anne gülümsedi.

"Sadece bir fikir, Fanny?" diye sordu.

"Sadece bir fikir, anne," dedi Fanny. "Gerçekten hiçbir şey yoktu
Ciddi dedi, ama yanılmadığımdan eminim. Şimdi itiraf et, anne;
Mıknatıs olduğumu mu düşünüyorsun? "

"Şey, canım, bir şüphem var ve olduğu kanıtlandı
yanlış."

"Üzgün ​​değilsin anne?"

"Hayır, canım, mutlu olduğun sürece. Bu benim tek umurum."

"Çok mutluyum ve eski bir hizmetçiyi ölmek istiyorum. Sevgili Phoebe! Yapıyorum
Umarım her şey yolunda gider. "

"Hepimiz umuyoruz, Fanny. Sanırım ona hiçbir şey söylememeliyim?"

"Dünyalar için değil, anne. Seninle konuşana kadar beklemelisin."

"O kadar emin değilim, Fanny. Güvenecek annesi yok ve kime
Kalbini çekmeden açabilir. Onun için düşünmeliyim
hatır."

"Bay Cornwall'un benim için yeterince iyi olduğunu düşünüyorsan," dedi Fanny, "
Phoebe için yeterince iyidir. "

"Canım, davalar farklı."

"Ne kadar farklı?"

"Bay Cornwall pozisyonunu biliyor. Phoebe yerine sen olsaydı,
Seninle para beklemezdi. İnsanlar geldiğinde
Babanızın ve benim ulaştığımız ve sahip olduğumuz yaşam zamanı
bizimkini sevdiğimiz gibi sevdikleri çocuklar, hissetmeye yardım edemezler
Servet isteğinden biraz rahatsız oldu. Günümüzde genç erkekler dışarı bakıyor
para için; Eskiden olduğu gibi değil. "

"Benimle, anne. Ben eski moda bir kızım ve eğer genç bir adam
koyunların gözlerini bana atıyor, bunu bilmek bir tatmin olacak
Onu çeken çeyiz değil. Ve benim için anne, demek istediğim
Aşk için evlen-eğer hiç evlenirsem. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim canım; onlar en mutlu.
evlilikler. Hayatımız mutlu oldu: Asla bir an için ben
Babanızla evlendiğim için pişmanlık duydum. "

"Düşünmemeliyim anne!
o?"

"Bir tane yok canım. Biriyle görüşmek gerçekten zor olurdu
Adam çok iyi, bencil olmayan, çok özverili. Ama Phoebe'den bahsediyorduk.
Vakalar farklı, dedim. Bay Cornwall'ın olmazdı
Rızamızı elde etmede zorluk, Phoebe yerine siz olsaydı.
Phoebe'nin bir babası olduğunu unuttun mu? "

"Onu düşünmedim," dedi Fanny, biraz depresif
ima. "Ama Bay Cornwall'a ne itiraz edebilir?"

"Bu bizim için değil. Phoebe'nin babası tuhaf bir adam ve o
cahil olduğumuz Phoebe için görüşlere sahip olabilir. Bay Cornwall'un kıyafeti
Bizimle değil, onunla dinlenecek. "

"Bay Cornwall bir beyefendi."

"Kuşkusuz; ve yargılayabildiğim kadarıyla, bir kız yapmak için hesaplanmış
mutlu. Ama soru bu değil. "

"Soru nedir anne?"

"Para. Fanny, söylemek üzere olduğum şey bu odadan çıkmamalı."

"Çok iyi anne."

"Phoebe'nin babası Bay Cornwall'a söyleyebilir: 'Benden kızımın
el. Ne kadar paran var? '"

"Bunu koymanın ne kadar kaba bir yolu!" diye bağırdı Fanny küçümseme.

"Bunun farkındayım, ama Phoebe uğruna düşünmeye çalışıyorum
Olma şekli. Bay Cornwall'un hiç sormadım
durumlar; Ama şu anda çok gelişmiyorlar, değil mi? "

"Olduklarını sanmıyorum."

"Onların olmadıklarını biliyorum. O ve babanız
Beni tutmak için yeterli bir gelir kazandığı inancına götürür
kendisi rahatça. "

"Mesleğinde çok zekidir; ve gelecek var."

"Bu düşündüğüm şeylerden biri," dedi Bayan Lethbridge
Gravely: "Gelecek." Ne kadar paran var? " Phoebe'nin babası
ona soracak; Ve genç adam dürüstçe cevap verdiğinde-Bay Cornwall olarak
Kesinlikle-Phoebe'nin babası, 'Paranız olmadığı için
Kendi, kızımın peşinden gelirsin. ' Bundan çok korkuyorum Fanny.
Onun için bir sorun olmadığı için dua ediyorum. "

"Anne, beni korkutuyorsun." Fanny o anda bir duygu yaşadı
Fred Cornwall'un sahip olduğu komploda terörün
Fred'in beklenmedik görünüşüyle ​​sonuçlanacak olan girildi
Phoebe için doğum günü hediyeleri ile parkside. Bahsetmeye cesaret edemedi
Böylece sırrı göğsüne kilitli tuttu.

"Seni korkutmak istemiyorum canım," dedi Bayan Lethbridge "ve
Belki de sonuçta, sadece böcek bears yetiştiriyorum. Umarız
en iyi."

"Yapacağız," dedi Fanny anında parlıyor. Nisan gibiydi
gün; Güneş ışığına en az bakış ona sevinç getirdi. "Ve şimdi,
Anne, sadece bir kelime. "

"Peki canım?"

"Bay Cornwall, Phoebe'ye-ki bu-ve eğer kabul ederse
O-ki o-ve Phoebe'nin babasıyla konuşursa ve Phoebe's
Baba bunu duymayacak, ne yapılacak? "

"Sevgili çocuğum, bana bir bilmece koyuyorsun."

"Bilmek istediğim şey," dedi Fanny, çok kararlı bir şekilde, "
Phoebe'nin babası rızasını reddediyor, Phoebe onsuz evlenmeli. "
Çok net bir şekilde koymada bir zafer kazandığını hissetti.

"Bizim olmadan evlenir misin?" diye sordu Bayan Lethbridge.

"Anne, mantıklı ol, Fred Cornwall'ın dediği gibi. Kendine söylemedin mi
vakaların farklı mı? "

"Evet, yaptım," diye yanıtladı şaşırmış anne.

"Şey, işte burada," dedi Fanny; Ve annesi konuşmadığı için
Acımasızca başka bir genişlik açtı.

"Onurlu bir beyefendi gerçekten ve gerçekten genç bir bayanı seviyorsa ve
Genç bir bayan, karşılığında onu gerçekten ve gerçekten seviyor ve eğer öyleyse
Birbirinize layık ve eğer alması için adil bir ihtimal varsa
onurlu bir meslekte dünyada ve varlık
Birlikte gerçekten mutlu, cimri bir şekilde evlenmemeliler
Bir Babanın Hunkları? "

"Canım," dedi Bayan Lethbridge, "Konuyu bırakalım ve umuyoruz
en iyisi. "

"Teşekkürler anne. _We_ Phoebe'nin evde mutlu olmadığını biliyorum."

"Maalesef öyle."

"Ve _we_, eğer onsuz olması gerektiğinde evimizin onun olduğunu bilin
bir."

"Evet canım."

"O zaman, kendi sevgili annem," dedi Fanny, kollarını etrafa koyarak
İyi annenin boynu ve ona duş öpücükleri, "Hiçbir şey yok
daha çok söylenecek. "




Bölüm XVIII.

BAYAN. Pamflett Phoebe için ani bir sevgi geliştirir.


Leth Amca'nın Day-Dream gerçekleştirilmedi-ama o zaman onun gündüzleri asla
vardı. O ve ailesi, üçüncü sınıf seyahat ederken,
Parkside istasyonu, onları almak için cimri bir tanrım yoktu
açık kollar ve bir taşıma ile. Phoebe oradaydı ve bu oldukça
İyi-neredeyse beklediklerinden daha fazla. O bir favoriydi
onu her zaman kabul eden istasyon-usta ve bilet alıcıları
kapılar kapalı olsun ya da olmasın platform; ve lethbridges,
Pencereden dışarı bakarken, mendilini onlara salladığını gördü ve
Platform boyunca koşmak, görünürler. Sonra orada
meraklı olmayanların kalplerini yapan bir öpüşme ve sarılma
şahit olmaktan memnuniyet duyarız ve kıskançların ağızları sulamak, dilemek
Bir eğlenceye katılmak için ücretsiz bir biletleri vardı, bu yüzden
keyifli.

Fanny, "Gelip bizimle tanışmanız iyi," dedi Fanny. "Merak ediyordum
ister misin? "

"Mümkün olup olmadığını bilmiyordum," dedi Phoebe, bir çırpınmada
heyecanlanmak; "Ama Bayan Pamflett çok nazikti.
Ondan çayda bana yardım etmesini isteyin; Ama geldi ve kendi başına teklif etti
Accord ve belki de gidip arkadaşlarımla tanışmak istediğimi söyledi. Bu yüzden
işte buradayım."

Bay Lethbridge, Bayan Pamflett'den bahsettikten sonra kulaklarını açtı ve o
onun bu kadar iyi bir hesabını duyduğuma sevindim. Bir Düşüncelik eylemi
ve ondan iyi doğa, oğlu için bir garanti vardı,
dramatik için üç yüz pound için kabulünü azalttı
yazar ve öpücük.

Hepsi Phoebe için mütevazı doğum günü hediyeleri getirmişlerdi.
bir kerede ona çiçek ve öpücüklerle ve en iyisi
sevecen dilekler. Bob, yedinci cennetteydi.
Öpüşme işinde bir hisse izin verilmesine izin verilmiştir.

"Dün gece sana yazmak için zamanım yoktu," diye fısıldadı Fanny'ye
Phoebe. "Eve geldi ve bizimle çay geçirdi. Çok iyi görünüyor!
Her zamankinden daha kahverengi ve yakışıklı. Ne kadar güzel bir gün! "

Parkside yürüdüler, her şeyde zevk ifade ettiler-
hava, manzarada, güzel köyde, çocuklarda,
Kulübeler, kilisede-hepsi, küçük partiye benziyordu,
Phoebe onuruna bir tatil kıyafeti giymişti. Çiçekler
daha parlak, güneş ışığı daha açık, kuşlar daha tatlı bir şekilde şarkı söyledi
yürüdü ve konuştu, her biri Phoebe's'de bir pay iddia eden lethbridges
Toplum ve her biri onu elde ediyor. Şimdi Bob ile, şimdi Fanny ile, şimdi
Leth Teyze, şimdi amca ile-birinden diğerine koştu, neşeyle sohbet ederek,
ve şarkının kopmalarına patlamak. O onun günüydü, onun kendi-bir
ve içinde olmayan güneş ışığı günü.

Bayan Pamflett'in sevginin bir açıklama kelimesine ihtiyacı var. .
Oğlu Jeremiah ile yaptığı konuşma gözlerini açmıştı
niyetine; hem onu ​​memnun etmek hem de Phoebe'nin lehine kazanmak için
Genç kıza yardım etmeyi teklif etmişti. Ama Yeremya aşkına o
Böyle bir şey hayal etmezdim. Yarı uyanık bir
Konuşmayı düşünmek ve sonucuna gelmişti
Yeremya için iyi bir eşleşme olacağını. Sevmediği kadar
Phoebe, oğluna hırsı için hayran kaldı. Miser Farebrother's
"Kemiklerin Ağrısı" her gün, her gün daha da kötüleşiyordu; acı çekiyor
Yaptı, yakında herhangi bir kişisel vermesi imkansız olurdu
Londra'daki işine dikkat. Kimse anlamadı, kimse yapamazdı
Katıl, ama Yeremya. Öyleyse, daha uygun olan şey
Yeremya'nın cimri farebrother'ın damadı olma şeması? "İle
Asla aklıma girmediğini "Geceleri düşündü" diye düşün! Ancak
Yeremya'nın üzerinde bir kafa var. O milyoner olacak ve ben olacağım
Bir bayan! "Bir itme fikri-Phoebe'nin Yeremya'yı düşünmeyeceği
Onun için yeterince iyi-asla Bayan Pamflett'e gelmedi; Olsaydı, o
küçümseme ile reddedecekti. Ne! Oğlu, parlaklığı
Boy-handsome, kurnaz ve zeki-en iyi bayan için yeterince iyi değil
Toprak! Phoebe gibi küçük bir chit kendini şanslı olarak görebilir
Yeremya gibi bir adam ona küçümsemeli. "Yapamam, hayat için
Benden bakalım, "Musluk etti," Jeremiah neden onunla bu kadar alınmalı; Ancak
Bir erkeğin hayalleri için bir muhasebe yoktur. Ve sonra olmadığını söyledi
özel. Ah! Yeremya onun ne hakkında olduğunu biliyor. "Tüm umutları, hepsi onun
arzular, tüm hırsları, parlak oğluna odaklanıyor, o
gücündeki her yolla ona yardım etmeye karar verdi. O başladı
Ertesi sabah, bu mutlu yıllar ve Phoebe'nin sürprizine dilek
Mutlu yıllar ve birçok geri dönüşü ve rahatlamayı teklif etti
Çayın hazırlanmasında tüm sorumluluğun genç kızı
arkadaşları. Phoebe ilerlemelerini memnuniyetle karşıladı. Böyle bir günde şüphe yok
uğursuz güdüler çok tatlı, çok saf, bu yüzden bir doğada ortaya çıkabilir
masum; Ve Bayan Pamflett ondan bir broşı kabul etmesini istediğinde,
hoş bir minnet hissi ile aldı. "Eski bir
broş, "Bayan Pamflett," bir hatıra; Ve çok olmasa da
Değerli, kalbimden geliyor. "
Bu, çünkü broş, Bayan Pamflett'in alışkanlık içinde olduğu bir broş
giymek; Çok uygun bir hediye olarak düşünülmüş olmayabilir
Phoebe gibi genç bir kız, ölü ve gittikten sonra bir kilidi içerdiği için
Kişinin saçı, bir mezar taşı üzerinde tüy veya kıvrım olarak düzenlenmiş. Bir kere
Bir zamanda şüphesiz bir anlamı vardı ve bir ışık getirmiş olabilir
özel insan gözlerine sevinç veya üzüntü; Ama anılar
Batıl inançtan en ölü hayaletten daha ölü olduğunu kutladı
çağrılabilir, kesinlikle uygun bir hediye olarak kabul edilemez
Phoebe için. Gelecekte yattığı için ölümcül anlamı.

Bayan Pamflett Phoebe'ye belki de gitmek istediğini söylediğinde ve
arkadaşlarıyla tren istasyonunda tanış, olası olduğunu düşündü
Yeremya trende olacaktı. Ona hangi trenle söylememişti
geliyordu ve arzusu ona yürüme fırsatı vermekti
Phoebe ile ev. Phoebe'nin geri döndüğünü görünce kendine ihanet etmedi
Lethbridges ve Yeremya olmadan. O bir
Sinsi, Gizli Doğumlar için Paha biçilmez Hediye-Mutlak Hediyesi
kendini tanıtma. Phoebe, Bayan Pamflett'i arkadaşlarına tanıttı. Hala
Leth zaten onunla tanışmıştı ve şaşkındı
Temizlikçinin nezaket ve sevgileri, önceki deneyimi
onun tam tersi oldu. Leth Amca başını salladı ve "Nasıl
D'E? "Ama Fanny oldukça sertti-" uppish ", Bayan Pamflett
Daha sonra oğluna söyledi.

"Çay yarım saat kadar hazır olmayacak," dedi Bayan Pamflett,
Bir yana, Phoebe'ye. "En sevdiğiniz odaya üst kata koydum."

"O," Phoebe'nin sevinçli bir şekilde, "Ne kadar nazik!"

"Beni sevmeni istiyorum," dedi Bayan Pamflett. "Bunu sadece benim
Dilek seni memnun etmek, belki de yapacaksın. "

"Gerçekten yapacağım," dedi Phoebe; Ve düşündü, "Belki babam sevecek
Ben de."

Lethbridges'den bir iki dakika beklemesini istedi ve ona gitti
babanın odası.

"Teyze ve amca burada ve kuzenlerim."

"Bunun benimle ne ilgisi var?" diye sordu.

"Gelip seni görebilirler baba?"

"Hayır," diye yanıtladı; "Rahatsız edemem. Beni küçük görmek istiyorlar
Onları görmek istediğim gibi. "

Bu son soru sorulurken ve cevaplanırken, Bayan Pamflett
odaya girdi.

"Bence onları görmelisin, efendim," dedi.

"Neden?" diye sordu.

"Bir nezaket işareti olarak," dedi Bayan Pamflett. "Bay Lethbridge ve sizin
Yeğen ve yeğeni daha önce hiç burada bulunmamışlar ve bunu düşünebilirler
senin kaba. "

"Yaparlarsa umursamıyor muyum?" hırladı.

"Bu değil," diye cevapladı sakince, "ama Bayan Phoebe'nin
doğum günü."

"Bayan Pamflett çok kibar," dedi Phoebe, endişeyle "
dilek, baba ---- "

"Doğru olanı yapmak istiyorum," dedi, çok havalı, alışkanlığı gibi
karşı çıktığında.

"Hepimiz bunu biliyoruz," dedi Bayan Pamflett, onun gibi bir sesle
sahip olmak. "Her zaman doğru olanı yaparsınız. Bay ve Bayan Lethbridge ve onların
çocuklar onun onuruna Bayan Phoebe ile çay içecekler
doğum günü ve ben hazırlanıyorum ve bekleyeceğim
onlara. Onlara katılmalısın. Başında senin için bir sandalye koydum
masa. "

"Ah, baba, eğer yaparsan!" Phoebe, ellerini sıkıştırdı.

"Keşke?" Ona sordu, ama gözlerini Bayan'dan çıkarmadı.
Pamflett'in yüzü.

"Evet baba. Sadece çok iyi olursan! "

"Ve _You_ Keşke?" Bayan Pamflett'i sordu.

"Bayan Phoebe'nin uğruna yapıyorum," diye yanıtladı Bayan Pamflett, çok fazla
bir göz kapağını göz kırpmak gibi.

"Kendi için değil mi?"

"Sana ne düşündüğümü söyledim."

"Öyle olsun," dedi Miser Farebrother. "Phoebe, çay alacağım
sen ve arkadaşların. "

"Ah, Papa!" Minnettarlığında sevecen kız-sadece çok hazır
Aşk için sevgi verin-kollarını babasının boynuna at ve öptü
o.

"Orada! Orada!" dedi, onu iterek; "Arkadaşlarınıza git.
Durabilirsin Bayan Pamflett. "

Phoebe, iyi haberi Lethbridges'e iletmek için aşağı indi ve
Bayan Pamflett ve cimri birlikte bırakıldı.

"Şimdi, Bayan Pamflett," dedi aniden, "Bütün bunlar ne hakkında?"

"Seni anlamıyorum," diye cevabı oldu.

"Beni iyice anlıyorsun," dedi. "Bir
Millstone, ama senden görebiliyorum. "

"O zaman neden benden bir şey açıklamamı istiyorsun?" İfade etti.

"Burada on altı yıl yaşadın," dedi. "
Ben de seni tanıdığımdan eminim. Çünkü hiç müdahale etmedim
Seninle, çünkü istediğin gibi yapmana izin verdim ---- "

Onu burada kesintiye uğrattı. "Hiç paranı bir kuruşa boşa harcadım mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Olsaydın, bunu duyardın."

"Evet, bu çok kesin. Bu evde geçirilen her şey
Her hafta baktığınız kitapta açıklandı. Sen
Benim yerime kimseyi almakta zorlan. "

"Ah, işte bu! Beni terk etmekle tehdit ediyorsun!"

"Sen sadece yanılmıyor, biliyorsun, bir gerçekte de belirttiğini biliyorsun. Evet,
bir gerçek. "Kelimeler öfke gösterdi, ancak ifade edilmedi
Sesi veya tarzı.

"Bu benimle konuşmanın uygun bir yolu mu?" Ağladı.

"Hiçbir fikri geçmiyorum," diye etkisiz cevabı oldu. "Eğer yorulursan
Ben, ya da seni memnun etmezsem, beni gönderebilirsin. "

"Gidin mi?"

"Gitmek zorundayım. Başka ne yapabilirim? Eğer reddettiysem,
polisi arayın. "

"Beni öfkelendirdiğin için eğiliyorsun, anlıyorum. Yapamayacağımı biliyorsun
sensiz. "

"Bunu biliyorum."

"Ve bu yüzden bana karşı sahtekarsın."

"Beni hiç bulamadın."

"Çünkü sana el ve ayağına bağlıyım, çünkü yollarımı biliyorsun,
Onlara büyüdüm, çünkü sana güveniyorum ve sana güveniyorum,
çünkü zayıf, hasta ve bağımlıyım, beni bükebileceğini düşünüyorsun
istediğiniz gibi. Yanıldığınızı göreceksiniz. "

"Parksids'i gece terk etmemi ister misin? Gidip hazırlanacağım."

Ona baktı. "Peki neden gitmiyorsun?"

"Siparişleri bekliyorum. Onları ver, sana itaat edeceğim-
Sana her şeyde itaat etti. "

"Beni terk etmek istemiyorsun," dedi küçümseyerek gülerek,
"Olmalısın. Benden benden daha fazla yapamazsın
sensiz yapabilirdi. "

"Bir denge olabilir," dedi "ve bu benim kredime olabilir. Sen
Kızgın görünüyor çünkü memnun etmek için bir çaba sarf ettim
kız çocuğu."

"Hiç onu daha önce memnun etmeye çalıştın mı?" sordu
sinsice.

"Sen mi," diye karşılık verdi, "hiç tespit etmekte sorun mu yaptı?"

Konuşmadan önce bir süre durakladı. "Burada hapsedildi, dışarı
bu odanın ötesinde hiçbir şey için gözleri olmayan şeylerin görülmesi,
Evimde neler olduğunu bilmediğimi düşünüyorum. Sen
Yanlış-Acı bir şekilde yanılıyor-oğlun Jeremiah kadar yanılıyor,
Belki ne zaman yok olduğumu bilmediğim bir fikri var
Londra'daki ofisimde. "

"_Him_'in benim kadar iyi ayrılmasını ister misin?" dedi Bayan Pamflett. .
Konuşmasının göze çarpan ve şaşırtıcı özelliği, bunları yapmasıydı
En ufak bir dereceye kadar onu etkilememiş gibi önermeler,
ya da ilgilendiği herhangi bir kişi. "Yetenekleriyle
iş, bir pozisyon almakta en az zorluk çekmeyecek
başka bir yerde güven. "

"Seni maskeledim," dedi Miser Farebrother; "Bir tasarımın var. Çıkış
onunla. "

"Tasarım yok," dedi Bayan Pamflett, "ilgi alanlarınız dışında; ve
İlgi alanlarınız ve bizimki ---- "

"Ve bizim!" Ağladı.

"Ve bizimki," diye tekrarladı. "Eğer çıkarlarımız olursa
Aynı, lütfen sizi öfkelenmekten ziyade tercih etmelidir. Olduğunu söylüyorsun
Bana el ve ayak bağladı. Bu bir iltifat ve ben
Sen; Ama bunun doğru olduğunu varsayalım, el ve ayağım
Sen, oğlum Jeremiah da öyle. Onu bu kadar zincirleme gücünüzde olabilir
size ilgi alanların için mutlak bir köle olacağını. "

"Tekrar ilgi alanları!" Diye bağırdı sabırsızlıkla. "Her zaman
Çıkarlar-hiçbir şey değil çıkarlar. "

"Şey," dedi Bayan Pamflett, "ne için yaşıyoruz?
için?"

Bu gerçekten bir ev iticisiydi ve Miser Febrother bunu kabul etti
İyi kısım. Bu tekil konuşmanın dış yönüne rağmen,
onun için tamamen anlaşılmaz değildi. Hizmetlerini takdir etti
Bayan Pamflett ve oğlu; Onların yerini alamayacağını biliyordu; O
parasal değerlerini hesaplamak için şimdiki saate bırakmamıştı.

"Phoebe'ye geri dönmek," dedi; "Bütün bunlar ne hakkında? Dövüş yok
Bush hakkında-Plain konuşma. "

"Onu seviyorum," dedi Bayan Pamflett, "bir kız olarak."

"Ve Jeremiah senin tek oğlun mu?"

"Tek oğlum. İngiltere'nin en iyisi, en parlak, en zeki adamı!
Ve size, beden ve ruha adanmıştı. "

"Sana sonsuz bir şekilde mecburum," dedi Miser Farebrother,
kötü niyetli sırıtma; "Bunu düşüneceğim."




Bölüm XIX.

Güzel bir doğum günü.


Miser Farebrother, Phoebe ile çay alma vaadini tutmadı
Ve arkadaşları-onu işgal etmek için daha ciddi bir önemi vardı-ama bazılarına
kapsamı kefaret etti. Phoebe için gönderdi ve ona bunu söyledi
Heyecana eşit hissetmiyordu, ama akşamdan önce
Bitti, Bay ve Bayan Lethbridge ve kuzenleri
Parkside. Bu, Phoebe'ye, onun tutulması kadar iyiydi
söz; Sanki hasta gibi zayıf bir sesle konuştu ve onun
Beklenmedik nezaket ve düşünce ona dokundu. Elini koydu
çekingen bir şekilde omzunun üzerine, onun için tatlı yazık
durum ve onu itmedi; O bile yeterince cesurdu
Yüzünü ona indir ve bir kereden fazla öptü ve onu sıktı
memnun bir şekilde. Yeni bir duygu kalbini karıştırdı, yeni umutlar doğdu
onun içinde. Babasının bu beklenmedik değişim
doğum gününde gerçekleşmeli mutlu bir alametti ve o
Bunun için çok minnettarım. Bu zamandan itibaren ev hayatı getirecekti
Üzüntü yerine sevinci. Işıkla babasının odasından gitti
Adım, şarkıya patlamaya hazır.

Miser Farebrother'ın Phoebe ile konuştuğu zayıf ses
varsayıldı; Zayıflığı varsayıldı; Her zaman onunla birlikteydi
Onu keskin ve dikkatli bir şekilde izlemek. Onu hiç düşünmemişti ama
çocuk; Evlenme fikri asla başına girmemişti; Ama şimdi
ona ele geçirdi ve onu çevirdi
ışık. Kızının sahip olduğu tek arkadaş Lethbridges'ti; Onlar
Şüphesiz bir oğlum vardı, sadece böyle bir yeme geçmeye çok hazır olurdu
Phoebe olarak. Onun uğruna?-onu sevdiği için mi?-Hiç de değil. Çünkü
Babasının zengin olması gerekiyordu; Para yüzünden
Onunla geldikten sonra hesaplayın. Ve daha sonra orada olurdu ve
Ebedi olarak ama bir ağlama-para, para, para! Tüm sanatları, hepsi
Çabaları, tek nesneleri, para çantalarını kanamak olacaktır
çıplak. "Hayır, hayır, Bay Lethbridge," diye düşündü müdür farebrother, "bir kuruş değil
Ceplerimden seninkine geçecek. "Ama tehlike olmayabilir
Kendini lethbridges aracılığıyla sunun. Phoebe aşık olabilir
Bir harcama veya kurnaz bir haydut. Bu kadar kötü olurdu-belki de. Lethbridges'e olan isteksizliğine rağmen, onlarla ilgili deneyimleri vardı
Ona gurur duyduklarını ve Phoebe durumunda
Aileleriyle evlenmek onun için bir mühlet şansı olurdu
Bir süre sonra,
Yoksulluk ve artık onu rahatsız etmiyor. Bir harcama ile olurdu
farklı. Onun için barış olmazdı; Para temyizleri
sürekli olmak; Endişeyle parçalara ayrılırdı. Sonra geldi
Olay yerine kurnaz haydut, en çok
Miser Farebrother için, bir şema avukatında sakıncalı. Orada
bundan korkmak, konunun diğer yönlerinden daha fazlaydı.
Miser Farebrother, onu çağırırken yasanın gücünü biliyordu.
taraf-damgalı tapularla hazırlanmadan asla yapmadığı ve
İmzalara tanık oldu-ama aynı zamanda yasanın gücünü de biliyordu.
Akla arayabileceği bazı davalar, ona karşı çağrıldı.
Davacı ve davalı farklı şeylerdi, farklı şansları vardı.
En küçük şansı tartmadan kendisi asla yargılanmadı,
Kesinlikle emin olmadan, kesinlikle yasal dururken
zemin. Bir risk almak yerine kayıplara boyun eğmişti. Oradaydı
İtfaiyen, elemeden uzak, dağılmış bir avukatın bir örneği
onu dişlerine meydan okumuştu-onu rahatsız etmedi
tehdit maruziyeti. Cimri farebrother, kesin olduğunu bilerek
Müdür olduğu işlemler ışığı taşımaz,
tanık kutusuna sürüklenmek yerine soyulacak şekilde gönderildi ve
çapraz incelenmiş. Bu tür sorular genellikle başlar, ancak
nereye götürdüklerini söylemek; Bir erkeğin en küçük peccadilloları
Utanmazca ileri sürüklendi, ruhu tersine döndü. Daha sonra
Bir para ödünç verme davası daha önce geldiği hâkimler var
onları alacaklıyı dolandırmak için borçlunun tarafında çalışmaya hazır. Cimri
Bu nedenle, farebrother, onun taktiklerinde neslinde akıllıca idi.
takip etti. Yasanın bazı düşük fikirli şema uzuvları mahkemeye ödeme yapabilir
Phoebe, ancak bir uç görünümlü. Düşüncesi bir titreme gönderdi
sinirleri aracılığıyla.

Yansımaları kabul edilebilir değildi, ancak büyük miktarda vardı.
sağduyulu ve hizmet verebileceklerini biliyordu. O değildi
Onları önerdiği için Bayan Pamflett'den hoşnutsuz. O yararlıdı
kadın; Gerçekten, dediği gibi, ne yapacağını bilemezdi
onsuz. Aynı kabulü onun tarafında yapmıştı; buydu
Dürüst. Mantıklı bir insanın olması gereken yaşam koşulları vardı
Kabul et ve en iyisini yap ve onun biriydi. Yapamamak
Yeni bir kemik ve sinir seti satın alın, bunu büyük ölçüde hissetti
Bayan Pamflett ve Jeremiah'ın merhametindeydi. Zor
Londra ofisinde Yeremya'nın kaybını değiştirecek
Parkside'deki evinde Bayan Pamflett'in kaybı. Bu seferdi
Şeylerin durumu, ama doğmalı ve mümkün olduğunca çok kar
ondan yapılmış. "Phoebe sadece kendisini suçlayacaktı," diye düşündüle
korkunç zihinsel bozulma. "Eğer kız yerine erkek olsaydı,
Hepsi farklı olurdu. "

Bayan Pamflett'in ona referanslarının anlamını yanlış yönlendirmedi.
oğlum. Phoebe daha kötü olabilir; Ve eğer Bayan Pamflett'in dediği gibi, o
Jeremiah'ı ona mutlak bir köle haline getirecek şekilde bağlayabilirdi
ilgi alanları, böyle bir evlilik tamamen en iyi şey olabilir
olabilir. Miser için ek bir koruma olurdu
Farebrother'ın para çantaları. "Onu sıkıca bağlayacağım," diye düşündü
Miser-"Sıkı! Akıllı delikanlı, Yeremya; ama onun için bir maç olacağım."

Kızının mutluluğu hakkında bir düşünce değil; O gibi yapmak zorunda kalacaktı
sipariş edildi. Böylece, Miser Farebrother'ın odasının gizliliğinde, web
Phoebe'nin dolaşacağı ve mutluluğu yıkılacağı.

Bu odanın dışında her şey parlaktı. Phoebe teyze ve amcaya söylemişti
Babasının iyiliğinin leth ve onlar, basit fikirli ve suçsuz
Kendisi, onunla sevindi. "Sözüm üzerine," dedi Leth Amca, "Neredeyse
hayalimi doğru yapıyor. "Phoebe hareket etti, şarkı söyleme, gülümseyerek, gülüyor
ara sıra kendisi ve her yerde sevinç çiçekleri saçmak
o. "Sevgili Phoebe'mizi hiç bu kadar parlak görmedim," dedi Leth Teyze. "Bizim
Parkside ziyareti en güzel sürpriz, oldukça farklı
Ne beklediğim. "

Tek sürpriz bu değildi; Başka, daha incelikli bir şekilde tatlı vardı
Phoebe'ye. Bu, hayır bulan Fred Cornwall'un görünüşüydü
Gelişini duyurabileceği kapılarda Bell, cesurca yürüdü
ve aniden kendini sundu. Hepsi dışındaydı
Bayan Pamflett'in çaya çağrıları bekliyor.

"Neden," diye bağırdı Arch-Conspirator Fanny, şaşkınlığı çağırarak
Onun özellikleri, "Bay Cornwall yürüyüşe çıkmazsa! Kim
düşünür muydu? Ve bizi nasıl buldu? "

Phoebe genç adama döndü, kızarma ve çarpıntılı bir
kalp.

"Umarım aldığım özgürlüğü affedersiniz," dedi; "Ama onun gibi
Doğum günün, girişim yapabileceğimi düşündüm. "

"Nasıl bildin?" diye sordu Phoebe, eli onun içindeki.

"Küçük bir kuş bana," diye cevap verdi. "Nasılsın Leth Teyze? Nasıl
Yapıyor musun, Bayan Fanny? "

Arkadaşlarıyla hoş bir selamlama sözleri değiştirdi ve baktı
Çok yakışıklı ve davetsiz bir konuk olsa da, hiçbir şekilde rahat değil.
İyi giyinmiş, iyi huylu, her santimden bir beyefendi.

Evin kapısında, mutlu gruptan herhangi biri tarafından görülmemiş, Bayan
Pamflett ortaya çıktı. Toplantıyı gördü ve Phoebe'nin kızarmasını kaydetti
yüz. Kısmen kapıyı kapattı ve bir adımı geri çekerek orada durdu,
kendi içinde izlemek ve tartışmak.

Fred Cornwall elinde bir sürü çiçek tuttu, çok seçim
Örnekler, gevşek bağlı ve büyüleyici zarafetle düzenlenmiş. İçinde değil
Bir düzenleme buketinin şekli, ancak
Görünüşe göre dikkatsiz form. Onları Phoebe'ye teklif etti ve kabul etti
onlara. Bayan Pamflett ince beyaz dudaklarını kapattı.

Sonra genç beyefendi, doğum günü hediyeleri olarak sundu.
kıtasal gezisinde Phoebe için satın almıştı,
Keal-Feel Dilekleri. Phoebe, titreyen, heyecan verici, yedinci sıradaydı
Sevinç Cennet.

Bununla birlikte, kendi kendine acımasını kurtardığında, kendini bir
zorluk. Babası kızgın olur mu? Leth Teyze, Işığı Görmek
Yüzündeki gölge, onunla kenara taşındı.

"Babanızı mı düşünüyorsun Phoebe?" dedi.

"Evet, teyze."

"Bay Cornwall'un çaydan durmasını mı istiyorsunuz?" Fanny tarafından aydınlandı
Günün başlarında itiraf, Bay Cornwall ve
Aşık olarak yeğeni ve sempatileri zaten onların
taraf.

"Evet, teyze," diye yanıtladı Phoebe. "Ama biraz garip, değil mi?
Ne yapmalıyım? "

"Git ve babana sor," dedi Leth Teyze. "Bay Cornwall'ın bir
arkadaşımız ve onunla sık sık evimizde tanıştınız. Keçi
bir kere; Bay Cornwall'ın bilmesine gerek yok; Senken onu meşgul edeceğim
uzak."

Phoebe başını salladı ve ev için başladı. Bayan Pamflett, onu görüyor
Geliyor, bir geri çekilmeyi yendi, sadece genç kızla tanışmak istemiyor
O an.

"Baba," dedi Phoebe, "Ben bir zorluktayım. Umarım olmazsın
akıl."

"Hiç de değil," dedi Miser Farebrother. Onun içinde konuştuğunu hiç duymamıştı
Çok nazik ve nazik bir ses.

"Leth Teyze'nin bir arkadaşı yeni geldi ve bana bunları getirdi."
Ona çiçekleri ve hediyeleri gösterdi ve alıyormuş gibi yaptı
onlara ilgi. "Kıtada, baba; ve
Hepimiz için satın alınan hediyeler. "

"Çok cömert, çok cömert," dedi Miser Farebrother. "Davet ettin mi
o burada mı? "

"Hayır, baba; rızanı sormadan cesaret edemezdim. Ben
Burada nasıl yolunu bulduğunu ve bunun benim olduğunu nasıl bildiğini anlayamıyorum
doğum günü. Ona söylemedim. "

"Belki de teyzen yaptı."

"Sanırım değil baba."

"Zorluğun nedir Phoebe?"

"Eğer itirazınız yoksa, ondan çaydan durmasını istemeliyim."

"Ona sorabilirsiniz," dedi Miser Farebrother. Doğrudan bir güdüsü vardı
rızasını bu kadar kolay verir. Geç yansımalarının doğası vardı
tüm Phoebe'nin tanıdıklarına ilham verdi ve
Teyzesinin bu arkadaşını görün.

"Ah, baba, nasıl teşekkür edebilirim?"

"Bana itaat ederek Phoebe."

"Evet, baba; yapacağım."

"Umarım sözünü tutarsın. Bu yeni arkadaşın adı nedir?"

"Yeni değil, baba-kol."

"Benim için yeni. Onun adı nedir?"

"Bay Cornwall. O bir beyefendi, baba."

"Genç?"

"Evet baba."

"Beyefendi olmanın yanı sıra nedir?"

"O bir avukat."

"Bir avukat mı? Ah! Akıllı mı?"

"Öyle diyorlar baba."

"Ah! Teyzenin harika bir arkadaşı mı?"

"Çok büyük bir arkadaş, baba. Onun dünyasını düşünüyorlar."

Başını salladı ve onu reddetti ve sonra tekrar vazgeçti
olayın önündeki şeyle bağlantılı olarak düşünülmesi.
Bayan Pamflett'in yanı sıra kızının kızarmalarını da kaydetmişti.
heves, zevk heyecanı ve kendi
onun tarzında inşaat. Sanki çizilmiş gibi görünüyordu
Hayati önem taşıyan bir oyuna kazanması gereken bir oyuna. Oldu
İşlerin birbirine nasıl uyduğu garip! O öyleydi
avukatları düşünmek ve işte evinde bir tane, belirsiz bir
davetsiz misafir, Rich'in kızı Phoebe için çiçek ve hediyelerle
Miser Farebrother. Akıllı bir avukat ve harika bir arkadaşı
Kalbinin dibinden nefret ettiği Lethbridges. Cesur şemalar
Onlar ve cesur bir müttefik, bu Bay Cornwall, gelmeyi varsaymak, davetsiz,
Onun evine, onun, sahibi, önemsiz bir kişi olarak,
Kimin istekleri danışmak gereksizdi! Arada ne geçti
Bu istenmeyen konuk ve Phoebe? Ne kadar ileri gittiler? Ve neydi
ondan gizleniyor mu? Şimdi şüphesiz
Parkside'daki Lethbridges, kızının doğum gününde bir parçanın bir parçasıydı.
Avukat arkadaşlarının baş aktör olduğu kurnaz arsa. "Onlar
hepsi bana karşı bir ligde, "diye düşündü;" ama ben eşit olacağım
onlara. Phoebe bana itiraz ederse, sonuçları almalıdır. Yapacağım
Yatmadan önce onun gecesine bir söz veriyorum. "

"Bay Cornwall," dedi Phoebe, açıkta arkadaşlarına tekrar katıldığında,
"Bizimle durup bir fincan çay alacak mısın?"

"Mümkün olur mu," dedi Fanny'ye gülümsemelerle dönerek, "benim için
reddetmek için? "

"Nasıl bilmeliyim?" dedi Fanny, başını fırlattı.

"Bu benim için büyük bir zevk olacak," dedi Fred Cornwall Phoebe'ye. "BEN
neredeyse davetsiz misafir olarak görülmem gerektiğinden korkuyordu. "

"Tabii ki yaptın," dedi Fanny, onun arkasında bir yüz yaparak
kuzen geri; "Bu yüzden geldin."

"Hepimiz birlikte Londra'ya geri dönebiliriz," dedi Leth Teyze.

"Evet," dedi Fanny, "ve trende benimle sevişebilirsin."

"Ona aldırmamalısın, Bay Cornwall," dedi Leth Teyze; "Onun yüksek
Ruhlar bazen onunla kaçar. "

Fanny'ye Phoebe'ye "Güzel bir genç beyefendi dilerdim," diye fısıldadı.
"Neden bir peri vaftiz annesi beni eline almıyor?"

"Teyze," dedi Phoebe, Bayan Lethbridge'e, "Sanırım asla olmadım
Bugün olduğum kadar çok mutlu. Papa'nın nasıl olduğu hakkında hiçbir fikrin yok
Bana. "

Leth Teyze Phoebe'nin kolunu sevgiyle bastırdı ve o anda Bayan
Pamflett ortaya çıktı ve çayın hazır olduğunu söyledi. Onu erteledi
Yeremya'nın geleceği umuduyla son dakika ve o
yokluğunda sıkıntılı ve hayal kırıklığına uğradı. Ancak dışa doğru
nezaket ve en sevimli onu giymek için özel acılar aldı
töre.

"Hiçbir kızın daha güzel bir doğum günü yoktu," diye düşündü Phoebe,
Hepsi eve girdi.


Vol. BEN.


  Basılı
  Kelly ve CO., Gate Street, Lincoln's Inn Fields, W.C.;
  Ve orta değirmen, Kingston-on-Thames.






Projenin Sonu Gutenberg Miser Farebrother E -Kitabı, Cilt I (3), 
Benjamin Leopold Farjeon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISER FAREBROTHER, VOLUME I (OF 3) ***

***** This file should be named 39111.txt or 39111.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/1/1/39111/

Produced by Robert Cicconetti and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
