*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Voltaire: A Sketch of his Life and Works (Voltaire: Hayatı ve Eserlerinin Bir Özeti)
Yazar: J. M. Wheeler and G. W. Foote
Yayın Tarihi: March 10, 2012 [EBook #39124]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39124
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                VOLTAIRE: A SKETCH OF HIS LIFE AND WORKS


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: Voltaire: A Sketch of his Life and Works

Author: J. M. Wheeler and G. W. Foote

Release Date: March 10, 2012 [EBook #39124]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOLTAIRE: A SKETCH OF HIS LIFE

*** START OF TURKISH PART ***
VE ESERLERİ ***

David Widger tarafından üretilmiştir.

*VOLTAIRE: HAYATININ VE ESERLERİNİN BİR TASLAĞI*

_YAZILARINDAN SEÇMELERLE_

_Yazan_

*J. M. Wheeler ve G. W. Foote.*

_Londra_

_1891_

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ
ÖNSÖZ
İLK YILLAR
İNGİLTERE'YE HİCİR
İNGİLTERE'DEN ÖRNEKLER
CİREY'DE
"CANDIDE"
ANSİKLOPEDİ
SON GÜNLER
KARAKTERİ VE HİZMETLERİ
VOLTAIRE'E SAYGILAR
VOLTAIRE'İN ESERLERİNDEN SEÇMELER
Tarih
Savaşlar
Politika
Nüfus Sorunu
Doğanın Yolu
Dua
Şüphe ve Spekülasyon
Dr. Pangloss ve Derviş
Davranış Sebepleri
Öz Sevgi
Köyünüzden Ayrılın
Dini Önyargılar
Kutsal Tarih
Aldatılmış ve Düzenbaz
"Delenda Est Carthago"
İsa ve Muhammed
İnançlar Nasıl Yayılır
Batıl İnanç
İncil
Özdeşleşme
Rüyalar ve Hayaletler
Öldürücü the Flesh
Heaven
Magic
AYRI DÜŞÜNCELER

GİRİŞ

Voltaire hakkındaki bu küçük kitaptaki benim payım çok küçük. Eski dostum ve meslektaşım Bay J. M. Wheeler, bu girişimi dikkatime getirmeden önce aşağıdaki sayfaların büyük kısmını yazmıştı. Onunla birlikte kopyasını inceledim ve bazı değişiklikler ve eklemeler yapmasına yardımcı oldum. Ayrıca matbaacının provalarını okudum ve bazı ek iyileştirmeler önerdim - eğer bencillik etmeden bunlara böyle diyebilirsem. Yaptığım tek şey bu. Geri kalan her şeyin kredisi ona aittir. Adımın başlık sayfasına iki nedenden dolayı konulmasının sebebi. Birincisi, şimdi de, diğer zamanlarda olduğu gibi, Voltaire'e bu övgüde sevgili bir dost ve meslektaşla birlikte anılabilmem. İkincisi, sahip olduğum her türlü etki, bu cildin hak ettiği
dolaşıma ulaşmasına yardımcı olmak için kullanılabilir.

G. W. FOOTE.

Kasım 1891

ÖN SÖZ

Voltaire hakkında tamamen yeni bir şeyler söylemeye çalışacak kadar cesur bir kişi olurdu. Hayatı sık sık yazıldı ve karakteri ve etkisi hakkında birçok inceleme yapıldı. Doğumunun iki yüzüncü yılında, büyük kurtarıcının anısına bir Özgür Düşünür'ün övgüsü olarak sunduğum bu küçük kitabın, adamın çalışmalarının ve etkisinin kısa bir bölümünü göstermeye çalışan bir derleme olmaktan başka bir iddiası yok. Ancak kendine özgü bir bakış açısı var. Voltaire'i bir Özgür Düşünür, bir reformcu ve aklın ve evrensel hoşgörünün bir havarisi olarak takdir ediyorum ve onu esas olarak bu açıdan ele aldım. Kariyerinin önemli noktalarının taslağı için Condorcet, Duvernet, Desnoisterres, Parton, Espinasse, Collins ve Saintsbury gibi birçok kaynağa borçluyum; okuyucu daha kapsamlı bilgi edinmek istiyorsa onlara başvurabilir. Bay John Morley'in yetenekli çalışması ve Albay Hamley'in taslağı da önerilebilir. Bu yıl Voltaire'in doğumunun iki yüzüncü yılını kutluyor olmamız, çağımızın ondan ne kadar ilerlediğini ve ayrıca seleflerimize ne kadar çok şey borçlu olduğumuzu bize hatırlatmalıdır. Zamanımızı ayıran demokrasinin yayılması ve bilimin ilerlemesi, Voltaire'in başı olduğu geçen yüzyılın parlak ikonoklastlarına çok şey borçludur. Fransa'nın bu gülen bilgesinin çalışmalarını değerlendirirken, onun zamanında Fransa'da hala feodal yasaların geçerli olduğunu ve bir adamın herhangi bir yargılama olmadan ömür boyu hapse atılabileceğini hatırlamalıyız. Fakirlerin zenginlere hizmet etmek için dünyaya geldiği düşünülüyordu ve efendilerine tabi olmak onların göreviydi, sadece iyi ve nazik olanlara değil, aynı zamanda inatçı olanlara da. Adalet mücevherler kadar kolay satın alınabiliyordu. Kilise her şeye kadirdi ve özgür düşünce bir suçtu. Voltaire'in etkisi artık eskisi gibi değilse, bunun nedeni bunu değiştirmiş olmasıdır. Artık onun mücadele ettiği kötülükleri keskin bir şekilde hissedemiyoruz. Ancak, onun işi hiçbir şekilde tam olarak tamamlanmadı. Batıl inanç, hoşgörüsüzlük ve baskının kalıntıları kalmış olsa da, _l'infame_'e karşı verdiği amansız savaş, insanlığın kurtuluşu ve ilerlemesi için savaşan herkese ilham kaynağı olmalıdır.

Kasım 1894. J. M. WHEELER.

İLK YILLAR

İki yüz yıl önce, 21 Kasım 1604'te, Paris'te dünyaya bir çocuk geldi. Ertesi gün vaftiz siciline göre, çocuk daha sonra Voltaire adını aldı.(1) Bedeni o kadar zayıftı ki, bebek _ondovc_ (evde gayri resmi olarak su serpmek için kullanılan terim) idi, kilise ayini için zaman kalmaması için.

1. Daha küçük bir oğuldu. Voltaire ismi, belki de Arouet 1. j'nin (le jeune) bir anagramıdır. u harfi r'ye ve j harfi r'ye dönüştürülmüştür. Aynı şekilde, eski bir kolej öğretmeni olan Pere Thoulie, benzer bir anagramatik işlemle kendini Abbe Olivet'e dönüştürmüştür - orijinal isminden gereksiz h harfini çıkarmıştır.
Bu pleb ismini daha seçkin görünen bir isme dönüştürme yöntemi o zamanlar pek de alışılmadık bir şey değilmiş gibi görünüyor, çünkü Jean Baptiste Pocquelin
Moliere ismini, Charles Secondat ise Montesquieu ismini almıştır.

Kutsal törenin icrasında bir sorun olmuş olabilir, çünkü çocuk kesinlikle Baba, Oğul ve Kutsal Ruh üçlüsünden daha çok "dünya, beden ve şeytan" hakkında düşünmeye başlamıştır.
Babası saygın bir avukattı ve annesi asil bir aileden geliyordu. Vaftiz babası ve ilk hocası, onu dindar biri yapmayan, ancak arkadaşı olan ünlü Ninon l'Enclos, eski moda Aspasia ile tanıştıran Abbe de
Chateauneuf'tu. Aspasia'nın seksen yaşında l'Abbe Gedouin'de bir tutku uyandırdığı ve genç Voltaire'den yeterince etkilendiği, kendisine iki bin franklık bir miras bıraktığı ve bunun kendisine bir kütüphane sağladığı söyleniyordu.

Voltaire, daha çocukken şiir yazma konusunda eşsiz bir yetenek gösterdi. Bir Cizvit kolejinde eğitim gördü ve İsa'nın takipçileri o zamandan beri onu Cizvitlikle suçladılar. Muhtemelen fikirlerinin propagandasında onların "politikalarından" bazılarını özümsedi. Kesinlikle, din profesörlerinin ikiyüzlülüğünü ve ahlaksızlığını, onu kara işlerden iğrendirecek kadar gördü ve ahirette Cizvitlerin ona öğrenmeye değer hiçbir şey öğretmediğini söyledi.

Belli bir miktar Latince ve bir miktar aptallık öğrendi. Fakat, bu eğitim ne kadar kayıtsız olsa da, zaten belirgin olan edebi eğilimini teşvik etmeye yaradı. Voltaire'in, on beş yaşında üniversiteden ayrıldığında babasına, "Edebiyat adamı olmak istiyorum, başka bir şey değil," dediği söylenir. M. Arouet'nin, "Bu," diye cevap verdiği söylenir, "ailesine yük olmak ve açlıktan ölmek isteyen bir adamın mesleğidir." Böyle saçmalıklara tahammülü yoktu. Francois hukuk okumalıydı; ve Paris'e bu niyetle gitti. Üç yıl boyunca bunu yapması gerekiyordu, fakat vaftiz babasının onu "dünyanın en eğlenceli adamı" olarak tanıttığı ve Abbe de Chaulieu'nun başkanlığını yaptığı Temple'ın eşcinsel topluluğuna daha fazla ilgi gösterdi. Hukuk öğrenimi için ve bir _savcının_ masasında geçirmek zorunda kaldığı zaman, şöhret veya zenginlik peşinde koşarken gelecekteki serveti için kesinlikle boşa gitmedi. O nefret ettiği çıraklık sırasında şüphesiz hukuk ve iş hakkında biraz bilgi edindi ve bu da sonraki yıllarda ona çok yardımcı oldu. Bize, babasının onu kaybolmuş olarak gördüğünü, çünkü iyi toplumla kaynaştığını ve şiirler yazdığını anlatıyor. Bunlar sayesinde önce Tulle'ye, sonra Sully'ye sürgün edilecek ve en sonunda hükümete hicivler yazdığı şüphesiyle Bastille'e atılacak kadar itibar kazandı. Güncel hikaye, Naip'in bir gün Palais Royal'de yürürken Voltaire ile nasıl karşılaştığını ve ona daha önce hiç görmediği şeyleri göstereceğine dair bahse girerek onu nasıl rahatsız ettiğini anlatıyor. "Bu ne?" diye sordu Voltaire. "Bastille." "Ah, monseigneur! Bastille'i görüldüğü gibi alacağım." Ertesi sabah, Mayıs 1717'de Voltaire yatak odasında tutuklandı ve Bastille'e yerleştirildi.

Yaklaşık bir yıllık hapis cezasından sonra, _OEdipus_ trajedisine son rötuşları yaptı ve Bartholomew katliamını, dinsel bağnazlığın dehşetlerini ve Henry IV. döneminde hoşgörünün zaferini tasvir ettiği
destansı _Henriade_'ı çizdi,
serbest bırakıldı ve Naip'e götürüldü. Voltaire görüşmeyi beklerken
bir fırtına vardı. "İşler daha da kötü olamazdı," dedi yüksek sesle,
"yukarıda bir Naiplik olsaydı." Şefi onu Naip'e tanıştırırken, "Majestelerinin Bastille'den yeni çıkardığı ve sizin tekrar geri göndermeniz gereken genç bir adamı size getiriyorum," sözlerini tekrarlayarak dedi. Naip güldü ve eğer iyi davranırsa ona bakacağına söz verdi. "Majestelerine soframı yönettiğiniz için teşekkür ediyorum," diye karşılık verdi Voltaire, "ama sizden konaklamamla ilgili daha fazla
endişelenmemenizi rica ediyorum."

İlk oyunu _Oedipe_'de şu ünlü beyit yer aldı:

_"Bizim pretres ne sont pas ce qu'un vain peuple pense!_

_Notre credulite fait toute leur science." (1)_

1. "Rahiplerimiz aptal insanların zannettiği gibi değiller; tüm
bilimleri bizim safdilliğimizden türemiştir."

Bu dizeler daha sonra Condorcet tarafından "Voltaire'in ölümünün bile söndüremediği bir savaşın ilk işareti" olarak kaydedildi. Bu dönemde ilk kez Arouet de Voltaire adını aldı. İki trajedi daha üretti, _Artemire_ ve _Mariamne_; bir komedi, _The
Babbler_; ve dünyaca ünlü _Henriade_'ını hazırladı. Yaklaşık bu dönemde Largilliere tarafından çizilen bir portre sıklıkla kazınmıştır. Bu portrede, gülümseyen bir ağız, canlı gözler, entelektüel bir alın ve güzel bir el ile zarafet ve ruhla dolu yakışıklı bir genç beyefendi sergilenmektedir.

İNGİLTERE'YE HİCRET

Voltaire'in İngiltere'ye nasıl geldiğinin hikayesi anlatılmaya değerdir, çünkü geçen yüzyılın başlarında Fransa'daki durumu göstermektedir. Voltaire, Lord Bolingbroke ile olan tanışıklığı sayesinde ziyaret etme isteğine sebep olan
İngiltere'ye gitmek üzere Fransa'dan ayrıldı. Hicreti sırasında,
Fransızların tam teşekküllü bir Peygamberi olarak geri döndü. Bir şair olarak gitti,
bir filozof olarak geri döndü. Sully Dükü'nün masasında yemek yerken
Kardinal Rohan'ın akrabası olan Chevalier de Rohan--Chabot'tan farklı olduğunu varsaydı. Aristokrat, "Bu kadar yüksek sesle konuşan genç adam kim?" diye sordu. "Monsieur le Chevalier," diye cevapladı Voltaire, "büyük bir isim taşımayan ama taşıdığı isme nasıl saygı göstereceğini
bilen bir adam."(1) Bir burjuvanın oğlunun aklından geçenleri bir Rohan'a böyle söylemesi dayanılmazdı. Birkaç gün sonra, Dük'le tekrar yemek yerken, sahte bir mesajla dışarı çağrıldı ve bir ses "Yeter" diye bağırana kadar haydutlar tarafından yakalanıp sopayla dövüldü. Bu kelime taze bir darbeydi, çünkü genç şair Şövalye'nin sesini tanıdı. Dük'e geri döndü ve ondan tazminat alma konusunda yardım istedi.
Zarifi omuzlarını silkti ve misafirine yönelik bu hakareti daha fazla dikkate almadı. Voltaire Dük'ü bir daha asla ziyaret etmedi ve söylendiğine göre
atasının adını _Henriade_'den sildi. Naip'ten tazminat alma konusunda da aynı şekilde başarısız oldu. "Sen bir şairsin ve
iyi bir dayak yedin; bundan daha doğal ne olabilir?" İngilizce ve eskrim öğrenmek için emekli oldu; ve Şövalye'ye bir meydan okumayla geri döndü, Şövalye bunu kabul etti ama akrabalarına bildirdi. Bir sıradan insanın bir asilzadeye meydan okuması yasaya aykırıydı. Ertesi sabah, de Rohan'la görüşmek yerine, onu Bastille'e gönderen _lettre de cachet_
ile silahlanmış subaylarla karşılaştı. Yaklaşık bir ay hapis yattıktan sonra ülkeyi terk etmesi şartıyla serbest bırakıldı. Hapiste ikinci bir yıl geçirmek istemediği için İngiltere'yi ziyaret etmek için izin başvurusunda bulundu. Voltaire maruz kaldığı aşağılanmayı derinden hissetti. İngiltere'den temsilcisine yazdığı bir talimat mektubunda şöyle diyor: "Eğer borçlularım benim talihsizliğimden ve yokluğumdan yararlanıp ödemeyi reddediyorlarsa, onları akla getirmek için uğraşmamalısınız: bu önemsiz bir şey." Yine de Voltaire'in açgözlülüğü hakkında bir kitap yazılmıştır.

1. Bazı kayıtlarda Voltaire'in "Siz, efendim,
sizin hanedanınızın sonuncususunuz; ben de benimkinin ilkiyim." dediği söylenir.

Voltaire, Calais'e götürüldü ve 1726'nın Whit-Monday'inde İngiltere'ye ulaştı. Greenwich yakınlarına indi ve Fuarı gördü. Her şey parlak görünüyordu. Park ve nehir canlıydı. Burada Bastille yoktu, büyüklerin veya polis casuslarının zulmünden korku yoktu. Mükemmel bir giriş yapmıştı. Bolingbroke ile 1721'de La Source'da sürgündeyken tanışmıştı ve "ülkesinin tüm bilgisine ve bizim tüm nezaketimize" sahip olan seçkin İngiliz'e saygı duymayı öğrenmişti. Voltaire'in de Pope gibi, en azından bir süre sürgündeki İngiliz devlet adamının hevesli bir müridi olduğu söylenebilir.
Şimdi Voltaire sürgündeydi; Bolingbroke bir süre Uxbridge yakınlarındaki Dawley'de ev sahibiydi. Ancak başka İngiliz arkadaşları da vardı, özellikle Levant'ta ticaret yapan bir İngiliz tüccar olan Bay (sonradan Sir Everard) Falkener, mektuplarının çoğunun tarihi Wandsworth'daki evindendir.
Sir Everard için Voltaire her zaman en sıcak dostluk duygularını korudu ve kırk yıl sonra oğullarına misafirperverliğini geri verdi.

Voltaire, İngiltere'de iki yıl sekiz ay geçirdi ve zamanının bir kısmını Maiden Lane, Covent Garden'da, bir kısmını da Wandsworth'ta geçirdi. Bu ziyaret muhtemelen hayatındaki en önemli olaydı. Burada kıtayı ateşlediği Özgür Düşünce meşalesini yaktı. Burada İngiliz deistlerin, Bolingbroke, Toland, Tindal, Shaftesbury, Chubb, Collins ve Woolston'un argümanlarında ustalaştı ve bunları daha sonra büyük bir etkiyle kullandı. Burada parlamento hükümetinin faydalarını gördü. Burada Locke'un felsefesini ve Newton'un bilimini özümsedi. Gerçekten de Voltaire'in önemli eserlerinden neredeyse hiçbiri ülkemize yaptığı ziyaretin izlerini taşımaz. Yine de hayatının bu önemli dönemine dair kayıtlar yetersizdir. Ünlü olduğunda her mektup ve anekdot saklandı, ancak 1727'de Voltaire henüz gelecek vaat eden genç bir adamdı. Carlyle, _Frederick the Great_ adlı eserinin onuncu kitabında şöyle der: "Ancak, hayatının bu dönemindeki tüm Biyografilerinde, araştırmaya değer olan her şeyden daha fazla, sadece anlamsızlık ve karanlık hüküm sürüyor." Baylar J. C. Collins ve A. Ballantyne o zamandan beri bu önemli dönemi açıklamak için çok şey yaptılar.

Pope, Voltaire'in görmek istediği kişilerden biriydi. Onu daha önce "İngiltere'de gördükleri en zarif, en doğru ve en uyumlu şair" olarak tanımlamıştı. Pope, Fransızcayı ancak zorlukla konuşabiliyordu ve Voltaire kendini ifade edemiyordu. Sonuç tatmin edici olmadığından, Voltaire dili öğrenene kadar başka bir arkadaş aramadı. Chetworth'un _History of the Stage_ adlı eserindeki bir anekdot, Voltaire'in elinde oyunla tiyatroya gitme alışkanlığı olduğunu anlatır. Bu yöntemle, bir ayda edinebileceğinden daha fazla dil becerisini bir haftada edindi. Madame de
Genlis, Voltaire'in İngilizce bilmediğini iddia etme cüretini gösterdi, ancak
bu ülkede aylar geçirmeden önce, hem konuşup hem de kolayca yazabildiği kesindir. 16 Kasım 1726'da, o şairin Dawley'deki Bolingbroke'un malikanesinin yakınında araba kullanırken geçirdiği kazadan sonra
Pope'a yazdı. Fransa'daki arkadaşı Thieriot'a yazdığı mektuplarda, bazen aynı sebepten dolayı İngilizce kullandığını söyledi, Boileau'nun Latince yazması gibi -çok meraklı insanlar tarafından anlaşılmamak için. Voltaire'in bir zamanlar İngilizce bilgisinin pratik olarak işe yaradığını
söyler. Fransızlar sevilmiyordu ve gezintilerinden birinde bir kalabalık tarafından tehdit edildi. Şöyle dedi:
"Cesur İngilizler, aranızda doğmamış olmaktan dolayı yeterince mutsuz değil miyim?" Belagati o kadar başarılıydı ki, Longchamp ve Wagniere'e göre, halk onu omuzlarında evine taşımak istiyordu.

Bu ülkedeyken, Bolingbroke'tan esinlenerek ve ona ithaf ederek yazdığı trajedisi
_Brutus_'un bir bölümünü İngilizce olarak yazdı

ve biri Fransa İç Savaşları, diğeri Epik Şiir üzerine iki deneme yazdı.
Denemelerin girişinde, yabancı bir ülkede bir edebiyatçı olarak kendi
konumuna ilişkin anlayışını dile getirdi. Bu denemeler, o zamanlar popüler olsalar da, artık nadir olduklarından, bunlardan bir veya iki paragrafı aktarıyorum:

"Bir ilişkinin gerçek amacı, insanları eğitmektir, onların kötü niyetlerini tatmin etmek değil. Başlıca, ülkemize fayda sağlayacak tüm yararlı şeyler ve sıra dışı kişiler hakkında sadık bir hesap vermekle meşgul olmalıyız. Bu ruhla yazan bir gezgin, daha asil bir tüccardır ve memleketine diğer ulusların sanatlarını ve erdemlerini ithal eder."

_Epik Şiir Üzerine Deneme_ adlı eserinde Voltaire, Milton'ı incelediğini gösterir, ancak eleştirisi Addison'ın eleştirisine göre pek de bir ilerleme olarak kabul edilemez. Belki de aşağılık bir soyluların elinde çektiği acılardan dolayı kendisine ilgi duyduğu Tasso'ya karşı sürekli bir hayranlık
duyar. Şöyle diyor:

"İngilizlerin ve Fransızların zevki, büyüye dayalı herhangi bir
makineye karşı olsa da, Armida'nın zevkini affetmeli, hatta takdir etmelidir, çünkü o birçok güzelliğin kaynağıdır. Ayrıca, o bir
Mahometan'dır ve Hristiyan dini, bu kafirlerin doğrudan şeytanın etkisi altında olduğuna inanmamızı sağlar." Bu denemede, Newton ve elma ağacı hikayesinden ilk kez bahsedilir.

Voltaire, İngiliz edebiyatının tüm dallarını yakından inceledi.
Shakespeare'i okudu ve onun "dehasına" hayran kalırken, onun "düzensizliğini" eleştirdi. Onu ilk olarak kendi vatandaşlarına tanıtan kişi oldu,
ancak daha sonra onların aşırı yüksek
görüşlerini azaltmaya çalıştı. Dryden, Waller, Prior, Congreve,
Wycherley, Vanbrugh, Rochester ve Addison'ın eserleri yutuldu ve Butler'ın nükteli _Hudibras_'ına özel bir ilgi gösterdi. Başpiskopos Tillotson'ın popüler vaazlarına ve Berkeley'in spekülasyonlarına aşinaydı. Shaftesbury, Tindal,
Chubb, Garth, Mandeville ve Woolston'ın eserlerini okumuştu.

Voltaire İngiltere'deki ünlülerin çoğuyla tanıştı.
Konuklarından kendisini bir yazar olarak değil, bir beyefendi olarak görmelerini rica eden nüktedan Congreve'i ziyaret etti. Voltaire canlı bir şekilde cevap verdi: "Eğer sadece bir beyefendi olma talihsizliğine sahip olsaydın, seni görmeye asla gelmezdim." _The Seasons_'dan James Thomson'ı tanıyordu ve "onda büyük bir deha ve büyük bir sadelik keşfetti." _Gece Düşünceleri_'nin didaktik Young'ıyla, "göğe doğru yönelmiş egoizmiyle" Tanrı'yı ​​yücelten, din konusundaki görüş ayrılıklarına rağmen kopmayan bir dostluk kurdu. İngiliz arkadaşları arasında _Henriade_ için abonelik listesini zorladı ve bu büyük bir başarıya ulaştı - Kral II. George "boetry"den hoşlanmasa da - kısa bir süre içinde üç baskıya ulaştı. Böylece elde edilen para, Voltaire'in yazılarıyla değil, finans alanındaki yeteneğiyle biriktirdiği servetin temelini oluşturdu. O zamanlar, Fransa'da, yazarımızın belirttiği gibi, "en küçük serveti kazanmak için bir kralın metresine dört kelime söylemek, yüz cilt kitap yazmaktan daha iyiydi." İngiltere'deki ikametinin ona hem zihninin hem de servetinin bağımsızlığını sağladığı söylenebilir.

İngiltere'de onu en çok memnun eden şey tartışma özgürlüğüydü. Geldiği yıl, Elwall küfür suçlamasından beraat etti,
Toland'ın toplu eserleri yayınlandı ve ayrıca Collins'in _Scheme
of Literal Prophecy_ ve Woolston'un Mucizeler Üzerine İlk Söylevi yayımlandı. İncil anlatısına nükte ve alaycılığı cesurca uygulayan bu son eserin başarısı onu hayrete düşürdü. Ancak, Voltaire'in İngiltere'den ayrıldığı ay (Mart 1729) Woolston yargılandı ve bir yıl hapis cezasına ve 100 sterlin para cezasına çarptırıldı. Voltaire, bu miktarın üçte birini gönüllü olarak verdi, ancak cesur tutuklu bir daha suç işlemeyeceğine dair bir güvence vermeyi reddetti ve 1733'te hapishanede öldü. Voltaire, Woolston'dan her zaman büyük bir saygıyla bahsetti. Voltaire, İngiltere'ye ve İngilizlere olan saygısını sonuna kadar korudu. Oliver Goldsmith, bir akşam birlikte olduğu bir grubun İngiliz dili ve edebiyatına
sövmeye kalkıştığını anlatır. Diderot onları savundu, ancak parlak bir şekilde değil. Voltaire bir süre sessizce dinledi, Goldsmith'in belirttiği gibi bu şaşırtıcıydı, çünkü bu onun en sevdiği konulardan biriydi. Ancak, gece yarısı civarında, "Voltaire sonunda
düşüncesinden uyanmış olarak belirdi. Tüm vücudu canlanmış gibiydi. Savunmasına ruhla karışık son derece zarafetle başladı ve ara sıra
rakibinin üzerine en iyi alaycı darbelerini indirdi; ve nutku sabahın üçüne kadar sürdü. İtiraf etmeliyim ki, ister ulusal taraflılıktan, ister tavrının zarif duyarlılığından olsun,
hiç bu kadar büyülenmemiştim ve bu anlaşmazlıkta kazandığı kadar mutlak bir zaferi hiç hatırlamamıştım."

Voltaire, hayatının son döneminde İngiliz arkadaşlarıyla yazıştı. Yazışma yaptığı kişiler arasında Lord ve Lady Bolingbroke, Sir E.
Falkener, Swift, Hume, Robertson, Horace Walpole, George Colman ve Lord
Chatham vardı. Falkener'den son üç yıldır _London Magazine_
'i kendisine göndermesini istediğini görüyoruz. Aynı arkadaşına 1752'de Potsdam'dan, _Bolingbroke'un Savunulması_ adlı eserinin çevrilmesini umarak yazmıştır, çünkü bu, "nefret ettiğim, nefret ettiğim ve kıyamete kadar nefret edeceğim" rahipleri rahatsız edecektir. Ertesi yıl Berlin'den yazdığı mektupta şöyle der: "Gerçek eserlerimi basmak ve özgürlük diyarına gömülmek için
kendimi
kazanmayı umuyorum. Abonelik istemiyorum, hiçbir çıkar istemiyorum. Eserlerim düzgünce basılır ve ucuza satılırsa, tatmin olurum." Thieriot'a şöyle demiştir: "Fransa'daki işlerime bakmak zorunda olmasaydım, buna güvenin, geri kalan günlerimi Londra'da geçirirdim." Uzun süre sonra arkadaşı Keate'e şöyle yazmıştır: "İnziva yerimi Cenevre'nin özgür köşesine yerleştirmemiş olsaydım, kesinlikle İngiltere'nin özgür köşesinde yaşardım; otuz yıldır sizin düşünce tarzınızın öğrencisiyim." Yetmiş yaşında Shakespeare'in _Julius Coesar_ eserini çevirdi. Bay Collins şöyle diyor: "Aldığı nezaket ve misafirperverliği asla unutmadı ve karşılığını ödemek için her fırsatı değerlendirdi. Bir İngiliz olmak, onun nazik düşüncesine her zaman kesin bir pasaport oldu." İngilizleri kendi biralarına benzetti, "üstündeki köpük, altındaki tortu, ama içi mükemmel." Martin Sherlock 1776'da Ferney'de onu ziyaret ettiğinde, o zamanlar seksen üç yaşında olan yaşlı adamı hala İngiltere ziyaretiyle dolu buldu. Bahçeleri İngiliz tarzında düzenlenmişti, en sevdiği kitaplar İngiliz klasikleriydi, sohbeti ısrarla yönlendirdiği konu İngiliz ulusuydu. Voltaire'in anısı, çok sevdiği ülkede ancak aşağılayıcı bir şekilde ele alındı. Bir asırdan fazla bir süredir, ona iftira ve hakaret yağdırıldı. Johnson, Rousseau için şöyle demişti: "Old Bailey'den bu kadar yıl
geçen herhangi bir suçlunun cezasındansa, onun 
nakledilmesi için bir ceza imzalamayı tercih ederim." _Boswell_: "Efendim, siz onu
Voltaire kadar kötü bir adam olarak mı görüyorsunuz?" _Johnson_: "Efendim, aralarındaki kötülük oranını belirlemek
zor." Ve bu, dindar sınıflar arasında uzun süre devam eden bir görüşü temsil ediyor. Ancak sonunda,
tüm kusurlarına rağmen, ki bunlar sonuçta
yaşadığı çağın kusurlarıydı, o parlak dehasını hakikat davasına ve insanlığın ilerlemesine adamıştı. İngiltere'deki sürgününü, geçmişin önyargılarıyla başarılı bir şekilde mücadele ettiği ve özgürlük ilkelerini yaydığı
ve insan zihninin kurtarıcıları arasında en önde gelenlerden biri olarak sıralanmasını haklı çıkardığı
zeka depolarını biriktirmek için bir fırsat haline getirdi.

İNGİLTERE'DEN ÖRNEKLER

Birkaç olay bir araya gelerek Voltaire'in dikkatini ilerlemenin ve insanlığın düşmanı olarak din adamlığına yöneltti. Fransa'ya döndükten kısa bir süre sonra,
kendisine büyük saygı duyduğu ve oyunlarının kahramanlarını
temsil eden ünlü aktris Adrienne Lecouvreur öldü. Paris'teki din adamları, mesleği nedeniyle onun Hristiyan cenaze törenini reddetti ve
cesedi Seine kıyısındaki bir sığır tarlasındaki bir hendeğe konuldu. Tiyatroyu kültür ve medeniyetin en güçlü araçlarından biri olarak gören Voltaire, derin bir acıma ateşiyle
yanan güzel bir kasidede hem intikamını aldı hem de anısını kutsadı ve Westminster Abbey'e gömülen aktris Bayan Oldfield'ın İngiltere'deki muamelesini karşılaştırma fırsatı buldu. Bay Lecky şöyle diyor: "Oyunculara binen damgayı kaldırmak için
herkesten daha fazlasını yapan adam
şüphesiz Voltaire'di. Şiir ve belagati, en keskin zekayı ve uzun süredir arkadaşsız ve hor görülenleri savunmaya en yakın mantığı yönlendirdiği yorulmak bilmez şevkte gerçekten de tek bir asil şey var."

Voltaire _İngiliz Ulusu Üzerine Mektuplar_'ını yayınladığında kopyalar
Hükümet tarafından ele geçirildi ve yayıncı Bastille'e atıldı. Yazar, arkadaşı D'Argental'dan zamanında bir uyarı almamış ve Lorraine'e ve daha sonra Ren Nehri'ne sığınmamış olsaydı, kitabı Paris'te kamu celladı tarafından din, iyi ahlak ve otoriteye saygıyı rencide ettiği için parçalanıp yakılmış olsaydı, o meskenin rahatsızlıklarını tekrar tadacaktı. Voltaire, teslim olma çağrısına uymuş olsaydı, alışılmadık derecede sert bir muamele görmekten endişe etmek için iyi bir nedene sahipti, ki bunu yapmamaya çok dikkat etti. "Hapishaneye karşı ölümcül bir tiksinti duyuyorum," diye yazdı D'Argental'a. "Hastayım; kapalı bir hava beni öldürürdü ve muhtemelen bir zindana atılırdım."

Voltaire'in _Letters on the English_ adlı eseri günümüzde o kadar hafif bir eser olarak okunuyor ki, bastırılmasını anlamak zor. Yine de eserin otorite ilkesine aykırı olduğunu tespit eden gerçek bir içgüdüydü. İngiliz düşüncesinin tanıtımı Avrupa'nın feodalizmini parçalayan patlayıcı bir unsur olmaya mahkumdu. Dahası, Fransa'daki duruma sert darbeler de vuruldu. "İngiliz ulusu," der Voltaire, "kralların gücüne karşı koyarak onu kısıtlamayı başaran tek ulustur." Tekrar: "İngiliz cesaretini ne kadar da seviyorum, düşündüklerini söyleyen adamları ne kadar da seviyorum!"

Voltaire, İngilizlerin Uriah Heep değilse bile Mawworm'un orijinali olan Moliere'in _Tartuffe_'unu takdir etmemelerinin tuhaf bir nedenini sunar. Tanımadıkları karakterlerin tasvirinden memnun olmadıklarını söyler. "Orada bir mürit ismini bile zor bilirler, ama dürüst bir adamın ismini iyi bilirler. Orada ruhlarını başkalarının eline veren aptallar, eskiden şehvet düşkünü ve her zaman zayıf olan kadınlar ve daha da zayıf ve aşağılık erkekler üzerinde despotça bir egemenlik kuran o küçük hırslı adamlar görülmez." Voltaire'in toplumu esas olarak Özgür Düşünürler arasında gördüğünü düşünüyoruz. Şimdi bizi ziyaret ettiğinde bu kadar olumlu bir karar verebilir miydi? Aynı yorum, "bir vatandaşın arazisinde avlanma ayrıcalığı olmadığı, aynı zamanda kendi arazisinde silah ateşlemesine izin verilmediği" ifadesi için de geçerlidir. Ancak bu, "hiç kimse bir asilzade veya rahip olduğu için vergiden muaf değildir" şeklindeki daha önemli pasajla birlikte, muhtemelen yalnızca yurttaşlarının yararına düşünülmüştür. Ancak, yurttaşlarımızda tespit ettiği tutarsızlıklar karşısında biraz alaycı bir tavır takınmaktan da geri kalmıyordu. Mektuplarından birinde şöyle diyor: "Onlar
Vanini'yi öğreniyor ve Lucretius'u Monsieur le Dauphin'e ezberletiyorlar
ve sonra, eskilerin çok tanrıcılığını alaya alırken,
Azizlerin Cemaati'ne tapıyorlar."

Voltaire'in sadece bir alaycı olduğu yönündeki mevcut yanılgıya düşenler,
Quaker'lardan bahsederken kullandığı ılımlı tavrı görünce şaşıracaklar. Burada, alay etmek için böylesine mükemmel bir fırsat varken,
Voltaire onların yaşamlarının sadeliğine,
inançlarının cesaretine, rahiplik mesleğinden uzak olmalarına ve
savaştan hoşlanmamalarına karşı gerçek bir hayranlık duyduğunu gösteriyor. Bu _Mektuplarda_, tüm yazılarında olduğu gibi,
endüstriyel faaliyetleri askeri faaliyetlere tercih ederek cesurca ifade ettiği yeni dönemin ne kadar somut örneği olduğunu kanıtlıyor.

Ancak, Voltaire, İngiltere Kilisesi hakkındaki yorumlarında, onun niteliğinin
açık bir dokunuşunu sunuyor: "İngiltere veya İrlanda'da, sadık Anglikanlardan biri olmadan kamu görevi yapılamaz.
Bu mükemmel bir kanıt olan sebep, o kadar çok
Anlaşmaz'ı ikna etti ki, ulusun yirmide biri bile
egemen kilisenin sınırları dışında değil."

Muhaliflere karşı din adamlarının ve "zaman zaman dinsiz kitapları, yani kendilerine karşı kitapları yakan" alt Meclis'in "kutsal gayretine" değindikten sonra şöyle diyor: "Fransa'da sadece sefahatle tanınan ve piskoposluk makamına kadın entrikalarıyla yükselen genç adamların açıkça aşklarını sürdürdüklerini, aşk şarkıları bestelediklerini, her gün ayrıntılı ve zarif akşam yemekleri verdiklerini, sonra Kutsal Ruh'un aydınlanmasını dilemeye gittiklerini ve kendilerini cesurca Havarilerin halefleri olarak adlandırdıklarını öğrendiklerinde - Protestan oldukları için Tanrı'ya şükrederler. Ama onlar, Üstat Francois Rabelais'in dediği gibi, tüm şeytanlar tarafından yakılacak iğrenç sapkınlardır; ve bu yüzden onların işlerine karışmıyorum."

Presbiteryenler de pek iyi durumda değildi, çünkü Voltaire,
Kral Charles İskoçlara teslim olduğunda, o talihsiz
hükümdarın günde dört vaaz verdiğini anlatır. Onlara göre, sadece
kibar insanlar pazar günleri kağıt oynar: "Ulusun geri kalanı ya
kiliseye, meyhaneye ya da metreslerini görmeye gider."

İngiliz felsefesine olan hayranlığı Fransız zihni için şaşırtıcıydı.
Locke'un Denemesi onun felsefi incili oldu. "Otuz yıldır," diye yazar 1768'de, "Locke'un Metafiziğin Herkül'ü olduğunu ve insan zihninin sınırlarını
belirlediğini söylediğim için bir fanatik kalabalığı tarafından zulüm gördüm."

AT CIREY

Locke ve Newton'a olan ortak hayranlığı, onun, bilime olan sevgisiyle kendi yaşındaki diğerlerinden ayrılan
Marquise du Chatelet'ye olan bağlılığını pekiştirdi. Voltaire, on beş yıldan fazla bir süre Campagne'deki Cirey Şatosu'nda, "çılgınca kalabalığın aşağılık
kavgasından uzakta" ve Voltaire'in ifade ettiği gibi "bir limondan dokuz mil uzakta" yaşadı. Voltaire başlangıçta kırk yaşındaydı ve Madam yirmi yedi yaşındaydı, ne yakışıklıydı ne de iyi yapılı, ama hoştu. Öğrenmeyi zevke olan hevesle birleştirdi ve Voltaire'in kuruluşa getirdiği
güzel servet her iki zevki de tatmin etmeyi başardı. Cirey'deki yaşam Paris, Brüksel ve Sceaux'ya yaptığı gezilerle çeşitlendi ve son olarak en hafif ve en karakteristik burlesk
hikayelerinden biri olan _Zadig_'i yazdı.

Madam du Chatelet çokça alay konusu oldu; ancak hanımların matematikte ödüller aldığı günlerde, bu geçmişte kalmış bir şey olmalı. Cirey'deki yaşamı
zevk peşinde koşmaktan ziyade
zorlu entelektüel emek karakterize ediyordu, ya da daha doğrusu sakinleri zevklerini işlerinde buluyorlardı.
Madam Newton'u tercüme ediyor ya da Leibniz'i inceliyordu.
Matematik öğretmeni, özellikle onun için inşa edilmiş bir galeride fizik bilimi üzerine çalışıyordu. Voltaire, sırayla her birine yardım ederdi veya
ilk aşkı olan dramaya sadık kalırdı,
tesislere bağlı tiyatro için bir trajedi veya komedi yazmak veya üretmekle meşgul olurdu. Üretimi her zamanki gibi aralıksızdı. Oraya ilk yerleştiğinde, Pope'un _İnsan Üzerine Deneme_ adlı eseri yayınlanmıştı. _İnsan Üzerine Söylev_ adlı eserini öneriyordu; bu eserde Tanrı'nın yollarını insana haklı çıkarmaya değil,
insanı kaderiyle yetindirmeye çalışıyordu, şeylerin neden ve niçinlerini boş yere araştırmaktan kaçınıyordu. Madame ile birlikte, Lord Brougham tarafından çok övülen _Newton Felsefesinin Unsurları_ adlı eserini yazdı. Brougham şöyle diyor: "Soyut bir konuyu kolay ve doğru bir dille, hiçbir şekilde bilimin onurundan aşağı olmayan, ancak bilgisiz kişilerin anlayışına oldukça uygun bir dille açıklamanın gücü, şüphesiz, bu eşsiz yetenekli yazarın meşalesini doğa felsefesinin tüm derinliklerine taşımamış olması nedeniyle pişmanlık duyulacak bir şekilde gösterilmiştir." Fransız Hükümeti, aristokrat arkadaşlarının etkisine rağmen, Descartes sistemine karşı çıkan bir eseri basmayı reddetti ve cilt Hollanda'da basılmak zorunda kaldı. O zamanlar geçerli olan "eski takvim" tarihlerini küçümseyen ve Voltaire'in okuyucular için daha karlı bir şey üretmeyi amaçladığı

eski Milletlerin Davranışları ve Ruhu Üzerine Deneme'yi yazan Madam için, modern edebiyatta ilk kez felsefeyi tarih öğretimine uyguladığı

Essay on the Manners and Spirit of Nations adlı eserini yazdı. Keşişlerin sıkıcı hayallerini ve aldatmacalarını dağıttı ve dikkati şeylerin gerçek durumuna odakladı.
Voltaire'de, insan kaderini iyileştiren en yaygın icat, savaşlardan ve kuşatmalardan daha önemlidir.
O, insanın fiziksel ve entelektüel gelişimine önem verir. Brougham,
Voltaire'in Tarih Felsefesi'nin
Essay on the Spirit of Nations'ın bir önsözü olarak yazıldığını, ancak tüm eserin bu unvanı hak ettiğini belirtir. Buckle, onu modern tarihin babaları Bolingbroke ve Montesquieu ve tüm şüphecilerle aynı sınıfa koyar; ve hatta şimdi bile, diyor Lecky, hiçbir tarihçi onu
kâr etmeden okuyamaz. Tarihe diğer katkıları arasında
_Charles XII. Tarihi_, canlı ve güçlü bir
anlatım şaheseri ve _Louis XIV Çağı_ vardı. Burada, daha sonra "domuzluk" olarak tanımladığı çok
ünlü _Pucelle_'sini ve en ünlü oyunlarından bazılarını, _Ilzire, Zuline,
L'Enfant Prodigue, Mahomet ve Merope_, trajedilerinin en iyileri dahil olmak üzere yazdı. Her zaman
hoşuna giden o yaramaz ruhla, Papa'yı _Mahomet_ oyununun ithafını kabul etmeye ikna etti ve sonra
Arabistan'ın sahtekârına yöneltildiği varsayılan okların aslında başka bir
çeyrekte fanatizme yönelik olduğunu göremediği için yanılmaz Hazretlerine güldü.

İlk ve son aşkı olan Fransız tiyatrosuna Voltaire, çoğunluğu trajedi olan yaklaşık altmış eser katkıda bulunmuştur. _Zaire_ ve _Merope_ klasik dramda elde ettiği mükemmelliği göstermek için yeterlidir. İlk adı geçen eser üç haftada yazılmıştır, harika bir _tour de
force. Yaşlılığında yazılan Olympic_ sadece altı gün sürmüştür, ancak bu konuda yazara yedinci günde dinlenmemesi gerektiğini söyleyen arkadaşa katılmalıyız. Voltaire'in oyunları gerçekten de ara sıra güzel pasajlar içerir, ancak birinci sınıf eserler için gerekli olan zengin karakter tasvirine sahip değildirler. Dramlarında, tıpkı tarihte olduğu gibi, bireylerden çok dönemleri tasvir etmeye çalıştığı iyi belirtilmiştir. _Mahomet_'te konusu büyük bir fanatizmdir; _Alzire_'de Amerika'nın fethi; _Brutus_'ta Roma gücünün oluşumu; _Coesar'ın Ölümü_'nde, imparatorluğun yükselişi veya
o gücün yıkılışı. Voltaire'in, aşırı
komik yeteneğine rağmen, aklını
komediye değil, trajediye adamayı tercih etmesi dikkat çekicidir;
komedide başarılı olabileceği düşünülebilirdi. Gerçekte, sahnenin onurunu destekleme arzusu komedide parlamasının önünde engel teşkil ediyordu. Voltaire de bu dönemde eleştiriyi biyografiyle harmanladığı bir _Moliere'in Hayatı_ adlı eserini yazdı.

Cirey'i ziyaret eden Madame de Grafigny, onun zamanına o kadar düşkün, işine o kadar dalmış olduğunu, bazen onu akşam yemeği için
masasından koparmak gerektiğini söylüyor. "Ama masada olduğunda, her zaman
anlatacak bir şeyi oluyor, çok şakacı, çok tuhaf, çok komik, ki bunlar
çoğu zaman ağzında duyulmadan
iyi duyulmuyor ve onu hâlâ
kendisi için bize resmettiği gibi gösteriyor--

_Toujours un pied dans le cercueil,_

_De l'autre faisant des gambades."(1)_

1. Her zaman bir ayağı çukurda,

Ve diğeriyle zıplıyor.

"Akşam yemeğinde onun yanında oturmak, ne kadar da keyifli!" diye ekliyor. Voltaire
Cirey'de tehlikeden uzaktı ve edebi eserdeki doğal eğilimine kendini adayabilirdi ve adadı da. Madame du Chatelet bazen "birlikte yaşamak için çok kötüydü." ama onu birçok sıkıntıdan korudu ve ona sarayda bir şekilde yardım etti. Patronu ve borçlusu olan Duc de Richelieu sayesinde, 1745'te iki bin livre maaşla kraliyet tarihçisi olarak atandı ve ertesi yıl Fransız Akademisi'nin Kırklar'ından biri seçildi.

Madame du Chatelet ile olan hayatı ona kadının
erkeğin entelektüel yoldaşı olma olasılığını göstermişti. Kocasıyla boşanma konusunda eşit haklar talep eden bir hanıma nasıl bir küçümsemeyle şöyle dedirtiyor:

"Kocam bana, kendisinin benim başım ve üstüm olduğunu, benden bir inçten fazla daha uzun olduğunu, bir ayı kadar tüylü olduğunu ve
sonuç olarak ona her şeyi borçlu olduğumu ve onun bana hiçbir şey borçlu olmadığını söylüyor."
Bu, kadın hakları düşünülmeden çok önceydi.

Voltaire ve Büyük Frederick.

Voltaire, Cirey'deyken, Prusya Prensi'nden birçok iltifat dolu davet aldı.
Carlyle'nin sözleriyle,
"mektup zarafeti ve canlılığıyla dikkat çekici bir şekilde parlıyor", ancak
şimdi esas olarak iki unutulmaz karakterin ve
yüzyıllarının bir örneği olarak ilgi çekici. Voltaire, ona _Anti-Machiavelli_ konusunda yardımcı oldu ve
sonradan Machiavelli'nin bir öğrencisi olsaydı, ona ilk tavsiye edeceği şeyin
yazması olacağını belirtti. Frederick, ünlü şair ve filozofla kişisel olarak tanışmaya ve ona eşlik etmeye kararlıydı. Çok fazla tütsü ve karşılıklı hayranlık geçti ve sonunda tahta çıktığında Voltaire ona birkaç ziyarette bulundu. Bir seferinde Fransa ile Prusya arasında bir birlik sağlamak için diplomatik bir ziyaretti. Macaulay bu "çocukça siyasi ayrıcalık özlemine" alaycı bir şekilde
sırıttı ve Frederick, yanında hiçbir kimlik getirmediğini söyledi. Yazışmalar ve karşılıklı hayranlık devam etti. Carlyle karakteristik bir şekilde şöyle diyor: "Her iki tarafta da samimi bir hayranlık, en çok Prens'inki, ve her iki tarafta da abartılı bir şekilde ifade edildi, en çok Voltaire'inki." Mektuplarından birinde Frederick, "Doğada tek bir Tanrı ve tek bir Voltaire olabilir." diyor. Eğer Voltaire bundan daha abartılı olsaydı, en azından boya daha hassas bir şekilde sürülmüştü. Frederick'in iltifatları, gerçekten de, pek de dikkatli bir şekilde yapılmamıştı. Böylece, Voltaire'e yazdığı mektupta şöyle diyor: "Sen, Pers Kralı ile Büyük Moğol'un savaştığı beyaz fil gibisin; ve
sahipliği onların unvanlarından birini oluşturur. Eğer buraya gelirsen
benimkinin başında, 'Tanrı'nın Lütfuyla Frederick, Prusya Kralı, Brandenburg Seçmeni, Voltaire'in Sahibi, vb., vb.' yazdığını göreceksin." Fakat
Marquise du Chatelet hiçbir Kral'ın bir hanımın yerini almaması gerektiğini düşünüyordu.
Onu seviyordu; _"jamais pour deux"_ diyordu; ve belki de kalbinin derinliklerinde, her zaman bir rakip olması gereken üne
pişmanlık duyuyordu. Ölümü üzerine Frederick davetini yeniledi ve kendisini artık "en eski dostlarınızdan biri" olarak ifade etti ve bağlarından kurtulan Voltaire, daha önce hakikat, adalet ve özgürlük aşığı birine pek uygun bulmadığı bir saray atmosferine kapılmaya razı oldu. Bu ziyaretlerin ilki, Eylül 1740'ta, Voltaire tarafından şu şekilde hicivli bir şekilde anlatılır: "Majestelerinin dairesine götürüldüm,
orada sadece dört çıplak duvar buldum. Bir mumun ışığında,
bir dolapta, iki buçuk fit genişliğinde, küçük bir kamyonet yatağı gördüm,
üzerinde mavi bir sabahlık elbisesine sarılı küçük bir adam yatıyordu.
Terleyen ve titreyen, dilenci bir
yorganın altında, şiddetli bir ateş nöbeti geçiren Majesteleri'ydi.
Reveransımı yaptım ve tanışmama, sanki ilk doktoruymuşum gibi nabzını hissederek başladım.
Sıkıntı geçti ve ayağa kalktı, giyindi ve masaya oturdu
Algarotti, Keizerling, Maupertuis, eyaletler genel elçisi ve benimle; akşam yemeğinde, ruhun ölümsüzlüğü, doğal özgürlük ve _Androjenler_ hakkında çok derin konuştuk Platon'un. Frederick, Jordan'a yazdığı 24 Eylül tarihli bir mektupta şöyle diyor: "Uzun zamandır tanışmak için can attığım Voltaire'i gördüm; ama ne yazık ki! Ateşimin etkisi altındayken ve zihnim ve bedenim aynı derecede halsizken gördüm onu. Şimdi, onun gibi insanlarla birlikteyken hasta olmamalısınız; tam tersine, çok iyi olmalısınız,
ve hatta mümkünse her zamankinden daha sağlıklı olmalısınız. Cicero'nun
belagatine, Plinius'un yumuşaklığına ve Agrippa'nın bilgeliğine sahip: Antik çağın en büyük üç adamının erdemleri ve yeteneklerinde arzu edilen her şeyi tek kelimeyle birleştiriyor. Zekası her zaman iş başında; ve kaleminden düşen her mürekkep damlası hemen
zekaya dönüşüyor. Bize _Mahomet_ diye seslendi, bizi zevkle büyüleyen
bir hayranlık uyandıran trajediyi yazdı: Kendi adıma, sadece sessizce hayran olabilirdim."

Voltaire ve Frederick arasındaki dostluğun ilişkisi ve bozulması, Carlyle'nin "yüzyıllarının iki orijinal adamı" dediği o büyük yazar tarafından benzersiz bir şekilde anlatılmıştır. Mizacı ve eğitimi sayesinde birine çok fazla adalet yaparken diğerine çok az adalet yapabilen Voltaire, Kral'ı akıl ve aydınlanmış hoşgörü yolunda barışa götürmek istediği için mazur görülmelidir. Ancak Potsdam Sarayı aslında onun için bir yer değildi ve Fransızlar onu doğal olarak bir firari olarak görüyorlardı. Macaulay şöyle diyor: "Londra'daki o dönemin en fakir yazarının, bir gemide uyurken, bir kağıt kravat ve gömlek iğnesi olarak bir şişle bir mahzende yemek yerken, Frederick Sarayı'ndaki edebi sakinlerden daha mutlu bir adam olduğunu söylemekte tereddüt etmiyoruz." Voltaire'in konumu kesinlikle kıskançlık uyandıracaktı ve
acı zekası onu başını derde sokacaktı. Kral'ın Fransızca dizelerine bir değerlendirme için
rötuş yapabilirdi, ancak şiirine
gülmekten kendini alıkoyamazdı. Bir keresinde, düzeltme için kendisine gönderilen elyazmasını işaret ederek, "Burada kralın kirli
çamaşırlarından bir deste var," dedi; ve taşıyıcılar tabii ki alaycılığı Majestelerine ilettiler. Diğer tarafta Voltaire, _Man a Machine_'in yazarı ve Voltaire'in Avrupa'nın en açık sözlü
ateisti olarak adlandırdığı Julien Offray de la
Mettrie'den, Kral'ın "Voltaire'i bir yıl daha istiyorum - insan kabuğunu atmadan önce portakalı emer," dediğini duydu. Voltaire'in boğazına takılan o portakal kabuğu ve ateist La Mettrie 11 Kasım 1751'de, sülün olduğu varsayılan ama aslında kartal ve domuz eti olan bir turtayı yiyerek öldüğünde, Voltaire şöyle diyor: "La Mettrie'ye ölüm yazısında portakal kabuğu hakkında yeni sorular sormak isterdim. Dünyayı terk etmek üzere olan o güzel ruh yalan söylemeye cesaret edemezdi. Gerçeği söylediğini varsaymak için çok sebep var." Voltaire ne Saray çevresinin ne de efendilerinin egemenliğine boyun eğebilirdi. Frederick'i, yazarak değil, Maupertuis'i acımasızca alaya aldığı, Voltaire'in önerdiği, Maupertuis'i başkan olarak öneren bir kurum olan Berlin Bilimler Akademisi'nin başkanını yayınlayarak gücendirdi. Macaulay'ın söylediğine göre, _Doktor Akakia, Papa'nın Hekimi_ adlı eşsiz _Diyatribe'inde_, 
bu saatte bile, gülünçlükten en ufak bir 
algısı olan herhangi bir kişinin, ağlayana kadar gülmeden okuması kolay değildir. Ancak Akademisi'nin başkanına yapılan aleni hakaret, Kral'a yapılmış bir hakaretti ve eser aleni olarak yakıldı ve Voltaire tutuklandı. Ancak, Voltaire haçını ve makam anahtarını geri gönderse de, mesele unutuldu. Voltaire, dayanılmaz kısıtlamadan akıllıca kurtulmaya çalıştı ve kaçmanın bahanesi olarak sağlıksızlığı kullandı ve önce Plombieres'e gidip su aldı. Ancak zavallı Maupertuis'e bir atış daha yapmaktan kendini alamadı; ve Kral, belki de değerlendirme hakkını kaybettiğini düşünerek, onu cezalandırmaya karar verdi. Nominal olarak özgür bir şehir olan ancak gerçekte bir Prusyalı sakinin hakim olduğu Frankfurt'ta, yeğeni Madam Denis ile birlikte tutuklandı ve bir handa alıkonuldu, hatta şambeyin olarak altın anahtarını, Liyakat Nişanı'nın haçını ve kurdelesini ve kraliyet şairinin şiirlerinin özel olarak basılmış bir cildinin kopyasını teslim ettikten sonra bile, tutuklanması emredildi. Cilt, özellikle hüküm süren hükümdarlar hakkında hicivler içerdiği söylendiği için, bu tür kötü niyetli ellerdeki en önemli maddeydi. Voltaire, onu Leipzig'te bırakmıştı ve askerler tarafından korunarak, gelene kadar ve ayrıca Kral'ın Fransa'ya geçmesi için ona izin verene kadar beklemek zorundaydı. Voltaire öfkesini, kralın tüm hatalarının ve zaaflarının, gerçek ve hayali, ve edebi iddialarının acımasızca alay konusu edildiği _M. de Voltaire'in Hayatının Anıları_ adını verdiği eseri yazarak giderdi. Frederick, Voltaire'i kötü muamele gördüğü için affetti ve bir süre sonra şiir kitabını ona geri göndererek uzlaşma yolunda ilk adımı attı. Dostça bir yazışma yeniden başladı, ancak muhtemelen her biri uzaktan daha iyi olduklarını hissetti. Voltaire, belki de asla yayınlamayı düşünmediği bu iftira dolu _Hayatı_ masasında tutarken bile, Frederick'in servetinin en düşük olduğu bir zamanda Prusya ve Fransa arasında barış sağlamaya çalışacak kadar cömert ve ileri görüşlüydü; Frederick ise iftiranın Berlin'de serbestçe dolaşmasına izin verecek kadar büyüktü. Morley şöyle diyor: "Örneğin, 1759'da Prusya ile düşmanları arasındaki bir barışa gerçekten mütevazı bir şekilde katkıda bulunmak, insanlık için Voltaire'in yazabileceği herhangi bir kitaptan ölçülemeyecek kadar daha büyük bir performans olurdu. Ve daha da
gözlemlenmeye değer olan şey, Voltaire'in kitapları, dünyanın pratik işleriyle
en yakın temasa geçme konusundaki bu sürekli arzusu olmasaydı, oldukları güçler olmazdı." Bir zamanlar Frederick'e "Avrupa'da en çok hangi hükümdardan korkuyorsunuz?" diye soruldu, o da açıkça "_Le roi Voltaire_" diye cevap verdi, çünkü burada krallığının sınırları olmayan ve etkisini gelecek nesillere aktaracak bir hükümdar olduğunu biliyordu. Frederick, öldüğü yıl Berlin Akademisi'nin önünde ona bir övgüde bulunacak kadar yaşadı. "Voltaire'in ünü," diye öngördü, "çağdan çağa büyüyecek ve adını ölümsüzlüğe taşıyacak."

"CANDIDE"

Voltaire saray hayatının bu felaketle sonuçlanmasının ardından
tamamen bağımsız olmayı denemeye karar verdi. Fransa'da yerleşme izni
reddedilince, Cenevre yakınlarında bir mülk satın aldı. Buradaki ikameti
onu, ilk başlarda dostça, en ünlü vatandaşı Jean Jacques Rousseau ile yazışmaya yöneltti.
Hızla bir kavgaya yol açan doğal bir huysuzluk vardı. İkisi de
duyarlıydı ve Rousseau nazik bir şakalaşmaya bile tahammül edemiyordu. Rousseau'nun _Toplumsal Sözleşme_ adlı eserinde Voltaire, bunu, onu doğa halindeki bir insanın
güzelliğine o kadar inandırdığını söyledi ki, okuduktan sonra dört ayak üzerinde odanın etrafında koştu. Lizbon depremi üzerine yazdığı karamsar şiiri için Rousseau'nun azarına verdiği yanıt, ölümsüz _Candide_ oldu ve
Rousseau'nun intikamı, küçümseyerek, şiiri okumadığını söylemek oldu.
Rousseau, Voltaire'i, Hume'u saçma bir şekilde değiştirdiği, ona karşı hayali entrikalara dahil etmeyi uygun gördüğünde, Voltaire
D'Alembert'e şöyle yazdı: "Kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok, sadece
onu fazla düşünmüş ve fazla iyi konuşmuşum."

Voltaire ilk başta
Pope'un _İnsan Üzerine Deneme_ adlı eserinin doktrinine kapılmış gibi görünüyor. Ancak daha sonra şöyle yazmıştır: "Her şeyin yolunda olduğunu haykıranlar şarlatanlardır. Bu masalı ilk moda yapan Shaftesbury çok mutsuz bir adamdı. Bolingbroke'un sıkıntı ve öfkeye kapıldığını gördüm ve bu üzücü şakayı şiire dökmeye ikna ettiği Pope, tanıdığım herhangi bir adam kadar acınacak biriydi, vücudu biçimsiz, zihni tatminsiz, her zaman hasta, her zaman kendine yük olan ve son anına kadar yüzlerce düşman tarafından taciz edilen biriydi. Bana en azından 'Her şey yolunda' diyecek mutlu adamların isimlerini verin." İyimserliği hayat yolculuğu sırasında yara aldı ve 1755'te Lizbon'daki depremle tamamen paramparça oldu. Bu konuda itirafıyla dikkat çeken bir mezar şiiri yazdı Dünyanın kötülüğünü Tanrı'nın İyiliğiyle uzlaştırmak zor mu? Aynı konu, en bilge ve en nüktedan eserlerden biri olan _Candide_'de grotesk bir şekilde ele alınmıştı. Bir felsefe, _Candide_'deki iyimserlikten
daha fazla
muzaffer bir şekilde akıl yürütülüp mahkeme dışında alay konusu olmamıştı. Olaylar olay üstüne olay, tartışmalar hicivle itişip kakışıyor,
resimler alaycılığın yerini alıyor, hepsi varoluşun sefaletlerini göstermek için
bu dünyanın mümkün olan en iyi dünya olduğunu çürütmek için. Bir an
insanlık dışılığın vahşetini düşünürken gözyaşlarına boğulmaya zorlanıyoruz; bir sonraki an ise saçmalıklarına gülmeye zorlanıyoruz. Mütevazı insanlar bazı olaylar karşısında
şaşırabilirler. Voltaire, azizlerin övgülerini söylemek için
doğmadığını söylemişti. Kendisi bir aziz değildi, aksine dünyaya tüm azizlerden daha fazla iyilik yapmış günahkârlardan biriydi. Ancak eserin etkisi
son derece iyidir. Tamamen insancıldır, Savaş, din için zulüm, kölelik, işkence ve her türlü zulüm, gerçeklerinin
anlatılmasıyla nefret uyandırıcı hale getirilir; ve tüm bunlar o kadar sevimli, hatta
küstah bir şekilde yapılır ki, en
derinden
etkilenirken bile sürekli güleriz. Schopenhauer ve Hartmann ikisi de hayattan zevk alırken,
Voltaire günlerinin çoğunda hastaydı; ancak
hiçbir zaman _Candide_'in neşesini karamsarlıklarına katmadılar. Ve onun tuhaflığı,
insanın tüm aşağı içgüdülerini hem gülünç hem de iğrenç hale getirmesidir.

Bu karakter tüm eserlerinde görünür, ancak fantastik bir hikaye olarak
_Candide_ tek başına durur. Voltaire'in en karakteristik özelliklerini ortaya çıkarır: kaprislere ve zayıflıklara karşı keskin gözü;
yüksek yerlerdeki zulüm ve haksızlığa karşı nefreti; Sahteliklere olan küçümsemesi ve saçma geleneklerin ihtişamına olan tüm saygının yokluğu. Acıklı hiciv için _Gulliver'in Gezileri_ tarafından geride bırakılmıştır. Ancak
daha kısadır; dokunuş daha hafiftir ve kasvetli bir insan düşmanlığı değil, içten bir hayırseverlik içgüdüsü vardır. Karakterler kaba
karikatürlerdir. Dr. Pangloss kadar saçma bir saçmalık var mıydı? Ve olaylar olasılık dışıdır. Candide kadar şanssız bir kahraman var mıydı? Ne talihsizlikler dizisi! Candide dünyayı
kayıp sevgilisi Cunegonde'u aramak için dolaşır, savaşla, Engizisyonla,
işkenceyle, gemi kazasıyla, korsanlıkla ve kölelikle ve tüm bunlara eşlik eden
korkularla karşılaşır. Hatta Lizbon depremi bile anlatılır; ancak Pangloss tuhaf bir
inatla zayıf felsefesine tutunur. Öğretmenini ölmüş olarak bırakan Candide ile tekrar karşılaştığında maceralarını şöyle anlatır: "Ama," sevgili Pangloss, "seni tekrar nasıl görüyorum?" dedi Candide. "Doğru," diye cevapladı Pangloss, "beni asılmış olarak gördün; yakılmam gerekirdi; ama, hatırlarsan, beni
kızdıracakları zaman sağanak yağmur yağdı. Fırtına o kadar şiddetliydi ki ateşi
kızdırmaktan ümitlerini kestiler; bu yüzden asıldım, çünkü
daha iyisini yapamazlardı. Bir cerrah bedenimi satın aldı, eve taşıdı ve
beni parçalara ayırdı. Önce göbeğimden boynuma kadar kritik bir kesi yaptı. Benden daha kötü asılmış olamazdı. Kutsal Engizisyon'un celladı bir alt diyakozdu ve insanları gerçekten de
ölümcül şekilde yaktı, ama asmaya gelince, o bir acemiydi; ip ıslaktı ve düzgün kaymıyordu, ilmik birleşmiyordu - kısacası, hala
nefes almaya devam ediyordum. Kritik kesi beni öyle bir çığlık attırdı ki
cerrahım geriye düştü ve parçalara ayırdığı şeyin şeytan olduğunu düşünerek ölümcül bir korkuyla
kaçtı, Aşağıya korkuyla yuvarlanıyordu. Karısı, sesi duyunca yan odadan fırladı ve beni masanın üzerinde, hayati kesiğimle uzanmış halde gördü. Kocasından daha da korkmuş bir şekilde aşağı koştu ve onun üzerine düştü. Biraz kendilerine geldiklerinde, cerraha, 'Canım,
bir sapkını nasıl kesebilirsin? Şeytanın her zaman içlerinde olduğunu bilmiyor musun? Hemen bir rahibe gidip kötü ruhu
kovacağım,' dediğini duydum. Onun bu şekilde konuşmasını duyduğumda baştan ayağa titredim ve kalan azıcık gücümü kullanarak, 'Bana acıyın!' diye bağırdım. Sonunda, Portekizli berber cesaretini topladı, yaramı dikti ve karısı bile bana baktı. Yaklaşık iki hafta içinde ayağa kalktım. Berber bana Venedik'e gidecek olan bir Malta Şövalyesi'nin yanında bir yer buldu; Ancak efendimin bana
ücretlerimi ödeyecek parası olmadığını görünce, Venedikli bir tüccarın hizmetine girdim ve
onunla
Konstantinopolis'e gittim. Bir gün bir camiye girmeyi düşündüm,
orada sadece yaşlı bir imam ve çok güzel genç bir mürit gördüm,
dua ediyordu. Boynu tamamen çıplaktı ve göğsünde
lale, gül, anemon, düğün çiçeği, sümbül ve
kulakçıklardan oluşan güzel bir buket vardı. Buketini düşürdü. Koşarak aldım ve
ona bir yay ile sundum. Tekrar yerine koymam o kadar uzun sürdü ki,
İman öfkelenmeye başladı ve bir Hıristiyan olduğumu anlayınca yardım için
bağırdı. Beni Kadı'nın önüne çıkardılar, o da bana yüz falafel almamı emretti ve beni küreklere gönderdi. Sürekli kırbaçlanıyorduk ve günde yirmi kırbaç yiyorduk, ay altı olayların bir araya gelmesi seni kölelikten kurtarmak için kadırgamıza getirdiğinde."

"Peki, sevgili Pangloss," dedi Candide ona, "şimdi asıldın, parçalara ayrıldın, kırbaçlandın ve küreklere asıldın, hala bu dünyadaki her şeyin en iyi şekilde gerçekleştiğini mi düşünüyorsun?" "Ben her zaman ilk görüşüme sadık kaldım," diye cevapladı Pangloss; "çünkü sonuçta ben bir filozofum; geri çekilmem bana yakışmaz. Leibniz
yanılıyor olamazdı ve 'önceden kurulmuş uyum', ayrıca, dünyadaki en güzel şeydir, ayrıca bir 'plenum' ve 'materia subtilis'tir."

Cunegonde sonunda bulunduğunda, artık güzel değildir - ama
güneş yanığı, gözleri soluk, bitkin, solgun ve sıracalıdır. Candide'in kölelikten kurtardığı bir baron olan kardeşi, sözünü yerine getirmeye hazır olmasına rağmen, kız kardeşinin asla bir barondan daha düşük rütbeli biriyle evlenmeyeceğini ilan eder. Kitap, altında derin bir altın damarı olan, görünüşte aşırılıklarla dolu bir yığındır. Her şey o kadar akıcıdır ki, okuyucu böylesine fantastik bir saçmalığın sadece kolayca yazılabileceğini değil, aynı zamanda kolayca
geliştirilebileceğini düşünür. Ancak her bir saçmalığın ve saçmalığın etkiye nasıl katkıda bulunduğunu, en hafif dokunuşun nasıl bir şeyler anlattığını fark ettiğinde, yalnızca en
mükemmel zekâ ve deha, kalabalığın eğlenmesi için evrenin felsefesini ustalıkla parçalara ayırabilirdi. Voltaire, 1757'de ulusal gurur ve siyasi hizip uğruna kurban edilen Amiral Byng'in yargısal cinayetinden İngiltere'yi kurtarmaya çalıştı, ancak
bir cümlede tarihe ne kadar da hafifçe değiniyor: "Dans ce pays ci il
est bon de tuer de temps en temps un amiral pour encourager les autres."
Muhteşem savaşın gururu, ihtişamı ve gösterişi Voltaire için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Bunu gerçek renkleriyle, çok sayıda cinayet ve
yağmacılık olarak gösteriyor. Dini hoşgörüsüzlük ve ikiyüzlülük, saray hakimiyeti ve
entrika, aylaklara, askerlere ve rahiplere eşlik eden kötülükler, hepsi en hafif taslakta çiziliyor ve bu fantastik hikayenin okuyucusu, geçen yüzyılın tarihini kat ettiğini, onu en kötü haliyle gördüğünü ve onu daha iyi hale getirme eğiliminde olan güçleri de gördüğünü ve haykırmaya hazır olduğunu görüyor: Şimdi başka bir Voltaire'imiz olsaydı!

_Candide_'in felsefesi Laikliktir. Dünya, içinde bulunduğumuz haliyle sefalet ve acıyla doludur. Eğer herhangi bir varlık bundan sorumluysa,
iyiliği ancak gücünü sınırlayarak haklı çıkarılabilir veya
gücü iyiliğini sınırlayarak itibar görebilir. Bizim görevimiz sadece
en iyiyi yapmak ve bu dünyayı burada ve şimdi iyileştirmektir. "O halde, tartışmadan çalışın; hayatı yaşanabilir kılmanın tek yolu budur."

Carlyle, Voltaire'in İngiltere'deki etkisini zayıflatmak için çok şey yaptı. Yine de
Carlyle'in temel doktrini "En yakındaki işi yap"tan başka nedir ve
bu, _Candide_'in "Il faut
cultiver notre jardin" sonucunun bir çevirisinden başka nedir?

İnsanın akılcı bir hayvan olmasından çok daha fazla akıl dışı bir hayvan olduğunu unutanlar, Voltaire'in Candide'de insanlığı etkileyen kötülükleri tasvir ederek her şeye kadir bir Tanrı inancının temellerini sarsmış olmasına rağmen nasıl hala bir Teist olarak kalabildiğini merak edebilirler. Gerçek şu ki Voltaire'in metafiziğe ne zevki ne de yeteneği vardı. _Cahil Filozof_ adlı eserinde Voltaire, Spinoza'ya, onun monist konumunu tam olarak anlamadan cevap vermeye çalışır. O, James Mill'in gerçeklerle tutarlı tek Teistik görüş olduğunu düşündüğü bir görüş olan düalist veya modern Maniheist olarak kalmış gibi görünüyor. 15 Ağustos 1767'de D'Alembert'e yazan Voltaire şöyle der: "Şeytan'a selamlarımı ilet, çünkü dünyayı o yönetiyor." İlginçtir ki, bu satırları yazdığı gün, Napolyon Bonapart dünyaya yeni gelmişti.

Voltaire, tanrısallığın doğasına dair spekülasyonları faydasız bulsa da, tasarım argümanının bir tanrıyı kanıtlamasından memnun kalmış gibi görünüyor. Metafizik incelikleri reddederek Pozitivist ruhu gösterdi. "Ruh ve madde üzerinde iyi bir şekilde tartıştığımızda, hiçbir ilerleme kaydedemeyiz. Hiçbir filozof, doğanın şeylerin ilk ilkeleri üzerine yaydığı perdeyi kendi çabalarıyla kaldıramamıştır." Tekrar: "_quo modo_'yu bilmiyorum, doğru. Kendimi kaybetmektense kısa kesmeyi tercih ederim." Ayrıca:
"Felsefe, fiziğin bizi yarı yolda bıraktığı yerde durmaktan ibarettir. Doğanın etkilerini gözlemliyorum, ancak ilk ilkeler hakkında sizden daha fazla şey bilmediğimi itiraf ediyorum." Ama o her zaman bir deist olarak kaldı.

1757'de onu ziyaret eden Baron de Gleichen, geçimini sağlayacak maddi olanaklardan yoksun genç bir yazarın bir gün şairin kapısını çaldığını ve kendisini tavsiye etmek için "Ben sizin hizmetinizdeki çırak ateistim" dediğini anlatır. Voltaire şöyle cevap verir: "Usta bir deist olma şerefine sahibim; ancak mesleklerimiz birbirine zıt olsa da, bu gece size biraz akşam yemeği ve yarın biraz iş vereceğim. Silahlarınızdan faydalanmak istiyorum, kafanızdan değil."

Hem ateizmin hem de fanatizmin topluma düşman olduğunu düşünüyordu; ancak, dedi ki, "ateist, hatasında, pençelerini kesen aklını korurken, fanatiğinkiler onu etkileyen aralıksız delilikte keskinleşir."

Voltaire, teizmin dar çıkıntısına tutunan ve düşmekten korkan, özünde agnostik biri gibi görünüyor.

Diyor ki: "Kendi adıma hiçbir şeyden emin değilim. Bir
zekânın, yaratıcı bir gücün, bir Tanrı'nın olduğuna inanıyorum. Bugün bir görüş bildiriyorum; yarın bundan şüphe ediyorum; ertesi gün reddediyorum. Tüm dürüst
filozoflar, şarapla ısındıklarında, büyük Varlığın onlara benden daha fazla kanıt
vermediğini
itiraf ettiler." Ruhun ölümsüzlüğüne inanıyordu, ancak kendini
şüpheli bir şekilde ifade etti ve Madame du Deffand'a, bir arı öldüğünde vızıldamayı
bıraktığına inanan bir adam tanıdığını söyledi. O adam kendisiydi.

Ancak, 1770'te Baron d'Holbach'ın _Doğa Sistemi_'nin ortaya çıkması üzerine -ki bu kitapta Diderot'dan büyük ölçüde yardım almıştı- Voltaire, kitabın açıkça dile getirilen ateizmi karşısında endişeye kapıldı. "Kitap," diye yazdı,

"tüm filozofları Kral ve sarayının gözünde iğrenç hale getirdi. Bu ölümcül çalışmayla felsefe tüm yargıçların ve aile babalarının gözünde sonsuza dek kaybolur." Buna göre, ateizmle mücadele etmek için harekete geçti ve bunu _Felsefi Sözlük_'teki _Dieu_ makalesinde ve ateizm tarafından ahlaksızlık yoluna sürüklendiği varsayılan ve tasarım argümanıyla erdeme geri döndürülen bir çocuk olan _Jenni'nin Tarihi_ (Johnny) adlı eserinde yaptı. Voltaire'in gerçek tutumu, ünlü sözünde oldukça açık bir şekilde ifade edilmiş gibi görünüyor: "S'il n'y avait pas un dieu, il
fraudrait l'inventer" - "Eğer bir Tanrı olmasaydı, bir tane icat etmek gerekirdi", ki Morin'in belirttiğine göre, tam olarak yapılan da buydu. Morley şöyle diyor: "Voltaire'in değer verdiği şey teistik inancın kendi içindeki doğruluğu değil, polise yardımcı olarak varsayılan faydasıydı." 

THE ANSİKLOPEDİ

Voltaire, azınlığın bilgisini çoğunluğa iletmek için tasarlanmış bir eser olan Fransız _Ansiklopedisi_'nin büyük bir teşvikçisiydi. Burada da
ilham kaynağı yine İngilizceydi. 1728'de Özgür Düşünür Ephraim Chambers tarafından düzenlenen _Sanatlar ve Bilimler Cyclopcedia'sının_ başarısı, Helvetius, Buffon,
Turgot ve Condorcet gibi adamların yardımıyla Diderot ve D'Alembert tarafından yürütülen daha da ünlü çalışmayı akla getirdi. Voltaire, esere ateşli bir ilgi duydu ve
birçok önemli makaleye katkıda bulundu. Önde gelen katkıda bulunanların hepsi
Özgür Düşünürlerdi, ancak dikkatli sansür nedeniyle fikirlerini geçici bir şekilde ilerletme zorunluluğu altındaydılar. Voltaire yalnızca _Ansiklopedi_ için yazmadı, aynı zamanda Diderot ve D'Alembert'e değerli ipuçları ve önerilerde bulundu ve ayrıca birçok sağlam tavsiyede bulundu. Örneğin, onları vatanseverlik yanlılığına karşı uyardı. "Neden," diye sordu D'Alembert'e, "bilimlerin Fransa'ya diğer herhangi bir ulustan daha fazla borçlu olduğunu söylüyorsunuz? Kadran, itfaiye aracı, ışık teorisi, aşılama, tohum ekici için Fransızlara mı borçluyuz? _Parbleu!_ şaka yapıyorsunuz! Biz sadece el arabasını icat ettik." 

Voltaire, Tarih bölümünü yazdı. İlk sayfa, cahil bir sansürcünün bile kabul etmesinin beklenemeyeceği bir
Voltairevari kutsal tarih tanımı içeriyordu. "Kutsal Tarih, Tanrı'nın eskiden Yahudi ulusunu yönetmekten ve bugün inancımızı uygulamaktan hoşnut olduğu bir dizi ilahi ve mucizevi operasyondur." Kadife eldivenin altındaki demir el, sansürün geçmesi için fazla belirgindi. Can sıkıcı gecikmeler ve önemli makalelerin zorla çıkarılması, çalışmanın ilerlemesine eşlik etti.

_l'Encyclopcedie_'nin bastırılmaya çalışılması, Voltaire'e savaş zamanının geldiğini gösterdi.

1757'de, dine veya kraliyet otoritesine saldıran herhangi bir eser
yazacak, basacak veya satacak olan herkesi ölümle tehdit eden yeni bir ferman yayınlandı. Aynı ferman, yasal izin olmadan yazılar
yayınlayanlara kürek cezası verdi. Altı ay içinde avukat
Barbier günlüğüne bazı korkunç cümleler kaydetti. La Marteliere,
şiir yazarı, Voltaire'in _Pucelle_ ve diğer
"bu tür" eserlerini gizlice bastığı için, dokuz yıl hapis cezası aldı; aynı
basımevinde sekiz matbaacı ve ciltçi çalıştırıldı, teşhir edildi ve üç
yıl sürgüne gönderildi. Devrim dönemine kadar Fransa'da yasal olarak hiçbir şey basılamazdı ve hiçbir kitap hükümet izni olmadan ithal edilemezdi. Bay Lecky, _On Sekizinci Yüzyılda İngiltere Tarihi_ adlı eserinde şöyle diyor: "Lewis XV'in tüm saltanatı boyunca, yakılmayan veya bastırılmayan önemli bir eser neredeyse yoktu; o dönemde Fransa'nın özel, neredeyse tek şanı olan yazarların çoğu hapse atıldı, sürgüne gönderildi veya para cezasına çarptırıldı." Voltaire, bağnazları iğrenç ve aşağılık kılmaya kararlıydı ve bundan sonra ölüm gününe kadar devam eden aralıksız bir savaş başlattı. Bağnazlardan birine hiciv olarak, Swift'in astrolog Partridge'in ölümünü tahmin edip anlattığı, tahmine uygun olarak yazdığı kadar zengin bir hiciv olan _Cizvit Berthier'in Hastalığı, İtirafı, Ölümü ve Yeniden Ortaya Çıkışı Anlatısı'nı yayınladı. Her cümlesi isabetliydi. Rakip bir tarikata bağlı bir rahip, 333.333 yıl, 3 ay, 3 hafta ve 3 gün boyunca arafta tövbe etmeye mahkûm edilen ölmekte olan Cizvit'i itiraf etmek üzere aceleyle çağrılır ve sonra ancak bir Cizvit kardeş, tüm meziyetlerini Peder Berthier'e uygulamaya istekli olacak kadar alçakgönüllü ve iyi bulunursa serbest bırakılır. Düşmanını bile cehenneme göndererek, sadece her sabah bir Jansenist'in çikolatasını karıştırmak için Cizvit'i kınadı, akşam yemeğinde yüksek sesle bir İl Mektubu okudu ve günün geri kalanını Port Royal rahibelerinin gömleklerini onarmakla geçirdi. Ferney'den her türlü takma ad altında ve Londra, Amsterdam, Bern veya Cenevre'den tarihlenen bir sürü yazıyı ortaya döktü. Din adına işlenen bağnazlık, hoşgörüsüzlük ve korkunç kötülüklerde yeterli teşvik vardı. Ayrıca Voltaire, _Ansiklopedi_'nin çalışmalarını daha popüler bir biçimde desteklemeye karar verdi. Önce, bu çalışmanın bazı önemli makalelerini ve kendi makalelerini ele aldığı _Ansiklopedi Üzerine Sorular_'ını ortaya koydu. Bu, tüm eserlerinin en önemlisi olan _Felsefi
Sözlük_'ün temeliydi. Bu eseri, Frederick ile Berlin'de olduğu günlerde tasarladığı söylenir. Bu eserde, bir sözlüğün dünyadaki en eğlenceli okuma
olabileceğini gösterdi. Alfabetik bir düzenleme altında, edebiyat, bilim, siyaset ve dinle ilgili her türlü konuda çok çeşitli parlak denemeler bir araya getirdi. Başlıklarından bazıları, düşmana ateş ettiği
sadece gizlice takip edilen atlardı. Bazıları artık güncelliğini yitirmiş konularla ilgilidir; ancak, genel olarak, eser onun çok yönlü dehasının canlı bir resmini sunar. Kalıcı ilgi çeken makaleler içeren kısaltılmış bir baskı, günümüzde Özgür Düşünce'ye bir hizmet olacaktır.

İşte Fanatizm üzerine yazılan makaleden alınmış, tarzının ufak bir örneği: "Birisi dünyaya 70 feet yüksekliğinde bir devin
var olduğuna dair bir söylenti yayar. Çok geçmeden tüm doktorlar
saçının ne renk olması gerektiği, başparmağının büyüklüğü,
tırnaklarının boyutları gibi soruları tartışır; bir yaygara, entrika, kavga çıkar;
devin serçe parmağının çapının sadece bir buçuk inç olduğunu iddia edenler, serçe parmağın bir ayak kalınlığında olduğunu iddia edenleri kazığa getirir. 'Ama beyler, sizin deviniz var mı?' der bir
seyirci, mütevazı bir şekilde.

"'Ne korkunç bir şüphe!' diye bağırır tüm tartışmacılar; 'Ne küfür! Ne
saçmalık!' Sonra hepsi yoldan geçen kişiyi taşlamak için küçük bir ateşkes yaparlar
ve onu usulüne uygun olarak, en öğretici şekilde öldürdükten sonra, daha önce olduğu gibi, küçük parmak ve tırnaklar konusunda kendi aralarında kavga ederler."

"L'Infame."

Voltaire'in bağnazlara yönelik saldırısının başka kışkırtıcı nedenleri de vardı ve bunlarla çok ilgilendiği için, bunlardan kısaca bahsedilmelidir. 1761'de Languedoc'da karışık bir yargısal bağnazlık, cehalet ve zulüm trajedisi yaşandı. O yılın 13 Ekim'inde, Toulouse'da saygın bir Protestan tüccar olan Jean Calas'ın oğlu, ahlaksız alışkanlıkları olan, bir serserinin hayatını yaşayan genç bir adam olan Marc Antoine, ailesinin üst katta olduğu sırada babasının dükkanında kendini astı. Rahipler davayı ele geçirdi ve bunu dini bir suça dönüştürdü. Huguenot ebeveynler, oğullarının Katolik olmasını engellemek için onları öldürmekle suçlandı. Marc Antoine'ın ruhunun huzuru için ciddi törenler düzenlendi ve bedeni, dinin kutsal davası için şehit olan birininki gibi, kraliyet ihtişamından daha fazlasıyla mezara taşındı. Beyaz Tövbekârlar kilisesinde, bir elinde şehitliğin amblemi olan bir palmiye dalı, diğerinde ise büyük harflerle "sapkınlığın reddi" yazan bir yazı tutan kiralık bir iskelet sergileniyordu. 1572'deki Aziz Bartholomew Katliamı'nı her yıl sevinçle kutlamaya alışkın olan halk, aileye karşı
harekete geçmişti. Altmış yıl boyunca suçsuz yaşayan baba, karısı ve çocuklarıyla birlikte
tutuklandı. Davanın görüldüğü mahkeme, ilk başta tüm aileyi işkenceye tabi tutmaya meyilliydi, cinayeti içlerinden birinin itiraf edeceğinden asla şüphe duymadan. Ancak sonunda, tekerlekte kırılmadan önce suçunu itiraf etmesi için babayı işkenceye mahkum ettiler,
sonra da bedeni yakılacak ve külleri rüzgara
saçılacaktı. İlk önce _soruya ordinaire_.
Rafın önünde suçunu açıklaması istendi. Cevabı hiçbir suç
işlenmediğiydi. Her uzvu yerinden çıkana ve vücudu birkaç santim dışarı çıkana kadar
raha gerildi. Daha sonra
_extraordinaire_ sorusuna tabi tutuldu. Bu, burnu sıkıştırılırken ağzına bir boynuzdan su dökülmesinden oluşuyordu,
vücudu iki katı kadar şişinceye ve hasta yüz kez boğulmanın acısına katlanıncaya kadar. Tüm bu dayanılmaz acıya
gözünü kırpmadan boyun eğdi. Sonunda bir limuzine yerleştirildi ve
infaz yerine uluyan kalabalığın arasından taşındı. "Ben masumum." diye mırıldandı zaman zaman.
İskelet yerinde bir rahip tarafından itiraf etmesi
için teşvik edildi: "Ne!" dedi, "sen de bir babanın kendi oğlunu öldürebileceğine mi inanıyorsun!" Onu tahta bir haça bağladılar ve cellat, bir demir çubukla her bir uzvunu iki yerinden kırdı, toplamda on bir darbe vurdu
ve sonra onu iki saat boyunca ölmesi için bıraktı. Cellat, cesedi kazıkta yakmadan önce sonunda onu merhametle boğdu.
Sonuna kadar masumiyetinde ısrar etti: yapacağı bir itiraf yoktu.
Tarifsiz acısıyla karısının ve ailesinin hayatını kurtardı.
İki kızı bir manastıra atıldı ve mallarına el konuldu.
Dul kadın ve oğul kaçtı ve Voltaire tarafından bakıldılar.

Gerçeğe ulaşmak için hiçbir zaman, zahmet veya paradan kaçınmadı ve
bir kez ulaştığında, adalet arayışında da aynı titizliği gösterdi.
Kendine özgü bir enerji ve titizlikle işe koyuldu.
Pompadour'un kendisini davayla ilgilendirdi. Kendi çabalarıyla adaletin
sağlanmasını sağladı. "Değerli insanların en kötüsü," dedi, "bu kadar korkak olmalarıdır. Bir adam haksızlığına inler, dudaklarını kapatır,
akşam yemeğini yer ve unutur." Voltaire o tiplerden değildi. Haksızlık,
kalbine bir bıçak gibi saplanırdı. Kurbanla birlikte acı çekerdi ve
kendisini "dünyanın hissedilmeyen baskılarının
üzerine
süründüğü bir sinire" benzeten Shelley'nin sözlerini haklı olarak kullanabilirdi.
Voltaire, başkalarını kendi hararetiyle kovmak zorundaydı. Utanç verici hikayenin acıklı bir
basitlikle anlatıldığı broşür üstüne broşür yayınladı. Öldürülen adamın anısını
aklamak için bulabildiği en iyi avukatları işe aldı. Üç yıl boyunca,
otoritedekilerin çirkin haksızlığını düzeltmek için mümkün olan her şey yapılana kadar hiçbir taşı yerinden oynatmadı. Bu süre boyunca, kendisini bir suç olarak kınamadığı hiçbir gülümseme kaçmadı. Carlyle bundan "Voltaire'in en asil patlaması, sadece aşkın bir acıma, erdemli öfke ve tüm dünyaya karşı kurtarma ve yardım getirme kararlılığı" olarak bahseder.

Calas davasıyla ilgili yedi adet broşürünü İngiltere ve Almanya'da tercüme ettirip yayınlattı ve burada derin bir etki yarattı.
Calas ailesi için bir abonelik, genç
George III Kraliçesi tarafından yönetiliyordu. Sonunda hüküm verilip cümle tersine çevrildiğinde,
Damilaville'e şöyle yazdı: "Sevgili kardeşim, yeryüzünde adalet var! Öyleyse, insanlık diye bir şey var! İnsanların hepsi dedikleri gibi
kötü serseriler değil! Bugün senin zafer günün, sevgili kardeşim; aileye herkesten daha iyi hizmet ettin."

Calas davası devam ederken Voltaire, Avrupa'daki büyük etkisinin yanı sıra II. Catherine'in yönettiği geniş imparatorlukta evrensel dini hoşgörü vaat etmesine, hatta bunu yapmasına neden olan asil _Hoşgörü Üzerine İnceleme_ adlı eserini yazdı. 

Bu Calas davası, neredeyse aynı derecede kötü bir hoşgörüsüzlük gösterisi daha ortaya çıktığında hemen sona erdi. Saygın bir Protestan
arazi ölçümcüsü olan Sirven'in, Castres Piskoposu'nun onayıyla, kızının ruhu için onu kaçıran ve onu bir manastıra yerleştiren Katolik bir hizmetçisi vardı. Kız, 
vücudu kırbaç izleriyle kaplı, delirmiş bir halde ailesinin yanına döndü. Manastırda katlandığı zulümlerden asla kurtulamadı. Bir gün, babası mesleki görevlerinde yokken, kendini bir kuyuya attı ve dibinde boğulmuş olarak bulundu. Yetkililer için ebeveynlerin çocuklarını, Roma Katolik olmak istediği için öldürdükleri açıktı. En akıllıcası, ortaya çıkmamalarıydı ve yakalanabilecekleri zaman asılmaya mahkûm edildiler. Kaçışları sırasında evli kızları erken doğum yaptı ve Madam Sirven umutsuzluk içinde öldü.

Voltaire'in bu iğrenç cezayı geri alması ve yanlışı doğruya çevirmesi sekiz yıl sürdü. Artık yetmiş ila seksen yaşları arasındaydı, ancak Sirvens davasına Calas'ı haklı çıkaran şevk ve enerjiyle atıldı; Paris ve Avrupa'ya başvurdu, broşürler yayınladı, avukat tuttu ve aile için yüklü miktarda bağış topladı.

Bir diğer vaka da Chevalier de la Barre'ninkiydi. 1766'da bir haç
yaralandı - belki kasten, belki de kazara. Amiens Piskoposu
intikam çağrısında bulundu. İki genç subay suçlandı; biri kaçtı ve
Voltaire'in isteğiyle Prusya hizmetinde bir görev aldı.
Diğeri, La Barre, itiraf etmesi için işkence gördü ve sonra dilinin kesilmesine, elinin kesilmesine ve diri diri yakılmaya mahkûm edildi.
Yetmiş yaşındaki Voltaire, onu kurtarmak için yorulmak bilmez bir enerjiyle kendini adadı.
Bunda başarısız olunca, Fransa'daki her insan kalbini harekete geçiren basit, grafik bir
_Chevalier de la Barre'nin Ölümü Öyküsü_ adlı küçük broşürlerinden birini yazdı. Bu kâfir, on iki yıl boyunca öldürülen adamın anısını haklı çıkardı ve
ezicilerini ifşa etti. Bu yargısal vahşete karışan yetkililerden biri, Voltaire'i Avrupa'nın lanetine maruz bıraktığı için
intikamla tehdit etti. Voltaire, bir Çin anekdotu ile cevap verdi. "Sana," dedi zalim bir imparator,
tarihçiye, "benim hakkımda tek bir kelime daha konuşmanı yasaklıyorum." Mandarin yazmaya başladı. "Şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu imparator. "Majestelerinin bana verdiği emri yazıyorum." Voltaire, Amiral Byng'i kurtarmaya çalışmıştı. Benzer bir davada kendi ülkesinde de mücadele etti. Kont Lally, Hindistan'ı İngilizlerden kurtarmayı başaramamış, esir alınmış ancak kendisine yöneltilen suçlamalardan adını temize çıkarmak için Paris'e gitmesine izin verilmişti. Fransız halkı, mallarını kaybetmenin verdiği öfkeyle bir kurban talep etti ve Lally, her türlü yasadışılıkla lekelenmiş bir sürecin ardından, belirsiz bir yetki kötüye kullanımı suçlamasıyla ölüme mahkûm edildi. Devrimde Lally Tollendal olarak bilinen öldürülen adamın oğlu, Voltaire tarafından yargılamanın revizyonunu sağlama onurlu görevinde bir araya getirildi ve Voltaire'in günlerinin son taçlandırıcı zaferlerinden biri, ölüm döşeğindeyken kendisine uzun çabalarının işe yaradığı haberinin getirilmesiydi.

"Ecrasez L'infame."

Bunlar, Voltaire'in arkadaşlarını _kötü şöhreti ezmeye_ teşvik ettiği sırada yaşananların örnekleridir. Bu ifade çok fazla yanlış anlaşılmaya yol açmış ve rahiplerin hatta putları İsa'ya uygulandığını iddia ettikleri bir ifadedir. Eğer bir çürütmeye ihtiyaç varsa, Voltaire'in "l'infame"i dişil olarak ele alması yeterli bir kanıttır. _Eğer
şöhretiniz
kötü olabilir, övün-ün, et beni." Sık sık tekrarlanan bu ifade
hiçbir kişiye yönelik değildi. Bazı Protestanların iddia ettiği gibi,
sadece Roma Katolikliğine yönelik de değildi. Voltaire'in görüp söylediği gibi, "fanatik
Papacılar ve fanatik Kalvanizm aynı fırçayla katranlanmıştır." "Şöhret", doğaüstü otoriteyi iddia eden ve
iddiasını her zaman yapmaya çalıştığı gibi, acı ve cezalarla
dayandıran Hristiyan batıl inancıydı. Bununla,
ilahi inancın sonucu olarak gördüğü,
tüm dışlayıcılık, hoşgörüsüzlük ve bağnazlık, zulmeden ve ayrıcalıklı ortodoksluk ruhunu kastediyordu. Pratikte, D. F. Strauss'un haklı olarak belirttiği gibi, "Voltaire, D'Alembert'e Fransa'da 'Şöhret'in, kendisinin Kendini İngiltere'de bulur,
ve Frederick Voltaire'e filozofların Yunanlılar ve Romalılar arasında
geliştiğini yazdığında, çünkü dinlerinin
dogmaları yoktu--'*mais les dogmes de notre infame gatent tout_'--'İnfame'den, yıkımının Voltairian çevresinin, Hristiyan Kilisesi'nin, Katolik veya Protestan mezhep ayrımı olmaksızın
şiar sözcüğü olduğu açıkça anlaşılıyor."

Katolik Joseph de Maistre haykırır: "Örneksiz bir öfkeyle,
bu küstah küfürbaz kendini insanların Kurtarıcısının
kişisel düşmanı ilan etti, hiçliğinin derinliklerinden ona
alay konusu bir isim vermeye cesaret etti ve İnsan-Tanrı'nın
yeryüzüne getirdiği o sevimli yasaya 'l'infame' adını verdi." Bu, inancının neden nefret edildiğini araştırmaya cesaret edemeyen bir bağnazın hak ettiği bir yargıdır. Gelin bugün bu küstah küfürbazı anlamaya çalışalım.

Voltaire, her sinirini ızdırapla 
sıyıran vahşetin kalbine derinlemesine baktı. Bunlar yeni değildi: sadece onlara saldıran insanlık ve cesaret yeniydi. Bunlar, Hristiyan öğretisinin doğal sonucuydu. Aslında, rahipler ve ilahiyatçılar her türlü rasyonel ilerlemenin muhalifleri değildi, aynı zamanda onların hoşgörüsüzlüğü inançlarının mantıksal sonucuydu. Rahipler ve yargıçların arkasında saf ve fanatik bir halk olmasaydı, bu vahşetler işlenemezdi. Bu halkın zihinleri, çocukluktan itibaren kendilerinin tek ve ilahi bir inanca sahip olduğuna ve tüm sapkınların Tanrı'nın düşmanı olduğuna inanmaya yönlendirilmişti. Hoşgörüsüzlüğü yok etmek için, bu hoşgörüsüzlüğün
kaynaklandığı batıl inancın kökünü kazıması gerektiğini gördü. Hristiyan hurafesinin özünün Bibliolatry'de yattığını ve Hristiyanların kendilerine özel ve yanılmaz bir ilahi vahiy geldiğine inansalar da, kendi inançlarına karşı gelen her türlü muhalefeti bir günah olarak görüp cezayı hak ettiklerini gördü. Bay Morley, doğru bir şekilde şöyle diyor: "Kendimizi zalim, adaletsiz ve karanlık ruhların olduğu bir neslin ortasında yürürken bulursak, onları böyle yapan şeyin en yüksek gördükleri şeye olan inançları olduğundan emin olabiliriz. Adaletsiz bir ilahiyatı biçimlendirip ona tapınabilen insanların adaletine; en kutsal dogmalarına insanlık dışı motifler kattıkları sürece insanlıklarına; gerçeğin bir testi olarak aklı kabul etmeyi kesin bir şekilde reddettikleri sürece makullüklerine kesinlikle güvenilemez." Voltaire, Hristiyan hurafesine karşı savaştı çünkü onun kötülüklerini şiddetle hissediyordu. Hoşgörüsüzlüğün, onu diğer inançlardan ayıran tek şey olan ayrıcalıklı ve dogmatik iddialardan doğal olarak kaynaklandığını gördü. Doğru yapmaya yönelik teşviklerinin esasen aşağılık olduğunu, ya acımasız bir ceza korkusuna ya da ödül beklentisine ve her iki durumda da aynı şekilde paralı askerliğe başvurduğunu gördü. Terörizmin vahşeti doğurduğunu, bir vahşinin öfkeli Tanrısını yatıştırmak için yüzlerce kişiyi katletmekten çekinmeyeceğini gördü. Rahipler ve keşişler için iyi bir din olduğunu gördü - toplumun tırtılları, cennetin anahtarlarını tutuyormuş gibi yaparken toprağın bereketinde yaşayan, insanlar üzerinde parazit bir ırk, ne çalışıyorlar ne de iplik eğiriyorlar ve doğrudan çıkarları, aptallarının cehaletini ve safdilliğini beslemek. Hristiyan ağacı, kurucusunun söylediği gibi, meyvelerine göre yargılanıyordu. İnsanlar dikenlerden üzüm, devedikenlerinden incir toplamazlar. O, Hıristiyanlığı Tacitus'un tarif ettiği gibi gördü: "kötü bir batıl inanç." Kesilmesi gereken bir upas ağacıydı; ve bu yüzden korkunç _Delenda est Carthago_, "Ecrasez l'Infame" - "Canavarı yok et" sözünü yineledi.

Ferney'den D'Alembert'e şöyle yazdı: "Kırk yıldır bağnazların ve alçakların
hakaretlerine katlandım. Ilımlılıkla kazanılacak hiçbir şey olmadığını ve bunun bir aldatmaca olduğunu gördüm. Açıkça savaş açmalı ve
'ayaklarımın dibinde katledilen bir bağnaz kalabalığının üzerinde' asilce ölmeliyim." Savaşı amansız ve aralıksızdı. "l'Infame"e, öğrenmenin, zekânın, çalışkanlığın ve öfkenin
sağlayabileceği her silahla saldırdı.

Frederick, kendi savaşlarının ortasından ona şöyle yazmıştı: "Senin şevkin Cizvitlere ve batıl inançlara karşı
yanıyor. Hatayla savaşmakta iyisin, ama
dünyanın değişeceğine inanıyor musun? İnsan zihni zayıftır.
İnsanlığın dörtte üçü en saçma fanatizmin kölesi olmak üzere yaratılmıştır. Şeytan ve cehennem korkusu onları büyülüyor ve
kendilerini aydınlatmak isteyen bilgeden nefret ediyorlar.
Onların arasında Tanrı'nın suretini arıyorum, ilahiyatçılar bize onun izini
taşıdıklarını söylüyorlar." Madame du Deffand benzer bir üslupla yazmıştı. Ona, her aklı başında insanın kendisi gibi
düşündüğünü; öyleyse neden devam
edesin ki? Hiçbir itiraz onu
etkilemiyordu. Savaşa katılmıştı ve Luther ile birlikte şöyle diyebilirdi: _Hier stehe ich; ich kann nicht anders_.

Voltaire'in dini inançlara karşı alaycılığı kullanması hakkında çok saçmalık yazılmıştır. Piskopos South'un, vaazına nükte serpiştirdiği için onu azarlayan sıkıcı bir piskopos kardeşe söylediği sözleri hatırlıyorum. "Şimdi efendim, Tanrı size biraz
zeka vermiş olsaydı, onu kullanmazdınız demek mi istiyorsunuz?" Voltaire, saçma bulduğu
şeylerle alay etti. Ancak batıl inançlıları, başkalarının saçmalıklarında neşe için yiyecek bulmasından daha fazla sinirlendiren hiçbir şey yoktur.

"Kutsal şeylerle alay ediyorsunuz," dedi Cizvitler, Pascal'a, kendi sofistikeliklerini ifşa ettiğinde. Kuşkusuz Baal rahipleri de İlyas onlara Tanrılarının uyuduğunu veya belki de bir yolculukta olduğunu sorduğunda aynı şeyi söylediler. Ciddi ve saygılı bir saçmalık muamelesi
şekli aşılamanın hilesi, batıl inançları
kutsamak ve sürdürmek için sürekli bir reçetedir. Oliver Goldsmith, "Her inançtan rahip," der, "alay konusunun düşmanıdır, çünkü bunun fanatizmin
korkunç bir düşmanı olduğunu bilirler ve kendi sahtekârlıklarının
yüzeyselliğini gizlemek için ciddiyet vaaz ederler." İnancın gizemlerine saygıyla yaklaşırsanız, savaşın yarısını kabul etmiş olursunuz. Hristiyan misyonerler, putperest ülkelerin fetişizmine ve büyücülüğüne
bu şekilde davranmazlar. Bunu yenmek için
saçmalıklarını
teşhir etmeleri gerekir. Alay, Luther, Erasmus, Rabelais, Bruno,
Swift gibi tüm büyük kurtarıcıların elinde bir silah olmuştur, ancak hiçbiri bunu Voltaire kadar etkili bir şekilde kullanmamıştır. Buckle şöyle der; "Alaycılığı gerçeğin sınanması için değil, deliliğin kırbacı olarak kullandı. " Ve ekliyor: "İronisi, nüktedanlığı, keskin ve anlamlı
alaycı sözleri, en ciddi argümanların yapabileceğinden daha fazla etki yaratıyor;
ve doğanın ona bahşettiği o büyük kaynakları kullanmakta tamamen haklı olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz, çünkü onların yardımıyla gerçeğin çıkarlarını ilerletti ve insanları en köklü önyargılarından kurtardı." Victor Hugo, Voltaire'in insanlığın kurtuluşu için ironinin cisimleşmiş hali olduğunu ilan ettiğinde durumu şiirsel bir şekilde dile getirir. "Alay, argüman değildir"! Eh, bu sivri bir polemik biçimidir, _argumentum ad absurdum_. "Mustafa," demiştir Voltaire, "inanmıyor, ama inandığına inanıyor." Onu ikiyüzlülükten utandırmak için kahkahadan daha iyi bir şey yoktur; ve eğer gerçek bir inanansa, kahkaha onu korku şeytanından ve daha az korku tanrısından korkmaktan en iyi şekilde kurtaracaktır. Alay, hiçbir gerçeğe zarar veremez. Çarpım tablosuyla alay edemezsiniz. Eğlence, ilahiyatçıların üç kere birin bir olduğunu iddia etmeleriyle başlar. Alaycılığın gerçeğin bir testi olduğunu savunan Shaftesbury, haklı olarak, "şakacıyı yükselten şey zulmeden ruhtur." dedi. Alaycılık, dönüştürmeyi değil, mahkum etmeyi ve cezalandırmayı arayanlara karşı doğal bir karşılıktır. Alaycılık, önyargıların sislerini dağıtmak için bir güneş ışığı akışı gibi gelir. Bir kahkaha, tartışma olmasa bile, muhteşem bir hazırlıktır. Voltaire'de alaycılık genellikle tartışmacı bir biçim alır. Böylece, Monsieur Esprit'in İnsan Erdemlerinin Sahteliği adlı kitabına atıfta bulunarak şöyle diyor: "O büyük deha Mons. Esprit, bize ne Cato'nun, ne Aristoteles'in, ne Marcus Aurelius'un ne de Epiktetos'un iyi insanlar olmadığını ve iyi insanların sadece Hristiyanlar arasında bulunmasının iyi bir nedeni olduğunu söylüyor. Yine, Hristiyanlar arasında sadece Katolikler erdemlidir ve Katolikler arasında, Oratoryenlerin düşmanı olan Cizvitler hariç tutulmalıdır. Bu nedenle, dünyada Cizvitlerin düşmanları dışında neredeyse hiç erdem yoktur."

Tüm karakteristik küçümseme ve alaycılığı, rakiplerinin fetiş kitabıyla uğraşırken ortaya çıkıyor. _Felsefi Sözlük_, İncil konuları hakkında nüktedanlıkla doludur. Kendimi daha az bilinen _Ellilerin Vaazı_'ndan bir alıntıyla yetiniyorum: "Musa suları kana çevirdiyse,
Firavun'un bilgeleri de aynısını yaptı. Kurbağaları ülkeye getirdi;
bunu da yapabildiler. Ama bitler söz konusu olduğunda, onlar
yenildiler; bit konusunda Yahudiler diğer uluslardan daha çok şey biliyorlardı ve daha fazlasını yapabiliyorlardı."

"Son olarak, Adonai Mısır'daki her ilk doğan çocuğun ölmesini sağladı, böylece
halkı rahat edebilsin. Halkı için deniz ikiye
yarıldı; ve itiraf etmeliyiz ki bu, bu durumda yapılabilecek en az şeydi. Diğer tüm harikalar aynı damgadadır. Yahudiler çölde
dolaşırlar. Bazı kocalar karılarından şikayet ederler. Hemen
su bulunur ve kocasına sadakatsiz olan her kadın
şişer ve
patlar. Çölde Yahudilerin ne ekmeği ne de hamuru vardır,
ama üzerlerine bıldırcın ve man yağar. Giysileri kırk yıl boyunca giyilmeden saklanır; çocuklar büyüdükçe giysileri de onlarla birlikte
büyür. Şimşon, tıraş olma ameliyatı geçirmediği için,
bir eşeğin çene kemiğiyle bin Filistinliyi yener. Üç yüz tilkiyi bir araya
bağlar ve bunlar da doğal olarak
ellerine kolayca gelir.

"Bir sayfa bile yok Bu tür hikayelerin bulunmadığı yerlerde. Samuel'in hayaleti, bir cadının sesiyle çağrılır. Bir kadranın gölgesi - Yahudiler gibi zavallı yaratıkların kadranları varmış gibi - Hizkiya'nın duasıyla on derece geri gider, Hizkiya büyük bir yargıyla bu işareti ister. Tanrı ona saati ilerletme veya geri çekme seçeneğini verir ve bilgili Hizkiya, gölgeyi ilerletmenin zor olmadığını, ancak geri çekmenin çok zor olduğunu düşünür. İlyas, ateşten bir arabayla göğe çıkar; çocuklar sıcak ve öfkeli bir fırında şarkı söylerler. Bu kitabın
dolaştığı tüm korkunç abartıların ayrıntılarına girersem asla durmam. Sağduyu hiç bu kadar şiddetli ve uygunsuz bir şekilde
çileden çıkmamıştı." Süleyman'ın Şarkısı'ndaki "Burnu Şam kulesi gibidir" vb. benzetmeyi fark ederek şöyle diyor: "Bu, benim iddiama göre, AEneid'in yazarının Eclogues tarzında değil; ama hepsinin aynı tarzı yoktur ve bir Yahudi Virgil gibi yazmak zorunda değildir."

Buna itiraz edilebilir, karikatürdür, eleştiri değildir. Ama Voltaire'in aradığı tek şey, darbelerinin bir şey ifade etmesiydi. _au pied du lettre_ alınmasını beklemiyordu. İncil eleştirilerinin bir kısmı hatalıdır, ama okuyucunun kutsal kitaba karşı takındığı şakalaşma ve küçümseme tonundan kurtulması zordur. Put
parçalandığında, ağzının tasvir edildiği kadar büyük ve
çirkin olmadığını söylemenin pek bir faydası yoktur. Rahipler şimdiye kadar
sıkıcı eleştirilerle hiç rahatsız edilmediler. Tindal ve Chubb'ı yalnız bıraktılar; ama Woolston,
Annet ve Paine sadakatsizliklerine canlılık kattıklarında, yüksek sesle polisi çağırdılar.

Leslie Stephen şöyle diyor: "İnsanlar şu veya bu grotesk
ucubeye taptılar çünkü ona her zaman yarı kapalı gözler
ve yüzleri toz içinde sürünerek: tek bir içten kahkaha
onları dik durmaya ve en son dersleri öğrenmeye teşvik edecektir -- önlerinde yatanı görmeyi. Ve eğer kutsal dininiz gerçekten Yunus'un balinasının itibarını korumaya, Yahudilerin tüm zulmünü haklı çıkarmaya ve bir nüfus sayımının bir veba tarafından cezalandırıldığına inanmaya dayanıyorsa, alay etmek sadece etkili değil, aynı zamanda uygun bir argüman biçimidir."

Voltaire genellikle sadece yıkıcı biri olarak küçümsenir. Bu suçlama doğru değildir ve doğru olsa bile, yıkıcı çalışması için gelecek nesillerin hayranlığını hak ederdi. Bahçıvanın çöpleri temizlemesi ve yabani otları temizlemesi, ekim ve sulama kadar gereklidir. Bay Morley haklı olarak şöyle diyor: "Yeterince hayal gücü ve zekası vardı ki, insanlığın en zararlı düşmanları, bilginin anahtarlarını ellerinden alan, gerçeği ikinci sıraya iten ve egemen aklı batıl inancın hizmetkarı olarak taçlandıran misolojinin kasvetli hiyerarşileriydi. veya
toplumsal âdet."

Voltaire, çağının baş ikonoklastiydi, isterseniz sadece yıkıcıydı.
Buckie gerçekten şöyle diyor: "Bütün büyük reformlar, yeni bir şey
yapmaktan değil, eski bir şeyi
yok etmekten ibaretti." W. J. Fox
güzel bir şekilde şöyle dedi: "Tiranlığın yıkımı siyasi özgürlüktür.
Taassubun yıkımı ise ruhsal ve zihinsel özgürleşmedir. Olumlu
ve olumsuz yalnızca biçimlerdir. Yaratılış ve yıkım, dediğimiz gibi,
sadece bir ve aynı iştir, insanın yapması gereken iştir - iyiyi kötülükten çıkarmak."

Hristiyanlığa yönelik saldırılarının takma adlı karakteri ve sorumluluktan
kaçmak için kullandığı hileler ve yalanlar hakkında çok şey söylendi. Savaşta zırh giyen zırhlılardan da yakınılabilir.

Bu, konumunun zorunluluğuydu. O, işini yapmak istiyordu, şehit olmak ve onu bilinmeyen ellere bırakmak
istemiyordu. Voltaire'in bazen yazılarını yayınlamaları için yayıncılara rüşvet vermek zorunda kaldığı unutulmamalıdır; ve bu gibi durumlarda, takma ad kesinlikle alçaklık şüphesine açık değildir. _Doğal Din_ üzerine yazdığı şiir, 23 Ocak 1759'da Paris Parlamentosu'nun kararıyla ateşe atfedildi. _Kutsal Yazıların Önemli İncelemesi_ adlı şiiri, yanlış bir şekilde Lord Bolingbroke, 29 Kasım 1771'de Roma Mahkemesi'nin bir kararıyla diğer beş eseriyle birlikte mahkum edildi. Yazar yakalanabilseydi, kitabının kaderini paylaşmasa bile, en azından Bastille'de kalıcı olarak kalma şansı olurdu; zaten yeterince tadı vardı. Bolingbroke'un kompozisyonunda hiçbir parmağı olmamasına rağmen fikirlerini büyük ölçüde paylaştığını biliyordu ve bunu, Morley'in söylediğine göre "Voltaire'in din hakkındaki görüşlerinin doğrudan atası" olan ölü arkadaşına atfederek hem tanıtım hem de güvenlik elde etti. İşini başarmak için hiçbir hileye başvurmadıysa, yalanları kimseye zarar vermedi. En komiklerinden biri, heterodoks yayınlarından birini Canterbury Başpiskoposu olarak imzalamasıydı; bu yalan, sarhoş Sheridan'ın kendisini William Wilberforce olarak ilan etmesini hatırlatabilir. Voltaire iki kez Bastill'e maruz kalmıştı ve bir başka tadın günlerini sonlandıracağına gerçekten inanıyordu. "Ben," dedi, "gerçeğin dostuyum, ama şehitliğin dostu değilim." Onunki gibi bir gerilla savaşında herhangi bir pusunun arkasına sığınmak gerekiyordu. Eserlerinin elliden fazlası kınandı ve Endeks'e eklendi. Voltaire, bibliyografyacıların bilgisini sergilemelerine olanak sağlayan en az yüz otuz farklı takma ad kullanmıştır.(1) Bu yeraltı yöntemi olmasaydı, dünyanın çabalarıyla biraz daha insancıl ve hoşgörülü hale geldiğini görmenin verdiği memnuniyetle yaşlılığa kadar yaşamak yerine topuklarından vurulmuş olabilirdi. Böyle bir savaşta tek test başarıdır ve gerçek şu ki Voltaire'in darbeleri etkili olmuştur. Modern bilimin yolunu açtı ve onun çabalarından faydalananların, mücadelede şehit olmadığı için alay etmesi doğru değildir.

1. M. L. Querard'ın _Bibliographie
Voltairienne_ ve M. G. Bengesco'nun 1882-1890 yılları arasında dört cilt halinde yayınladığı _Voltaire: Bibliographie de
ses OEuvres_ adlı eserlerinden özel olarak bahsedilmelidir.

Condorcet şöyle diyor: "Doğuşundan bu yana Avrupa'yı harap eden fanatizmin, etrafında patlak veren batıl inançların ve insan doğasının düşmanlarının hâlâ yapmaya devam ettiği kötülüklerin kaynağı olarak gördüğü bir dine karşı duyduğu şevk, etkinliğini ve gücünü ikiye katlamış gibi görünüyordu. Bir gün, 'Hristiyanlığı kurmak için on iki kişinin yeterli olduğunu tekrar tekrar duymaktan yoruldum. Onlara onu yok etmek için bir kişinin yeterli olacağını göstermek istiyorum.'" Bir kişinin yapabileceğini yaptı. Fakat on iki efsanevi havariye değil, Hıristiyanlığın büyük kompleksini inşa etmek için sayısız binlerce adamın, birçok çağ boyunca emeği gerekti ve onu yok etmek için de aynı sayıda insanın emeği gerekecek. Voltaire bunu bizzat gördü ve ölümünden önceki yıl şöyle yazdı: "Şimdi anlıyorum ki, hala üç veya dört yüz yıl beklememiz gerekiyor. Bir gün iyi adamların davalarını kazanması kaçınılmaz; fakat o görkemli gün gelmeden önce, kaç tane tiksintiye, kaç tane karanlık zulme katlanmamız gerekecek, zaman zaman _auto de fe_ yapacakları La Barres'ı hesaba katmadan." John Morley şöyle diyor: "Rakiplerine karşı adaletsizlik yaparak tamamen emin olabilen bir ortodoksluğun daha aşağılık taraftarları, Voltaire okulunu her zaman şeytanların karakterleriyle resmetmeyi sevmişlerdir, yıkım işlerinden eğlenceli ve yaramaz bir zevkle zevk alırlar. Meşaleyi ilk yakanların uzun yolu tamamlayıp lambayı hedefe taşıyacakları yanılsamasını besledikleri sürece güçlerinden sevinç duymuş olabilirler. Girişimin ciddiyeti önlerinde belirdiğinde, tüm cesaretleriyle uyanık kaldılar, ancak cesaretin insanları mutlaka mutlu ettiğini hayal etmeyi bıraktılar. Felsefenin örtüsü yüz yerden yırtıldı ve sert rüzgarlar yüz delikten içeri girdi; ancak onu sadece etraflarına daha da
yaklaştırdılar." Voltaire'in en iyi eserlerinin çoğunun altmış yaşına ulaştıktan sonra yapılmış olması, başkaları için bir ilham kaynağı olmaya devam edebilir, çünkü bu kesinlikle kendi hayatındaki ılımlılığın ve ölçülülüğün bir kanıtıdır. Başyapıtı olan _Candide_, altmış dört yaşında yazılmıştır. Dört yıl sonra _Sermon of the Fifty_ adlı eserini yazmış ve çığır açan _Treatise upon Toleration_ adlı eserini ve burlesque dramalarının en nüktedanı olan _Saul_ adlı eserini yayınladığında altmış dokuz yaşındaydı. Yetmiş yaşında en önemli eseri olan _Felsefi Sözlük_'ü ve _Pot-Pourri_ adını verdiği
varolan batıl inançlar üzerine burleskini yayınladı. Bu, aslında, onun "l'Infame"e karşı en büyük edebi faaliyetinin dönemiydi. _Mucizeler Üzerine Sorular_, _Lord Bolingbroke'un Sınavı_, _Zapata'nın Soruları_, _Kont de Boulainvilliers'in Akşam Yemeği_ (Voltaire'in dini görüşlerinin büyüleyici _özgeçmişi_, celladın eliyle yakılma şerefine erişmişti), _Aziz Cucufin'in Kanonlaştırılması_, _Babil Prensesi_'nin romanı, _A. B. ve C._, _Antik İnciller_ koleksiyonu ve _Tanrı ve İnsanlar_, hepsi de yetmiş ile yetmiş beş yaşları arasındayken yayınlanmıştır. Bu sırada, Leipzig ve Londra tarihli, ancak Amsterdam'da basılan
Hristiyan karşıtı risalelerden oluşan _Recueil Necessaire avec l'Evangile de la Raison_ adlı eserini düzenlemiştir. _White Bull_ (Jeremy Bentham tarafından çevrilen en komik eserlerinden biri) ve Bababec ve Fakirler hakkındaki gülünç skeçini yayınladığında seksen yaşındaydı; _The Bible Explained_ ve _A Christian against Six Jews_ adlı eserlerini yazdığında seksen iki yaşındaydı;
ve _History of the Establishment of Christianity_ adlı eserini yayınladığında seksen üç yaşındaydı.

Voltaire, uzun yaşamının son yirmi yılında önyargıların yıkılması ve aydınlanmanın yayılması için en iyi çalışmalarını yaptı. Aynı zamanda, hem hoşgörü yönünde teşvik ettiği Avrupa'nın başlıca hükümdarlarıyla hem de batıl inanç ve hoşgörüsüzlüğün kökeninde olduğuna inandığı inancı
sökmek için büyük ve sistematik bir girişimde birleştirmek istediği önde gelen yazarlarla geniş bir yazışma sürdürdü.

Voltaire, altmış yılı aşkın bir süre boyunca yakınlarıyla yaptığı uzun ve çeşitli yazışmalarda kendini en gerçek şekilde ortaya koyar. Orada kendi dakik biyografisini yazar ve sadece eylemlerini değil, bunların
harekete geçirilmesini de ortaya koyar. Onu orada sadece _persifleurs_ prensi olarak değil, aynı zamanda dostluğa, sevgiye ve insanlığın daha yüksek çıkarları için çalışmaya hevesli, ciddi ve duyarlı bir düşünür olarak görüyoruz. Mektupları, büyük bir edebiyatçının
bıraktığı en çeşitli, ilginç ve keyifli mektuplar arasındadır. Diğer tüm eserleri gibi,
onlar da dehasının bereketini sergiler. Bengesco tarafından on binden fazla ayrı mektup
kataloglanmıştır. Kapsamları, yaygın olarak okunmalarını engeller, ancak zihninin sürekli parlaklığını,
işten aldığı zevki, edebiyat ve özgürlük sevgisini, sürekli neşesini ve kalbinin iyiliğini, arada sırada sadece bir miktar öfke ve
aşağılamayla birlikte ortaya koyar. Dostluk ruhuyla doludurlar, anekdotlar ve nezaketlerle doludurlar, insanlığın çıkarları için tutkulu bir ciddiyetle
karıştırılmıştır. Sürekli olarak onu edebi sınıfı yükseltmeye, dramayı yükseltmeye, sürekli olarak yeteneği teşvik etmeye, acıyı dindirmeye ve ezilenleri savunmaya çalışırken buluruz.

SON GÜNLER

Voltaire, hala Calvin'in hayaletinin hakim olduğu bölgede özel bir tiyatro kurma girişimi nedeniyle Cenevre'deki yetkililerle anlaşmazlığa düşmüştü. Dahası, onlara sürekli olarak Servetus'u hatırlatıyordu. D'Alembert'in Cenevre hakkındaki makalesi yayınlandığında vatandaşlar öfkelendi ve Voltaire, tiyatro konularında biraz daha az katı olan Lozan yakınlarındaki Vaud Kantonu'nda bir mülk satın almayı uygun gördü. O sırada Gibbon da burada ikamet ediyordu.

Gibbon'un Voltaire'i görme girişimleri ve birbirlerinin çirkinliğine karşılıklı kahkahaları hakkında aptalca hikayeler anlatıldı. Voltaire'in genç İngiliz'e kendini reddettiği, ki bu pek olası değil, ve onun şu cevabı verdiği söyleniyor: "Sen Hristiyan Tanrısı gibisin: O, birinin yemesine ve içmesine izin veriyor, ama asla kendini göstermiyor." Voltaire'in kısrağını, yaşlı adamın onu kovalamasını sağlamak için bilerek serbest bıraktığı söylenir. Voltaire, büyük canavarı görmesi karşılığında kendisine on iki sous ücret talep etmesi için bir hizmetçi gönderdi, bunun üzerine o da yirmi dört sous verdi ve "bu, ikinci bir ziyaretin maliyetini karşılar" dedi. Gibbon, 1757-58 kışından bahsederken, Lozan civarında geçirdiğini şöyle anlatır: "O zamanlar gerçek büyüklüğünden daha büyük gördüğüm Voltaire'i görme isteğim kolayca tatmin oldu. Beni bir İngiliz genci olarak nezaketle karşıladı, ancak
ben herhangi bir özel ilgi veya ayrıcalıkla övünemem. Voltaire'in Lozan'daki ikametinden aldığım en büyük tatmin, büyük bir şairin sahnede kendi eserlerini seslendirmesini duymak gibi sıra dışı bir durumdu. Bazıları yetenekten yoksun olmayan beyefendilerden ve hanımlardan oluşan bir topluluk kurmuştu. Kısa sürede belirginleşen şevkim, bana bir bilet bulmakta nadiren başarısız oldu... Voltaire'in zekası ve felsefesi, masası ve tiyatrosu, Lozan'ın görgü kurallarını gözle görülür bir şekilde geliştirdi; ve çalışmaya ne kadar bağımlı olsam da, toplumun eğlencelerinden payıma düşeni aldım."

Tiyatro temsillerini yönetme zevki, büyük Alman hayranı Goethe tarafından paylaşıldı, belki de takip edildi. Bu, Voltaire'in rahatlamasıydı. En özel arkadaşlarından biri büyük aktör Le Kain'di. Drama onun için bir eğitim aracıydı. Dramın hem görgü kurallarını yumuşatıp iyileştirmenin hem de hoşgörüsüzlüğü ve batıl inançları dağıtmanın bir yolu olduğuna inanıyordu. Voltaire kısa bir süre sonra, Fransız sınırının hemen ötesinde, Ferney'de üçüncü bir arazi satın aldı ve burada, sonunda, _en grande seigneur_ olarak yaşadı ve "Ferney patriği" olarak tanındı. Bir filozof, dedi, peşinde tazılar varken, bir tilki gibi asla tek bir deliğe güvenmemeli. Buna göre, sığınacak bir yer bulmak için kolayca ulaşabileceği üç ayrı hükümetten birini seçme şansı vardı, çünkü Carlyle'nin belirttiği gibi, "gözlerini açık tutmalı ve her zaman erişebileceği bir yerde gizli bir yer bulundurmalıydı, etten kemikten, daha doğrusu kemikten, zavallı zayıf bir varlık olarak dolaşırken parçalanma korkusuyla." Artık zengin, bağımsız ve güvenlik güvencesi vardı ve çoğu insanın işlerinden emekli olabileceğini düşündüğü o zamana gelmişti. Ancak şimdi, diğer tüm zevkleri ve hırsları bir kenara bırakarak, bitmek bilmeyen bir enerji ve eşsiz bir çalışkanlıkla hayatının en büyük görevine kendini adadığı zamandı. Daha sonraki yıllarının tüm dikkate değer eserlerini Ferney'den çıkardı. Ferney'de, Alpler'in manzarasını engelleyen eski kilisede yeni bir kilise inşa etti ve bunu yaptığı için başı derde girdi. Üzerine "Deo
erexit Voltaire, 1761" yazmıştı, bu ifade bağlılıktan çok himayeyi ele veriyordu.

"Bu," diye belirtti, "sadece Tanrı'ya adanmış tek kilisedir; diğerlerinin hepsi azizlere adanmıştır. Ben, uşaklardan
çok efendiye tapmayı tercih ederim." Başka bir vesileyle, "Evet, Tanrı'ya tapıyorum; ama oğlu monsieur'e ve annesi madame'a değil." dedi. Yazıtta, kendisi ile Tanrı arasında sadece tek bir kelime olduğu görüldü. Kilisesinin duvarına kendisi için bir mezar da yaptırdı. "Kötüler, ne içeride ne de dışarıda olduğumu söyleyecekler," diye belirtti. Kilise hakkında şunları söyledi: "Kötüler, şüphesiz, bu kiliseyi güzel bir manzarayı gizleyen kiliseyi yıkmak ve görkemli bir caddeye sahip olmak için inşa ettiğimi söyleyecekler; ama ben dinsizlerin konuşmasına izin veriyorum ve kurtuluşumu işlemeye devam ediyorum." Kötüler, öngörülen açıklamaları yaptıysa, şüphesiz gerçeği söylemişlerdir. Hatta Voltaire'in, haçı işaret ederken "Şu darağacını kaldırın" diyerek, eski harap olanın kaldırılmasına bizzat nezaret ettiği bile bildirilmiştir. Ferney'e bitişik olan Moens cemaati, Voltaire'i Gex'in din görevlisinin önünde dinsizlik ve kutsal şeylere saygısızlıktan suçlu olarak gösterdi ve Voltaire'in sekreteri Wagniere şöyle diyor: "Bu beyefendiler, M. de Voltaire yakılacaktı, ya da en azından asılacaktı,
Tanrı'nın yüceliği ve inananların aydınlanması için. Bunu
açıkça söylediler." Voltaire, 1627'de bir _tedavi_nin bu tür davalarda savcı veya yargıç olarak hizmet etmesini yasaklayan bir kraliyet kararnamesi çıkararak zulmedenine terör estirmeyi başardı. Kilise kaldı,
ancak ünlü yazıt Monarşinin Restorasyonu sırasında silindi.

Ferney, hem Fransa'dan hem de İsviçre'den gelen ezilenler için bir sığınma evi oldu. Voltaire, bunların çoğunu şatosunda ve çevresinde yerleştirdi,
ancak sayıları arttıkça güzel taş evler inşa etti ve kısa bir süre sonra, onun gelişinden önce bir çöl olan sefil köy, bin iki yüz kişiden oluşan müreffeh bir koloni ve gerçek bir özgür Devlet haline geldi. Aralarında hem Protestanlar hem de Katolikler vardı, ancak onun koruması altında yaşadıkları oybirliği öylesine büyüktü ki, hiç kimse aralarında farklı dinlerin var olduğunu
düşünemezdi. Bu koloni arasında dokuma ve saat imalatı, ki bu sayede halkı
sonradan zengin oldu; İmparatoriçe Catherine II., Türk seferlerine
katıldığında bile, ona _bon ami_ Voltaire iltifatında bulundu
Ferney kolonisine yaklaşık bin ruble değerinde saat siparişi vererek yardım etti. Kolonilerinin çalışmalarını
dünya çapında ünlendirdi ve Richelieu Dükü'ne, "Bana adil bir şans verin, ben bir şehir inşa edecek adam olurum," demekte haklıydı.

Her yerde bir kafir ve alaycı olarak kötülenmesine rağmen, hayatı
uzun bir iyilikseverlik eylemiydi. Ferney'deki saatler Cenevre'deki saatler olarak tanındı. "On beş yıl önce," dedi bir ziyaretçi, "Ferney'de ancak üç veya dört kulübe ve kırk kişi vardı; şimdi ise çok sayıda ve medeni bir koloni, bir tiyatro ve
yüzden fazla güzel ev görmek şaşırtıcı." "Hayırseverlikleri," diyor General Hamley,
"cömertti. Cizvit Tarikatı kapatıldığında,
biri olan Peder Adam'ı evine aldı ve onu sadakacı yaptı, ki bu da bir sinecure olmaktan çok uzak bir görevdi." Şairin yeğeninin torunu olan Mademoiselle
Corneille'in yoksulluk içinde olduğunu duyan Voltaire,
en nazik şekilde onu evine davet etti, ona bir akraba gibi davrandı ve soyuna uygun bir eğitim verdi. "Eski bir askerin görevi," dedi,
"generalinin kızına faydalı olmaktır." Kızın kişisel bir yükümlülük hissetmemesi için,
Corneille Üzerine Yorumlar'ından elde ettiği geliri çeyizine adadı.

"Ferney'deki son günlerinde, bir _şölen_ vesilesiyle bir asma altında oturmuş, kiracılarının ve komşularının tebriklerini ve iltifatlarını alırken, evlat edindiği genç bir hanım ona bir sepet içinde pembe gagalı bir çift beyaz güvercin
getirdi. Daha sonra yaklaşık 200 misafiri muhteşem bir ziyafette ağırladı, ardından ışıklandırmalar, şarkılar ve
danslar geldi ve kendisi de öyle bir neşeye kapıldı ki
şapkasını havaya fırlattı. Ancak neşesi bir öfke fırtınasıyla
son buldu; çünkü akşam vakti, _şölen_de çok güzel görünen iki güvercinin
masa için öldürüldüğünü öğrendiğinde, az önce hayranlık duydukları ve okşadıkları yaratıkların kanını
dökebilecek bu duygusuz zulme duyduğu öfkenin sınırı yoktu."

Geçtiğimiz yüzyılın entelektüel dönüm noktası olma şanını Voltaire ile paylaşan ve bir sanatçı olarak ona eşit, bir filozof olarak ondan daha üstün olan Diderot, Voltaire ile ancak ölümünden kısa bir süre önce tanışmıştı. Voltaire'in servetinin şöhreti onu Ferney'den uzak tutmuştu. Yaşlılığında Voltaire'den bahseden Diderot şöyle diyor: "O, her tarafı harabeye dönen eski perili kalelerden biri gibi; ama kolayca fark ediyorsunuz ki
içinde kadim bir büyücü yaşıyor. "Diderot daha iyi bir eleştirmendi ve Shakespeare'in meziyetleri konusunda patriği tartıştı, Shakespeare'i Notre Dame'daki Aziz Christopher heykeline benzetti - biçimsiz ve kaba; ama: öyle bir devdi ki sıradan küçük adamlar ona dokunmadan
bacaklarının arasından geçebilirdi.

Voltaire, hayatının sonlarına doğru, manastır hayatından kurtardığı, kendi evine yerleştirdiği ve Marquis de Villette ile evlendirdiği asil ama fakir bir aileden gelen genç bir kız olan Reine Philiberte de Vericourt'u evlat edindi. Onun
sevgili adı _Belle et Bonne_ idi ve Voltaire'in son yıllarının mutluluğuyla ondan daha fazla ilgisi olan kimse yoktu. Ölmekte olan Voltaire'in yatağının başında nöbet tutuyordu ve Lady Morgan raporunu şöyle kaydediyordu: "Son anına kadar söylediği ve yaptığı her şey karakterinin iyiliğini ve iyiliğini yansıtıyordu. Her şey onda dinginlik, huzur, teslimiyet ilan ediyordu; St. Sulpice'in
tedavisine, geri çekilmesi için yalvardığında ve 'Rahatça ölmeme izin ver' dediğinde gösterdiği küçük bir kötü mizah anı hariç."

Voltaire, Mme. du Deffand'a şöyle yazmıştır: "Bazen bir adam için, 'Bir köpek gibi öldü' derler; ama aslında bir köpek, hayatımızın son anlarını zulmettikleri tüm törenler olmadan ölmekten çok mutludur. Eğer bize karşı biraz merhametleri olsaydı, hiçbir şey söylemeden ölmemize izin verirlerdi. En kötüsü, o zaman etrafımızın ikiyüzlülerle, bizi hiç düşünmedikleri gibi düşünmeye
zorlayanlarla; ya da bizim onlar kadar aptal olmamızı isteyen ahmaklarla çevrili olması.
Bütün bunlar çok iğrenç. Cenevre'deki yaşamın tek zevki, insanların
istedikleri gibi ölebilmeleridir; birçok değerli kişi hiç rahip çağırmaz.
İnsanlar, hiç kimse itiraz etmeden, isterlerse kendilerini öldürürler; ya da son anı beklerler ve kimse onları bu konuda rahatsız etmez."

Acı, yaş ve yaklaşan ölüm altında, Voltaire'in tavrı, Carlyle'ın kabul ettiği gibi, "oldukça güzeldir". Voltaire, hayatı boyunca kötü bir sağlık "zevkini" yaşamıştır. Her zaman zayıf bir bünyeye sahipti ve hayatının büyük bir bölümünde mesane rahatsızlığı ve sıradan bir adamı
çok geçmeden bitirecek çeşitli hastalıklardan muzdarip, kesinleşmiş bir sakattı. En karamsar olduğu zamanlarda bile, her zaman neşeli olan işiyle ayakta kaldığını söyleyebiliriz. "Gözlerim bir ayyaşınki kadar kırmızı," diye yazar, "ve ben bir ayyaş olma onuruna sahip değilim." Zekası yaşlılığında da sürdü. Ferney'i ziyaret eden biri, onun Haller'i coşkuyla övdüğünü duyunca, Haller'in ona eşit adaleti sağlamadığını söyledi.
"Ah," dedi Voltaire, hafifçe, "belki de ikimiz de yanılıyoruz." Bailly'ye,
astronom, seksen bir yaşındayken şöyle yazmıştı: "Çok hasta olduğumda bana gönderdiğin tıp kitabı için, kendi kitabınla birlikte, yüz teşekkür. İlkini
açmadım. İkincisini okudum ve kendimi çok daha iyi hissediyorum." Kahveyle birlikte kendini
işe verdi. İlgisi her zaman işine yönelikti. En sonunda, Akademi'ye önerdiği yeni sözlüğü aklına
getirdi; yorulmak bilmez ruhunun istediği kadar hızlı ilerlemiyordu. "J'ai fait un pen de bien; c'est mon meilleur ouvrage"--"Biraz iyilik
yaptım; "Bu benim en iyi eserim," son
söylediklerinden biriydi.

Doktorları, yeğeni (sevimsiz
Madam Denis) tarafından son trajedisi _Irene_'in yapımını denetlemek üzere Paris'e çekilmeseydi, daha uzun yaşayabileceği görüşünü bildirdiler.
Bariyerde arabada kaçak bir şey olup olmadığı sorulduğunda,
"Sadece kendim," diye cevapladı. Paris'e girdiğinde,
oyuncu arkadaşı Le Kain'in bir gün önce gömüldüğü haberiyle şok oldu.
Benjamin Franklin tarafından ziyaret edildi ve torununu getirdi, torununun patriğin kutsaması için diz çökmesini istediler. "Tanrı, Özgürlük, Hoşgörü" sözcüklerini İngilizce telaffuz ederek, Voltaire, "Franklin'in torunu için en uygun kutsama budur" dedi. "Şiirler, konuşmalar ve heyetler üzerine yığıldı ve oteli rütbeli ve seçkin ziyaretçilerle
dolup taştı. Halk, yaşlı patriği özellikle Calas'ın savunucusu, evrensel hoşgörünün havarisi olarak selamladı; ve bu unvan ona diğerlerinden daha hoş geldi.

Voltaire'in Paris'e son ziyaretinde uğradığı bir evde, metresi onu, aşırı yaşlılığında (seksen üçün üzerinde) Kilise'ye ve inançlarına saldırmaya devam ettiği inatçılıktan dolayı kınadı.
"Zaferden sonra ılımlı ve cömert ol," dedi, ". Şimdi bu tür
düşmanlardan ne korkabilirsin? Fanatikler yere serildi (_a terre_). Artık zarar veremezler. Hükümdarlıkları sona erdi." Voltaire şöyle cevap verdi: "Yanılıyorsun, hanımefendi; bu, üzeri örtülen ama söndürülmeyen bir yangındır. O fanatikler, o Tartuffe'lar, çılgın köpeklerdir. Ağızlıkları takılıdır, ama
dişlerini kaybetmemişlerdir. Artık ısırmadıkları doğrudur; ama
ilk fırsatta, dişleri çekilmemişse,
ısırıp ısırmayacaklarını göreceksin." Tek bir adamın yapabileceği her şeyi Voltaire yaptı. Başkalarından daha fazla, dinsel hoşgörüsüzlüğün çılgın köpeğinin ağzını kapatmaya yardımcı oldu,
sonradan daha güçlü bir iple değiştirilen
incecik ipek ipliğiyle ustaca kementledi. Ama canavar henüz ölmedi;
dişleri tamamen çekilmedi. Ona bir şans verin, yine de ısıracaktır.
Voltaire'e teşekkür etmemiz gereken şey, kendisinin de söylediği gibi, "canavarların dişlerini törpülemek ve pençelerini
kesmek için makas ve törpü" olan eserler bırakmış olmasıdır.

Voltaire, dediği gibi, güller içinde boğulmuştu. Geceleri _Irene_'i mükemmelleştirmek için oturdu ve yorulmak bilmeyen faaliyeti, onu, Fransız Akademisi'ni
başarmaya ikna ettiği yeni bir plan üzerine bir Sözlük yazmaya yöneltti. Trajedisinin sahnelenmesi sırasında
kutusunda defne ile taçlandırılmıştı, seyircilerin alkışları arasında. Heyecanla 
kendini ayakta tutmak için, her zamanki kahve fazlalığını bile aştı. Bu emekler ve sefahat, kan tükürmeye ve uykusuzluğa yol açtı, bunu önlemek için afyon aldı. Condorcet, hizmetçinin dozlardan birini yanlış aldığını ve bunun onu uyuşuk bir duruma
soktuğunu ve bundan asla kurtulamadığını söylüyor. Bir süre daha orada kaldı, ancak
en sonunda 30 Mayıs 1778'de, seksen dördüncü yılında öldü.

Elbette, ölümle ilgili korkunç yalanlar uyduruldu ve onu tanıyan herkes buna inanmadı. Kendi kilisesinin bahçesinde dinlenmek ve _rahip_ Gaultier ile _papaz_ de St. Sulpice'in, dönüşümünün onurunu kimin alacağı konusunda
kavga etmesini istedi. Sekreteri, onunla yalnızken, kendisinin ölmekte olduğuna inandığında görüşünün ne olmaya devam ettiğini söylemesini rica etti ve şu yazılı bildiriyi aldı: "Tanrı'ya taparak, dostlarımı severek, düşmanlarımdan nefret etmeyerek, batıl inançlardan nefret ederek ölüyorum" - "Ben ölünceye kadar Tanrı'ya tapıyorum, arkadaşlarımı seviyorum, dostlarımı sevmiyorum, batıl inançları tiksinerek ölüyorum." Bu ölüm bildirisi, Paris'teki _Bibliotheque Nationale_'de (Fr. 11,460) görülebilir, kendisi tarafından hala sağlam bir el yazısıyla yazılmış, imzalanmış ve tarih atılmıştır, Şubat 1778.

Voltaire'in ölüm anları ve buna benzer birçok efsane hakkında anlatılan hikayelere, meslektaşım Bay G. W. Foote, _İnançsız Ölüm Yatakları_'na tamamen girmiştir. Dr. Burard'ın bir mektubundan şu alıntıyı yapıyor:

"Gerçeklere saygı gösterirken, Mons. de Voltaire'in son anlarıyla ilgili
söylenen yalan hikayelerin etkisini yok edebildiğim için mutluyum. Görevim gereği, MM. Tron-chin, Lorry ve Try ile birlikte hastalığının tüm ilerleyişini izlemekle görevlendirilenlerden biriydim.
Son anlarında onu bir an bile yalnız bırakmadım ve hastalığına korkunç bir acı eşlik etmesine rağmen onda her zaman aynı karakter gücünü gözlemlediğimizi doğrulayabilirim. (Davasının ayrıntıları aşağıdadır. ) Kendisine saldıran kan tükürme olaylarının artmasını önlemek için konuşmasını kesin olarak yasakladık; yine de sorularını yazdığı küçük kartlar aracılığıyla bizimle iletişim kurmaya devam etti; kendisine sözlü olarak cevap verdik ve eğer tatmin olmazsa gözlemlerini bize her zaman yazılı olarak iletti. Bu nedenle yeteneklerini son ana kadar korudu ve kendisine atfedilen aptallıklar en büyük aşağılamayı hak ediyor. Şu veya bu kişinin, onun ölümüne tanıklık eden herhangi bir olayı anlattığı bile söylenemezdi; çünkü en sonunda, odasına girmek herkese yasaktı. Hastayla ilgili istihbarat almaya gelenler, salonda ve eldeki diğer odalarda beklediler. Bu nedenle, Mareşal Richelieu'nun ağzından çıkan öneri, geri kalanlar kadar
temelsizdir.

"Paris, 3 Nisan 1819.

"(İmza) Burard."

Gerçekler Bay Parton tarafından şöyle anlatılıyor: "Son nefesini
vermeden on dakika önce uykusundan uyandı, uşağının elini tuttu, sıktı ve ona şöyle dedi: 'Elveda, sevgili Morand; ölüyorum.'
Bunlar onun son sözleriydi."

D'Alembert, Voltaire'in ölümünden sonra Frederick'e yazdığı bir mektupta,
ölmekte olan adamın onda bıraktığı izlenimi şöyle kaydetmiştir.
Afyonun kafasını sadece kısa aralıklarla açık bırakan sersemletici etkilerini
tanımladıktan sonra, bunlardan birinde onu gören D'Alembert şöyle devam eder: "Beni tanıdı ve hatta bana birkaç dostça söz etti.
Ama hemen sonrasında, neredeyse her zaman ölmekte olduğu için, tekrar sersemlik haline geri döndü. Sadece şikayet etmek ve 'Paris'e ölmek için geldiğini' söylemek için uyandı." D'Alembert, hastalığı boyunca, "durumunun izin verdiği ölçüde, hayatından pişmanlık duysa da, çok fazla zihinsel huzur sergilediğini" ekliyor. Ölümünden bir gün önce onu tekrar gördüm ve benim dostça sözlerime, elimi sıkarak, "Sen benim tesellimsin." diye cevap verdi.

Fransız Kilisesi'nin başkanlarının, Voltaire'in ölüm döşeğinde din değiştirdiğini düşünmedikleri kesindir, çünkü onun
bedeninin kutsanmış bir toprağa gömülmesini reddettiler. Onu hayattayken aforoz etmişler ve
öldüğünde yasaklamışlardı. Kendisi için, yaşlandığı ve iyilik yaptığı
gökyüzünün altında bir mezar hazırlatmıştı, ancak
hakları elinden alınmıştı ve kiliseyi inşa edenin kemiklerinin mezarlıkta ağartılmasına hakkı olmadığına karar verilmişti. Ferney'nin piskoposluğunda olan Annecy Piskoposu'na, Voltaire'in kalıntılarının kendi kilise
mezarlığında Hristiyan olarak gömülmesini yasaklamasını emreden mektuplar gönderildi. Voltaire'in yeğeni, _rahip_ Mignot, Scillieres'de harap bir manastır tutuyordu, Paris'ten yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Champagne; ve
burada ceset gizlice aceleyle götürüldü ve gömüldü. Tam da defin günü piskoposluk piskoposu Başrahibe'ye gömünün yasaklandığını yazdı. Hatta cesedin mezardan çıkarılması hakkında bile konuşuldu ve din adamları Başrahip'in sınır dışı edilmesi için haykırdı. Grimm, "Oyuncuların M. de Voltaire'in parçalarını başka bir emre kadar oynamaları, kamu gazetelerinin editörlerinin ölümünden olumlu veya olumsuz şekilde bahsetmeleri ve kolejlerin öğretmenlerinin öğrencilerinden herhangi birinin onun şiirlerini öğrenmesine izin vermeleri yasaklandı." diye anlatıyor.

1791'de, Ulusal Meclis'in bir kararıyla ve halkın alkışları arasında cesedi getirildi ve Pantheon'a konuldu ve orada Rousseau'nunkinin yanına konuldu. 1814'teki Restorasyon'da bazı bağnaz
Kraliyetçiler kemikleri çaldılar ve bunlar üzerlerine kireç dökülen
bir çukura atıldı.

Voltaire, kişisel olarak her zaman zayıftı ve Carlyle'nin söylediğine göre "zekânın en iyi işareti" olan uzun kafası vardı. Zayıflığı, Young'a atfedilen ve onu hemen "Şeytan, Ölüm ve Günah" ile özdeşleştiren
zayıf ama iyi bilinen epigramla anılır. Yaşlılığında, peruğunun altından bakan büyük parlaklıktaki gözleriyle sadece bir iskelete dönüştü. Kahve hariç, Johnson'ın çay içtiği kadar ısrarla içtiği kahve hariç, ayık ve ılımlıydı. Sohbet ve edebiyat, Johnson'da olduğu gibi, onun putperestliğinin tanrılarıydı.

KARAKTERİ VE HİZMETLERİ

Bolingbroke, Marlborough için güzel bir şekilde şöyle demişti: "O kadar büyük bir adamdı ki
hatalarını unutuyorum." Aynı şey Voltaire için de söylenebilir. Büyük adamlarla uğraşırken, onları ortak seviyeye indirmek için her fırsatı
arayanlara karşı pek sempati duymuyorum. Voltaire
hiçbir şekilde kusursuz bir karakter değildi. Kesinlikle kusursuz bir kahraman olmaktan uzaktı: Çağının ve eğitiminin kusurları vardı. Ancak
bunlar eserinin temel bir parçası değildi. Peder Anderson gibi adamlar, Luther'in kaba ve ahlaksızlığından ne kadar çok bahsettiler! Tüm insanların
niteliklerinin kusurları vardır. Condorcet, _Voltaire'in Hayatı_ adlı eserinde şu haklı eleştiriyi kayda geçirmiştir: "Voltaire'in mutlu nitelikleri, trajediler yazma alışkanlığıyla daha da kötüleşen doğal bir hareketlilik tarafından sıklıkla gölgelenmiş ve çarpıtılmıştır. Bir anda öfkeden sempatik duyguya; öfkeden hoşluğa geçmiştir. Doğal olarak şiddetli olan tutkuları onu bazen çok uzağa götürmüştür; ve aşırı hareketliliği onu, genellikle tutkulu mizaçlara bağlı avantajlardan mahrum etmiştir: davranışta sağlamlık; hiçbir dehşetin eylemden alıkoyamayacağı ve önceden tahmin edilen hiçbir tehlikenin gerçek varlığıyla sarsamayacağı cesaret. Voltaire'in genellikle fırtınaya kendini pervasızca maruz bıraktığı görülmüştür; nadiren onu metanetle karşılamıştır. Bu cüret ve zayıflık dönüşümleri, arkadaşlarını sık sık etkilemiş ve zehirli düşmanları için değersiz zaferler hazırlamıştır." 

Topuklarına havlayan köpeklere vurmaya fazlasıyla hazırdı, böylece
onları daha fazla gürültü yapmaya teşvik ediyordu. Skandal eski Cizvit Desfontaines,
L'Ane de Mirepoix, Thersites Freron ve diğerleri,
kırbaç uygulama nezaketini göstermeseydi unutulurdu. Voltaire her zaman
şımarık bir çocuktu, her siteme karşı aşırı hassastı. Huysuzluğu onu
ilk pişman olduğu
saçma zayıflık ve çılgınlık gösterilerine itiyordu. Düşmanları bile başları dertteyken onlara karşı cömertti.
Voltaire'in zayıflıkları, gülümsemesi gibi, yüzeydeydi, ancak
altında büyük bir insan kalbi atıyordu.

Voltaire'in huzursuzluğu Goethe'nin dinginliğiyle, Galyalı öfke ise sakin Cermen gücüyle karşılaştırılmıştır. Peki bu iki adamdan hangisi insanlık için en çok şeyi yapmıştır? Voltaire, kendi kültürü ve konforu dışında her şeye kayıtsız olsaydı, Goethe kadar sakin olabilirdi. Hayır! Mücadeleyi severdi. Özgürlük savaşı şiddetlenirken, itibarını değil, kötü şöhretlileri ezmek için neler yapabileceğini düşünerek savaşın tam ortasındaydı. Bir düşmanı onun hakkında şöyle demişti: "Başkalarının ne düşündüğünü yazan dünyadaki ilk kişidir." Bay Morley bunu haklı olarak yüce ve yeterli bir övgü olarak değerlendirir.

Bir yazarın hayatı, Papa tarafından "dünyada bir savaş" olarak tanımlanmıştır.
Bu, Voltaire'in kendisinde olduğu kadar doğru bir örnek olamazdı:
"_La vie a'un homme de lettres est un combat perpetuel et on meurt les
armes a la main._" Her zaman mücadelenin ortasındaydı ve genellikle yalnızdı ve düşmanlarla çevriliydi. Ve tükenmeyen kaynakları onları sadece uzak tutmakla kalmadı, aynı zamanda muazzam bir toprak parçasını teslim etmeye zorladı. Onunki bir yaratma ve mücadele hayatıydı. Despotizme ve Hıristiyanlığa karşı savaşta kamuoyunda yeni bir krallık elde etti ve
kalemin kılıçtan gerçekten daha güçlü olduğunu kanıtladı.

Heine şöyle demişti: "Düşmanlarımızı affetmeliyiz - ama asılıncaya kadar değil." Voltaire, yazılarında onları darağacına çektiğinde onu affetti.
"L'Infame"e karşı duyduğu öfkeyi anlamakta zorluk çekenler,
dinsel bağnazlığın kendi döneminde hala ne kadar iğrenç bir zulüm yapabildiğini hatırlamalıdır.
Nantes Fermanı'nın iptali, Otuz Yıl Savaşları'nın uzun süren dehşetleri ve
Aziz Bartholomew Katliamı hala titriyordu. Condorcet şöyle yazmıştır: "Tanrı adına katledilen milyonlarca insanın kanı hala etrafımızdaki cennete doğru
tütüyor. Üzerinde yürüdüğümüz dünya her yerde barbarca hoşgörüsüzlüğün kurbanlarının kemikleriyle kaplı." Onun söylemi,
dinsel bağnazlığın ve fanatizmin kötülüklerini deneyimle bilen bir neslin hissini ifade ediyordu.

Voltaire, özellikle Özgür Düşünce'nin bir savunucusu olarak hatırlanmayı hak ediyor. Bu sıfatla yalnızca övgü dolu sözler bulabiliyorum.
Onun küstahlığı, _ahlaksızlığı_, alaycılığı, küfürbazlığı,
vb. hakkındaki şikayetler düşmandan geldi ve hala geliyor ve darbelerinin her şeyi anlattığını gösteriyor. Kötü şöhretliyi ezmese bile en azından onu sakatladı.
Şüphesiz, farklı koşullar altında,

Voltaire farklı şekilde savaşırdı. Ama o, vahşetleri öfke duymadan, saçmalıkları da alay etmeden ele almayı asla düşünmezdi. Yerçekimi, sahtekârlık oyununun bir parçasıdır ve ikiyüzlüler ve sahtekârlar, ciddi iddialarına gülünmesinden daha çok
hoşlanmazlar.

Alaycılığın ince gücünü biliyordu. Bu, sadece yazdığı zaman ve ulus için değil, bizim zamanımız için de
en etkili silahtı. Darbelerinin hepsi zarafet ve çeviklikle indirilirdi; hapları
şekerle kaplanmıştı. Grimm onun hakkında şöyle demişti: "Her çeşit ağaçtan oklar yapar, uçuşları parlak ve hızlıdır, ancak keskin, yanılmaz bir
noktaya sahiptir. Parıldayan kaleminin altında, bilgelik ağır olmaktan çıkar ve
canlılık dolu hale gelir. Lirin görkemli akorlarını çalamıyorsa,
en sevdiği özdeyişleri altın madalyalarla vurabilir ve
şiirin daha hafif düzeninde kusursuzdur." Ama iddia ediyorum ki,
karakterinde temel bir samimiyet vardı; o,
sade günlük sağduyunun ve iyi hissin havarisiydi.

Voltaire, onu diğer yazarlardan ayıran karakterine, hafif dokunuşuna ve yüzeysel alaycılığına göre yargılanır. _Par
excellence_ bir _persifleur_ olduğu için, yalnızca bir _persifleur_ olarak değerlendirilir.
Hiçbir zaman bundan daha büyük bir hata olmamıştır. Sadece nükteli hikayeler ve
fiyaskolar yazmadığı unutulmuştur; Fransa'yı Locke'un felsefesi ve Newton'un bilimiyle tanıştırdığını; _XIV. Louis Çağı'nı, _Paris Parlamentosu Tarihi'ni_ ve _Tarz Üzerine Deneme'yi (tarihsel yöntemi yeniden canlandıran) yazdığını ve Fransız tiyatrosunu
dönüştüren yirmiden fazla trajedi yazdığını. Voltaire
sadece alaycı değildi: _tarzı_ bir _persifleur_'ün tavrıydı, ancak konusu
herhangi bir ilahiyatçınınki kadar sağlamdı.

Brüksel Üniversitesi'nden M. Louis de Brouckere, Voltaire'in modern kültürün oluşumunda ve modern bilimin
gelişiminde haklı olarak iki paya sahip olduğunu iddia ediyor. Kişisel çalışmalarıyla doğrudan ve bilgiyi geciktiren güçleri kışkırtarak ve sentetik bilginin oluşumuna ve Avrupa'nın entelektüel _elitinin_ ortak yeni bir kamuoyuna son derece elverişli bir entelektüel ortam yaratarak dolaylı olarak katkıda bulunmuştur.

Voltaire, egemen önyargılara ve hatalara karşı engin öğrenimin tüm kaynaklarını ve eşsiz bir zekayı nasıl seferber edeceğini biliyordu; ancak hiç kimse, yok ettiği doktrinlerin başkalarıyla değiştirilmesi gerektiğini, insanlığın ortak inançlar olmadan yaşayamayacağını ondan daha net bir şekilde görmemişti;
ve özel _bilginlerin_ ve izole düşünürlerin çabalarını birleştirerek ve uyumlu hale getirerek, onlara hedefledikleri şeyin aynı şey ve hepsi için ortak olduğu konusunda net bir bilinç vererek yeni entelektüel kodun geliştirilmesine herkesten daha fazla katkıda bulunmuştur.

Filozoflar kampında çıkan kavgaları yatıştırmak, tüm _manevi kardeşlerini_
ortak eylemde bulunabilecek şekilde tek bir kompakt pakette toplamak, onları mevcut kiliselere karşı kullanılabilecek laik bir _kilise_ içinde birleştirmek için çabalarını asla aksatmadı. Burada italik olarak yazdığım sözcükler onun tarafından altı çizildi; bunlar yazışmalarının her sayfasında bulunur ve bunları tekrarlamak ve anlamlarını tam olarak açıklamak için hiçbir fırsatı kaçırmaz.

_Ansiklopedi_'nin yayımlanması Diderot'nun eseriyse, bu yayımı mümkün kılan
insan grubunun birliği büyük ölçüde Voltaire'in eseriydi. Condorcet ölümünden hemen önce ölümsüz _Sketch_'ini yazmışsa, Voltaire, Condorcet'in yaşadığı ve
dehasını geliştirebildiği entelektüel atmosferin yaratılmasında baskın bir rol oynamıştır.

Voltaire, kesinlikle Luther kadar kaba değildi, hatta çağdaşı Warburton kadar bile değildi. Luther'den daha hafif silahlar taşıyordu, ancak daha
uyanık ve eşit derecede ısrarcıydı. Batıl inançlara ve hoşgörüsüzlüğe karşı savaşı hayat boyu sürdü. Luther, kiliseye bir copla
güçlü darbeler indirdi; Voltaire, bir rapier ile nazik geçişler yaptı. Katolikler
sık sık rahip eğitimli Protestan şampiyonun kabalığına karşı
söylerler. Ayrıca Cizvit eğitimli
Özgür Düşünür'ün hilelerine karşı da protesto ederler. Luther'in kaba olmasaydı işini
yapamayacağını söylemek yeterlidir. Voltaire de hilekar bir ruh olmasaydı işini yapamazdı. İşine bakılırsa, en iyi adamlardan biriydi,
çünkü arkadaşlarına en çok iyiliği o yaptı ve
yüreğinde hakikat, adalet ve hoşgörüye karşı en yakıcı sevgi vardı. Lecky'nin sözleriyle, o "insanların en büyük lanetlerini yok etmek için diğer insanların oğullarından daha fazlasını yaptı." Sayısız cildi, ansiklopedik bir merak ruhunun meyvesi ve açıklamasıdır. Zamanının tüm düşünce ve öğrenimini özümsedi ve bunlara tamamen kendisine ait bir
zekâ ve sağduyu getirdi.

Voltaire, zulüm ve baskıya karşı konuştuğunda olduğu kadar tutkulu bir şekilde samimi değildir. Her cümlesi insanlıkla titrer. Savaşı, bir kürsüdeki hiçbir "ücretli ahlakçının" yapmadığı şekilde, yoksulların, zayıfların ve çaresizlerin bir belası olarak kınar; bunlara karşı her zaman şefkatlidir. Ne zaman tiranlık veya adaletsizlik görse, ona saldırır. İşkenceye karşı yazmıştır, çünkü kullanımı yerleşik bir hukuk ilkesiydi. Düelloyu, bu cinayet biçimi şeref kurallarının başlıca özelliğiyken kınamıştır. Savaş üzerine savaş açmıştır, çünkü bu, insanın en büyük şanı olarak kabul edilirdi.

İşkencenin yargısal adaletsizliğine yönelik saldırıları - Şeytan'ın, sapkınların ve cadıların sözde araçlarına karşı sıklıkla duyarsızca kullanılan - aralıksızdı ve bu uygulamanın Fransa'da arkadaşı Turgot tarafından, Prusya'da Frederick tarafından ve Rusya'da öğrencileri Catherine tarafından kaldırıldığı gibi kaldırılmasının sebebi onun etkisiydi. Sakatlamanın ve ceza olarak her türlü zulmün kaldırılmasını savundu. Cinayet ve soygunu aynı ölüm cezasıyla cezalandırmanın ve böylece suikastı hırsızın çıkarı haline getirmenin aptallığını; babanın suçu için çocukların mallarına el koymanın barbarlığını; yasal yöntemlerin karmaşıklığını ve buna bağlı adaletsizliğini hicvetti. Görevlerin satışını kaldırmayı, vergilendirmeyi eşitlemeyi ve rahiplerin aşağılayıcı kefaretleri ve aşırı perhizleri emretme yetkisini kısıtlamayı amaçladı. Serfliğin kalıntılarına karşı hararetle yazdı ve Jura'daki serflerin haklarını manastır baskıcılarına karşı savundu. Bay Lecky şöyle diyor: "Keskin ve parlak zekası, zamanının popüler sanrılarının çoğunu hayranlık uyandıran bir kesinlikle yargıladı. Tüm serveti değerli metallerle karıştıran yaygın hatayı büyük bir güçle ortaya çıkardı. Lüks yasalarına karşı yazdı. Rousseau'nun tüm lüksün kötülüğü doktrinini çürüttü."

Voltaire'in çalışması siyasi reformdan daha derinlere gitti. Kurumlarla değil, fikirlerle ilgilendi. 1774'te yazdığı _Akıl Yolculuğu_ adlı küçük bir incelemede, kendisinin tanık olduğu reformların zaferlerini coşkuyla sıraladı. Daha önce 1764'te şöyle yazmıştı: "Gördüğüm her şey, şüphesiz gelecek olan ve tanıklık etme mutluluğuna erişemeyeceğim bir devrimin tohumlarını
saçıyor." Buckle, "yıllar geçtikçe bakanlara karşı alayları daha keskin, despotizme karşı hakaretleri daha şiddetli oldu" diyor; ve Devrim'in ilk günlerinde, kanlı ama henüz kanlı olmadığında, onun hakkında "O, yapılanları görmedi, ama bizim gördüğümüz her şeyi yaptı." deniyordu. 

O, gizem değil, Laikliğin açık sırrını öğretiyor - _il faut
cultiver notre jardin_ (bahçemizi ekmeliyiz). "Hayat," diyordu, 
"dikinlerle doludur. Onların üzerinden hızla geçmekten başka çare bilmiyorum. Talihsizliklerimiz üzerinde ne kadar uzun süre durursak, bize zarar verme güçleri o kadar artar." Ekonomi, diye ilan etti,
özgürlüğün kaynağıydı ve bu düsturu uygulamaya döktü. Tüm
sahtekarlıklarla alay etti; hem hekimin hem de metafiziğin. "Ne
yaptın?" dedi gülümseyerek, tıp okuduğunu söyleyen
genç bir adama. "Neden, hakkında çok az şey bildiğin ilaçları daha az şey bildiğin bir vücuda
aktarmak için!" "Rejim," dedi, "fizikten
daha iyidir. Herkes kendi hekimi olmalı. Deneyimle
bildiklerini ölçülü bir şekilde ye.
Sindirebildiğin dışında vücut için hiçbir şey iyi değildir. Hangi ilaç
sindirimi sağlayabilir? Egzersiz. Hangisi güç kazandırır? Hangisi uyur. Hangisi tedavi edilemez kötülükleri
hafifletir? Sabır."

Voltaire'in tonu, örneğin Carlyle'ınki gibi ateşli veya kahramanca değildir; ancak Carlyle'ın yapmadığı gibi o büyük bir amaç için çalıştı.
Kendisi dışındaki acıları hissetti. Tasavvuf veya fanatizm olmadan,
uzak veya uygulanamaz hiçbir ideali hedeflemeden, hayatın sorunlarını pratik sağduyu, hoşgörü ve
insanlıkla karşılamakta ısrar etti. Her zaman net fikirler, elle tutulur sonuçlar aradı ve Bay Lecky'nin dediği gibi, "ideallerinin ve sempatilerinin sınırları içinde istikrarlı bir şekilde çalışarak dünyayı
bulduğundan daha akıllı, daha mutlu ve daha iyi bir yer haline getirmeye çalıştı."

Voltaire şöyle yazmıştı: "Benim sloganım, 'Doğrudan gerçeğe''dir," ve bu hem onu ​​hem de Frederick'i eşit derecede
belirten bir özellikti. Cümlelerden
korkardı. "Senin güzel cümlelerin," dedi biri ona. "Benim güzel cümlelerim!
Hayatımda hiç böyle bir cümle kurmadığımı öğren." Gerçekten de tarzı, kısıtlama ve ifade sadeliğiyle işaretlenmiştir. D'Alembert'e şöyle yazmıştı: "İnsanları metafizik yoluyla hatadan kurtarmayı asla başaramayacaksın. Gerçeği gerçeklerle kanıtlamalısın." Gerçekle akıl ve alayı ustaca harmanlamasının bir örneği olarak, _Felsefi Sözlük_'teki Diriliş doktrinine ilişkin yaklaşımını ele alalım. "Bir Breton askeri
Kanada'ya gider. Tesadüfen yiyecek sıkıntısı çektiğini görür. Bir gecede öldürdüğü bir İrokua'yı yemek zorunda kalır. Bu İrokua, iki veya üç ay boyunca Cizvitlerle beslenmiştir, vücudunun büyük bir kısmı
Cizvit olmuştur. Dolayısıyla bu askerin vücudu İrokua, Cizvit ve daha önce yediği her şeyden oluşur. Her biri
tam olarak kendisine ait olanı nasıl geri kazanacak?"

Kusurlarını ne kadar büyütürseniz büyütün, onun tek aşkın meziyetini, her türlü acı veya haksızlık iddiasına her zaman yanıt veren insanlığını
yok edemezsiniz. Vicdan haklarını, insan aklının onurunu, Özgür Düşüncenin müjdesini savundu.

Voltaire, insanlığın büyük ilham veren öğretmenleriyle aynı kefeye konmayabilir.
Ancak, hiç de sıradan bir eleştirmen olmayan Bay George Saintsbury'nin dediği gibi, "Hem çok yönlü hem de yetenekli edebi zanaatkarlıkta, onun bir üstünlüğü ve neredeyse rakibi yoktur."

Dokuz İlham Perisi'nin tamamını sevdiğini ve ruhun kapılarının tüm bilimlere ve tüm duygulara açık olması gerektiğini ilan etti. Amacına uygun olduğu sürece her tür kompozisyonu kullandı - şiir, düzyazı, trajedi, komedi, tarih, diyalog, mektup, deneme veya epigram - ve hepsinde başarılı oldu. Tartışma veya alaycılık aynı şekilde geldi. Mantığı eğlenceli hale getirdi ve onun gibi hiç kimse gülünç olanla alay edemezdi. Bir yazar olarak cazibesi, bağnazlar tarafından ismine atfedilen hakaretin sebebi olmuştur. İnsanların batıl inançlarına gülümsemeye zorlamasını asla affedemezler.

Elbette Voltaire'in çok sayıda eserinin çoğu, doğrudan amaçlara yönelikti ve onun üslubunun zarafeti olmasa, şu anda pek ilgi çekici olmazdı. Ancak zamanın sürekli sallanan yelpazesinin tüm
ayıklamalarından sonra, kalıcı değerde çok şey kaldı. Voltaire'in ismi edebiyatta her zaman güçlü bir isim olacak: İnsanlığa olan sevgisinde güçlü olan bir adamın neler başarabileceğinin muhteşem bir örneği.

VOLTAIRE'E SAYGILAR

Nesiller boyunca Protestanların ve Katoliklerin mevcut görüşünü temsil eden Dr. Johnson ve De Maistre'nin görüşlerine zıt olarak, birkaç bağımsız tanıklığı bir araya getiriyorum. Zaman geçtikçe hayranlarının sayısı artarken, şimdiki muhalifleri çoğunlukla onun
yok ettiği suistimallere ilgi duyan veya gizli sempati duyan kişilerdir. Ve önce, onunla tanışan Goldsmith'in tanıklığını vereceğim. Bu, Voltaire hayattayken yazılmıştı, ancak İngiltere'de onun ölümüyle ilgili
yanlış bir rapor alındığında. "Voltaire'in karakterini dönemin gazetecileri ve cahil yazarları arasında ararsanız, onu orada bir canavar olarak, başı bilgeliğe dönük ve kalbi kötülüğe meyilli olarak bulacaksınız - zihninin güçleri ve ilkelerinin alçaklığı iğrenç bir tezat oluşturuyor. Ama karakterini kendisi gibi yazarlar arasında ararsanız, onu çok farklı bir şekilde betimlenmiş bulacaksınız. Onların anlatımlarında onu iyi huylu, insancıl, ruhsal yücelik, metanet ve neredeyse her erdeme sahip olarak algılarsınız: bu betimlemede karakterini en iyi bilenler oybirliğiyle hemfikirdir. Kraliyet Prusyalısı, D'Argens, Diderot, D'Alembert ve Fontenelle, insanın dostunu ve yükselen her dehanın koruyucusunu betimleyerek tabloyu çizmek için işbirliği yaparlar."

Lord Byron'un Voltaire ve Gibbon hakkındaki dizeleri (_Childe Harold_, iii.,
105-107) iyi bilinir. Şöyle der:

Devasa zihinlerdi ve dik hedefleri
Titan gibi, cüretkar şüpheler üzerine yığmaktı
Gök gürültüsünü çağıracak düşünceler ve Cennetin alevi tekrar saldırdı, eğer Cennet bu arada
İnsan ve insanın araştırması gülümsemekten fazlasını yapmaya tenezzül edebilseydi.

Biri ateş ve kararsızlıktı, bir çocuktu
İsteklerinde en değişken, ama aklında
Çeşitli, neşeli, ciddi, bilge veya vahşi bir zekâ--
Tarihçi, ozan, filozof bir araya geldi;
Kendini insanlık arasında çoğalttı,
Yeteneklerinin Proteus'u:
Ama kendi
En çok alaycı bir şekilde soludu,-- ki, rüzgar gibi,
Yana yattığı yerde esti, her şeyi yere serdi,--
Şimdi bir aptalı devirmek için, şimdi de bir tahtı sallamak için.

Diğeri, derin ve yavaş, yorucu düşünce,
Ve her çalışkan yılla bilgelik kazanarak,
Meditasyonda yaşadı, öğrenerek işledi,
Ve silahını sert bir ağızla şekillendirdi,
Ciddi bir inancı ciddi bir alayla emdi;
Demir efendisi, - o usta büyü,
Düşmanlarını öfkeye sürükleyen, korkudan büyüyen,
Ve onu fanatiklerin hazır Cehennemine mahkûm eden,
Tüm şüphelere çok güzel bir şekilde cevap veren.

Warton, bilgili eleştirmen ve _Şiir Tarihi_'nin (Tez I.) yazarı şöyle dedi: "Voltaire, hayal edilenden çok daha derin bir araştırmanın yazarı ve karanlık çağların edebiyatını ve geleneklerini herhangi bir derecede nüfuz ve anlayışla
gösteren ilk kişi." Tarihçi Robertson da benzer şekilde, Voltaire'in sadece yetkilerini vermiş olsaydı, "onu sadece eğlenceli ve canlı bir yazar olarak
düşünen okuyucularının çoğu, onun bilgili ve iyi bilgilendirilmiş bir tarihçi olduğunu
görecekti." şeklinde gözlemde bulunmuştur.

Lord Holland, _Lope de
Vega'nın Hayatı ve Yazıları_ hakkındaki yazısında şöyle yazmıştır: "Voltaire ortaya çıkana kadar, komşularının edebiyatı hakkında Fransızlardan daha cahil bir millet yoktu. Önce kendi ülkesindeki bu ihmali açığa çıkardı ve sonra düzeltti. Başka ulusların, özellikle İngiltere'nin yazarlarının, Fransa'daki ve Fransa aracılığıyla Avrupa'daki şöhretlerinin genişlemesi için bu kadar borçlu olduğu başka bir yazar yoktur. Ülkeler arasındaki edebi etkileşimi teşvik etmek ve bir dilde diğerinin zaferlerini kutlamak için daha fazla zaman, zekâ, yaratıcılık ve gayret harcayan başka bir eleştirmen yoktur. Düşmanları, bu tür bir zekâ coşkusunun bilgi eksikliğini ima ettiğine bizi ikna etmeye çalışırlar; ancak zekâ eksikliğinin hiçbir şekilde bilgi coşkusu anlamına gelmediğini göstermeyi başarırlar." 

Goethe şöyle demiştir: "Voltaire, modern zamanlarda ve belki de tüm çağlarda edebiyatın en büyük ismi olarak, doğanın en şaşırtıcı yaratımı olarak, tek bir zayıf insan organizasyonunda, tüm yetenek çeşitlerini, dehanın tüm ihtişamlarını, düşüncenin tüm güçlerini birleştirdiği kişi olarak kabul edilecektir. Eğer derinlik, deha, hayal gücü,
zevk, akıl, duyarlılık, felsefe, yücelik, özgünlük, doğa,
zeka, hayal gücü, doğruluk, kolaylık, esneklik, kesinlik, sanat,
bolluk, çeşitlilik, bereket, sıcaklık, büyü, çekicilik, zarafet, kuvvet, bir kartal bakış açısı, engin anlayış, zengin talimat, mükemmel ton, nezaket, nezaket, doğruluk, saflık, temizlik,
belagat, uyum, parlaklık, hız, neşe, acıma, yücelik ve
evrensellik istiyorsanız -gerçekten mükemmellik- işte Voltaire."

Lord Brougham, _George III zamanında
gelişen
Edebiyat ve Bilim Adamlarının Yaşamları_ adlı eserinde Voltaire'e önemli bir bölüm ayırır. "Ülkesinin kutsal şeylerini aşağılamaya kendini adamış biçimini" eleştirdikten sonra şöyle devam eder: "Ancak,
bu büyük ve
ağır bir kınama olmaksızın baskın bir kusur, aynı şekilde adaletsiz, hatta nankörlük olurdu, Voltaire'in yazılarıyla insanlığı altına koyduğu muazzam yükümlülükleri, hayal gücünden ve zekâsından alınan zevki, kendine özgü ve özgün mizahının verdiği eğlenceyi, hatta tarihsel eserlerinin gebe olduğu bol miktarda öğretiyi ve ona borçlu olduğumuz tarih yazma tarzındaki muazzam gelişmeyi unutmak. Yine de, bu hizmetler ne kadar büyük olursa olsun - bir edebiyatçının yapabileceği en büyük hizmetler arasında yer alsa da - bunlar aslında onun baskıya, özellikle de en kötü biçimiyle tiranlığa, kanaatlerin zulmüne, önyargıyla sınırlanmamış, otorite tarafından kontrol edilmemiş, ister büyük isimler ister dünyevi güç olsun, tüm tebaa üzerinde aklı kullanma hakkının çiğnenmesine karşı verdiği uzun ve zorlu mücadeleden elde ettiği faydalardan çok daha düşük değerdedir. Macaulay, _Büyük Frederick Üzerine Deneme_ adlı eserinde şöyle der: "Gerçekte, insan tarafından kullanılan tüm entelektüel silahlar arasında en korkuncu Voltaire'le alay edilmesiydi. Bağnazlar ve zorbalar, milyonlarca insanın
yağmalamasından ve küfürlerinden asla etkilenmemiş
olup, onun adını duyunca solgunlaştılar."

Carlyle, küçümseyici denemesinde şunu kabul etti: "Belki de hiçbir yazar, sadece bir derleyici değil, kendi
icadı veya
geliştirmesiyle yazan, arkasında bu kadar çok cilt bırakmış biri yoktur; ve eğer
sadece aritmetiğe eleştirel bir tahmin eklersek, tekillik daha da
büyüktür; çünkü bu ciltler, gerekli özen ve hazırlık yapılmadan
yazılmamıştır; belki de
bunlarda bulunabilecek tek bir zayıf ve
karmaşık tez, hatta tek bir zayıf ve
karmaşık cümle yoktur." Ve sonunda şunu kabul ediyor: "Modern Batıl İnanca ölüm hançeri sapladı! Karanlıkta yaşayan, ışığı
kaçıran o korkunç kabus
geçip gidiyor; tüm rafları ve zehir kadehleri ​​ve
pis uyku ilaçları ile birlikte, geri dönüşü olmadan geçip gidiyor. Çok
ağır bir hizmetti."

Voltaire'e en garip övgülerden biri, Carlyle'nin öğrencisi olan Ruskin'inkidir. _Fors Clavigera_ adlı eserinde (viii. cilt, s. 76) şöyle diyor: "Aziz George'a Voltaire'den daha güçlü birkaç rakip vardır.
Ancak akademisyenlerim Voltaire'den istedikleri kadar okuyabilirler.
Sesi çağlar arasında güçlüdür."

Dr. D. F. Strauss şöyle yazmıştır: "Voltaire'in tarihsel önemi, Goethe'nin, varoluşları uzun süren ailelerde olduğu gibi, Doğanın bazen sonunda tüm atalarının kolektif niteliklerini kendisinde toplayan bir birey ürettiği gözlemiyle gösterilmiştir; aynı şey, kolektif erdemleri (ve kusurları) bazen tek bir kişide özetlenmiş görünen uluslarda da olur. Böylece, XIV. Louis'de bir Fransız monarşisinin en yüksek figürü ortaya çıkmıştır. Böylece, Voltaire'de, Fransız yazarlığının düşünülebilecek en yüksek ve en uyumlu temsilcisi. Sadece Fransız ulusu yerine, Voltaire'in etkisinin uygulandığı tüm Avrupa kuşağını ele alırsak, gözlemi daha da genişletebiliriz. Bu bakış açısından, Voltaire'i kesinlikle on sekizinci yüzyılın temsilci yazarı olarak adlandırabiliriz; Goethe'nin onu en yüksek anlamda, Fransa'nın temsilci yazarı olarak adlandırdığı gibi." Victor Hugo, Voltaire'in ölümünün yüzüncü yılında yaptığı muhteşem konuşmada şöyle demiştir: "Voltaire muhteşem bir savaş yürüttü, tek başına herkesin savaşı - yani büyük savaş; düşüncenin maddeye karşı savaşı; aklın önyargıya karşı savaşı; adil olanın adaletsiz olana karşı savaşı; ezilenlerin ezene karşı savaşı; iyilik savaşı; nezaket savaşı. Bir kadının şefkatine ve bir kahramanın öfkesine sahipti. Büyük bir zihin ve muazzam bir yürekti. Eski kuralları ve eski dogmaları fethetti. Feodal lordu, Got yargıcını, Roma rahibini fethetti. Halkı halk onuruna yükseltti. Öğretti, yatıştırdı ve uygarlaştırdı. Sirven ve Montbailly için, Calas ve La Barre için savaştı. Tüm tehditleri, tüm zulümler,
iftiralar ve sürgünler. O yorulmaz ve sarsılmazdı.
Şiddeti bir gülümsemeyle, despotluğu alaycılıkla, yanılmazlığı ironiyle,
inatçılığı sebatla, cehaleti hakikatle yendi."

Buckle, _Medeniyet Tarihi_ (cilt ii, s. 304) adlı eserinde şöyle der: "Voltaire'in orijinal sözlerinin tamamını ilişkilendirmek imkansız olurdu,
ki bunları yaptığında tehlikeli paradokslar olarak saldırıya uğradılar ve
şimdi ciddi gerçekler olarak değerlendiriliyorlar. O, evrensel ticaret özgürlüğünü öneren ilk tarihçiydi; ve kendini büyük bir dikkatle ifade etmesine rağmen, yine de bu fikrin duyurulması bile popüler bir tarihtir
Fransız zihninin ilerlemesinde bir çağ oluşturur. Nüfus artışı ile gıda artışı arasındaki önemli ayrımın yaratıcısıdır, ki siyasi ekonomi buna çok şey borçludur,
birkaç yıl sonra Townsend tarafından benimsenen ve ardından Malthus tarafından ünlü eserinin temeli olarak kullanılan bir ilkedir. Ayrıca, Orta Çağ'a bugüne kadar
bakılan çocukça hayranlığı ortadan kaldıran ilk kişi olma meziyetine sahiptir. Eserlerinde Orta Çağ İlk kez gerçekte oldukları gibi temsil ediliyorlar - cehalet, vahşet ve sefahat dönemi; yaraların
tazmin edilmediği, suçun
cezalandırılmadığı ve batıl inancın azarlanmadığı bir dönem." Tekrar (sayfa
308): "Mantık yürütme amacına uygun olduğunda Voltaire'den daha yakından akıl yürüten kimse yoktu. Ancak tartışmaya duyarsız insanlarla uğraşmak zorundaydı; antik çağlara karşı aşırı saygıları onlara sadece iki fikir bırakmıştı, yani her şeyin eski, her şeyin yeni olduğu. Bu görüşlere karşı çıkmak gerçekten boşuna olurdu; tek diğer kaynak onları gülünç hale getirmek ve yazarlarını hor görerek etkilerini
zayıflatmaktı. Voltaire'in kendine verdiği görevlerden biri buydu; ve bunu iyi yaptı. Bu nedenle alayı gerçeğin
sınavı olarak değil, aptallığın
kırıklığı olarak kullandı. Ve uygulanan ceza öyle etkiliydi ki, sadece kendi zamanının ukalaları ve ilahiyatçıları kırbaç altında irkilmekle kalmadı, hatta onların halefleri bile onun
acı sözlerini okuduklarında kulaklarının çınladığını hissettiler; ve
eserleri yanlarında diken gibi olan ve adını gizlemedikleri
büyük yazarın anısına
söverek intikam aldılar."

Bay Lecky, _Avrupa'da Rasyonalizmin Tarihi_ (cilt ii, s. 66) adlı eserinde şöyle diyor: "Voltaire her zaman zulmün
kesin karşıtıydı. Zulmeden ne kadar güçlü olursa olsun, kurban ne kadar
önemsiz olursa olsun, aynı acımasız belagat suça karşı
başvuruldu ve Avrupa'nın öfkesi kısa sürede
zorbaya yoğunlaştı. Calas cinayetinin intikamını alan korkunç alaycılık ve hakaret fırtınası, katledilen Kenanlılardan kazıkta can veren son kurbana kadar zulmün tarihini inceleyen _Felsefi
Sözlük_'teki muhteşem rüya, her çağın ve her inancın zulmedenlerine kazıklanmış silinmez damga, hepsi Voltaire'in görevine kendini nasıl yoğun ve tutkulu bir ciddiyetle adadığının kanıtıydı. Diğer konularda bir şaka veya bir kapris onu sık sık
geri çevirebiliyordu. Hoşgörüsüzlüğe saldırırken, aslında her silahı kullanıyordu; ama hepsini derin bir inancın yoğun enerjisiyle kullanıyordu. Başarısı, şevkine eşitti; hoşgörüsüzlük ruhu, dehasının altında patlayarak battı. Etkisi nereye geçerse geçsin, engizisyoncunun kolu felç oldu, tutsağın zinciri parçalandı, hapishane kapısı ardına kadar açıldı. Onun
soluk ironisinin altında, zulüm sadece suç değil, aynı zamanda iğrenç görünüyordu ve
onun zamanından beri gözlemden uzaklaştı ve özelliklerini başka isimler altında gizledi. O öldü ve geride gerçekten
lekesiz olmaktan uzak bir ün bıraktı, ancak insan oğullarının herhangi birinden daha büyük insan lanetlerini yok etmek için daha fazlasını yaptı."

Bay Lecky, _On Sekizinci Yüzyılda İngiltere Tarihi_ (v.,
312) adlı eserinde şöyle diyor: "Hiçbir önceki yazar, tarih anlayışlarının genişliği ve doğruluğu açısından onunla kıyaslanamaz ve hatta şu anda bile hiçbir tarihçi
konu hakkındaki denemelerini okumadan fayda sağlayamaz. Daha önce hiç kimse tarihin mahkemeler veya savaşlarla ilgili resim veya anekdotlar koleksiyonu olarak ele alınmaması gerektiğini, bunun yerine ulusların gerçek gelişiminin, büyüme ve çöküşlerinin nedenlerinin, karakteristik erdemlerinin ve kusurlarının, yasalarında, geleneklerinde, fikirlerinde, sosyal ve ekonomik koşullarında ve farklı sınıflarının göreceli önemi ve refahında meydana gelen değişikliklerin bir kaydı ve açıklaması haline getirilmesi gerektiğini bu kadar güçlü bir şekilde savunmamıştı... (s. 315). Yorulmak bilmeyen çalışkanlık, olağanüstü çeşitlilikte ilgi ve yetenekler, aynı anda hem sağlam hem de ılımlı ve bağımsız bir yargı, her konuda temel argümanı veya gerçekleri kavrama konusunda nadir bir güç, hiçbir eski fikri güvenle kabul etmeme ve hiçbir yeni fikri incelemeden bırakmama eğilimi, onda en olağanüstü edebi yetenekle birleşmişti. Belki de, aynı anda bu kadar aydınlık, çok yönlü ve esnek, bu kadar çok şey üreten, bu kadar geniş bir yelpazedeki zor konularla başa çıkabilen, hiçbir zaman belirsiz, karmaşık veya sıkıcı olmayan bir zeka hiç olmamıştı." 

Albay Hamley şöyle yazmıştır: "Ancak nesillerin elenmesinden sonra, hala geniş ve derin bir üne sahip olmaya devam ediyor; ve maruz kaldığı herhangi bir azalma telafisiz olmayacak, çünkü eski önyargıların kaybolması ve daha iyi bilgiyle, adı artan bir
sevgi ve saygıyla anılacak. Yine de burada bir örnek adam olarak gösterildiği varsayılmamalıdır. Gerçekten de, o zamanın dindar bağnazlarından sonsuz derecede daha iyiydi. Uygulamasında onların övünebileceğinden çok daha iyi bir etkiyle, bir Yüce Yöneticiye inanıyordu. O, insanlığın haklarının evreninin önünde yorulmak bilmez ve belagatli bir savunucuydu." 

Bay Swinburne bu özelliği iyi ifade etmiştir. "Voltaire'in büyük eseri," der, "kayıtlara geçmiş diğer tüm insanlardan daha fazlasını yapmış olmasıydı; zulüm içgüdüsünü sadece iğrenç değil, aynı zamanda gülünç hale getirmek; ve böylece en kutsal ve en bilge azizlerin ve filozofların başaramadığı şeyi başarmak: vaaz ve kınamadan daha etkili bir silahla en iğrenç ve en zararlı insani ahlaksızlıklara saldırmak: tiranları ve işkencecileri sadece korkunç ve nefret dolu değil, aynı zamanda acınası ve gülünç hale getirmek."

Edgar Quinet, Kilise üzerine verdiği derslerde şöyle diyor: "Kırk yıldır, ülkesinin değil, çağının manevi lideri olan bir adamın saltanatını izliyorum. Odasının köşesinden zihnin krallığını yönetiyor. Günlük zekalar onun tarafından düzenleniyor; onun eliyle yazılmış bir kelime Avrupa'yı dolaşıyor. Prensler onu seviyor ve krallar ondan korkuyor. Milletler onun kaleminden çıkan kelimeleri tekrarlıyor. Orta Çağ'dan beri hiçbir yerde görülmemiş bu inanılmaz gücü kim kullanıyor? O da VII. Gregory mi? Papa mı? Hayır, Voltaire."

Ve Lamartine, benzer bir şekilde, şöyle der: "İnsanları yaptıklarına göre yargılarsak, o zaman Voltaire tartışmasız bir şekilde modern Avrupa'nın en büyük yazarıdır. Hiç kimse, sadece dehasının güçlü etkisi ve iradesinin azmi sayesinde insanların zihninde bu kadar büyük bir karışıklığa neden olmamıştır. Kalemi uyuyan bir dünyayı uyandırdı ve Charlemagne'ninkinden çok daha güçlü bir imparatorluğu, bir teokrasinin Avrupa imparatorluğunu sarstı. Dehası _kuvvet_ değil, _ışık_tı. Cennet onu yok etmekle değil, aydınlatmakla görevlendirmişti; ve nereye basarsa bassın, ışık onu takip etti, çünkü Akıl -ki ışıktır- onu önce şairi, sonra havarisi ve en sonunda da putu olmaya görevlendirmişti."

Bay Alexander A. Knox, _On Dokuzuncu Yüzyıl_ (Ekim 1882) adlı eserinde şöyle diyor: "Bu adamın özlemlerinin insanlık için esas olarak asil ve onurlu olduğundan eminim. Aynı şekilde, çok az insanın diğer yaratıklar üzerinde bu kadar büyük bir etki yarattığını da düşünüyorum... Harika yaşlı adam! Seksen yaşını geçtiğinde, bir başka Jeremy Bentham gibi, Fransız yasal işlemlerinde söylentiye dayalı kanıtların kabul edilmesini ortadan kaldırmak için çalışmaya başladı. Ancak onun en büyük eseri, zekası ve ironisiyle, Fransa'da çok çirkin bir şekilde kötüye kullanılan otorite ilkesini yıkmasıydı. En katı dindar adam bile dini, on sekizinci yüzyılda Fransa'da olduğu gibi görmek ister miydi? Otoriteye en çok bağlı olan kişi, Voltaire döneminde Fransa'nın yönetildiği gibi yönetilen bir ülke bulmak ister miydi?"

Ünlü Alman bilim adamı Du Bois-Reymond şöyle diyor: "Voltaire şu anda bizim için çok önemsiz çünkü onun uğruna savaştığı şeyler, 'hoşgörü, manevi özgürlük, insan onuru, adalet', adeta soluduğumuz
hava haline geldi ve ancak bundan mahrum kaldığımızda aklımıza geliyor."

Albay R. G. Ingersoll, Voltaire Üzerine Güzel Konuşmasında şunları gözlemler:
"Voltaire, işi için mükemmel bir donanıma sahipti. Fransız dilinin mükemmel bir ustasıydı, tüm ruh hallerini, zamanlarını ve sapmalarını biliyordu - aslında ve hissederek Paganini'nin kemanıyla yaptığı kadar ustaca çalıyordu, her düşünce ve hayal için bir ifade buluyordu, en ciddi konuları bir soytarının neşesiyle yazıyordu, ölümün ağzından söğütlerin sallanması kadar zarif şakalar
çıkarıyordu, engerek yılanını çiçekler ve iltifatla kaplayan
çift anlamlarla ilgileniyordu, hiciv ve iltifat ustasıydı, bunları sıklıkla aynı satırda karıştırıyordu, her zaman kendisiyle ilgileniyordu, bu nedenle başkalarıyla ilgileniyordu, düşünceleri, soruları, konuları bir hokkabazın toplar yaptığı gibi ele alıyordu, onları mükemmel bir rahatlıkla havada tutuyordu, eski kelimeleri yeni anlamlarla süslüyordu, büyüleyiciydi,
groteskti, acıklıydı, neşeyi gözyaşlarıyla, zekâyla ve bilgelik ve
bazen kötülük, mantık ve kahkaha. Bir kadının içgüdüsüyle, hassas sinirleri bilerek - tam olarak nereye dokunacağını bilerek - yerin kibrinden, aptallığından, ciddi olandan nefret ederek, rahip ve kraldan maskeleri kaparak, eylemin kaynaklarını ve hırsın sonlarını bilerek, büyük dünyayla, kralların ve onların gözdelerinin yakınlarıyla tamamen aşina olarak, ezilen ve hapsedilenlerle, talihsiz ve yoksullarla sempati duyarak, tiranlıktan nefret ederek, batıl inançları hor görerek ve tüm kalbiyle özgürlüğü severek. Voltaire böyleydi, _OEdipus_'u on yedi yaşında, _Irene_'i seksen üç yaşında yazdı ve bu iki trajedinin arasına binlerce hayatın başarısını sıkıştırdı." 

Sayın Hakim John Morley tanıklık ediyor: "Voltaire, modern aydınlanmanın tam gözüydü. O, insan zekasının gücü ve hakları bilincini birçok biçimde kendi nesline ileten kişiydi. Başka biri onun hakkında, onun ünlü çağdaşı Montesquieu için söylediği gibi, insanlığın tapu senetlerini kaybettiğini ve kendisinin onları geri kazandığını söyleyebilirdi. Yazdığı seksen ciltlik eser, yeni bir rönesansın anıtı olduğu kadar, bir aracıdır. Bunlar, ansiklopedik merak ve üretkenlik ruhunun meyvesi ve temsilidir. Bu sayısız sayfanın neredeyse hiçbir sayfası ortak bir biçime sahip değildir. Neredeyse hiçbir cümle yoktur ki, Voltaire'in kendi zihninden canlı olarak
çıkmasın veya başkası daha önce söylediği için söylenmesin. Voltaire, yalnızca ifadesinin kıyaslanamaz derecede berrak olması veya hatta
görüşünün son derece keskin ve berrak olması nedeniyle değil, aynı zamanda
birçok yeni şey görmesi ve sonrasında başkalarının ruhlarının bilinçsizce
el yordamıyla ve aptalca özlem duyması nedeniyle de muazzam bir güçtü. Hepsi bu değildi. Voltaire her zaman mücadelenin
ön saflarında ve merkezindeydi. Hayatı, edebiyat tarihinin basit bir bölümü değildi. Gerçeği asla bir peçetede gizlice saklanacak bir hazine olarak görmedi. Bunu sürekli bir savaş çığlığı haline getirdi ve
birçok kez yırtılmış ama asla sahadan dışarı atılmamış bir pankartın üzerine yerleştirdi." Browning'in _The Two Poets of Croisie_ adlı eserindeki keskin dizeleriyle uygun bir şekilde sonlandırabiliriz:--

_"Ay, şimdiye kadar bıçaklayan en keskin, en kurnaz çelik_

_Ölüme kadar Sahtekarlık zırh eklemlerinden."_

VOLTAIRE'İN ESERLERİNDEN SEÇMELER

Tarih

Dünya eskidir ama tarih dünden kalmadır.--_Melanges Historiques_.

Eğer şimdiki zamandan yararlanmak istiyorsanız, insan hayatını
antik masalları yaymakla harcamamalıdır.--_Aynı eser_.

Ciddi işleri olan olgun bir adam, dadısının hikayelerini tekrarlamaz.--_Aynı eser_.

Bütün milletleri araştırın, tarihi Aymon'un Dört Oğlu'na layık hikayelerle başlamayan bir millet bulamazsınız ve Robert
the Devil.--_Politique et Legislation._

Antik tarihler, onları
anlamayan
antik çağın gelecek nesillere önerdiği bilmecelerdir--_Dict. Phil._ (Art. "Histoire").

Gerçek bir olgu, yüzlerce antitezden daha değerlidir.--_Melanges
Historiques_.

Komik bir fikrim var. Sadece trajediler yazmış olanların
kuru ve barbar tarihimize ilgi katabileceğidir. Bir
tarihte, bir dramada olduğu gibi, açıklama, düğümlü olay örgüsü ve
_çözüm_, hoş bir bölümle gereklidir.--_Corr. gen._ 1740.

Onlar sadece kralların tarihini yazdılar, ulusun tarihini değil. Galyalılar arasında
on dört yüz yıl boyunca sadece krallar, bakanlar ve generaller varmış gibi görünüyor. Fakat ahlakımız, yasalarımız, geleneklerimiz, zekamız - bunlar o zaman hiçbir şey değil mi? - _Corr_., 1740.

Sahtekarlık, çağdışı olmakla mı kutsallaştırılır? - _Sottisier_.

Hiçbir bağlantımızın olmadığı kamu adamlarını, gerçekler dışında resmetmeyi her zaman şarlatanlık olarak değerlendirdim. - _Corr. gen._, 1752.

Dünyanın tarihine bakıldığında, zayıflıkların cezalandırıldığı,
ama büyük suçların talihli olduğu ve dünyanın talihe terk edilmiş,
eşkıyalıkların uçsuz bucaksız bir sahnesi olduğu görülür. - _Essai sur les Moeurs_, c. 191.

Antik Romalılardan beri, zaferlerle zenginleşen hiçbir ulus görmedim. - _Contant d' Orville_, i. 337. Bir düşmandan barış satın almak, ona savaşın sinirlerini vermektir.--_Aynı eser_, s. 334.

Şaşırtma, öldürme ve soyma sanatı en eski çağlardan kalma bir kahramanlıktır.--_Dial_. 24.

Katiller, trompet sesleriyle büyük bir toplulukta öldürmedikleri sürece cezalandırılırlar; kural budur.--_Dict. Phil_. (Madde "Droit").

Eskiden yemek için savaşırdık; ama uzun vadede, tüm hayranlık uyandıran kurumlar yozlaşır.--_Dial._ 24.

Çılgın bir Devlet Bakanının başka bir Bakanı ısırması, kuduzun birkaç ay içinde beş yüz bin kişiye bulaşması için yeterlidir.--_Aynı eser_.

Bu dünyada yalnızca saldırgan savaşlar vardır; savunma amaçlı olanlar sadece silahlı soygunculara karşı direniştir.--_Aynı eser._

Yirmi ciltlik folio henüz bir devrim yaratmadı. Korkulması gereken taşınabilir küçük şilinlik kitaplardır. İncil bin iki yüz sestertius'a mal olsaydı, Hıristiyan dini asla kurulmazdı.--_D1 Alembert ile yazışmalar_, 1765.

Savaşlar

C.: Ne, haklı savaşların olduğunu kabul etmiyor musun?

A.: Hiçbirini bilmiyorum; bana çelişkili ve imkansız görünüyor.

C.: Ne! Papa VI. Alexander ve rezil oğlu Borgia
Roma devletlerini yağmaladığında, toprak efendilerini boğduğunda ve zehirlediğinde,
onlara müsamaha gösterdiğinde: bu canavarlara karşı silahlanmak caiz değil miydi?

A.: Savaşı çıkaranların bu canavarlar olduğunu görmüyor musun? Kendilerini
saldırıdan
savunanlar ama buna devam edenler. Bu dünyada
sürekli olarak sadece saldırgan savaşlar vardır; savunma,
silahlı soygunculara karşı direnişten başka bir şey değildir.

C.: Bizimle alay ediyorsunuz. İki prens bir mirası tartışıyor, hakları
dava konusu, gerekçeleri eşit derecede makul; o zaman
savaşın karar vermesi gerekir ve bu savaş her iki taraf için de adildir.

A.: Alay eden sizsiniz. Her ikisinin de haklı olması fiziksel olarak imkansızdır ve
bu iki prensten birinin kötü muhakeme yapması yüzünden halkın yok olması saçma ve barbarcadır. İsterlerse
kapalı bir alanda birlikte savaşsınlar, ama çıkarları uğruna
bütün bir halkın feda edilmesi dehşet vericidir.--_l' A.B.C._

Politika

İnce siyasetlerinde, toprağı işleyerek başkalarına yaşam araçları verenleri
açlıktan öldürme sanatını keşfettiler.--_Sottisier._

Toplum çok uzun zamandır bir iskambil oyunu gibi, düzenbazların
aldatanları aldattığı, aklı başında insanların ise
kaybedenleri aldattıkları konusunda uyarmaya cesaret edemediği.--_Questions sur les Miracles_.

Onlar sadece insanları bastırmak için saçmalıklara inanmayı aşıladılar.--_Aynı eser._

Hükümetler arasında en hoşgörülebilir olanı şüphesiz cumhuriyetçidir, çünkü
doğal eşitliğe en çok yaklaşan
şeydir.--_Idees
Republicaines._

Bir Cumhuriyetçi, bir tebaanın ülkesine olan bağlılığından daha çok bağlıdır,
aynı sebepten dolayı, bir kişi kendi mallarını bir efendinin mallarından daha çok sever.--_Pensees sur le Gouvernement._

Herkese çok fazla güç verin ve onu kötüye kullanacaklarından emin olun. La Trappe rahipleri dünyaya dağılsalardı, prenses olduklarını itiraf etselerdi, gençleri eğitselerdi, vaaz verselerdi ve yazsalardı, yaklaşık on yıl içinde Cizvitlere benzerlerdi ve onları bastırmak
gerekirdi.--_Mel. Balance Egale_.

Yalan söyleme sanatının ötesinde siyaset nedir?--_Contant
D'Orville_.

"Devletin Nedenleri" tiranlara bahane olarak kullanılmak üzere icat edilmiş bir tabirdir.--_Commentaire sur le traite des Delits._

En iyi hükümet en az işe yaramaz
insanın olduğu hükümettir.--Dial. 4.

İnsan özgür doğar. En iyi hükümet her ölümlüye bu doğa armağanını en çok koruyan hükümettir.--_Histoire de Russie_.

Özgür olmak, sadece eşitlere sahip olmak, insanın gerçek hayatı, doğal hayatıdır; geri kalan her şey değersiz bir hile, birinin efendi, diğerinin köle, birinin parazit, diğerinin de bir dalkavuk rolünü oynadığı
zavallı bir komedidir.--_Dial. 24._

Özgürlük neden bu kadar nadirdir? Çünkü en iyi sahip olunan şeydir.--_Dict.
Phil_. ("Venise"). Tüm insanların eşit olduğunu söyleyenler, insanların özgürlüğe, kendi mallarının mülkiyetine ve yasaların korumasına eşit haklara sahip olduğunu kastediyorlarsa doğruyu söylüyorlar. İnsanların işlerinde eşit olması gerektiğini düşünüyorlarsa çok yanılıyorlar, çünkü yetenekler açısından eşit değiller.--_Essai sur les Moeurs_, i.

Despotizm, insanların kötü davranışlarının cezasıdır. Bir topluluk bir veya birkaç kişi tarafından yönetiliyorsa, bunun nedeni açıkça kendi kendini yönetmek için gerekli cesaret ve yeteneğe sahip olmamasıdır.--_Idees
Republic-aines_, 1765.

Kendimi çekincesizce yurttaşlarıma teslim etmiyorum. Onlara oy çokluğuyla beni öldürme veya soyma yetkisi vermiyorum. Onlara yardım etmeye ve yardım almaya, adaleti sağlamaya ve adaleti almaya boyun eğiyorum. Başka
bir anlaşma yok.--_Rousseau'nun "Toplumsal Sözleşme"si Üzerine Notlar_

Nüfus Sorunu

_Kırk Taçlı Adam_: Nüfus hakkında çok şey duydum. Şu anda sahip olduğumuz çocuk sayısının iki katını doğurmayı kafamıza koysaydık; ülkemiz iki kat daha kalabalık olsaydı, yani yirmi yerine kırk milyon nüfusumuz olsaydı ne olurdu?

_Geometrist_: Her birinin yaşamak için kırk yerine yirmi tacı olurdu; ya da toprak şu anda ürettiğinin iki katını üretmek zorunda kalırdı; ya da ulusun endüstrisinin veya yabancı ülkelerden elde edilen kazancın iki katı olurdu; ya da ulusun yarısı Amerika'ya gönderilirdi;
ya da ulusun yarısı diğerini yerdi.--_Kırk Taçlı Adam._

Doğanın Yolu

Doğa bireyleri pek umursamaz. Bir günden fazla yaşamayan, ancak türleri sürekli olan başka böcekler de vardır. Doğa, dört yüz bin adamın kaybını hiçbir şey olarak görmeyen büyük prenslere benzer, bu yüzden sadece yüce tasarımlarını gerçekleştirirler.--
_Kırk Taçlı Adam._

Dua

Kırk taçlı adam kendini bir oğlunun babası olarak gördüğünde, kendini
devlette bir miktar ağırlığı olan bir adam olarak görmeye başladı; krala en azından on tebaa sağlamayı umuyordu, ki hepsi de yararlı olacaktı. Dünyanın en iyi sepetlerini
yaptı ve karısı mükemmel bir terziydi.
Yılda yüz bin livre kazanan zengin bir manastırın civarında doğmuştu. Kocası bir gün bana, sayıları çok az olan bu beyefendilerin neden kırk taçlık lotların çoğunu yuttuklarını sordu. "Ülkelerine benden daha mı faydalılar?"--"Hayır, sevgili komşum."--"Onlar da benim gibi en azından nüfusuna katkıda bulunuyorlar mı?"--"Hayır, en azından görünüşe göre değil."--"Toprağı işliyorlar mı? Devlet saldırıya uğradığında onu savunuyorlar mı?"--"Hayır, bizim için Tanrı'ya dua ediyorlar."--"Peki, ben onlar için Tanrı'ya dua edeceğim ve hadi atıştırmalıklara gidelim."--_Kırk Taçlı Adam._

Şüphe ve Spekülasyon

_Kırk Taçlı Adam_: Bana söylenene göre bazen gülmek için büyük bir zihnim oluyor.

_Geometrist_: Ve çok iyi bir zihin. Her şeyden şüphe etmenizi tavsiye ederim, bir üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olması ve aynı taban ve yüksekliğe sahip üçgenlerin birbirine eşit olması dışında; veya iki artı ikinin dört etmesi gibi önermeler hariç.

_Kırk Taçlı Adam_: Evet; şüphe etmeyi çok akıllıca buluyorum; ama
servetimi kazandığım ve boş vaktim olduğu için meraklıyım.
İradem kolumu veya bacağımı hareket ettirdiğinde, yayı keşfetmeyi dileyebilirdim, çünkü
irademin onları hareket ettirdiği kesinlikle bir tane vardır. Bazen gözlerimi
kaldırıp indirebildiğimi ama kulaklarımı hareket ettiremediğimi merak ediyorum. Düşünüyorum ve keşke
düşüncemin bana nasıl dokunabileceğini, yani
dokunabileceğini birazcık bilseydim. Bu kesinlikle çok merak uyandırıcı olurdu.
Kendimden mi düşündüğümü yoksa fikirlerimi bana Tanrı'nın mı verdiğini; ruhumun bedenime altı haftalıkken mi yoksa bir günlükken mi girdiğini; beynime nasıl yerleştiğini; derin bir uykudayken veya uyuşukken çok düşünüp düşünmediğimi öğrenmek istiyorum. Bir bedenin diğerini nasıl harekete geçirdiğini öğrenmek için beynime işkence ediyorum. Duygularım benim için bir o kadar da harika; onlarda ilahi bir şeyler buluyorum, özellikle de hazda. Bazen yeni bir duygu hayal etmeye çalıştım ama asla başaramadım. Geometriciler bunların hepsini bilir; lütfen bana öğretin.

_Geometrici_: Ah! Biz de sizin kadar cahiliz.
Sorbonne'a başvurun.

Dr. Pangloss ve Derviş

Mahallede Türkiye'nin en iyi filozofu olarak kabul edilen çok ünlü bir derviş yaşıyordu; ona danışmaya gittiler. Pangloss sözcüydü
ve ona şöyle dedi:--

"Efendim, sizden insan gibi garip bir hayvanın neden
yaratıldığını söylemenizi rica etmeye geldik?"

"Neden kafanızı bununla meşgul ediyorsunuz?" dedi derviş; "Bu sizi ilgilendirir mi?"

"Ama, saygıdeğer peder," dedi Candide, "dünyada korkunç miktarda kötülük var."

"Ne anlama geliyor," der derviş, "kötülük mü yoksa iyilik mi var? Majesteleri Mısır'a bir gemi gönderdiğinde, gemideki farelerin rahat olup olmadığıyla ilgilenir mi?"

"Peki ne yapmalı?" der Pangloss.

"Sus," diye cevap verir derviş.

"Kendimi övdüm," diye cevapladı Pangloss, "seninle sebepler ve sonuçlar, mümkün olan en iyi dünyalar, kötülüğün kökeni, ruhun doğası ve önceden kurulmuş uyum hakkında biraz
muhabbet etmişim."

Bu sözler üzerine derviş kapıyı yüzlerine kapattı.--_Candide_.

Davranış Sebepleri

_Kontes_: Bu arada, dün bu iyi Müslümanların yazdığı bir hikayede okuduğum ve beni çok etkileyen bir konu hakkında fikrini sormayı unuttum. Ali'nin oğlu Hasan yıkanırken, kölelerinden biri yanlışlıkla
üzerine kaynar su döktü. Hizmetçileri suçluyu kazığa oturtmak istediler. Bunun yerine Hasan ona yirmi altın verdi. "Cennette," dedi, "hizmetlerine karşılık verenler için bir derece şan, kötülüğü bağışlayanlar için daha büyük bir şan ve istemsiz kötülüğü telafi edenler için daha da büyük bir şan vardır." Onun
eylemleri ve konuşmaları hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Kont_: Orada ilk çağlardan iyi Müslümanlarımı tanıyorum.

_Rahip_: Ve ben, iyi Hıristiyanlarım.

_M. Freret_: Ve Ali'nin oğlu, yanmış Hasan'ın, Cennette şan kazanmak için yirmi altın vermiş olmasına üzülüyorum. Ben
çıkarcı güzel eylemleri sevmem. Keşke Hasan
kölenin umutsuzluğunu teselli edecek kadar erdemli ve insancıl olsaydı da
Cennet'te üçüncü sıraya yerleştirilmeyi hayal bile etmeseydi.--_Le Diner du Comte de Boulainvilliers_.

Öz Sevgi

Öz sevgi ve onun tüm dalları, insan için damarlarında akan kan kadar gereklidir.
Tutkularını tehlikeli oldukları için elinden alanlar, felç geçirmesin diye bir insanın tüm kanını
tüketenlere benzerler.--_Traite de Metaphysique._

Köyünden Git

Bir aptal dedi ki: "Ben _rahip_ (rahip) gibi düşünmeliyim, çünkü
tüm köyüm onunla aynı fikirde." Zavallı adam, köyünden git ve her biri _rahip_ olan ve hepsi farklı düşünen on bin kişi daha bulacaksın.

Dini Önyargılar

Eğer dadınız size Ceres'in mısırın başında olduğunu, veya Vishnu'nun veya Sakyamuni'nin birkaç kez insan olduğunu, veya Odin'in Jutland'a doğru
salonunda sizi beklediğini, veya Muhammed'in veya başka birinin
Cennete
gittiğini söylediyse; dahası, eğer öğretmeniniz dadınıza kazıdığı şeyi
beyninizde derinleştirirse, bunu hayatınız boyunca saklarsınız. Eğer yargınız bu önyargılara karşı yükselirse, komşularınız, özellikle de kadın komşularınız, bu dinsizliğe haykıracak ve sizi korkutacaktır. Dervişiniz, gelirinin azalmasından korkarak sizi
Kadı'nın önünde suçlayabilir ve bu Kadı, aptalların başkalarından daha iyi itaat ettiğine inanarak aptallar üzerinde
hükmetmek istediği için sizi kazığa oturtabilir; ve bu, komşularınız, derviş ve kadı, deliliğin hiçbir işe yaramadığını ve zulmün iğrenç olduğunu anlayana kadar sürecektir.--_Dictionnaire Philosophique_. Kutsal Tarih

Ben, sadece suikasttan anlayan Yahuda ve Samiriye krallarının politikalarını, Kral Davut'la (kendisini kral yapmak için haydutluk işine giren ve efendisiyken Uriah'ı öldüren) başlayarak, ve kendi kardeşi Adoniya'yı sunağın dibinde öldürerek başlayan bilge Süleyman'a, ilan eden Bossuet'e bırakıyorum. Böyle bir halkın tarihini çocukların eğitimine adayan
bu saçma bilgiçlikten bıktım.--_l'A.B.C._

Aldatılmış ve Düzenbaz

İyi niyetli ilahiyatçılar var mıdır? Evet, tıpkı kendilerini büyücü sanan
adamlar olduğu gibi.--_Le Diner du Comte de Boulainvilliers._

Coşku başlar, düzenbazlık biter. Kumarla olduğu gibi dinde de böyledir. İnsan aldatılarak başlar, dolandırıcı olarak biter.--_Le Diner du Comte
de Boulainvilliers._

Her ülkenin kendi bonzları vardır. Ama aldatılanların da aldatanlar kadar çok olduğunu kabul ediyorum. Çoğunluğu gençliklerinde coşkuyla kör olmuş ve
bir daha asla görme yetisini kazanamayanlardır; bir gözünü
korumuş ve her şeyi şaşı bir şekilde görenler de vardır. Bunlar aptal şarlatanlardır.--_Entre deux Chinois._

"Delenda Est Carthago"

Teoloji kesinlikle yok edilmelidir, tıpkı yargısal astroloji,
büyü, kehanet asası ve Yıldız Odası'nın yok edildiği gibi.--_l'A.B.C._

İsa ve Muhammed

_L'Abbe_: Hristiyanlık, temelinde sadece fanatizm ve sahtekarlık varsa nasıl bu kadar yükseğe yerleşebildi?

_Le Comte_: Peki Muhammedanizm nasıl kendini kurdu. Muhammed
en azından yazabilir ve savaşabilirdi ve İsa ne yazmayı ne de kendini savunmayı biliyordu. Muhammed, İskender'in cesaretine, Numa'nın aklına sahipti; ve senin İsa'n, ter, kan ve su. Muhammedcilik
hiç değişmedi, oysa sen dinini yirmi kez değiştirdin. Bugün olduğu gibi, ilk çağlardakinden
daha fazla fark var, sizin
gelenekleriniz ile Kral
Dagobert'in
geleneklerinden.--_Le Diner du Comte de Boulainvilliers._

İnançlar Nasıl Yayıldı

Peki, o zaman benim dinimin nasıl yerleştiğini düşünüyorsun?
Diğerleri gibi. Güçlü bir hayal gücüne sahip bir adam, zayıf hayal gücüne sahip bazı kişiler tarafından takip edildi. Sürü çoğaldı; fanatizm başladı,
sahtekarlık başardı. Güçlü bir adam geldi; dizginlenmiş ve dişlerinde gem olan bir kalabalık gördü; bindi ve önderlik etti.--_Dial, et entr. ph.,
Diyalog 19._

Batıl inanç

Batıl inançlı adam, kölenin tirana olan şey olduğu gibi, düzenbaza da köledir;
hatta daha da ötesi, batıl inançlı adam fanatik tarafından yönetilir ve
bir fanatik olur.--_Dict. Phil. (Art. "Batıl inanç")_.

İncil

Çözemediğimiz birçok zorluk, kavrayamadığımız gizemler, inanamadığımız maceralar, insan zihninin saflığını gösteren harikalar ve uzlaştırılması imkansız çelişkiler varsa, bunlar inancımızı kullanmak ve
aklımızı aşağılamak içindir.--_Dict. Phil._ (Art. "Çelişkiler").

Özdeşleşme

Julius II. Tanrı'yı ​​yaratır ve yer; ama sırtında zırh ve başında miğferle
kan ve katliamın içinde yürür. X. Leo Tanrı'yı ​​bedeninde, metreslerini kollarında ve kasalarındaki ve kız kardeşininkilerdeki endüljans satışından gasp edilen parayı tutar.--_Dict. Phil._
(Art. "Eucharist").

Rüyalar ve Hayaletler

Siz de benim gibi, hayaletler ve yeleler hakkında antik çağda yaygın olan görüşün kökeninin onlar olduğunu keşfetmediniz mi?
Karısı veya oğlunun ölümüyle derinden acı çeken bir adam onları
uykusunda görür; aynı özelliklere sahiptirler; onlarla konuşur, onlar
cevap verirler; kesinlikle ona görünmüşlerdir. Başka insanlar da benzer
rüyalar görmüştür. O halde, ölülerin geri döndüğünden şüphe etmek imkansızdır; ancak aynı zamanda bu ölülerin--gömülmüş veya küle dönmüş veya denizde kaybolmuş olsunlar--bedenlerinde yeniden ortaya çıkamayacakları kesindir. O halde,
görülen şey onların
ruhlarıdır. Bu ruh uzatılmalı, hafif olmalı, elle tutulamaz olmalı, çünkü onunla konuşurken onu kucaklayamayız. _Effugit
imago per levibus vetitis_ ​​(Virgil). Kalıplanmış, ikamet ettiği
vücut üzerine tasarlanmıştır, çünkü ona mükemmel şekilde benzemektedir. Gölge veya yele
adı verilmiştir ve tüm bunlardan dolayı kafada karışık bir fikir kalır, ki bu da hiç kimse anlamadığı için kendini daha da iyi sürdürür.--_Dict. Phil._ (Art. "Somnambulists and Dreams").

Bedeni Öldürmek

Kibir, kalabalığın gözlerinin önünde gerçekleşen
kamu öldürmelerinde hiç pay sahibi olmadı mı? "Kendimi kırbaçlıyorum, ama bu senin
kötülüklerinin kefareti için; çırılçıplak dolaşıyor, ama bu senin
giysilerinin lüksünü kınamak için; senin oburluk kötü alışkanlığını düzeltmek için otlar ve salyangozlarla besleniyorum; senin
şehvetine utanman için vücuduma bir demir halka takıyorum.
Tanrılar tarafından sevilen, onların
lütuflarını sana çekebilen bir adam olarak bana saygı göster. Saygıya alıştığında, bana itaat etmek
zor olmayacak; tanrılar adına senin efendin olurum; ve eğer en ufak bir şekilde
isteğimi çiğnersen, seni
cennetin gazabını yatıştırmak için kazığa oturturum." Eğer ilk fakirler bu kelimeleri kullanmadıysa, muhtemelen
bunları kalplerinin en derinlerine kazımışlardır.--_Dict. Phil._
(Art. "Austerities").

Cennet

_Kon._: "Cennet ve yeryüzü: cennete yükselin,
cennete layık olun" derken ne kastedilmektedir?

_Cu Su._: Bu sadece aptallıktır, cennet diye bir şey yoktur; her gezegen kendi atmosferiyle çevrilidir ve uzayda güneşinin etrafında döner. Her güneş, etrafında sürekli olarak dönen birkaç gezegenin merkezidir.
Ne yukarı ne aşağı, ne yükseliş ne de iniş vardır. Ay sakinlerinin birinin
dünyaya yükseldiğini,
birinin kendisini dünyaya layık kılması gerektiğini söylediğini anlarsanız, saçmalamış olur. Biz de
cennete layık olmamız gerektiğini söylediğimizde aynı şeyi yaparız; sanki
havaya layık, Ejderha takımyıldızına layık,
uzaya layık olmamız gerektiğini söylemişiz gibi.--_Catechisme chinois._

Büyü

Kilise'nin tüm babaları, istisnasız olarak,
büyünün gücüne inanırdı. Kilise her zaman büyüyü kınadı, ama o her zaman buna inanırdı;
büyücüleri aforoz etti, aldatılmış deliler olarak değil,
gerçekten şeytanlarla ilişki kurmuş adamlar olarak.--_Dict. Phil._ (Art.
"Batıl İnanç").

AYRI DÜŞÜNCELER

Cezalandırmaktansa görmezden gelmenin daha iyi olduğu ahlaksızlıklar vardır.

Dürüst bir kadının tekrarlayamayacağı bir kelimeyi toplum içinde telaffuz etmemelisiniz.

İnsanlığa büyük hizmetlerde bulunmuş olanlardan başka büyük adam tanımıyorum.

Şeref, çıkardan daha büyük şeyler başarmıştır.

Meslek ve iş, talihsizliğe karşı tek kaynaklardır.

Benim düsturum, bugün tüm görevlerimi yerine getirmektir, çünkü yarın yaşayıp yaşayamayacağımdan emin değilim.

Çoğu insan yaşamadan ölür.

Doğa ve talihle son ana kadar mücadele etmek ve
ölene kadar asla umutsuzluğa kapılmamak gerekir.

Tartışmadan çalışmak; hayatı yaşanabilir kılmanın tek yoludur.

Tutkular, geminin yelkenlerini şişiren rüzgarlardır. Doğrudur,
bazen onu batırırlar, ancak onlar olmadan yelken açamazdı. Safra bizi hasta ve öfkeli yapar; ancak safra olmadan yaşayamayız.
Bu dünyadaki her şey tehlikelidir ve yine de içindeki her şey
gerekli.

Varoluşumuza hayal edilebilecek tüm biçimleri sokmalı ve
zihinlerin her kapısını her türlü bilgiye ve her türlü duyguya açmalıyız. Her şey karmakarışık olmadığı sürece, herkese yetecek kadar yer vardır.

Senin gibi bir adamın [Vauvenargues] görevi tercihlerde bulunmaktır, ancak
dışlamalar yoktur.

Akılsızlar, itibarlı bir yazarın her kelimesine değer verir.

Fikir dünyayı yönetir ve filozoflar uzun vadede
fikirleri yönetir.

İnsanlara tutkularını fethetmelerini emrediyoruz. Sadece
alma alışkanlığı olan bir adamı enfiyesinden mahrum bırakma deneyini yapın.

Hepimiz doksan yaşındaki yaşlı General'e benzemiyor muyuz? O, kızlarla şakalaşan bazı gençleri görünce, onlara öfkeyle şöyle demişti:
"Beyler, size verdiğim örnek bu mu?"

Tutkular hastalıklardır. Bir adamı suç işlemekten kurtarmak için ona öğüt vermemeliyiz, ama bir doz ilaç vermeliyiz.

Kadınlar dönerken sabit duran yel değirmenleri gibidir.

Evliliğin yedi ölümcül günahtan biri olmaktan çok yedi kutsal ayinden biri olmasından korkuyorum.

Boşanma muhtemelen evlilikle aynı tarihtedir.

Ancak evliliğin birkaç hafta daha eski olduğuna inanıyorum.

Savaş tüm kötülüklerin bir özetidir.

Vaizler ırkı küçük kötülüklere karşı sövüp sayarlar ve büyük olanları sessizce
geçerler. Savaşa karşı asla vaaz vermezler.

Bazı insanlarda ne garip bir öfke var ki hepimizin sefil olmasında ısrar ediyor? Onlar, bize haplarını satmak için hasta olduğumuza inanmamızı isteyen bir şarlatan gibidirler. İlaçlarını sakla, dostum ve
sağlığımı bana bırak.

Kişi karakterini değiştirebilir mi? Evet, eğer kişi bedenini değiştirirse.

İnsanlar aptaldır, ama din adamları onların liderleridir.

Bana sağduyuya aykırı şeyler söylediklerinde görgü tanıklarına bile inanmam.

Fanatikler alçakgönüllülük ve nezaketle başlarlar ve hepsi gurur ve katliamla
sonlanırlar.

Papa, elleri bağlı ve ayakları öpülen bir puttur.

Bir zamanlar inanılan, şüphe edilmesi gereken
tüm şeyler hakkında ne kadar da büyük bir kitap yazılabilir.

Birçok şekilde açıklanabilen şey, hiçbir şekilde açıklanmaya değmez.

Teoloji, dinde yiyecekler arasında zehir olan şeydir.

Teoloji, beyinleri ve bazen de Devletleri altüst etmeye hizmet etmiştir.

Ebedi bir tartışma konusu olan şey, ebedi bir yararsızlıktır.

Dua etmek, kişinin tüm doğayı kelimelerle
değiştireceğini övmesidir.

Mezhep adları; hata adları. Gerçeğin mezhebi yoktur.

Hiç kimse Öklidci olarak adlandırılmaz.

IV. Henry, zaferlerinden, dinden dönmesinden ve taç giyme töreninden sonra, Roma'da şu yazıyı taşıyan bir haç diktirdi:
_In hoc signa vincis_. Haçın ahşabı bir topun
taşınmasıydı.

İnsan zihninde hiçbir şeyin durduramayacağı bir devrim gerçekleşti.

İnsanları hatadan kurtarmak için asla metafizikle başarılı olamazsınız; gerçeği gerçeklerle kanıtlamalısınız.

Eğer talih, hilekarlığın öngördüğü yüzlerce olaydan birini gerçekleştirirse,
diğerleri unutulur ve o, Tanrı'nın lütfunun bir teminatı ve bir dâhinin kanıtı olarak kalır.

Herkes bir burun ve beş parmakla doğar ve hiç kimse Tanrı bilgisiyle
doğmaz. Bu acınası olabilir veya olmayabilir, ancak kesinlikle insan durumudur.

Tanrı bizi kendi suretinde yarattıysa, ona iltifatımızı iade etmiş oluruz.

Doğa türleri korur ve bireylere pek önem vermez.

Oruç tutmak, dua etmek bir rahibin erdemi; yardım etmek bir vatandaşın erdemi.

Pegasus'a binmiş olan Bellerophon, tanrıların sırlarını keşfetmek için göğe çıkmak istediğinde, bir sinek Pegasus'u soktu ve o da
atıldı.

"Neden tarikatınıza bu kadar çok aptal kabul ediyorsunuz?" diye soruldu bir Cizvit'e.
"Azizlere ihtiyacımız var."

Rousseau [J. B.], rakibine [Voltaire] _Sonraki Nesle Övgü_ adlı eserini gösterdikten sonra, Voltaire şöyle dedi: "Dostum, işte adresine asla ulaşamayacak bir mektup."

Bir lale konuşabilseydi ve "Benim bitkim ve ben iki ayrı varlığız, açıkça birleşmişiz," deseydi, laleyle alay etmez miydiniz?

Neden din hakkında bu kadar çok nezaket? Bunlar asla ahlak hakkında yapılmaz.

İyi niyetin fanatiği, her zaman tehlikeli bir adam.

Hayatın tesellisi, insanın ne düşündüğünü söylemesidir.

----

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOLTAIRE: A SKETCH OF HIS LIFE
AND WORKS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/39124

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
