*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Maggie's Wish (Maggie'nin Dileği)
Yazar: Marilyn D. Anderson
Yayın Tarihi: March 13, 2012 [EBook #39125]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39125
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Maggie's Wish, by Marilyn D. Anderson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Maggie's Wish

Author: Marilyn D. Anderson

Illustrator: Dennis E. Miller

Release Date: March 13, 2012 [EBook #39125]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAGGIE'S WISH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilyn D. Anderson tarafından üretilmiştir

MAGGIE'S WISH

Yazar

Marilyn D. Anderson

Resimleyen Dennis E. Miller

Telif hakkı 2010 Marilyn D. Anderson

Aslen 1984'te School Book Fairs tarafından _But Maggie Wanted a
PONY_ adıyla yayınlanmıştır

1987'de Willowisp Press, Inc. tarafından _Maggie's
Wish_ başlığıyla yayınlanmıştır

Gözden geçirilmiş baskı 2009'da Whispering Pines Publishing tarafından yayınlanmıştır
11013 Country Pines Road, Shoals, Indiana 47581

Birinci Bölüm

Annem, elektrik süpürgesinin uğultusundan Maggie'ye seslendi. "Lütfen gidip Corky'nin neden havladığına bakın."

Maggie oyuncak atlarını bıraktı ve pencereden dışarı baktı. Garaj yolunda gri bir
araba gördü. "Tim ve Jodi," diye bağırdı kapıya doğru koşarken.

Annem elektrik süpürgesini kapattı ve kordonu çekti. "Aman Tanrım," dedi.
"Öğle yemeğinde onlara ne vereceğim?"

Maggie ne yediklerini umursamadı. Oynayacak
birisinin olacağı için heyecanlıydı. Bir süt çiftliğinde tek çocuk olmak
yalnızlık yaratabilirdi.

Johnson'ların küçük kahverengi ve beyaz köpeği Maggie onlara ulaşmadan önce kuzenlerinin üzerinden atlıyordu. "Corky, kes şunu," diye emretti ama
köpek hiç aldırmadı.

Tim eğilip Corky'yi okşadı. "Biz aldırış etmiyoruz," dedi.

"Biz köpekleri severiz," diye ekledi küçük kız kardeşi Jodi.

"Merhaba, Andersons," diye seslendi annesi ön kapıdan. "Seni görmek güzel." Maggie'nin annesi kız kardeşine sarıldı.

"Yeni bir yay ve ok setimiz var," dedi Tim Maggie'ye. "Görene kadar bekle."

Maggie tereddüt etti. Tim ondan bir yaş küçüktü ama Tim'in her zaman daha önce hiç denemediği yeni bir oyuncağı vardı. Maggie'nin ona asla yetişemediği anlaşılıyordu.

"Bir yay ve oklar mı?" diye tekrarladı. "Onları ne zaman aldın?"

"Okul tatile çıktı," dedi sırıtarak. "Annem bir süre saçından uzak durmamızı istedi."

"Peki, sen uzak durmanı?" diye sordu Maggie.

"Elbette," dedi Tim.

Jodi başını iki yana salladı ve "Yine de bahçe sandalyesine delik açtın." dedi.

"Tattletale," dedi Tim kaşlarını çatarak. "Hadi, Maggie. Bakalım iyi bir nişancı mısın."

Maggie iyi bir nişancı değildi. Okları her zaman tam önüne düşüyordu. Oku bıraktığında yay ipini bırakmayı unutuyordu. Düzinelerce denemeden sonra, karton hedefi sadece bir kez vurabilmişti. Daha 6 yaşında olan Jodi bile bundan daha iyisini yaptı. Tim neredeyse her seferinde hedefi vurdu.

[İllüstrasyon]

Öğle yemeğinden sonra kuzenler ağaçlara tırmandı. Maggie bunda iyiydi ama Tim gibi çılgınca riskler almazdı. Sık sık nefesini tutardı
ve düşmesini beklerdi ama Tim asla düşmezdi.

Daha sonra Maggie ve diğer çocuklar garajda birkaç eski kayak buldular.
Maggie'nin babası bağırana kadar çimenlerin üzerinde kayak yaptılar, "Hey, çocuklar.
Size kar gibi görünüyor mu? Kayakları kaldırın ve Maggie, gidip
inekleri al."

"Yardım edeceğiz," dedi Tim hevesle. "Neredeler?"

"Merada," dedi Maggie, ahırın ötesini işaret ederek.

"İyi, hadi gidelim," dedi Tim koşarak başlayarak. Maggie ve Jodi yetişmeye çalıştılar.

"Bekle," diye yalvardı Jodi. "Bacaklarım çok kısa."

Tim yavaşladı. "Tamam," diye kabul etti. "Maggie, senin merana çok uzak. Bunu her gece mi yapıyorsun?"

"Elbette," dedi Maggie. "Ve midillimi aldığımda eğlenceli bir iş olacak."

Tim olduğu yerde durdu ve Jodi Maggie'ye bakmak için geride kaldı.
"Bir midilli mi?" diye soludu. "Baban bir tane alabileceğini mi söyledi?"

Maggie de durmuştu. "Şey... tam olarak değil," diye itiraf etti. "Ama
uzun zamandır 'yaşlandığında' diyordu. Şimdi daha yaşlıyım."

Tim homurdandı ve devam etti. "Önemli değil," dedi. "Babam da hiçbir şey alamayacağım
zamanlarda bunu söylüyor."

Şimdi önlerinde siyah beyaz Holstein sürüsünü görebiliyorlardı. "Bir midilli
_alacağım," diye neredeyse bağırıyordu Maggie. "Göreceksin."

Bölüm İki

Birkaç sabah sonra Maggie, anne ve babasının mutfakta konuştuğunu duydu.
Babası, "Biliyorsun, bir midilli istiyor." dedi.

"Evet," dedi annem. "Ama bu kadar parayı tartışmadan harcayacağını düşünmemiştim."

"İstediğini alırsın," diye karşılık verdi. "Ve ben de bunu istiyordum."

Maggie odaya girdiğinde konuşmayı bıraktılar.

"Kahvaltı vakti," dedi annem. "Maggie, lütfen elini yüzünü yıka ve
masasını hazırla."

Kahvaltıya başladılar. Sonra babam, "Maggie, dün özel bir şey
aldım. Sanırım beğeneceksin." dedi.

"Bir midilli mi?" diye sordu hevesle.

"Söylemeyeceğim," dedi sırıtarak. "Ama bugün geliyor... bir
kamyonla."

"Fred," diye azarladı annem. "Onu bu kadar heyecanlandırma. Hayal
kırıklığına uğrayabilir."

"Ama _ben_ heyecanlıyım," dedi genişçe sırıtarak. "Sadece bir şey
söylemem gerekiyordu."

Kahvaltıdan sonra Maggie ön basamakta oturup araba yolunu izledi. Acaba midillim ne renk olacak, diye düşündü. Acaba gözleri
nasıl olacak. Acaba babam bana bir eyer mi aldı.

Saatler sonra, mavi bir kamyon araba yollarına girdi. Altı veya yedi ineği taşıyabilecek kadar büyüktü. Kamyon evin önünde durdu ve sakallı bir adam dışarı çıktı. Corky ona havladı.

"Corky, dur," diye emretti Maggie ve kamyona doğru koştu. "Benim midillim orada mı?"

Adam güldü ve "Öyle bir şey. Baban evde mi?" dedi.

"Evet, ahırda," dedi Maggie. "Onu senin için yakalarım."

Ama babam ahır kapısından başını uzatıp el salladı. Bu arada Maggie kamyonun etrafını
çevirerek içeriyi görmeye çalışıyordu. Ama tahtalar arasındaki açıklıklar çok yüksekti.

"Merhaba, Chuck," dedi babam elini uzatarak. "Hemen burada boşaltalım."

"Tamam," dedi Chuck. Kamyonun arka kapısının altına uzandı ve
bir rampa çıkardı. O ve babam kamyonun yanlarından kapılar getirip rampanın yanlarındaki yuvalara yerleştirdiler. Chuck
kamyonun arkasına doğru rampadan yürüdü.

Maggie altın bir parıltı gördü ve bir kişneme duydu. Bir midilliye benziyordu.

Ama _bir midilli_ değildi. Chuck, rampanın tepesinde ...
Maggie'nin gördüğü EN BÜYÜK atla belirdi. Altın rengiydi, beyaz yelesi ve kuyruğu ve burnunda beyaz bir şerit vardı.

[İllüstrasyon]

Büyük hayvan rampayı ezip geçerken rampa sallanıyordu. At,
babanın başının bile üzerindeydi. Maggie neredeyse hayvanın karnının altından geçebilirdi.

Baba atın yularını aldı ve Chuck kamyona geri döndü.

İlk at kadar büyük başka bir atı yöneterek tekrar belirdi.

Maggie, "Hey, sadece bir midilli istedim." diye bağırdı. Ağlamak istiyordu.

Annem tam o sırada oraya geldi ve kolunu Maggie'nin omzuna attı. "Eh, baban büyükbabasının
takımını sürmeyi her zaman sevmiş, bu yüzden kendi atını
satın almış."

Baba, atları ve Chuck'ı ahıra götürerek yanından geçti. "Düzgün, ha?" dedi gözleri parlayarak.

"Evet, düzgün," dedi anne ve o ve Maggie onu takip ettiler.

Adamlar atları ahırın çok eski bir bölümündeki ahşap ahırlara bağladılar.
Atlar yem kutularını ve duvarları kokladılar.
Sonra yem kutularında saman buldular ve yemeye başladılar.

"Şimdi mutlu görünüyorlar," dedi Chuck. "Senin için gayet iyi çalışacaklarından eminim."

Baba başını salladı. "Bunu biliyorum. Sadece onları ayırt edebilmeyi umuyorum."

Chuck güldü. "Molly, Polly'den daha açık renklidir. O Molly."
İki attan daha küçüğünü işaret etti.

"Bunu hatırlayacağım," dedi baba.

"Larry Croon ile konuştun mu?" diye sordu Chuck.

"Evet," dedi baba. "Ondan biraz ekipman aldım ve bugün
daha sonra burada olacak."

"İyi," dedi Chuck. "Atlarla çalışmayı seveceksin. Traktörlerden
çok daha eğlenceliler."

"Hadi," dedi babam. "Sana bir çek yazacağım."

Adamlar gittikten sonra annem Maggie'ye baktı. "Peki, yeni atlarımız
hakkında ne düşünüyorsun?"

Maggie burnunu çekti. "Çok büyükler."

Annem içini çekti ve başını salladı. "Biliyorum. Bazen baban şeylerle o kadar
kapılıyor ki onunla konuşamıyorum."

Annem de gitti ve Maggie sessizce atları inceledi. Babam geri geldi.
"Peki, sürprizini beğendin mi?" dedi.

"Benim _sürprizim_ değiller," diye cevapladı annem. "Binebileceğim bir at istiyordum."

Babamın sırıtışı kayboldu. "Binebilirsin," dedi. "Eskiden tüm
çocuklar bunlar gibi atlara binerdi."

"Olmaz," dedi Maggie kendi kendine.

* * * * *

Daha sonra babam atları fırçaladı. Maggie izledi, ama yardım teklif etmedi. Onlar _onun_ atları değildi. Baba inekleri sağmaya gittiğinde, Maggie yeni hayvanların önüne doğru yürüdü. En azından ineklerden daha ilginçler, dedi kendi kendine.

Molly bir parça saman düşürmüştü, bu yüzden Maggie onu ata uzattı. Kocaman burun kokladı. Uzun dudaklar açıldı, saman tutamlarını içine
aldı.

Maggie yulaf ambarına gitti ve her iki at için de biraz aldı. Her birine bir avuç verdi ve burunlarını okşadı. Daha fazlasını istiyorlardı, ama o, "Bu kadar yeter. Baban seni zaten besledi," dedi.

Atlar çok hayal kırıklığına uğramış gibiydi ve Maggie boyunlarını okşamaya karar verdi. Polly'nin yem kutusuna doğru sürünmeye başladı. Ama Polly gözlerini devirdi ve ipinin ucuna doğru kendini geriye attı. Maggie
hızla aşağı indi.

Bunun yerine Molly'nin yem kutusuna girdi. Molly, Maggie'ye dostça bir
koklama yaptı ve bekledi. Maggie, Molly'nin kulaklarını kaşıdı ve büyük at
gözlerini zevkle kapattı.

"Eh," dedi Maggie sonunda. "Ben yine de bir midillim olsun isterdim ama sen
oldukça iyisin. Sanırım bu kadar büyük olmana engel olamıyorsun."

Üçüncü Bölüm

Ertesi sabah kahvaltısında, babam, "Maggie, atlardan birine binmek ister misin?" dedi.

"Fred!" diye bağırdı annem. "Çok büyükler. Ya üzerine basılırsa?"

"Rahatla," dedi babam. "Maggie hayatı boyunca büyük hayvanların etrafında oldu.
Kendine nasıl bakacağını biliyor."

"Hiçbir zaman ineğe binmeyi denemedi," diye karşılık verdi annem.

Babam güldü. "Ne dersin, Maggie? Hiç ineğe binmeyi denedin mi?"

Maggie gülümsedi ve, "Elbette. Beni bir keresinde Jeannie'ye takmıştın ama
sırtı gerçekten kemikliydi." dedi.

"Anlamalıydım," dedi annem iç çekerek.

"Bu atların sırtları güzel ve yumuşak," dedi babam. "Peki ne dersin?"

"Tamam," dedi Maggie. "Ama sadece Molly'yi kullanırsak."

Babam şaşırmış gibi görünüyordu. "Ne fark eder?"

"Polly ürkütücü," dedi Maggie.

"Hmm," dedi babam. "Bunu zaten biliyor musun? Hadi, hadi." Ayağa kalktı ve Maggie de kalktı.

Annem, "Corky evde kalsa iyi olur. Atı korkutabilir," dedi. Ahır ceketini kaptı.

Maggie ve ailesi ahıra gittiler. Baba Molly'yi dizginledi ve onu kapıdan dışarı çıkardı. Polly çılgınca kişnedi ve ahırında zıpladı. Molly Polly'yi görmezden geldi.

"Önce ben gideceğim," dedi babam. "Sadece güvenli olduğundan emin olmak için."

Molly'yi bir saman arabasına götürdü ve oradan sürünerek ilerledi. Molly'ye
gıdıkladı ve uzaklaştı. Molly'yi sağa sola çevirdi ve hatta biraz 
tırıs gittiler. Baba tekrar kaydı.

"Bu iyi bir at," dedi baba. "Çoğu binicilik atı kadar iyi idare ediyor. Hazır mısın, Maggie?"

Maggie kocaman ata baktı ve yutkundu. "Sanırım öyle," dedi.

Baba onu destekledi ve o aşağı baktı. Vay canına, sanki nefes alan yüksek bir
bina üzerindeymiş gibiydi. Ve Molly'nin sırtı o kadar genişti ki
Maggie'nin bacakları ayrılıyordu. Korkmuştu.

"Boynundan kay," dedi baba. "Önü o kadar geniş değil."

Maggie öne doğru kaydı ve kocaman bir avuç yeleyi kavradı. Kendini biraz daha güvende hissetti, ama sonra baba Molly'yi birkaç adım öne götürdü. Bütün kocaman vücut Maggie'nin altında büküldü. Canı pahasına tutundu.

"Rahatla," dedi baba. "Vücudunun atla birlikte gitmesine izin ver."

Maggie denedi ama zordu. Sonunda henüz düşmediğini fark etti ve nefesini verdi. Kendini biraz gururlu hissetti.
Çok fazla çocuk bu kadar büyük bir ata binmemişti, kendi kendine söyledi.

[İllüstrasyon]

Babam durma zamanının geldiğini söylediğinde, Maggie aşağı baktı. Atlamak için çok uzaktı,
ama baba onu belinden yakaladı ve kaldırdı.

Tam o sırada tahta bir vagon taşıyan yeşil bir kamyon geldi. Baba sırıttı
ve kamyonun sürücüsüne el salladı. "Bu Larry'nin bana sattığı vagon."

"Günaydın," diye seslendi Larry kamyondan inerken. "Çok güzel bir atın var." Çadır gibi tulumu sallanırken atı her açıdan inceledi.

"Teşekkür ederim," dedi baba. "Vagonu getirdiğin için mutluyum, böylece
takımımı sürmeye başlayabilirim."

Larry babaya döndü. "Daha önce hiç takım sürdün mü?" diye sordu.

"Çocukluğumdan beri sürmedim," diye itiraf etti babam. "Sürüşten çok binicilik yaptım, ama büyükbabamın bir takımı vardı."

"Anlıyorum," dedi Larry. "Bir adam atlarla çok fazla belaya girebilir
eğer ne yaptığını bilmiyorsa."

Baba kaşlarını çattı. "Koşum takımlarını getirdin mi?"

"Evet," dedi Larry. "Nereye istiyorsun?"

"Beni takip et," dedi baba ve Molly ile birlikte ahıra doğru yola koyuldular.

Larry kocaman bir kol dolusu kayış ve toka ve iki büyük deri tasma getirdi. Sonra Polly'yi inceledi. "Bu at ilkinden bile daha iyi. Satmak istersen bana haber ver." dedi.

"Tamam," dedi baba. "Şimdi şu arabayı boşaltalım."

Yeşil kamyonet görüş alanından yeni çıkmıştı ki baba, "Kızlar, hadi bir
araba turuna çıkalım." dedi.

Annesi ona yan gözle baktı. "Ne yaptığını gerçekten biliyor musun?"

"Elbette," dedi baba. Bir koşum takımı alıp Molly'nin üzerine bıraktı.
Deri parçalarını düzeltti ama sonra uzun süre orada öylece durdu.

"Aman Tanrım," dedi babam sonunda. "Sanırım birkaç ayrıntıyı unuttum." Annem başını iki yana salladı. "Ben de öyle düşünmüştüm," dedi.
"Bugünlük yolculuğu unutalım."

Maggie, "Bir midilli daha ucuz olurdu," dedi.

"Önemli değil," diye çıkıştı babam. "Yarın Chuck'a koşum takımlarını soracağım."

Dördüncü Bölüm

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra babam, "Atları ahıra bırakacağım. İneklerle nasıl anlaştıklarını görmek istiyorum. Geliyor musun, Maggie?"

"Evet," dedi ve onu takip etti.

Babası Maggie'ye atları çözerken ahır kapısını açmasını söyledi.
Molly dışarı fırladı ve etrafa bakmak için durdu. Polly, Molly'nin hemen arkasındaydı ve ona çarptı. İki at da
hortumun etrafında dörtnala koştular.

Polly'nin başı yukarı kalktı ve kayarak durdu. Kulakları su tankının yanında duran
ineklere dönüktü. Polly burnundan hava üfledi. Molly ile "konuşmak" için
döndü. İki at da ineklere doğru koştu.

İnekler endişeli görünüyordu ve sonra dörtnala uzaklaştılar. Tüm hayvanlar
bir süre koştular, ancak kısa süre sonra birbirlerine bakmak için durdular.

"Ya çitten geçerlerse?" Maggie endişelendi.

"Bence geçmeyecekler," dedi babam. "Ama sen burada kal ve ben ahırı temizlerken
onları izle."

Maggie tüm hayvanlar sakinleşene kadar onları izledi.

* * * * *

O öğleden sonra annem alışverişe gitti. Maggie'yi kasabadaki arkadaşı Kelly'nin evine bıraktı. Kızlar yaz boyunca birbirlerini pek görmediler ve Maggie heyecanlıydı.

Kelly kapıyı açtığında, "Maggie, babamın benim için
ne yaptığını görene kadar bekle." diye bağırdı.

Kızlar Kelly'nin odasına koştular ve Kelly, Maggie'ye küçük bir
ahşap ahır gösterdi. "Bak, kutu ahırlar, dizgin ve eyer asılacak yerler ve hatta saman bile var." Gerçekten de Paskalya sepeti otu yemliklerde bekliyordu.

[İllüstrasyon]

"Vay canına," dedi Maggie. "Bayıldım." Dizlerinin üzerine çöktü ve,
"Bizim evde de yeni bir şey var." dedi.

"Bir midilli mi?" diye sordu Kelly.

"Hayır," dedi Maggie. "Çok daha büyük bir şey. Babam iki tane büyük iş
atına sahip oldu."

"Gerçekten mi?" dedi Kelly. "İsimleri ne?"

"Polly ve Molly," diye bildirdi Maggie. "Altın kahverengi, sarı yeleleri ve kuyrukları var."

"Harika," dedi Kelly. "Belki her birimiz birine binebiliriz."

"Belki," dedi Maggie. "En azından babam öyle düşünüyor."

"Onları ne zaman görebilirim?" diye merak etti Kelly.

"Yarın olmaz," dedi Maggie. "Babam bizi atlarımızın geldiği
çiftliği ziyarete götürüyor. Gelmek ister misin?"

"Elbette," dedi Kelly.

Kızlar Maggie'nin annesine sordular ve o da "Evet," dedi.

* * * * *

Ertesi öğleden sonra anne, baba ve kızlar Chuck'ın tüm at
sürüsünü gördüler. Maggie tayların çok tatlı olduğunu düşündü, oysa
çekim atı yavruları yetişkin binicilik atları kadar büyüktü.

Sonunda Chuck, "Tamam, Fred, at koşumunu nasıl taktığını görelim," dedi.

"Tamam," dedi baba, "ama gülme."

Baba bir kucak dolusu koşumu alıp Babe adında kocaman bir hayvanın
sırtına attı. Birkaç dakika boyunca tüm kayışları itti ve çekti.
Sonra durdu ve Chuck'a baktı.

Chuck güldü ve bacağına vurdu. "Yan takmışsın," dedi. Anne ve kızlar da güldüler.

"Gülmemen gerekiyordu," dedi babam sırıtarak.

"Kendimizi tutamadık," dedi Chuck. "İşte sana nasıl olduğunu göstereyim."

* * * * *

Johnson'lar eve vardıklarında sağım işinde geç kalmışlardı. Babam,
"Maggie, inekleri almana yardım edeyim. Şu atlarla birlikte koştukları için aptalca davranabilirler," dedi. Bir kova yulaf ve bir dizgin aldı
ve Maggie'yi peşinden sürükleyerek yola koyuldu.

Atlar hemen babamın yanına geldiler ve yulaf yemeye başladılar. Dizgini Molly'nin kulaklarına geçirdi, bir kayanın üzerine çıktı ve Molly'nin üzerine atladı.

"Ben de binebilir miyim?" diye sordu Maggie.

"Hayır, bu çok tehlikeli olur," dedi babam. Molly'ye şakıdı ve
ineklerin peşinden gittiler.

Hıh, diye düşündü Maggie. Midilli isteyen bendim.

İnekler hızlı bir yürüyüşle ahıra doğru yürümeye başladılar. Sonra
bir koşuya geçtiler ve atlar da öyle yaptı. İnekler dörtnala koşmaya başladı ve
atlar heyecana katılırken topuklarını havaya kaldırdılar. İşte o zaman
baba düştü.

Maggie ona doğru koştu ve bağırdı, "Baba, iyi misin?"

Hemen ayağa kalktı ama omzunu ovuşturdu. "Evet," dedi, "ama yarın ağrım olacak."

* * * * *

Babasının düşmesinden sonra, Maggie tekrar binmeyi denemekten biraz korktu. Ama baba, "Her şey yoluna girecek. Molly sadece heyecanlandığı için ayağa kalktı." dedi.

"Tamam," dedi Maggie, "ama sen ona tutun."

Baba, Maggie'yi Molly'nin sırtına koydu ve birkaç kez gezdirdi.
Molly iyiydi.

"Bana nasıl yönlendirileceğini göster," diye yalvardı Maggie.

Baba ona, at başını çevirene kadar bir dizginin nasıl çekileceğini gösterdi. Elbette Maggie de bunu mümkün kılmak için diğer tarafta biraz bırakmak zorundaydı. İlk başta zordu çünkü Molly'nin boynu çok kalındı. Büyük kısrak dönmek yerine Maggie'yi görmezden geldi.

"Gitmek istediğin yöne doğru tekmele onu," dedi baba.

"Hayır," dedi Maggie. "Molly'yi incitmek istemiyorum."

Baba güldü ve "Tatlım, o büyük ata zarar veremeyecek kadar küçüksün.
Seni zar zor hisseder." dedi.

Böylece Maggie tekmeledi ve büyük tembel at döndü.

Beşinci Bölüm

Birkaç gün sonra Maggie, Molly'ye binerken kırmızı bir araba geldi.
Kelly arabadan indi ve koşarak geldi. "Merhaba," diye bağırdı. "Ah, Maggie, atın çok güzel."

"Evet!" dedi Maggie. "Onu tek başıma sürebilirim? Denemek ister misin?"

Kelly'nin annesi ellerini sallayarak aceleyle yanına geldi. "Hayır, Kelly,
o büyük attan uzaklaş. Şehre girmemiz gerek. Atı
gördün ve istediğin de buydu." dedi.

"Ama eğlenceli," dedi Maggie. "Hadi."

"Hayır, sorun değil," dedi Kelly. "Yola koyulmalıyız ve
çok büyük."

Maggie hayal kırıklığına uğramıştı. Molly'yi arkadaşıyla paylaşmak istiyordu,
ama sadece birkaç dakika sonra ayrıldılar.

O günün ilerleyen saatlerinde babam saman balyaladı. Balyaları tarlaya bıraktı. Maggie'ye "Onları almak için
takımı kullanacağım," dedi. "Sen arabayı sürebilirsin."

"Aman Tanrım," dedi Maggie.

Babam takımı koşturdu ve yola koyuldular. İlk üç balyaya ulaştıklarında,
baba dizginleri Maggie'ye verdi. Balyaları yükledi ve
geri kalanını almak için yerde kaldı.

"Tamam," dedi. "Arabayı getir."

"Kalkın," dedi Maggie, babasının yaptığı gibi dizginleri atların kıçına vurarak. Takım, babayı bir sonraki balya grubuna kadar takip etti. Maggie, bu büyük atları sürmenin önemli olduğunu hissetti. Baba, tüm
balyaları vagona yükledi ve eve doğru yola koyuldular.

Baba sürdü ve atlar yürüdü. Baba, "Hadi kızlar. Bütün gün bizimle değil," dedi. Atlar biraz daha hızlı yürüdüler.

"Belki de yorgunlardır," dedi Maggie. Sonra sağdaki mısır tarlasında bir şey dikkatini çekti. Siyah ve beyazdı ve mısır hareket ediyordu.

"Baba," diye bağırdı, "inekler mısır tarlasında."

Polly mısır tarlasına gözlerini devirdi ve sola doğru sıçradı. Molly'yi sürükledi ve koşmaya başladı. Maggie ve babası, vagon hızlandıkça samanlara doğru savruldular. Kaçtılar!

[İllüstrasyon]

Kayaların üzerinden sekerek giderken balyalar vagondan uçtu. Vagon devrildi
ve neredeyse devrildi, ama baba biraz dümeni çevirmeyi başardı. Vagon
tüm tekerlekleri üzerinde sallandı. Maggie can havliyle tutundu.

Kısa süre sonra ekip ahıra vardı ve durdular. Baba Molly'nin dizginini
yakalamak için aşağı atladı. "Lanet olası çılgın hayvanlar," diye öfkelendi. "Mısırda ineklerim var, her yerde saman balyaları ve koşumlarını çözmem gereken bu atlarım var. Anneni
al."

Maggie vagondan atladı ve eve doğru koştu.

"Corky'yi de getir," diye seslendi baba arkasından.

Kısa süre sonra üç Johnson da sopalarla mısır tarlasına girdi.

"Dikkatli ol," dedi baba. "Mısır tarlasında ineklerden daha çılgın bir şey yoktur. Onlara o kadar lezzetli gelir ki biraz çıldırırlar."

"Evet," dedi anne. "Birlikte hareket etmeliyiz."

Mısır tarlasında yürümeye başladılar, her biri diğerinin yanına bir sıra halinde dizildi. İnekler mısırlar çok uzun olduğu için zor görülüyordu. Bağırdılar
ve Corky havladı.

Maggie hemen ileride mısırları çiğneyen iki inek gördü. "Defolun buradan," diye bağırdı, sopasını sallayarak.

İnekler yaramaz çocuklar gibi dans ederek uzaklaştılar ve Johnson'ların arkasına geçmeye çalıştılar. Maggie onları engellemek için koştu. Daha fazla inek gördü. Johnson'lar
koştular, bağırdılar ve sopalarını bitkin düşene kadar salladılar.

Sonunda inekler ahıra geri dönmüştü. "Vay canına," dedi annem,
çitlere asılarak soluk soluğa. "Burada hayat asla sıkıcı değil."

"Hayır," dedi babam. "İnekler mısır mahsulümüzün bir kısmını da mahvetti. Orada para
kaybettik."

"İneklerin her zaman böyle davranmamasına sevindim," dedi Maggie.

* * * * *

Maggie, Molly'ye ne kadar binerse, büyük atı o kadar çok sevdi, ama
şimdi babası ona binmesine yardım etmek için çok meşguldü. Maggie keşke babasının yaptığı gibi
atlayabilseydi.

Bir gün Maggie atları ziyaret etmek için meraya gitti ve atlar yan yatmış horluyorlardı. "Merhaba!" dedi Maggie yüksek sesle.

Atlar dikkat kesildiler ve ayağa kalkmaya başladılar. Ama sadece Maggie olduğunu gördüklerinde rahatladılar. Molly'nin sırtı artık Maggie'nin beli ile aynı hizadaydı. Mükemmel bir fırsattı. Sürünerek mi gitmeliydi?

Maggie tereddüt etti. Ya Molly atlayıp kaçarsa? O sırada babası bile düşmüştü. Dizgin olmadan Maggie atı yönlendiremezdi. Tehlikeli olabilirdi.

Ama bu o kadar mükemmel bir fırsattı ki, Maggie bacağını Molly'nin sırtına koydu. Bir tutam yeleyi kavradı ve nefesini tuttu.

Molly sadece esnedi ve Maggie yavaş yavaş rahatladı. Altındaki atın hissini seviyordu. Önce inekleri güttüğünü hayal etti. Sonra Kentucky Derbisi'nde ata biniyordu. Sonunda Maggie, Molly'nin yumuşak ve geniş sırtına yaslandı ve bulutları inceledi.

Birdenbire Maggie havlama sesi duydu. Molly de duydu ve ön tarafı
yukarı fırladı. Şaşkın bir Maggie, atın kıçından kaydı. Sonra iki arka bacağa ve beyaz bir kuyruğa baktı.

Corky havlayarak koştu ve Molly hızla dönüp köpekle Maggie'nin arasına girdi.

"Corky, sessiz ol," diye emretti Maggie. Ayağa kalktı ve Molly'nin
başına gitti. "İyi kız," dedi. "Beni korumak istedin, değil mi? Bunu
seviyorum."

Molly, Maggie'nin ceplerini okşadı ama bir ödül bulamayınca vazgeçti.

Bölüm Altı

Ertesi gün Tim ve Jodi geldi. Tim, Teyze Jane motoru kapatmadan önce
arabadan inmişti.

"Hey Maggie," dedi, "bakın ne var. Babam bize model
uçak aldı ve gerçekten uçuyorlar."

Maggie sırıttı ve "Eh, bu hiçbir şey. Bir fil kadar büyük
bir ata binebilirim." dedi.

Tim'in gözleri kocaman açıldı. "Ne?" dedi. "Bana bu atı göster."

"Ben de görmek istiyorum," diye ekledi Jodi.

"Tamam," dedi Maggie. Ahıra doğru yürüdü, ancak Tim ve Jodi
yanından hızla geçtiler. Maggie yetişmek için koşmak zorunda kaldı.

Baba ahırdan dışarı baktı ve onlara durmaları için el salladı. "Hey,
yavaşlayın," dedi. "Atlara böyle koşarak gidemezsiniz.
Onları korkutursunuz."

Jodi, "Bakın! Atlar! Ve büyükler!" dedi.

"Onlar... devasa!" diye soludu Tim. "Onlara binebilir miyiz?"

"Elbette," dedi babam.

"Eyerleri var mı?" diye sordu Jodi.

Babam güldü. "Hayır," dedi. "Sanırım eyerleri o kadar büyük yapmıyorlar. Ama eyere ihtiyacın yok. Seni oraya koyacağım."

"Yukarıya mı?" diye sordu Jodi, korkmuş bir şekilde. "Sanmıyorum."

Tim, "Hızlılar mı?" dedi.

"Sizin için yeterince hızlılar," dedi babam. "Maggie, Molly'nin dizginini al ve
onlara gösterelim."

Baba gem'i Molly'nin ağzına koyduğunda, Tim, "Aman Tanrım, şu kocaman dişlere bak." dedi.

"Elbette," dedi Maggie. "Ama Molly bizi asla ısırmaz."

"Ve," dedi babam, "elimi koyduğum yerde dişleri yok. Gel
buraya, sana göstereyim."

Tim yavaşça ilerledi ve baba Molly'nin ağzını kocaman açtı. Önünde birkaç diş vardı, sonra daha fazlası olmadan önce uzun bir boşluk.

"Vay canına," dedi Jodi. "Bu harika."

Baba dizgini takmayı bitirdi ve "Hadi gidelim." dedi. Tim kapıya doğru koşmaya başladığında, "Ve lütfen yürü." diye ekledi.

Jane Teyze ve Maggie'nin annesi onlara katıldı ve Jane Teyze'nin kamerası vardı.
Tim ata binmek için can atıyordu ve baba ona yardım etmeye hazırdı. Maggie biraz dışlanmış hissediyordu.

Jane Teyze, "Önce Maggie binmeli." dedi. Bize nasıl yapıldığını gösterebilir."

[İllüstrasyon]

Bu Maggie'yi daha iyi hissettirdi. Sonunda Tim ve Jodi'ye gösterecek önemli bir şeyi olmuştu. Durup kaymadan önce bahçede iki kez gururla dolaştı.

"Sıra bende," diye ısrar etti Tim. "Dörtnala gidebilir miyiz?"

Baba başını salladı. "Önce yürümeyi deneyelim." Tim'i Molly'nin sırtına
yükseltti. "İleri kay ve yeleyi yakala."

Tim yeleyi iki eliyle kavradı ve vücudunu kıpırdatmaya başladı.
"Hadi bakalım," dedi hevesle.

Baba başını salladı ve Molly'yi öne doğru götürdü. Tim'in gözleri büyüdü. "Sakin ol, at," dedi gergin bir şekilde. "Bu kadar hızlı değil." Herkes güldü. Bir süre sonra, "Bu harika." dedi. Anne, bir at alabilir miyiz?"

Jane Teyze homurdandı. "Elbette," dedi. "İhtiyacımız olan tek şey bu. Bir
köpeğimiz, bir kedimiz, iki çöl faremiz var ve şehirde yaşıyoruz. Bir atı
nereye koyabiliriz?"

"Ve atlar çok pahalı evcil hayvanlardır," diye ekledi Maggie'nin annesi.

"Şimdi sıra Jodi'de," dedi babam.

Tim, babamın kollarına doğru kaydı. Yere inerken, "Jodi'den sonra tekrar binebilir miyim?" dedi. Maggie gibi tek başıma binebilir miyim?"

"Göreceğiz," dedi baba. "Maggie bir süredir pratik yapıyor." Maggie
gurur duydu.

Jodi bindiğinde Molly'nin boynuna sarıldı ve atı öptü. Hareket etmeye başladıklarında endişeli görünüyordu ama kısa süre sonra ışıldadı. "Bunu sonsuza kadar yapmak istiyorum," diye duyurdu.

"Üzgünüm," dedi baba. "Yapmam gereken işler var. Aşağı insem iyi olur."

"Sıra bende," dedi Tim öne doğru atılarak. "Bu sefer tek başıma binebileceğime söz vermiştin."

"Komik," dedi baba kaşlarını çatarak. "O sözü verdiğimi hatırlamıyorum.
Molly'yi meraya bıraktı ve üç yetişkin eve doğru yola koyuldu.

"Hadi şimdi şu uçakları uçuralım," dedi Maggie.

Anderson'ların arabasına doğru yürürken Jodi Maggie'ye baktı. "Her gün binebiliyor musun?" diye sordu.

"Her gün değil," dedi Maggie.

"Keşke senin yerinde olsaydım," dedi Jodi. "Atlarını seviyorum."

"Çok harikalar," dedi Tim. "Ama bir midilli daha iyi olurdu. Molly'ye tek başına binip inemezsin."

Maggie ona otlaktaki yolculuğundan neredeyse bahsedecekti ama Tim'i tanıyordu. Eğer bunu duyarsa denemek isterdi. Maggie buna hazır değildi.

Yedinci Bölüm

Kuzenlerinin ziyaretinden sonraki gün Maggie yine otlaklara çıktı.
Atlar büyük bir meşe ağacının altında baş aşağı duruyorlardı.
Polly sinekleri Molly'nin burnundan uzak tutuyordu ve Molly de iyiliğini karşılıksız bırakmıyordu.

Maggie, Molly'ye binmenin bir yolunu bulmak için otlakta etrafına baktı.
Babanın kullandığı
taş Maggie için çok kısaydı. Tarlanın etrafındaki dikenli tel çit yeterince yüksekti ama Maggie oraya tırmanamazdı.
Keşke çiftliklerinde tahta çitler olsaydı.

Sonra Maggie meranın en uzak ucundaki tahta kapıyı hatırladı.
Bu işe yarayabilir, diye düşündü. Kontrol etmeye gitti.

Evet, uzun otlar ve alçak dallar tarafından neredeyse gizlenmiş eski kapı oradaydı. Maggie kapının onu tutabilecek kadar
güçlü olup olmadığını görmek için üzerine bastı ve öyleydi.

Maggie atlara geri döndü ve Molly'nin taktığı dizgini yakaladı. Molly ilk başta hareket etmeyi reddetti, ancak Maggie çitin diğer tarafından
biraz yonca topladı. Sonra Molly onu takip etmeye istekli oldu.

Sonunda Molly kapının yanında duruyordu. Maggie tırmandı ve
atın üzerinde kaymaya hazırlandı. Ancak Maggie atlamaya hazırlandığı anda,
Molly kıçını savurdu. Maggie aşağı indi. İtti ve çekti
ta ki Molly'nin kıç tekrar kapının yanındaydı. Maggie sürünerek yukarı çıktı ve
yine kaymaya hazırlandı. Ancak Molly tekrar hareket etti.

Beş veya altı denemeden sonra, Maggie sonunda atlamayı başardı. Ancak
tam atladığı anda Molly kenara çekildi. Maggie yeleyi yakaladı ve
kalmayı başardı.

[İllüstrasyon]

"Vay canına! Başardım!" diye bağırdı Maggie. "Tek başıma biniyorum. Hadi, Molly."

Ancak Molly hareket etmedi. Sadece başını öne eğdi ve yemeye başladı. Maggie tekmeledi ve tekmeledi, ama Molly onu görmezden geldi.

Sonunda Maggie kaydı ve eve doğru yola koyuldu. Bir dahaki sefere dizginleri getirecekti. Babasına nasıl takacağını öğretmesini söyleyecekti.

Maggie, Molly'yi dizginlemek istediğini söylediğinde babası güldü. "Çok kısasın," dedi. "Başının tepesine bile yetişemiyorsun."

"O zaman Molly başını eğmek zorunda kalacak," dedi Maggie.

"Ya yapmazsa?" diye sordu babası.

"Dizginleri takarken ona yulaf vereceğim," dedi Maggie.

Ve yaptığı da buydu. Molly elinden yulafı yerken,
Maggie gemleri atın ağzına soktu. Ama bu kolay
kısımdı. Molly, Maggie gemlerin geri kalanını atın kulaklarına geçirmeden önce gemleri tükürdü. Baba, Maggie dizginleri tamamen takana kadar
atın başını aşağıda tutmak zorundaydı.

"İyi iş," dedi baba. "Molly oldukça inatçı, ama sen de öylesin." Sonra
Maggie'yi büyük ata kaldırdı ve bir süre ata bindi.

Anne, Maggie Molly'yi meraya geri koyduğu sırada geldi. "Eh," dedi, "en azından atlarımız midilli gezileri yapıyor. Başka
işe yarayan bir şey yaptıklarını görmüyorum."

Baba bunu duydu ve "Yarın saman balyalarını toplarken onları kullanacağım," dedi.

Anne suratını astı. "Umarım bir başka kaçağın olmaz."

Maggie, annenin babanın atlarının para israfı olduğunu düşündüğünü biliyordu. Ama Maggie
Molly'yi sevmeyi öğrenmişti. Şimdi takımı tutmak istiyordu.

Daha sonra, anne alışverişe gittiğinde Maggie de onunla birlikte gitmek
ve Kelly'yi ziyaret etmek için yalvardı. Kızlar Kelly'nin odasına vardıklarında, Maggie, "Artık Molly'ye istediğim zaman binebilirim. Onu dizginleyebilirim ve
kendi başıma binebilirim." dedi.

"Ama nasıl?" diye merak etti Kelly. "Molly çok uzun."

Maggie, "Bir ziyarete gel, sana göstereyim." dedi.

Kelly başını iki yana salladı. "Hayır, sanmıyorum. Bunun yerine bir midilli alana kadar bekleyeceğim."

Sekizinci Bölüm

Ertesi Pazar, Maggie'nin ailesi Tim ve Jodi'nin ailesini ziyaret etmek için St. Paul'a gitti. Tim ve Jodi'nin Maggie'ye gösterecekleri çok şey vardı ama
atlar hakkında da bir şeyler duymak istiyorlardı.

"Artık Molly'ye istediğim zaman biniyorum," dedi Maggie.

"Vay canına, ne kadar şanslısın," dedi Jodi.

Maggie başını salladı ve yumuşak bir sesle, "Hatta merada Molly'ye biniyorum ama
Annem ve Babam bunu bilmiyor. Annem bilseydi çılgına dönerdi." diye ekledi.

"Vay canına!" dedi Tim. "Nasıl gidiyorsun?"

"Bir kapıya tırmandım ve atladım."

"Harika," dedi Jodi ve Tim aynı anda.

Tim, "Bir dahaki sefere dışarı çıktığımızda merada binebilir miyim?" diye sordu.

Maggie bunu düşünmek zorundaydı. Tim'in pervasız davranacağından korkuyordu,
ama hiç incinmiş gibi görünmüyordu.

"Tamam," dedi. "Ne zaman gelebilirsin?"

"Belki gelecek Çarşamba," dedi Tim. "Yarın yalvarmaya başlarım."

* * * * *

Pazartesi sabahı kahvaltıda babam, "Bugün kalan samanı balyalamalıyım, ama önce çiti onarmalıyım. İneklerin tekrar mısırda olmasını istemiyorum." dedi.

Annem kollarını kavuşturmuş bir şekilde ona baktı. "Saman balyaları için traktörü kullandığını fark ettim." dedi.

Babam kaşlarını çatarak, "Peki, çit için atları kullanacağım." dedi.

Sonra şapkasını kafasına geçirdi ve kapıya yöneldi. "Maggie,
lütfen gel ve yardım et."

Maggie babasıyla gitti ve atları yakaladılar. Babasının kötü bir ruh halinde olduğunu anlayabiliyordu çünkü koşumları atların sırtına
çarpıyordu.

Hazır olduklarında, Baba onları arabaya götürdü. Maggie'nin atları tutmasını sağladı ve kendisi de bağlamak için etrafta dolaşıyordu. "Kahretsin," diye homurdandı. "Bir zincir eksik. Hemen döneceğim."

Baba ahıra girdi ve Maggie iki kocaman atın arasında durup onları hareketsiz tuttu. Baba sonsuza kadar sürecek gibiydi ve Maggie'nin aklı
başka yerlere gitmeye başladı.

Birdenbire, Baba takımın hemen arkasındaki bir kapıdan içeri daldı. Bir sürü çit direği kollarında çılgınca sallanıyordu.

Polly öne atıldı ve Maggie'yi yere düşürdü. "Aaww," diye inledi, ayak bileği altında bükülürken. Ezilmekten kaçınmak için
çarpışmak zorundaydı.

Molly olduğu yerde durdu ve atlar birbirine bağlandığı için,
Polly fazla uzağa gidemedi. Ama Maggie'nin bileği AĞRIYORDU.

[İllüstrasyon]

Babam çit direklerini düşürdü ve atları yakaladı. Onları bağladı ve
Maggie'ye doğru koştu. "Ah, çok üzgünüm, Maggie," dedi. "Çit direklerinin o aptal atları korkutacağını hiç düşünmemiştim. Ne kadar kötü?"

Maggie, zonklayan bileğini tutarak yerde ileri geri yuvarlandı.

Baba onu kucakladı ve eve doğru yürüdü. Arka kapıya yaklaştıklarında "Betty, Betty," diye bağırdı. "Biraz buz getirin. Atlar Maggie'nin üzerine bastı."

Annem onları karşıladı ve "Ah, hayır, yine o lanet atlar. Birinin
yaralanacağını biliyordum." dedi. Maggie'nin bileğine doğru eğildi.

Annem bileğine buz koydu ve Maggie'ye ağrısı için bir hap verdi. İlk başta
anne ve babası Maggie'yi hastaneye götürmeyi tartıştılar ama
kırık gibi görünmüyordu.

Maggie kanepede dinlenirken, Baba, "Betty, bence o atlar hakkında haklısın. Larry'nin onları hala satın almak isteyip istemediğine bakacağım." dedi.

"Hayır," dedi Maggie. "Molly'yi seviyorum."

Annemin dudakları gergin bir çizgi oluşturdu. "Maggie, o atlar çok
tehlikeli ve çok pahalı. Onlardan ne kadar çabuk kurtulursak o kadar
iyi." dedi.

Dokuzuncu Bölüm

Çarşamba günü Maggie'nin bileği neredeyse normale dönmüştü. Tim ve Jodi'nin arabası içeri girdiğinde buzağıları besliyordu.

Üzerlerine doğru koştular ve Jodi, Maggie'nin mor bileğini işaret etti. "Ne
oldu?" diye sordu.

"Atlar beni yere serdi," dedi Maggie iç çekerek. "Ve şimdi babam onları
satacak."

"Ama Molly senin arkadaşın," dedi Tim.

"Evet," dedi Maggie, "ama annem babamın onları almasını hiç istemedi. Yaralandığımda onları satacağını söyledi."

"Ne kadar sürede gidecekler?" diye merak etti Tim.

"Yakında," dedi Maggie. "Bay Croon onları almak istediğini söyledi."

"O zaman bugün Molly'ye binmemiz gerekiyor," diye fısıldadı Tim.

"Çocuklar!" diye seslendi Tim'in annesi. O ve Maggie'nin annesi heyecanlı görünüyorlardı.
"Betty teyze böğürtlenlerin olgunlaştığını söylüyor. Hadi hep birlikte akşam yemeği için biraz toplayalım."

Maggie Tim'e baktı ve suratını buruşturdu. Normalde böğürtlen toplamayı severdi ama bugün değil.

"Yapmak zorunda mıyız?" diye sordu Tim. "Maggie ayak bileğinin ağrıdığını söyledi." Maggie onun ne hakkında konuştuğunu merak etti. "Ve Jodi'nin ne kadar sızlanabildiğini biliyorsun." diye ekledi.

"Ben sızlanmam," diye itiraz etti Jodi. Ama sonra Tim'in ne düşündüğünü anladı. "Peki," diye ekledi, "belki sivrisinekler ve yapışkan çalılar ve her şeyle giderim."

"Neden ikiniz tek başınıza gitmiyorsunuz?" dedi Maggie.

Teyze Jane kaşlarını çattı. "Siz çocukları bütün gün yalnız bırakamayız."

"Fred Amca bizi izleyebilir," dedi Tim.

"Elbette," diye kabul etti Maggie. "Bugün makine kulübesinde makineleri yağlayacağını söyledi."

"Peki..." dedi Teyze Jane. "... belki sorun olmaz. Ama siz çocuklar
evinize yakın kalın. Duydunuz mu?"

Üç baş ciddiyetle başını salladı. Maggie ne kadar yakın olduklarını söylemedi diye düşündü.

Böylece kadınlar meyve kovalarıyla ormana doğru yola koyuldular
çok mutlu görünüyorlardı. Görünmez oldukları anda Maggie Tim'in sırtını sıvazladı.

"İyi iş," dedi. "Bacağımla ilgili kısım gerçekten akıllıcaydı. Sadece
Corky'yi eve kilitlememe izin ver, sonra yola koyulabiliriz."

Arka kapıdan ahıra girdiler, böylece Maggie'nin babası onları
görmeyecekti. Tim, Molly'nin dizginini aldı ve Maggie ceplerini
yulafla doldurdu. Sonra, görünürde patikadan yukarı çıkmak yerine mısır tarlasından geçtiler. "Ayak bileğin nasıl?" diye sordu Tim, uzun yeşil sapların arasında aceleyle yürürken.

"İyi olacağım," diye güvence verdi ona.

İlk başta atlar saklanıyor gibi görünüyordu. Çayırda veya meşe ağacının altında değillerdi. Güney çit sırası boyunca çalılıklı bir yerde değillerdi. Bu muhtemelen komşunun ormanlık alanının yanındaki küçük ağaçların arasında oldukları anlamına geliyordu. Ama nerede?

Maggie çitin yanındaki çalılıkta beyaz bir parıltı gördü ve
durdu.

"Ne oldu?" diye sordu Jodi.

"Şşş," dedi Maggie. "Orada yatan bir inek var. Tek başına ve hasta veya başka bir şey olabilir. Siz burada kalın ve
ben onu kontrol edeyim."

Maggie ineği daha net görene kadar ilerledi.

"İyi mi?" diye fısıldadı Tim, Maggie'nin hemen arkasından. Jodi hemen arkasındaydı.

Maggie döndü ve onlara kaşlarını çatarak baktı. "Orada kalman gerekiyordu," dedi öfkeyle.

Tim omuz silkti ve Maggie ineğe baktı. En iyi sağımcılarından biri olan Splash'ti. Maggie neden tek başına burada olduğunu merak etti.
İnekler genellikle bir arada kalmayı severler.

Sonra cevap netleşti. Dinlenen ineğin arkasından bir çift minik kulak ve sevimli küçük beyaz bir burun belirdi. Splash'in yeni bir
buzağı vardı.

Maggie, Tim ve Jodi'ye söylemek için döndü ama sonra donup kaldı. Corky onlara doğru
sıçrıyordu. Bir anda Maggie, köpeklerin peşinden koşan diğer inekleri hatırladı. O ve kuzenleri yoldaydı. Ezilebilirlerdi.

"Geri çekilin!" diye bağırdı.

Gerçekten de Corky yaklaşınca havlamaya başladı. Splash ayağa kalktı ve başını bir yandan diğer yana sallayarak tehlikeyi aradı.

"Koşun!" diye bağırdı Maggie, kuzenlerini geri iterek. "Çite koş."

Corky sevinçle havlarken üç çocuk çite doğru koştu.
İneğin burnunu ısırdı ve inek ona doğru koştu.

[İllüstrasyon]

"Yip!" diye bağırdı Corky. Başını bacaklarının arasına koydu, çocukların peşinden
koştu ve onları geçti.

Splash çalılıktan köpeğe ve çocuklara doğru fırladı. Çit çok uzakta değildi. Belki de yetişebilirlerdi.

Ama tam o sırada Maggie'nin kötü bileği kırıldı ve düştü. Asla
zamanında kalkamayacağını biliyordu. İnek hızla geliyordu. Maggie gözlerini kapattı
ve saldırıya hazırlandı.

Onuncu Bölüm

Maggie vücudunu sıkı bir top haline getirdi ve acıyı bekledi. Ama
bunun yerine yerin sarsıldığını hissetti ve doğaüstü bir ciyaklama duydu.

Gözlerini açtığında Molly'nin Splash'e doğru tam hızla koştuğunu gördü. İnek Maggie'ye
zarar veremeden onu itti. Splash tökezledi ve neredeyse
düşecekti. İnek ayağa kalktığında başını salladı ve Molly'ye baktı. Molly, Maggie'nin üzerine dikildi ve Splash buzağısına geri döndü.

Maggie ürperdi. İlk başta ayağa kalkamayacak kadar titriyordu ve Molly onu endişeyle kokladı.

"Vay canına," diye haykırdı Tim, Maggie'ye katılmak için çitin altından geri kayarken.
"Bu televizyonda gördüğünüz bir şeye benziyordu."

"Senin öldüğünü düşünmüştük," diye ekledi Jodi.

Tam o sırada babam çok öfkeli bir şekilde geldi. "Ne oluyor yahu?" diye sordu. "Buzağı olan bir ineğin tehlikeli olabileceğini bilmiyor musun?"

Maggie onu görünce o kadar şaşırdı ki konuşamadı.

Nefesini topladıktan sonra, babam devam etti. "Siz çocukların
bahçeden ayrılmanızı hiç beklemiyordum. Gittiğinizi anladığımda, Corky'yi sizi bulması için dışarı çıkardım. Ne düşünüyordunuz?"

"Corky bütün bu belayı başlattı..." diye başladı Maggie.

"Ah, hayır!" diye karşılık verdi babam. "Siz çocuklar bana haber vermeden
gittiğinizde belayı başlattınız. Size öyle bir dayak atacağım ki."

Ve öyle de yaptı. Annem ve Teyze Jane eve vardıklarında, çocuklar mutfağın farklı köşelerinde
gözyaşlarıyla ıslanmış yüzlerle duruyorlardı.

"Anne," diye feryat etti Jodi. "Fred Amca bizi dövdü."

"Bunu neden yaptı?" diye sordu Teyze Jane, üzgün bir şekilde.

"Çünkü neredeyse kendilerini öldürüyorlardı," dedi babam. Sonra olanları
açıkladı.

Annem kollarını kavuşturdu ve Maggie'ye kaşlarını çatarak baktı. "Sana eve yakın durmanı söylemiştim. Bana itaatsizlik ettin."

"Üzgünüm," diye homurdandı Maggie. "Ama babam Molly'yi satacak ve ben o gitmeden
önce ona binmek istedim."

"Molly'ye binmek mi??" diye bağırdı annesi. "Tek başına mı? Zaten bacağını
incitti. Bu sefer seni öldürebilirdi."

"Molly bana zarar vermez," dedi Maggie. "Bazen onu
merada sürerim." Bunu söylediği anda pişman oldu.

"Öyle mi?" diye bağırdı babam. "Nasıl bu kadar aptal olabilirsin? Çok şükür
Larry Croon o hayvanları satın alıyor. Yarın peşlerine düşecek."

"İyi," dedi annem. "Ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Ama Molly'yi şimdi satamazsın," diye itiraz etti Maggie. "Hayatımı kurtardı."

Babam içini çekti. "Evet, yaptı," diye itiraf etti. "Ama Larry ile
daha iyi olacak. O atları benden daha iyi anlıyor."

Tim ve Jodi bundan kısa bir süre sonra evlerine gittiler. Annem ve babam Maggie'yi cezalandırmak istediler, ama Maggie onları Molly'ye teşekkür etmesi gerektiğine ikna etti.

Maggie, Molly'ye sarıldı ve "Bu kadar akıllı ve cesur olduğun için teşekkür ederim. Üzgünüm, baban seni hala satmak istiyor ama belki de Bay Croon'la daha mutlu olursun." dedi.

* * * * *

Maggie, Molly'nin gitmesini izlemeyeceğini söyledi ama evde kalamazdı. Maggie oraya vardığında, anne ve baba Molly'nin kamyonete
tırmanışını izliyorlardı.

"Lütfen bekle," diye seslendi Maggie. "Ona bir kez daha sarılmalıyım."

Molly, Maggie'nin kollarını kocaman boynuna dolayabilmesi için başını eğdi. Maggie biraz ağladı bile.

[İllüstrasyon]

"Hoşça kal kızım ve iyi ol," diye homurdandı Maggie. "Seni görmeye
geleceğim, elimden geldiğince."

Molly, Maggie'nin boynuna sokulurken, Bay Croon, "Evet, Maggie, gelip onu
ziyaret ettiğinden emin ol." dedi.

Sonra Molly'nin gitme zamanı geldi. Adamlar kamyonun kapısını kapattılar
ve kamyon uzaklaştı. Maggie kalbinde kocaman bir boşlukla orada duruyordu.

Sonunda derin bir iç çekti ve eve doğru döndü. Ama bir motor sesi duydu ve küçük kırmızı bir kamyonet araba yoluna girdi. Chuck'tı.

"Geç kaldığım için özür dilerim," dedi. "Takım çoktan gitti mi?"

"Evet," dedi babam, "ve burada olmana sevindim. Maggie'nin atlara karşı
yalnız olduğunu şimdiden görebiliyorum."

"Maggie," dedi annem, "gel de kamyonetin içinde ne olduğunu gör. Bence bu sefer babamın aldığı şeyden
hayal kırıklığına uğramayacaksın."

Maggie kamyonete götürülmesine izin verdi. İçeri baktı. Ve orada... midillisi vardı! Molly ile aynı renkteydi ama çok, çok daha küçüktü.

"Ah, çok güzel," diye soludu Maggie.

"Adı Honey," dedi Chuck. "Çünkü o küçük bir atın balı."

"Harika!" dedi Maggie. "Tim ve Jodi onu görene kadar bekle. Ve Kelly.
O bile bir midilliye binmek isteyecek."

[İllüstrasyon]

Maggie annesine ve babasına sarıldı. Sonra Honey'e sarıldı ve onu
ahıra götürdü.

Marilyn D. Anderson'ın Maggie's Wish adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAGGIE'S WISH ***

***** This file should be named 39125.txt or 39125.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/1/2/39125/

Produced by Marilyn D. Anderson

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
