*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bacon And Shakspere (Pastırma ve Shakspere)
Yazar: William Henry Burr
Yayın Tarihi: March 12, 2012 [EBook #39121]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39121
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                          BACON AND SHAKSPERE


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: Bacon And Shakspere

Author: William Henry Burr

Release Date: March 12, 2012 [EBook #39121]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BACON AND SHAKSPERE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir.

*BACON VE SHAKSPERE*

_Yazar_

*William Henry Burr*

_WILLIAM SHAKSPERE'İN YAZAMADIĞININ KANITI_

_BACON, GİZLİ ŞAİR IGNOTO OLARAK TANIMLANDI_

_1886_

İÇERİK

SHAKSPERE'İN YAZAMADIĞININ KANITI
SHAKSPERE'E GERÇEK BİR BENZERLİK YOK
SHAKSPERE'İN SONELERİ
BACON, GİZLİ ŞAİR IGNOTO OLARAK TANIMLANDI
GİZLİ ŞAİR IGNOTO OLARAK
BACON VE SHAKSPERE BİR KRONOGRAF
KRONOGRAFİK BİR PARALEL

KRALİÇE ELIZABETH'İN "GENÇ LORD KEEPER"I. BUST'TAN.

[3]

SHAKSPERE'İN YAZAMADIĞININ KANITI

Shakspere'in beş el yazısı dışında hiçbir el yazısı keşfedilmemiştir. Mart 1613'te, neredeyse 49 yaşındayken, adını bir ipotek
altına ve ardından aynı işlemle ilgili bir tapuya imzalamıştır. Üç yıl sonra adını vasiyetinin üç özetine veya sayfasına kaydetmiştir. Beş faksimile burada yeniden üretilmiştir:

Bunların hepsi, yazmaya alışkın olmayan cahil bir kişinin karalayabileceği türden imzalardır; ve

[4]

o kadar farklıdırlar ki, biriyle tanışmak diğerinin tanınmasına pek yardımcı olmaz.

İlk imzada William için Wm. yazar.

İkinci ve üçüncü el yazılarında William, Shakspere'in üstüne yazmıştır.
Cahil bir insandan başka kim adını böyle imzalar?

Son iki imzada (belki de isminin tek satırda yazılması gerektiği söylenmiştir) William'ı Shakspere'den önce koyar; ancak dördüncü imzada William, Willin olarak okunur.

Şimdi Shakspere ismindeki her harfin ne kadar farklı oluşturulduğunu görün,
başlangıç ​​harfiyle başlayarak:

Kimse isminin ilk harfini bu kadar farklı yazmış mıdır?
Büyük S harfini oluşturmak için dört denemeden sonra
beşinci seferde oldukça başarılı olur. İkinci S, tekil bir şekle sahip olsa da, 1598'den itibaren alışılmış bir S gibi görünüyor. (Aşağıda o yılın örneklerine bakın.)
Shakspere'in eğri harfi oluşturma konusundaki ilk denemesi başarısızlıkla sonuçlanır, ancak
ikincisi fena sayılmaz. Dolayısıyla yine 1616'da, kopyalayacak farklı bir
formu olduğunda, ilk denemesi boşunadır, ikincisi kabul edilebilirdir ve
üçüncüsü oldukça başarılıdır.

Ancak bir sonraki harfi denerken her seferinde daha da kötü hale getiriyor:

a harfiyle daha başarılı oluyor ve beş üzerinden üç kez okunabilir hale getiriyor:

[5]

Ancak k oluşturma girişimi belirgin bir başarısızlık:

Uzun s ile ilk seferde en iyi, ikinci ve üçüncü seferde en kötü başarıyı elde ediyor:

p harfi ilk seferde okunabilir ancak sonuncuya doğru daha da kötüleşiyor:

1613'te adını ilk imzalama girişiminde sp e ile bitirdiğinde tamamlanmış olduğunu düşünmüş gibi görünüyor; ancak bir veya iki harfin eksik olduğu hatırlatıldığında e'nin üzerine a koyarak bir tane daha eklemeyi üstlendi:

Muhtemelen aynı gün olan bir sonraki seferde(1) adını Shaksper olarak yazmış gibi görünüyor, ancak son harfler belirsiz:

Üçüncü seferde Shakspoze'ye daha çok benziyor:

Shakspere ve diğer iki mütevelliye verilen tapu 10 Mart tarihli ve Henry Walker tarafından imzalanmış. Shakspere ve diğer mütevelli heyetinden alınan ipotek
11 Mart tarihlidir. Ancak açıklanamayan bir nedenden dolayı Henry Walker'dan alınan senedin bir kopyası William
Shakspere tarafından imzalanmıştır. Bu kopya Londra şehir kütüphanesindedir;
ipotek British Museum'dadır. Şüphelendiğimiz kopya senet
ipoteğin ardından imzalanmıştır. Bu nedenle el yazısındaki iyileştirme; bu muhtemelen Shakspere'in yazmaya yönelik ikinci girişimiydi. Bunu üçüncüsüyle karşılaştırın. [6]

Dördüncü kez, garip süslemelerle bitişi gizlemeye çalışmış gibi görünüyor, harfleri tamamen okunaksız hale getiriyor:

Son olarak, süslemeleri atlıyor ve okunabilirliğe yaklaşıyor, ancak
yine de _ear, ere veya eare_ yazmak isteyip istemediğini söylemek imkansız:

Ve şimdi okuyucunun, 1593'ten 1616'ya ve hatta günümüze kadar olan ismin ortodoks yazımına rağmen, Shakespeare olduğunu ve olduğunu
belirlemesine izin verin, ilk hecede e ve son hecede a yoktur, ancak bazıları son el yazısının son kısmında a harfinin bulunduğunu hayal etmiştir.

Bu imzaların her şey olduğunu söylemiştik. Shakspere'in
yazdığı biliniyor; sonuncusuna şu karalamayı eklediğini
eklemeliyiz:

Uzun süre bunun üzerinde kafa yorduk. Bu, vasiyetin yürürlüğe girdiği gün olan
"25 Mart"ı yazma girişimi olabilir mi? Sonunda Hallowell-Phillipps'in Shakspere'inde şunları okuyoruz:

"Şairin el yazısıyla yazılmış, imzası hariç,
bilinen tek sözcükler olan By me sözcüklerinin,
olağan bir sertlikle yazılmış gibi göründüğü gözlemlenebilir."

İmzaların hasta yatağında atıldığını varsayarak, yazar, "By me" sözcüklerinin olağan bir sertlikle yazılmış olduğunu kabul ediyor. Çok
iyi; ancak, beş yaşında bir çocuk bile ilk seferde bu kadar iyi yapamaz mı?

[7]

1775'te Shakspere, Kraliçe Elizabeth ve Southampton'a atfedilen bazı belgeler ve yasal belgeler yayınlandı. 1796'da Edmund Malone bunların
sahte olduğunu kanıtladı. İşte Shakspere'in sahte imzalarından biri:

Bu, bir dereceye kadar benzediği gerçek olanlardan daha üstündür. Son hecede a harfi oldukça açık bir şekilde yazılmıştır,
sanki sahteci ismin o kısmının doğru yazımını
belirtmek istemiş gibi. İlk başta gerçek yazımın
Shakspeare olduğunu söyleyen Malone, daha sonra Shakspere'in şairin ismini
şüphesiz bir şekilde yazma biçimi olduğunu ilan etti. Ancak diğerleri bu karara katılmazlar, çünkü beş gerçek imzanın sonuncusunda bir a olduğunu
düşünürler.

Tüm gizemin çözümü Shakspere'in
kendi ismini yazamaması veya heceleyememesi gerçeğindedir.

1598'de Richard Quiney ona 30 £ borç isteyen bir mektup yazdı ve isim Shackesper olarak yazıldı:

Aynı yıl Stratford'daki tahıl sahiplerinin on üç ismi arasında
sondan bir önceki Shakesper'dir:

Bu iki faks-benzetmedeki a harfinin biçimi

[8]

o zamana özgüydü. Shakspere'in ikinci el yazısında görülür.

Böylece biçimi neden değiştirdi? Muhtemelen kendisi için belirlenen kopyayı takip ettiği için.

Şimdi isminin çeşitli yazım biçimlerine dikkat edin:

1582'de damat olarak Shagsper.

1593 ve 1594'te şair olarak Shakespeare; ve aynı şekilde 1598'den 1623'e kadar oyun yazarı olarak. ancak bazen bir tireyle--Shake-speare.

1596'da Southwark'ta yaşayan biri olarak Shaksper.

1598'de, Shackesper'e hitaben yazılmış bir mektupta.

1598'de, mısır sahibi olarak, Shakesper.

1604'te, bir davada davacı olarak, Shexpere.

1604 ve 1605'te, Whitehall'da Kral James'in huzurunda sahnelenen oyunların yazarı olarak, Shaxberd.

1609'da, bir davada davacı olarak, Shackspeare.

1612'de, bir davada davacı olarak, Schackspeare.

1614'te, kuzeni Shakspear tarafından yazılmış bir mektupta.

1616'da, vasiyetinde iki kez yazılmış bir mektupta, Shackspeare; ancak aynı şeyi üç kez imzalarken ilk hecedeki c harfini atlamış ve son üç veya dört harfin ne olduğunu söylemek imkansız. Ve her ne kadar
1613 tarihli iki Tapu'da Shakespeare ismi tekrar tekrar yazılmış olsa da,
bunları imzalarken her iki seferde de ilk hecedeki e'yi atlıyor ve
ismin sonunu değiştiriyor, tıpkı okuma yazma bilmeyen birinin yapacağı gibi.

Ancak bu çeşitli yazım biçimleri daha da fazladır.
Shakspere'in yaşamıyla ilgili tüm kayıtlar
bulunup basılmıştır. Tapular, şikayet dilekçeleri, mektuplar, şiirler,
oyunlar vb. içeren bu belgelerden ,--çoğu özellikle baba veya oğul veya her ikisini de ilgilendiriyordu--tarihleri ​​vererek aşağıdaki yazım biçimlerini çıkardık:

[9]

Shakspere 1558, '62, '63, '64, '66, '69, '71, '79, 80, '83,
'85, '90, '96, 1616, '17. (John Shakspere ve tüm çocukları
bu şekilde kayıtlı, Richard Shaks'ın eşi hariç, 1574'te vaftiz edildi.)

Shaxpere 1558, '79, 1607, '08.

Shakspeyr 1567, ("Mr.," John anlamına gelir.)

Shakysper 1568, ("Mr. John.")

Shackespere 1573, '89, 1602.

Shakespere 1575, '79, '96, '97, '98, '99,1602, '04, '06, '08,
'09, '10, '11, '13.

Shackspere 1579, (Tapu. "Joannis Shaxpere -j-.") 1608.

Shagsper 1582, (Evlilik bağı--iki kez yazılmıştır.)

Shake-scene 1592, (Greene, oyun yazarı, alaycı bir şekilde.)

Shakespeare 1593-1594, (Şiirler,) 1596, '98, 1603, '05, '13, (ve 1598'den 1623'e kadar olan tüm Oyunlar.)

Shaksper 1596, '98, 1613, (İmza,) 1616.

Shakesper 1598, (Mısır sahibi.)

Shackesper 1598, (Quiney'den Shakspere'e Mektup.)

Shakspeare 1601, '03, '07, '12, '13, '14, 1623.

Shackespeare 1603, '14, (Anlaşma.)

Shexpere 1604, (Çoklu satış davası.)

Shaxberd 1604, '05, (Oyun yazarı, Whitehall.)

Shakespear 1605, (Tapu.)

Shakesphear 1605, (Aynı tapu.)

Shackspeare 1608, '12, '14, '16.

Scliackspeare 1612, '14, (Şikayet ve anlaşma.) Shaksp; 1613,
(İmza.)

Shakspear 1614, (Kuzenin mektubu.)

Shaksp.... 1616, (Will'e imzalar.)

Shaxper 1616, ("Bay Shaxper'ın kızı için çan ve örtü, viii. d.")

Adı s ve p arasında bölersek her bir parçanın şu varyasyonlarını elde ederiz:

Shaks, Shakes, Shakys, Shacks, Shackes, Schacks, Shags, Shax, Shex; per,
pere, peer, pear, peare, peyr, phear, berd, pj, p ....

Shakspere'in kızı Judith 1611'de iki enstrümana
işaretini koyarak tanıklık etti. Ve diğer

[10]

kızı Susanna 1642'de ölen kocasının el yazısının aynı olduğunu, okuma yazma bilmediğini açığa vuracak şekilde tartışmıştı.

Chicago'lu Bay C. F. Gunther, 1632 tarihli Shakspere Folio'nun (yani ikinci Folio'nun) bir kopyasını elde ettiğini iddia ediyor. Bu kopyada yazarın imzası bir ön sayfaya yapıştırılmış ve altına şu yazı yazılmış:

"William Shakespeare'in eserleri. Nisan 1564'te doğdu ve Nisan 1616'da öldü. John Ward."

Ve aynı ön sayfaya, Bath'lı Charles Godwin'in 16 Şubat 1839 tarihli, o zamanlar 1648'den 1679'a kadar Stratford-upon-Avon Rahibi olan "The Diary of the Rev. John Ward, A. M." adlı kitabı düzenleyen Londra'lı Dr. Charles Severn'e yazdığı bir mektup yapıştırılmış.

Kitabın bir Mormon'a ait olduğu ve İngiltere'den Utah'a bir göçmen tarafından getirildiği söyleniyor. Böyle bir el yazısının İngiltere'den Amerika'nın vahşi doğasına kaçmasının ve bu kadar yıl keşfedilmeden kalmasının imkansızlığı bir yana, 23 Mayıs 1885 tarihli Chicago _Current_'teki faksimile, dolandırıcılığın en kesin kanıtını ortaya koyuyor. Bunu Shakspere'in beş gerçek karalamasıyla karşılaştırın. Vasiyetnamenin son imzasının o kadar kesin bir kopyasıdır ki, oradan izlendiğini gösterir.

Shakspere'in son imzası:

Chicago'daki sahte imza:

[11]

Bu kadar beceriksiz bir imzadaki bu yakın benzerlik, imkansız olmasa bile olağanüstü olurdu; ancak önce hafifçe bir kalemle çizip sonra bir kalemle tamamlayarak sahtesini yapmak ne kadar kolaydır. İşte gerçek imzanın üzerine sahte bir saç çizgisi izi:

Sık sık adını imzalamak zorunda kalan en cahil adam bile bunu tekdüze bir şekilde yapacaktır, böylece imzasını bir kez gördüğünüzde tekrar tanırsınız. Örneğin, aşağıdaki imzaları ele alalım:

Aşağıda imzası bulunan, 78 yaşında, yukarıdaki imzaları iki abone şahidinin huzurunda yazmıştır. Ve hiçbir zaman adından başka bir şey yazmamıştır ve yazamaz, ancak basılı metinleri kolayca okuyabilir. Ve ayrıca, Başkan Polk'un (1845-'9) yönetiminde, Capitol polisi olarak görev yaparken bir ay içinde adını yazmayı öğrendiğini söylüyor; aksi takdirde maaş bordrosunu haçıyla imzalamak zorunda kalacaktı.

Tanık:

A. Watson, JOHN W. SMITH.

Wm. Henry Burr.

Bacon bir maskeye ihtiyaç duydu ve bunu okuma yazma bilmeyen tiyatro oyuncusu Shakspere'de buldu.

Washington, D. C., 31 Mayıs 1885.

[12]

SHAKSPERE'E GERÇEK BİR BENZERLİK YOK

Shakspere'in 1623 Folio'sundaki benzerliği sıklıkla "insanlığa atılmış iğrenç bir iftira" olarak
adlandırıldı. Ve yine de sadakati Ben Jonson tarafından övgü dolu
satırlarla onaylandı. Jonson, Bacon'ın arkadaşı ve coşkulu hayranıydı. Eğer o tahta yüzün orijinal bir portresi varsa
hiç bulunamadı. Eğer Shakspere'in daha iyi bir benzerliği varsa
neden o ünlü Folio'da yeniden üretilmedi? Aynı çirkin gravür 1685'e kadarki tüm sonraki baskılarda tekrar ortaya çıktı.

Stratford'daki anıttaki büst ilk olarak 1623'te fark edildi. Canlıdan alınmamıştı ve Shakspere'in hiçbir resmine benzemiyordu. Onu kompozisyon halinde sunuyor ve Boaden'ın söylediğine göre "_vis comica_" onun çehresini o kadar genişletiyor ki, onu Falstaff'ın gerçek yaratımında varsaymak pek de hayal gücü gerektirmiyor." Daha muhtemel olanı, Falltaff'ın Shakspere olduğunu söylememiz gerekirdi - Fall-staff, Shake-spear.

Shakspere'in en bilinen resimleri bunlardan çok farklıdır ve genellikle çok daha entelektüel ve rafinedir. Bunlar Chandos portresi olarak adlandırılan şeyin sahte kopyalarıdır, ancak ona pek benzemezler. Chandos resmi bilinmeyen bir sanatçı tarafından yapılmış ve daha sonra bir sanatçı tarafından değiştirilmiştir. 1668'de ölen Sir William Davenant'a ait olduğu ve 1653 civarında 70 yaşında ölen Joseph Taylor adlı bir aktörden aldığı söylenir.
Bunu Boaden'in 1824 tarihli "Shakspere Portreleri"nden öğreniyoruz. Ancak şimdi, 1781'de Charles Lomax adlı biri tarafından Bay Gunther'in Folio'sunda yazıldığı iddia edilen başka bir ifade geliyor:

"Shakespeare'in şu anda mevcut olan tek orijinal resmi, aktörlerden biri olan Joseph Taylor tarafından yapılmıştır," vb.

Sahte bilgilerin geri kalanı, Boaden'in kitabında bulduğumuzla uyuşuyor. Bu kitapta Chandos portresinden alınmış bir resim var ve genel olarak gördüklerimizden oldukça farklı ve Shakspere Folio'daki Droeshout
gravürüne pek benzemiyor.

Shakspere'in muhtemelen hiç portresi çekilmemiş.

[13]

SHAKSPERE'İN SONELERİ

FRANCIS BACON TARAFINDAN ESSEX KONTUNA VE GELİNİNE YAZILMIŞTIR, M.S. 1590

"Sonelerin gizemi asla çözülemeyecek." --Richard Grant
White, 1865.

"Her şey varsayım; gizem çözülemez." --Dr. Charles Mackay,
1884.

W. H. Burr tarafından çözülen gizem, 31 Temmuz 1883.

Shakspere'in şimdiye kadar bilinen ilk yayımlanmış şiiri, 1593'te "Venüs ve Adonis" idi. O zamanlar yaklaşık yirmi yaşında olan Southampton Kontu'na ithaf edilmişti. Dokuz yılda beş veya altı baskı yapılması istendi. "Soneler" 1609'a kadar ortaya çıkmadı. İkinci şiirin her biri 14 dizeden oluşan 154 kıtası var; İlk 126 güzel ve tutkuyla sevilen bir gence; geri kalanı genç adamın nişanlısına hitap ediyor.

Kompozisyonun değerlerine gelince, Amerikan Ansiklopedisi şöyle diyor:

"Bu 'Soneler', ara sıra kendini beğenmişliklerle çarpıtılmış olsa da, kendi dilimizde veya belki de başka herhangi bir
türdeki diğer tüm şiirleri çok geride bırakıyor."

İthaf şu sözlerle:

"Bu etkileyici Sonelerin tek yaratıcısına | Bay W. H. tüm mutluluk | ve sonsuza dek yaşayan şairimizin vaat ettiği o sonsuzluk | iyi dileklerde bulunan | maceracının T. T.'yi ortaya koymasını diliyor."

[14]

Bazıları "Bay W. H."nin William Herbert olduğuna inanıyordu; ve bir Alman eleştirmen baş harflerin "William'ın Kendisi" anlamına geldiğini varsayıyor. Ancak Amerikan Ansiklopedisi şunu söylüyor:

"Kime yazılmışlardı ve kimin şahsında
çözülmemiş edebi sorunların en zorlarından biri... Bu 'tek yaratıcının'
kim olduğu henüz hiç kimse tarafından tatmin edici bir şekilde gösterilemedi."(1)

(1) Dr. Charles Mackay, Ağustos 1884'te yayınlanan "Karışık Bir Yumak Çözüldü" başlıklı ayrıntılı bir makalede bu sorunu çözmeye çalışıyor. "Sadece karışık yazarlık belirtileri bulduğunu iddia ediyor. Ancak bu, Shakspere'in görünürdeki yazarlığıyla başlayan karmaşayı daha da kötüleştiriyor; ve kurnaz
çözümsüzleştiricinin son umutsuz sözleri şöyle: "Her şey varsayım, gizem çözülemez."

"W. H."nin William Herbert olduğu hipotezine ilişkin olarak, aynı otorite, hitap edilen kişinin yeleği ve çorap giymiş Kraliçe Elizabeth olduğu fikrinin neredeyse aynı kadar geçerli olduğunu söylüyor.

1872'de Nathaniel Holmes'un "Shakspere'in Yazarlığı"nı ilk okuduk;
o zamandan beri Bacon'ın Oyunların yazarı olduğuna dair hiçbir zaman makul bir şüphe duymadık. 1882'de bu keşfin ışığında hepsini tekrar okuduk; ancak 31 Temmuz 1883'e kadar "Soneler"in bir sayfasını bile okumamıştık ve o gün okumaya başladığımızda "W. H." olması gerekiyordu. Ancak yirmi beşinci soneye gelince, şiirin Essex Kontu'na
hitaben yazıldığından şüphelendik ve daha sonraki araştırmalar bu şüpheyi doğruladı.

Herbert, Shakspere'den on altı, Bacon'dan ise on dokuz yaş küçüktü. Dolayısıyla, şiir 1590'da yazılmışsa, ki bunu göstermeyi amaçlıyoruz, Herbert'in

[15]

"bu Sonelerin tek yaratıcısı" olması imkansızdır, çünkü o zamanlar sadece on yaşındaydı.

Elbette hiç kimse bunların bestelenme tarihini Shakspere'in kırk beş, Bacon'ın ise kırk sekiz yaşında olduğu 1609'a kadar uzatmayacaktır. O zamanlar birincisi sahneden çekilmişti ve Bacon altı yıl boyunca Kral'ın danışmanı ve üç yıl evli bir adamdı. Ve kesinlikle iki sone (138
ve 144) 1599 gibi erken bir tarihte bestelenmiştir, çünkü bunlar "Tutkulu Hac"ın başlangıcı, ilk olarak o yıl yayınlandı.

Tüm iç ve dış kanıtlar, tarih olarak 1590 yılını, yazar olarak Francis Bacon'ı ve hitap edilen kişi olarak Essex Kontu'nu işaret ediyor.

Bacon'ın Essex ile 1590 civarında tanıştığı söylenir, ancak onu yıllar önce tanımamış olması dikkat çekici olurdu. 104. sonede şair şöyle der:

"Üç soğuk kış
Ormanlardan üç yazın gururunu sarstı,
Üç güzel bahar sarı sonbahara döndü
Mevsimlerin sürecinde gördüm,
Üç sıcak Haziran'da üç Nisan kokusu yandı,
Seni ilk gördüğümden beri taze, ama yine de yeşilsin."

Bacon'ın Kont'un dostluğunu 1590'da geliştirmeye başladığını varsayalım. O zamanlar yirmi iki yaşındaydı; üç yıl önce, Bacon onu ilk gördüğünde, Kont "henüz tazeyken henüz tazeydi."(1)

1. Bacon'ın Leicester Kontu'na yazdığı, Essex Kontu'nun onun adına açtığı bir davada ilerlemesini isteyen bir mektup, yakın zamanda 1588'de yazıldı.
(Sped-ding'in "Bacon", 1878, i, 50, not.)

İkinci Essex Kontu Robert Devereux, 10 Kasım 1567'de doğdu ve
ihanetten dolayı başı kesildi

[16]

25 Şubat 1601. On yaşında unvanı aldı. Yirmi yaşında at efendisi olarak atandı. Yirmi bir yaşında Kraliçe onu süvarilerin
başkanı yaptı ve ona jartiyer onurunu bahşetti. Aynı yıl Portekiz'e karşı bir sefer düzenlendi ve gizlice silahlanmayı takip etti. Bu, Kraliçe'nin izni olmadan gerçekleşti, ancak dönüşünden sonra onunla hemen barıştı ve hemen Sir Walter Raleigh ve Sir Charles Blount'a, yani kraliyetin gözüne girmek için yarışan rakiplere üstünlük kurdu. Blount tarafından meydan okundu ve dizinden yaralandı ve Kraliçe'nin, birinin onu devirmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdiği, aksi takdirde onu yönetecek kimsenin olmayacağı söylendi. Başarılı bir bilgin ve edebiyatın koruyucusuydu. Spenser'a bir anıt dikti ve Bacon'a bir mülk verdi. Ancak "Bay W. H." ile kimliğine dair soruda önemli bir etkisi olan çarpıcı bir özelliği atladık. Genç Essex Kontu, dikkat çekici derecede yakışıklı bir adamdı. Şimdi "Soneler"de hitap edilen kişinin güzelliği sürekli tekrar eden bir temadır ve şiirin yükü, sevgili ve güzel genç adama evlenmesi için bir çağrıdır. Şöyle başlar:

"En güzel yaratıklardan çoğalmalarını istiyoruz,
Böylece güzelliğin gülü asla ölmesin."

Bir sonraki Sone şöyle başlar:

"Kırk kış alnını kuşattığında,
Ve güzelliğinin tarlasına derin hendekler kazdığında,
Gençliğinin gururlu üniforması, şimdi öyle bakılıyor,
Küçük bir değere sahip yırtık bir ot olacak."

13. Sone'nin son dizesi şöyledir:

"Bir baban vardı; oğlunun bunu söylemesine izin ver."

[17]

Essex'in babası 1576'da öldü. 1590'da ikinci Earl, Essex'in yirmi iki yaşında ve biraz daha genç olduğu Sir Philip Sidney'in dul eşiyle evlendi. Evlilik, Elizabeth'in muhalefetinden kaçınmak için gizliydi. Ekim ayında, saklanmak artık mümkün değildi ve 22 Ocak 1591'de (bazılarının iddia ettiği gibi 1592 değil) ilk çocuk doğdu. ("Essex Kontları", 1853.)

Essex'in annesi güzelliğiyle övülürdü; babası ise yakışıklı değildi. ("Essex Kontları"ndaki portreye bakın.) Oğlunun annesinin özelliklerini miras alması üçüncü Sone'de anlatılır:

"Sen annenin aynasısın ve o da senin içinde
En güzel zamanlarının güzel Nisan ayını geri çağırır;
Böylece sen de yaşının pencerelerinden,
Kırışıklıklara rağmen, bu altın çağını göreceksin."

Genç Kont'un güzelliğinin daha ayrıntılı bir açıklaması için şunları alın:

"Gözlerinin güzelliğini yazabilseydim,
Ve taze sayılarla tüm zarafetini sayabilseydim,
Gelecek çağ, 'Bu şair yalan söylüyor;
Böylesine göksel dokunuşlar dünyevi yüzlere asla dokunmadı,' derdi.

"Adonis'i tarif et, ve sahtesi
Senin gibi kötü taklit ediliyor;
Helen'in yanağına tüm güzellik sanatı yerleşiyor,
Ve sen Yunan lastiklerine yeni boyanıyorsun."

Essex, Kraliçe'nin özel gözdesi haline geldiğinden,
elbette kıskançlık ve iftira nesnesi oldu. Şimdi şairin ne dediğine dikkat edin:

"Sen naziksin ve bu yüzden kazanılacaksın;
Sen güzelsin ve bu yüzden saldırıya uğrayacaksın."

"Senin suçlanman senin kusurun olmayacak,
Çünkü iftiranın işareti her zaman güzeldi;
Güzelliğin süsü şüphelidir,
Cennetin en tatlı havasında uçan bir karga.

[18]

Sen de öyle ol-; iftira sadece senin değerini onaylar,
Zaman tarafından baştan çıkarılmış."

1590'da Bacon, Avam Kamarası'nda bir hatip olarak ün kazanmıştı,
ama isteklerine ve konumuna uygun geçim kaynakları yoktu. O zamana kadar terfi çabaları, onu oğlu için tehlikeli bir rakip olarak gören Kraliçe'nin bakanı Lord Burleigh (Cecil) tarafından engellendi. Genç Essex'in kraliyet gözüne girmesiyle
Bacon, ona sarayda bir arkadaş olarak yöneldi. 1590'dan 1594'e kadar
Kont, Bacon'ı ilerletmek için boşuna uğraştı ve sonunda, boş Başsavcılık makamı bir başkası tarafından doldurulduğunda, Essex, hayal kırıklığından dolayı kendisini suçlayarak, ona 1.800 sterlin değerinde bir mülk sunmakta ısrar etti.

Bu gerçekleri aklınızda tutarak, aşağıdaki dizelerin 1590'da kişilere ve zamana ne kadar mükemmel uyduğunu görün:

"Yıldızlarıyla gözde olanlar,
Kamu onuruyla ve gururlu unvanlarla övünsünler,
Ben ise, böyle bir zaferin önünde engel olan talihin,
En çok onurlandırdığım şeyde beklenmedik bir sevinç duydum."

"Talihin ve insanların gözünde rezil olduğumda,
Tek başıma dışlanmış halime ağlarım,
Ve boş çığlıklarımla sağır cenneti rahatsız ederim,
Ve kendime bakar ve kaderime lanet okurum,
Umudu daha zengin olan biri gibi olmayı dilerdim. Onun gibi, onun gibi, sahip olunan dostlarla,
Bu adamın sanatını ve o adamın kapsamını arzulayarak,
En çok zevk aldığım şeyle en az mutlu olurum;
Yine de bu düşüncelerde kendimi neredeyse hor görerek,
Belki seni düşünüyorumdur, ve sonra durumumu,
Şafak vakti doğan tarla kuşu gibi,
Somurtkan topraktan cennetin kapısında ilahiler söyler;
Çünkü senin tatlı sevgin hatırlandığında böyle bir zenginlik getirir
O zaman durumumu krallarla değiştirmeyi küçümserim."

"Seni sonsuza dek kabul edemem,
Yakışıklı suçum seni utandırmasın diye,
Ne de sen beni kamu nezaketiyle onurlandır,
Eğer o onuru isminden almazsan;
Ama yapma; seni öyle bir şekilde seviyorum ki
Sen benim olduğun için, benim iyi haberin olsun.

"Çökmüş bir babanın

Çocuklarının gençliğinde işler yapmasını görmekten zevk alması gibi,
Ben de, talihin en büyük kini yüzünden topal hale geldim,

Tüm tesellimi senin değerinden ve doğruluğundan alıyorum.
Çünkü güzellik, doğum, zenginlik veya zekâ,
Ya da bunların hepsi, hepsi veya daha fazlası,
Benim tarafımdan taçlandırılmış olarak oturuyorum,
Sevgimi bu mağazaya aşılıyorum.

Öyleyse ben topal, fakir veya hor görülen biri değilim,
Bu gölgenin verdiği bu öz kadar,
Ben senin bolluğunda yeterliyim,
Ve tüm ihtişamının bir kısmıyla yaşıyorum."

1590'da Shakspere bir tiyatronun ortak sahibiydi.

1590'da Bacon saraydan ilk iyilik gösterisini aldı;
Kraliçe'nin olağanüstü danışmanı oldu, ancak makam maaşsızdı.

Bu sırada tiyatro oyunları talebi karşılamak için tekrar tekrar yazılıyor ve yeniden yazılıyordu. Genç hukukçular ve şairler bunları hızla üretiyordu.
Her tiyatro topluluğu maaşında bir ila dört şair tutuyordu (Amer.
Cyc.) Shakspere başarı vaat eden her şeye
babalık etmeye hazır görünüyordu ve çoğu eleştirmenin ona ait olmadığını ve gerçek kanonda hiç yer almadığını söylediği, onun adı veya baş harfleri altında yayınlanmış en az altı oyun var. 1591'de Spenser'ın şu dizeleri içeren bir şiiri yayınlandı:

"Ve o, Doğanın kendisinin
Kendisiyle alay etmek ve gerçeği taklit etmek için yarattığı adam,

Taklit gölgesi altında nazik bir karşı duruşla:

"Bizim sevimli Willy, ah, son zamanlarda öldü:
Bütün neşe ve neşeli eğlence
Onunla birlikte öldü ve keder içinde."

[20]

1590'dan Shakspere sahneden emekli olana kadar, nasıl "fakir" olduğu, "dışlanmış durumuna" hayıflandığı ve "kaderine lanet ettiği" söylenebilir? Ancak Bacon'ın durumunun, Essex'in ona 1.800 sterlin değerinde bir mülk verdiği Kasım 1594'e kadar tam olarak bu tanıma uyduğu kesindir; evet, hatta Kral James'in ona 60 sterlinlik bir maaş verdiği 1604'e kadar; hatta 1607'ye kadar bile.

Şimdi şairin alçakgönüllülüğünü fark edin 1590'da:

"Eğer sen benim mutlu günümde hayatta kalırsan,
O budala Ölüm kemiklerimle tozumu örttüğünde,
Ve talih bir kez daha şu zavallı kaba dizelerini gözden geçirecek,
Onları zamanın iyileşmesiyle karşılaştıracak,
Ve her kalem onları geride bıraksa da,
Onları aşkın için sakla, kafiyeleri için değil,
Daha mutlu insanların yüksekliği tarafından aşılmış."

"Adım bedenimin olduğu yere gömülsün,
Ve artık ne beni ne de seni utandırmak için yaşama,
Çünkü ortaya çıkardığım şeyden utanıyorum,
Ve sen de aynısını yapmalısın, değersiz şeyleri sevmekten."

Daha önce Spenser'dan "Willy"yi öven bir beyit alıntılamıştık, ilk olarak 1591'de yayınlanmıştır; Şimdi "Willy" Bacon'ın 1599'da Spenser'ı övmek için ilk kez yayımlanan şiirlerinden birinden bir bölüm ekleyelim:

"Dowland senin için değerlidir, lavta üzerindeki ilahi dokunuşu insan duyularını mest eder;

Bana göre Spenser, derin kibri öyledir ki,
Bütün kibri aşan, savunmaya gerek kalmaz."

Bu dize "The Passionate Pilgrim"de yer alır, ilk iki sayısı
138 ve 144 numaralı Sonelerdir, ufak değişikliklerle. John Dowland, bir müzisyen, 1562'de

[21]

doğdu ve 1625'te öldü. Spenser, Bacon'dan sekiz yaş büyüktü.

Ama "Soneler"in yazarının bu alçakgönüllülüğüyle birleşince,
arkadaşını nasıl övdüğüne ve o arkadaşın o zamanlar ne kadar ünlü göründüğüne dikkat edin:

"Ah, sizin hakkınızda yazdığımda nasıl da bayılıyorum,
Daha iyi bir ruhun sizin adınızı kullandığını bilerek,
Ve tüm gücünü onun övgüsüne harcıyor,
Şöhretinizden bahsederek beni dilimin tutulması için.

Ama sizin değeriniz, okyanus kadar geniş olduğundan,
En gururlu yelken kadar alçakgönüllü,
Benim küstah teknem, ondan çok daha aşağı,
Geniş ana yelkeninizde isteyerek beliriyor;
En sığ yardımcınız bile beni su üstünde tutacak,
O sizin sessiz derinliğinizde yol alırken;
Ya da enkaz haline geldiğimde, ben değersiz bir tekneyim,
Yüksek yapılı ve güzel gururlu biri;
O zaman eğer o gelişir ve ben atılırsam,
En kötüsü şuydu: aşkım benim çöküşümdü."

Bahsedilen diğer üstün (?) şair şüphesiz Spenser'dır. 
Ocak 1590'da yazdığı "Yazarın arkadaşlarına ve patronlarına hitaben yazdığı Soneler" arasında "En şerefli ve mükemmel Lord Essex Kontu'na, onun yüceliğine atların büyük efendisi ve asil jartiyer
tarikatının şövalyesine" de yer alır. Essex 1587'de at ustası, 1588'de jartiyer şövalyesi oldu.

Shakespeare Sone'lerinden alıntılarla devam ediyoruz:

"Ya da senin mezar taşını yapmak için yaşarım,
Ya da ben dünyada çürüdüğümde sen hayatta kalırsın,
Buradan hatıran ölüm alamaz,
İçimdeki her bir parça unutulacak olsa da.

Adın buradan ölümsüz bir hayat kazanacak,
Bir zamanlar gitmiş olsam da, tüm dünyaya ölmek zorundayım;
Dünya bana sadece ortak bir mezar verebilir,
İnsanların gözlerine gömüldüğünde yatacaksın.

[22]

Anıtın benim nazik şiirim olacak,
Henüz yaratılmamış gözler tarafından okunacak,
Ve varlığın olacak diller tekrar edecek
Bu dünyanın tüm nefes alanları öldüğünde;
Sen hala yaşayacaksın - kalemimin erdemi böyledir -
Nefesin en çok soluduğu yerde, hatta insanların ağızlarında bile.

42. Sone'den anlaşılıyor ki genç Kont, dul Sidney:

"Onu elde etmen, benim tüm üzüntüm değil,
Yine de onu çok sevdiğim söylenebilir;
Onun seni elde etmesi, benim ağlayan şefimin,
Beni daha yakından etkileyen bir aşk kaybı.

Sevgi dolu suçlular! Sizi bu şekilde mazur göreceğim:
Onu seviyorsun, çünkü onu sevdiğimi biliyorsun,
Ve benim hatırım için o da bana hakaret ediyor,
Arkadaşımın onu onaylaması için benim hatırım için acı çekiyor.

Seni kaybedersem, kaybım aşkımın kazancıdır,
Ve onu kaybedersem, arkadaşım o kaybı bulmuştur;
İkisi de birbirini bulur ve ben ikisini de kaybederim,
Ve ikisi de benim hatırım için beni bu haça koyar:
Ama işte sevinç: Arkadaşım ve ben biriz;
Tatlı iltifat! sonra o sadece beni sever."

"Soneler"in 126'dan sonraki ikinci bölümü, Kont'un nişanlısına hitap ediyor; 134. Sone'yi alıntılıyoruz:

"Şimdi itiraf ettim ki o senin.
Ve ben kendim senin iradene ipotekliyim,
Kendimi kaybedeceğim, böylece diğer benimkini
Sen geri vereceksin, hala benim tesellim olmak için;
Ama sen yapmayacaksın, o da özgür olmayacak,
Çünkü sen açgözlüsün ve o nazik;
O benim için yazmayı öğrendi,
Onu hemen bağlayan o bağ altında,
Güzelliğinin kanununu alacaksın,
Sen tefeci, her şeyi kullanmak için ortaya koydun,
Ve benim için borçlu olan bir arkadaşı dava edeceksin;
Bu yüzden onu acımasızca kötüye kullanmam yüzünden kaybediyorum.

Onu kaybettim; hem o hem ben varım,
O bütün parayı ödüyor, ama ben özgür değilim. "

[23]

Bu arada, yukarıdaki dizelerin yazarının hukuk pratiğine ne kadar aşina olduğuna dikkat çekilebilir.
Shakspere'in hukuk bilgisi
avukatları hayrete düşürmüştür.

Bir sonraki Sone, "Will" adını tanıtır ve bolca kelime oyunu yapar:

"Kimin dileği varsa, senin İraden vardır,
Ve üstüne İraden, ve fazlasıyla İraden;
Seni hala kızdıran ben fazlasıyla yeterim,
Senin tatlı iradene böyle bir ekleme yaparak,
İraden geniş ve ferah olan sen,
Bir kez olsun irademi senin iradende saklamaya tenezzül etmeyecek misin?

Başkalarındaki irade çok lütufkar görünmeyecek mi,
Ve benim irademde adil bir kabul parlamayacak mı?
Deniz, tamamen su, hala yağmur alır,
Ve bollukla deposuna ekler:

Böylece sen İraden bakımından zengin olduğun için İradene
Benim bir iradem daha ekle, senin büyük İradeni daha da artırmak için.

Hiçbir zalim, hiçbir adil yalvaran öldürmesin;
Biri hariç herkesi, ve beni o tek İrade'de düşünün."

Bir karısı ve çocuklarıyla sıradan bir oyun oyuncusunun, en yakın arkadaşının gelinine böyle duygularla hitap ettiğine inanmak ne kadar da saçma! Hiçbir zaman şiirin duyguları veya koşulları, ölmekte olan ve sefahat düşkünü oyun yazarı Greene'in 1592'de yazdığı
oyuncunun kişiliğine uymuyor:

"Tüylerimizle güzelleşmiş bir karga var ki,
Kaplan kalbiyle, bir oyuncunun postuna bürünmüş,
sizin en iyileriniz kadar boş bir şiir yazabileceğini sanıyor; ve mutlak bir
Johannes factotum olması, kendi fikrinde, bir ülkedeki tek Shake-scene'dir."

Ancak, diğer taraftan, Bacon'ın 1613'te Başsavcı yapılana kadar sürekli olarak gizli edebi çalışmalarla uğraştığına dair sık ​​sık kanıtlar ortaya çıkıyor. Ancak, bir arkadaş çevresi ve belki de birkaç düşman tarafından
bilinmeyecek kadar gizli değildi; çünkü, 1599'da, kendisine ithaf edilen bir hain broşür nedeniyle tutuklanan sevgili dostu Essex için Kraliçe'ye aracılık ettiğinde, Majesteleri Bacon'a "kendisinden kaynaklanan ancak başkalarının adlarıyla takip edilen bir mesele" fırlattı, aslında "Richard II"nin oyunuydu, bu oyun, o yıl ve önceki yıl sahnede büyük bir yer edinmişti ve iki baskı yapmıştı, ancak ihtiyatlı nedenlerle, sahne kralın tahttan indirilmesi dışarıda bırakıldı.

Ama "Soneler"de bile yazarın sahne için yazdığı gerçeği ortaya çıkıyor:

"Ne yazık ki, doğru, buraya oraya gittim,
Ve kendimi görünüme göre bir alacalı yaptım,
Kendi düşüncelerimi boynuzladım, en değerli olanı ucuza sattım,
Sevginin eski suçlarını yeniledim;
En doğrusu, gerçeğe
Şaşkınlıkla ve garip bir şekilde baktım; ama yukarıdaki her şeye göre,
Bu solgunluklar kalbime başka bir gençlik verdi,
Ve daha kötü denemeler sana en iyi aşkım olduğunu kanıtladı."

"Ah, benim için Şansla azarla,
Zararlı eylemlerimin suçlu tanrıçası,
Hayatım için kamusal görgü kurallarının ürettiği kamusal araçlardan daha iyisini sağlamayan. İşte o zaman adım bir damga alır,
Ve neredeyse o zaman doğam boyun eğdirilir
Çünkü boyacının eli gibi:
O zaman bana acıyın ve keşke yenilenseydim."

Burada sadece geçim için oyunlar üretmeye zorlandığımın özel bir itirafı değil, aynı zamanda bu sayede
"adının bir damga aldığının" hüzünlü bir kabulü var.

Ancak Bacon'ın herhangi bir zamanda bir oyun yazarı olarak
kamuoyunda tanındığı varsayılmamalıdır. İlk

[25]

yayınlanan "Denemeler" 1597'deydi ve Shakspere'in adı ilk olarak
1598'de bir Oyunun başlık sayfasında göründü, o zamana kadar Oyunların neredeyse yarısı yazılmış veya taslak olarak çizilmiş ve altı tanesi basılmıştı, hepsinde yazarın adı yoktu. Ve ilk koleksiyon 1623'teki "Folio"da yayınlandığında, (Shakspere'in ölüm,)
daha önce hiç duyulmamış bazı Oyunlar ve daha önce hiç basılmamış on sekiz Oyun içeriyordu.

Bacon'ın en kıskanç rakibi ve muhalifi olan Lord Coke, onun oyun
yazdığından hiç şüphelenmemiş gibi görünüyor. Gray's Inn'in iki bekarının dikkatli Püriten annesi de çalışkan küçük oğlunun böyle günahkâr bir işle meşgul olduğunu hiç hayal etmemişti.

Sone 76'da yazar, üslup çeşitliliğinin eksikliğinden yakınır ve bu kusurun gizli yazarlığını neredeyse ifşa edeceğinden korkar:

"Neden şiirim yeni gururdan bu kadar yoksun,
Bu kadar çeşitlilikten veya hızlı değişimden uzak?
Neden zamanla bir kenara bakmıyorum,
Yeni bulunan yöntemlere ve garip bileşiklere?
Neden hala bir ve hep aynı yazıyorum,
Ve buluşu belirgin bir otta saklıyorum,
Her kelime neredeyse adımı söylüyor,
Doğumlarını ve nereden geldiklerini gösteriyor?"

Bacon, 1590'dan önce Shakspere'in tiyatrosu için oyunlar üretmeye başladığında,
Yazarlığı daha sonra aktör ve
sahibi tarafından üstlenildiğinden, sonelerin yazarı olarak kamuoyunda tanınmaktan da kaçınmak gerekti. Bu nedenle, bu şiirin dolaşımı ve nihai yayımı göz önüne alındığında, yazarın kimliğini şakacı bir şekilde gizleyerek kendisine "Will" adını verdi. Üç yıl sonra, genç arkadaşı Southampton'a "William Shakespeare" adıyla bir şiir ithaf etti ve 1594'te bir şiir daha ithaf etti. Ancak "Soneler", Essex'in sekiz yıl önce öldüğü ve dul eşinin altı yıl boyunca üçüncü bir kocayla evli olduğu 1609 yılına kadar yayınlanmadı. Başsavcının böyle bir şiirin yazarı olarak bilinmesi asla doğru olmazdı; bu yüzden, basıldığında "T. T." tarafından "Bay W. H."ye ithaf edildi ve birkaç yıl öncesine kadar hiç kimse Bacon'ın şiiri yazdığından şüphelenmemiş gibi görünüyor ve bildiğimiz kadarıyla, 31 Temmuz 1883'e kadar hiç kimse "W. H."nin yetenekli ve ünlü Essex Kontu'ydu.

Genç dul Sidney, Kraliçe'nin baş sekreteri Sir Francis Walsingham'ın tek kızıydı ve Bacon, 1588'de hükümetin Papistlere ve Muhaliflere karşı tutumu hakkında önemli bir
devlet belgesi hazırladı. Ve Bacon'ın Sekreter'in kızıyla, hatta sevgililerinden biriyle yakın olduğu, ona hitaben yazılmış birçok Sone'den anlaşılıyor. Kızının klavsen çaldığını, "elini öpmek için çevikçe sıçrayan"
tuşlara imrendiğini ve şöyle dediğini anlatıyor:

"Bunda çok mutlu olan küstahlar olduğundan,
Onlara parmaklarını ver, bana dudaklarını öpeyim."

Ve diğer pasajlardan, onu sık sık öptüğü oldukça açık.

Bacon'ın "Sone'ler"in yazarlığıyla bağdaşmayan hiçbir gerçek
bulunmamıştır. Aşağıdaki satır 29 yaşını geçmiş bir yazara işaret ediyor gibi görünebilir:

"Günlerimin en iyi zamanlarımı geride bıraktığını bilmesine rağmen."

Fakat 1599'da, Shakspere henüz 35 yaşındayken, bu dize "Tutkulu Hacı" adlı eserinde onun şiiri olarak yayımlandı ve Sone 138 bir numara olarak görünüyor.

[27]

Fakat yine, Bacon'ın amcası Lord Hazinedar Burleigh'e 1592'de yazdığı bir mektup var, mektupta şöyle diyor:

"Biraz eskiyim; otuz bir yıl kum saatinde çok fazla kum."

31 yaşındayken, iki yıl önce kendini "biraz eski" hissediyor, kırk kışın genç Earl'ün güzelliğini tamamen bozacağını anlıyor; ve sevimli genç dul kadına şöyle diyor: "Günlerim en iyi zamanlarımı geride bıraktı."

Bu yanlış anlama, ister iddia edilmiş ister gerçek olsun, Bacon'ın yazarlığının güçlü bir kanıtı haline gelir.

Bazıları tarafından Bacon'ın şair olmadığı cesurca iddia edilmiştir. Ancak, biyografi yazarı merhum James Spedding'in yargısı böyle değildi. Shakspere'in oyunları yazmadığı iddiasını duymadan önce, Bacon'ın bir şair olarak en yüksek rütbeyi almış olabileceğini söyledi. Ve bu yargı, yaşlı adamın hasta yatağında birkaç Mezmur'u şiirleştirmesine dayanıyordu. 1867'den beri Bacon'ın gizli yazarlığına dair önemli kanıtlar ortaya konuldu. Bacon ve Shakspere'in eserlerindeki sayısız paralellik dışında, çok sayıda dışsal kanıt da var. Örneğin:

Bacon'ın Kraliçe Elizabeth'e Soneler yazdığını ve "Şair olmadığımı iddia ediyorum" diyerek kendini mazur gördüğünü biliyoruz. "

Shakspere'in adı oyun yazarı olarak ortaya çıkmadan önce, onun anonim olarak Maskeler bestelediğini ve bu Maskelerin esasen oyunların doğasında şiirsel kompozisyonlar olduğunu ve bazen Shakspere'in ortalamasıyla eşit değerde kafiyeli dizeler içerdiğini biliyoruz.

[28]

Bu Maskelerden birinde bir konuşmacıya şöyle dedirtiliyordu: "Zekanın anıtları
güç anıtlarından daha uzun ömürlüdür; şairin dizeleri bir hece bile kaybolmadan varlığını sürdürür, devletler ve imparatorluklar ise birçok dönem geçirir." İki yıl sonra, 1596'da, bu konuşmanın bestecisi Sir Fulke Greville'e çalışmaları hakkında şunları yazdı: "Şairler için hiçbirini tavsiye edemem, çünkü onlara her zaman yabancı olmaya kararlıyım." Greville (1554-1628) bir şairdi ve Sir Philip Sidney'in hayatını yazdı.

1603'te Bacon, şair John Davies'e özel bir mektup yazarak, tahta çıkan Kral James I'e yazar için güzel bir söz söylemesini rica etti ve şu sözlerle bitirdi: "Bu yüzden, _gizli
şairlere_ iyi davranmanızı isteyerek devam ediyorum."

Bacon'ın en yakın arkadaşı Toby Matthew, iptal edilmiş bir tarihle, ancak 1605'e kadar, Bacon'ın bir eserini aldığını kabul etti ve şu notu ekledi:

"Ben size ağırlık karşılığında ağırlık değil, _Ölçü karşılığında Ölçü_ verir."

"Shaxberd" tarafından bestelenen "Mesur for Mesur", 26 Aralık 1604'te Kral James'in önünde Whitehall'da çalındı.

Yine, Shakespere Folio'nun yayınlandığı 1623'te,
Matthew tarihsiz bir mektupta "büyük ve asil bir iyilik" aldığını kabul etti ve şunları ekledi:

"P. S.--Tanıdığım en olağanüstü zekâ, ulusumun ve
bu deniz kıyısının, sizin Lordunuzun ismidir, başka bir isimle
bilinse de."

BACON, GİZLİ ŞAİR IGNOTO OLARAK TANINMIŞTIR

Spenser'ın "Peri Kraliçesi" 1582'de başlamış ve 1590'da yayınlanmıştır.
Sir Walter Raleigh'e ithaf 23 Ocak 1589 (yani,
1590) tarihlidir. Raleigh de buna karşılık şiiri iki Sone'de övmüştür. Bunlar,
"Hobynoll" (Gabriel
Harvey,) "R. S.," "H. B.," "W. L.," ve "Ignoto," Spenser'ın eserinin önüne eklenmiştir.

1599'da yirmi bir sone,
şarkı vb.'den oluşan bir koleksiyon olan "The Passionate Pilgrim", başlık sayfasında W. Shakspere adıyla
yayınlanmıştır.
Birkaç parçanın yazarı tartışmalıdır.

No. xviii. "My sheeps feed not," ile ilgili olarak Bay Halliwell-Phillipps,
şunları söyler:

"Bu şarkının, 1597'de Thomas Weelkes tarafından yazılan Madrigals, vb. koleksiyonunda biraz kısa bir versiyonu vardır, bu kişi müziğin bestecisidir, ancak sözlerin yazarı olmak zorunda değildir. Bunun bir kopyası, Passionate Pilgrim'de görüldüğü gibi, İngiltere'nin 1600 tarihli Helicon'unda da bulunur, 'Bilinmeyen Koyunların Şikayeti' başlığıyla ve _Ignoto_ adıyla imzalanmıştır. 

Yine, aynı yazar, xx numaralı "Benimle yaşa ve aşkım ol" ile ilgili olarak şöyle der: 

"Bu çok güzel şarkıların ilki eksiktir ve 'Aşkın cevabı' olarak adlandırılan ikincisi daha da eksiktir. İngiltere'nin 1600 tarihli Helicon'unda, ilki Marlowe'a, ikincisi _Ignoto_'ya verilir; ve Christopher'ın 

[30] 

Şarkıyı Marlowe'un, perinin cevabını ise Sir Walter Raleigh'in yazdığına inanmak için iyi bir neden vardır; çünkü bu yüzden, ikisini de Complete Angler'ına 'Kit Marlowe tarafından yapılmış olan o yumuşak şarkı' karakteri altında ekleyen Isaac Walton tarafından kesin olarak güvence altına alındık; ve buna bir cevap, Sir Walter Raleigh tarafından gençliğinde yapılmıştı:--eski moda
şiir ama seçkin bir şekilde iyi.' Bu iki şarkı da son derece popülerdi ve daha sonra sokak baladlarında bulundu. İlki, Windsor'un Neşeli Eşleri'nde alıntılanmıştır."

Yine, "Bir gün düştüğünde" başlıklı xxi numaralı şiirle ilgili olarak, Bay Halliwell-Phillipps şöyle diyor:

"Bu büyüleyici şiir, iki dizenin olmamasıyla, 1598'de Bamfield'in Lady Pecunia'ya Encomion'ına eklenen
Çeşitli Humours Şiirleri'nde yer alır ve iki yeni dizenin eklenmesiyle ilk yirmi altı dize, 1600'de İngiltere'nin Helicon'unda bulunur. Bu son versiyon, o eserde
No. Bu listenin xviii'i ["Sürülerim yem yemiyor,"] de _Ignoto_ olarak abone edilmiştir ve başlığı: 'Aynı Sheepheards'tan bir diğeri.'
Muhtemelen, Helicon'da verilen bu küçük şiirlerin kopyaları, yazarların isimlerinin kaydedilmediği bir Ortak Yer kitabından alınmıştır; Az önce fark edilen iki ek dize
kısaltmaya daha düzgün bir son vermek için doğaçlama yapılmış yetkisiz bir beyit gibi görünüyor."

Şimdi yukarıda adı geçen şiirleri "İngiltere'nin Helicon'undan", ikinci baskı, 1614'ten yeniden üreteceğiz. Halliwell-Phillipps'in söylediğine göre, "Tutkulu Hacı"nın ilk şarkısının, No. xviii'inin kısa bir versiyonu 1597'de yayınlandı:

*Bilinmeyen Çobanın Şikayeti.*

Sürülerim yem yemiyor, koyunlarım üremiyor,
Koçlarım hız yapmıyor, her şey ters;
Aşk inkar ediyor, İnanç meydan okuyor;
Kalpler inat ediyor, buna sebep olan.

Tüm neşeli şakalarım tamamen unutuldu,
Ve hanımımın aşkı kayboldu, Tanrı gördü:
İnancının aşka sıkıca sabitlendiği yerde,
Oraya bir hayır yerleştirildi, yerinden oynatılmadan.

[31]

Tek bir aptalca haç tüm kayıplarımı doğurdu;
O asık suratlı talih, lanetli kararsız Hanım,
Şimdi görüyorum ki, tutarsızlık
Kadınlarda erkeklerden daha fazla kalıyor.

Kara yas tutuyorum, tüm korkular hor görüyor beni,
Aşk beni terk etti, esaret altında yaşıyorum;
Yüreğim kanıyor, tüm yardıma ihtiyaç var,
O zalim hız, safra dolu.

Çoban kavalım hiçbir şey çalamıyor,
Erkek kardeşimin çanı hüzünlü bir çan çalıyor.
Oynamak istemeyen kısa kesilmiş köpeğim,
Hiç oynamıyor, ama korkuyor gibi görünüyor.

Çok derin iç çekişlerle, ağlamaya hazır,
Hüzünlü durumumu görmek için uluyarak,
İç çekişler nasıl yankılanıyor, kalpsiz topraklarda,
Kanlı bir savaşta yenilmiş binlerce adam gibi.

Berrak kuyular fışkırmıyor, tatlı kuşlar ötmüyor,
Yeşil bitkiler boyalarını üretmiyor; Sürüler ağlayarak duruyor--sürüler uyuyor,
Periler korkuyla arkalarına bakıyor.

Zavallı çobanlar olarak tüm zevklerimizi biliyoruz,
Ovalardaki tüm neşeli buluşmalarımız,
Akşam eğlencelerimizin hepsi bizden kaçtı,
Tüm aşkımız kayboldu, çünkü aşk öldü.

Elveda tatlı kız, senin gibisi hiç olmadı,
Tatlı memnuniyet için, tüm inlemelerimin sebebi:
Zavallı Corydon yalnız yaşamak zorunda,
Onun için başka bir yardım, görüyorum ki yok.

Finis Ignoto

1599 versiyonundan varyasyonlar az, tek önemli olanı
"renying" için "ren[e]ging". İkincisinin bir anlamı yok; _ilki
oyunlarda iki kez kullanılıyor._

Bu şiirin yazarlığıyla ilgili tek soru,
Shakspere'in mi yoksa "Ignoto"nun mu yazdığıdır.

"Helicon"da basılan bir sonraki şiir, "Tutkulu Hacı"nın xxi. sayısının bir parçasıdır:

[32]

Aynı Çobanlardan Bir Başkası.

Mayıs ayının neşeli bir gününde,
Mersin ağaçlarının oluşturduğu
Hoş bir gölgede otururken;
Hayvanlar sıçradı ve kuşlar şarkı söyledi,
Ağaçlar büyüdü ve bitkiler filizlendi;
Her şey inlemeyi kovdu,
Sadece bülbül hariç.

Zavallı kuş, tüm terk edilmişler gibi,
Göğsünü bir dikene yasladı;
Ve orada en hüzünlü şarkıyı söyledi,
Bunu duymak büyük bir acımaydı.

Vay, vay, vay, şimdi ağlayacaktı;
Teru, teru! yakında;
Onun bu kadar yakındığını duymak
Gözyaşlarımı zor durdurabiliyordum;
Onun kederleri, o kadar canlı bir şekilde gösterildi ki,
Beni kendi kederlerimi düşünmeye sevk etti. Ah! diye düşündüm, boşuna yas tutuyorsun!
Kimse senin acına acımıyor:
Duygusuz ağaçlar, seni duyamıyorlar,
Acımasız hayvanlar seni neşelendirmiyor:
Kral Pandion öldü;
Bütün dostların kurşunla kaplı;
Bütün kuş arkadaşların şarkı söylüyor,
Senin kederine aldırış etmiyorlar!
Böyle de, zavallı kuş, senin gibi,
Hiçbiri bana acımayacak.

Finis. Ignoto.

Bay Halliwell-Phillipps'in söylediğine göre, son iki dize "Tutkulu Hacı"daki ilk yirmi altı dizeye eklenen yeni dizeler.
Bizim kendi baskımızda bu iki dize var ve tek değişiklik onuncu dizede - "karşı" anlamında "up-till".
Bizim baskımızda otuz dize daha var. Ancak, yukarıda adı geçen iki dizeyi ve sonraki beyti çıkararak tümünün başka bir versiyonumuz var. Bu versiyon, ilginç bir şekilde,

[33]

Kurşunla yazılmış "Bülbüle Hitap"tır ve Richard
Barnfield'a atfedilir, "yaklaşık 1610." (Şiir Ansiklopedisi No. 121.) 1598'de bu şiirin ilk yirmi altı dizesinin Barnfield'ın "Encomium" adlı eserinin ekinde yer aldığı, 1599'da iki katına çıkarılarak tekrar yayınlandığı ve Shakspere'e atfedildiği söylenir; 1600'de ilk yirmi sekiz dize "England's Helicon"da yeniden yayınlandı ve "Ignoto" olarak imzalandı.

Şimdi "The Passionate Pilgrim"in "Helicon" No. xx'inden çok fazla düzeltilmiş ve genişletilmiş olarak aktarıyoruz:

Tutkulu Çoban sevgilisine.
Gel benimle yaşa ve sevgilim ol,
Ve tüm zevkleri kanıtlayacağız,
Vadilerin, koruların, [ve] tepelerin ve tarlaların,
Ormanların veya sarp dağların yol açtığı.(1)

(1) Bu beyitin dilbilgisi hem burada hem de
1599 versiyonu. Ve iki versiyonda da önemli farklılıklar var. 1599 versiyonunda ilk kelime "Gel"
atlanmış, bu olmadan şarkı söylenemezdi.
Her ikisinde de ölçünün diğer ufak kusurları var. Ancak Marlowe'un Eserleri'nin editörü dilbilgisini ve ölçüyü dikkatlice düzeltti.

Ve kayaların üzerine oturacağız,
Çobanların sürülerini otlattığını göreceğiz,
Sığ nehirlerin kenarında, şelalelerine
Melodi kuşları madrigaller söyler.

Ve sana güllerden yataklar yapacağım,
Ve binlerce güzel kokulu buket,
Çiçeklerden bir başlık ve bir entari
Üzeri mersin yapraklarıyla işlenmiş.

En iyi yünden yapılmış bir elbise,
Güzel kuzularımızdan çıkardığımız,
Soğuğa karşı güzel astarlı terlikler,
En saf altından tokalarla:
Saman ve sarmaşık tomurcuklarından bir kemer,
Mercan tokaları ve kehribar çivilerle.

[34]

Ve eğer bu zevkler seni harekete geçirirse,
Gel benimle yaşa ve aşkım ol.
Çoban çobanları dans edecek ve şarkı söyleyecek
Her mayıs sabahı senin zevklerin için;
Eğer bu zevkler zihnini harekete geçirirse,
O zaman benimle yaşa ve aşkım ol.

Bitir. Chr. Marlowe.

Burada Marlowe'un bu şarkıyı 1600 yılında, ölümünden yedi yıl sonra yazdığını görüyoruz. Bunu kendisinin yazdığına dair başka bir kanıt var mı? "Malta Yahudisi" adlı şiirinin sonundaki tek bir dize, ilk dize hariç, bu dizeyle paralellik gösteriyor:

"Benimle yaşayacak ve aşkım olacak."

Şarkı, birçok sözcük düzeltmesi ve son kıtanın atlanmasıyla, 1826'da "Eserleri"ne eklenmiştir.

"Windsor'un Neşeli Kadınları"nın 3. perdesinde, Sir Hugh Evans şu dört dizeyi söyler:

"Sığ nehirlere, şelalelerine
Melodili kuşlar madrigaller söyler;
Orada güllerden oluşan pedlerimizi yapacağız,
Ve bin tane güzel kokulu çiçek."

Bu oyun 1599'un sonlarında yazılmıştır. En eski
formunda Sir Hugh dizeleri şu şekilde aktarır ve çeşitlendirir:

"Ve sonra ona güllerden yataklar yaptı,
Ve bin tane güzel kokulu çiçek. "

Sonra üç satır tutarsız konuşmadan sonra:

"Sığ nehirlere ve şelalelere
Melodik kuşlar madrigaller söyler."

Sanki şarkı 1599'da halka tanıdık geliyormuş gibi görünüyor. Şimdi "Helicon"dan "Tutkulu Hacı"nın xx. sayısının geri kalanını ekliyoruz,
bir kıtadan altıya genişletilmiş:

[35]

Perinin Çobana cevabı.
Eğer bütün dünya ve aşk genç olsaydı,
Ve her çobanın dilinde gerçek,
Bu güzel zevkler beni harekete geçirebilirdi,
Seninle yaşamak ve senin aşkın olmak için.

Zaman sürüleri tarladan ağıla sürükler,
Nehirler coştuğunda ve kayalar soğuduğunda;
Ve Philomel dilsizleşir;
Geri kalanlar gelecek kaygılardan yakınır.

Çiçekler solar ve şımarık tarlalar
Asi Kış hesaplamasına teslim olur;
Bir bal dili, bir safra kalbi,
Hayal gücünün Baharıdır, ama kederin düşüşü.

Elbiselerin, ayakkabıların, gül yatakların,
Başlığın, entarinin ve buketlerin,
Yakında kırılacak, yakında solacak, yakında unutulacak,
Olgunlaşmış delilikte, çürümüş akılda.

Saman kemerin ve sarmaşık tomurcukların,
Mercan tokaların ve kehribar çivilerin,
Bunların hepsi içimde hareket edemez,
Sana gelip senin aşkın olmak için.

Ama gençlik sürebilir ve aşk hala üreyebilirse,
Sevinçlerin tarihi olmasa, yaşın da gereği olmasa,
O zaman bu zevkler zihnimi hareket ettirebilir,
Seninle yaşamak ve senin aşkın olmak için.

Son. Ignoto.

"Helicon"un 1812 tarihli üçüncü baskısının editörü, "Ignoto" ile ilgili olarak şunları söylüyor:

"Bu imzanın, genel olarak, ancak yalnızca değil,
Sir Walter Raleigh'in parçalarına abone olduğu anlaşılıyor. Ayrıca,
Shakspere'e tahsis edilen bir parçaya [No. xviii] ve
Ellis'e göre Richard Barnfield'a ait olan bir parçaya da abone olmuştur [No. xxi.].

Marlowe'un 'Gel benimle yaşa'sına verilen meşhur cevap, burada _Ignoto_ olarak abone olunmuştur, Isaac Walton tarafından ilk kez 1653'te yayınlanan 'Complete
Angler' adlı eserinde açıkça Raleigh'e verilmiştir."

[36]

Yukarıdaki şarkı ve cevabın yayınlanmasından elli yıl sonra Walton bunun hakkında ne bilebilirdi? Böyle değersiz bir tanıklık üzerine Nymph's Answer
Raleigh'e atfedilmiştir. Ve "Şiir Ansiklopedisi"nde, 1873'te, önce Marlowe'un "_yaklaşık_ 1590" adlı şarkısı ve sonra Raleigh'in "_yaklaşık_ 1610" adlı Perinin
Cevabını görüyoruz. Perinin cevap vermek için
_yaklaşık_ yirmi yıl beklemesi ve sonra 1599'da Shakspere'e ve 1600'de "Ignoto"ya atfedilen dizeleri tekrarlaması garip! Şarkı belki de Marlowe'un 1593'teki ölümünden önce vardı, ancak muhtemelen "The Nymph's Reply" ve 1600'de "Helicon"da yayınlanan diğer birçok şiirsel parçayı da yazan "Ignoto" tarafından bestelenmişti.

"Ignoto" şüphesiz gizli bir şairdi. Marlowe, Raleigh ve
Barnfield değildi. Ocak 1590'da, hatta biraz daha erken,
"Ignoto" Spenser'ın "Faery Queen" adlı eserinin ilk yayımına şu satırları ekledi:

"Nadir bir tasarıma sahip bir esere bakmak
Bir işçinin bakmaya koyulduğu,
Ve ona hak ettiği ödülü
Böyle bir işçiliğe layık olan şeyi vermemek,
Ya yargının hiç olduğunu kanıtlar,
Ya da kıskançlıkla dolu bir zihin gösterir.

"Hiçbir insanın kınamaya yanaşmadığı
bir eseri övmek için çabalamak,
Övgünün yöneldiği yerde gizli bir şüphenin gizlendiğine dair kıskanç bir şüphe uyandırır:
Çünkü insanlar şarabın iyiliğini bildiklerinde
Ev sahibinin bir işarete sahip olmasına gerek yoktur.

"Böylece, yargımın siyah ve beyaz renkleri ayırt edebildiğini göstermek için,
Ayrıca zihnimi kıskançlığın dokunuşundan kurtarmak için,
Hiçbir insana hakkını vermeyen:
Bu işçiliğin öyle olduğunu ilan ediyorum ki
Hiçbir kalem onu ​​gereğinden fazla ortaya koyamaz. [37]

"Ve böylece kapıya bir çelenk asıyorum;
Eşyanın iyiliğini göstermek için değil;
Fakat şimdiye kadar gelenek böyleydi,
Ve gelenekler çok zor bozulur;
Ve zevkiniz size bunun doğru olduğunu söylediğinde,
O zaman bakın ev sahibinize en büyük hakkını verin."

"Tutkulu Hacı"nın VIII. Sayısında yazar şöyle der:

"Dowland senin için değerlidir, lavtaya olan ilahi dokunuşu insan duyularını mest eder;

Bana göre Spenser, derin kibri öyledir ki
Bütün kibri aşan, savunmaya gerek yok."

Spenser'a yapılan bu övgü, "Ignoto" tarafından ifade edilen duyguların önemli bir tekrarı değil midir?

Yine, Shakspere'in Sone lxxx'inde şunu okuruz:

"Senin hakkında yazdığımda nasıl da bayılıyorum,
Daha iyi bir ruhun senin adını kullandığını bilerek,
Ve tüm gücünü onun övgüsüne harcıyor,
Şöhretinden bahsederken beni dilimin tutulması için!"

Spenser, Shakspere'in Sone'lerinden önce gelen "Peri Kraliçesi" adlı eserinin önüne eklenen Sone'lerden birinde Essex'i över.

Bir kez daha. "Tutkulu Hacı"nın xviii. sayısında şunu okuruz:

"Zavallı Corydon yalnız yaşamak zorunda,
Onun için başka bir yardım göremiyorum."

Bunu, Spenser'in Sir Walter Raleigh'e ithaf ettiği, 27 Aralık 1591'de yayınlanan ve 1595'te yayınlanan "Colin Clout" adlı eserindeki şu dizelerle karşılaştırın:

"Ve Corydon var, her ne kadar düşük maaşlı olsa da,
Bugün tanıdığım en yetenekli zeka."

Bacon o zamanın en yetenekli nüktedanı değil miydi?

[38]

Gizli bir şair değil miydi? "Corydon" değil miydi? "Ignoto" değil miydi?

Ama Raleigh'in bu imzayı kullandığına dair hangi kanıt var? "Peri Kraliçesi" ona alenen ithaf edilmişti ve Spenser'in patronlarından biri olarak kendisine hitaben yazılan Sone'de, Raleigh'in yakında çıkacak bir şiiri şöyle duyurulmuştur:

"Yine de, şiirini duyurana kadar,
Güzel Cynthia'nın övgüleri böyle kaba bir şekilde gösterilsin."

Bu şiir Spenser tarafından biliniyordu ve İthafta Kraliçesini "Cynthia'ya dair [Raleigh'in] kendi mükemmel kibrine göre" yani Kraliçe Elizabeth olarak şekillendirdiğini söylemişti.

Ayrıca, Raleigh Spenser'in "Peri Kraliçesi"ni öven iki Sone'ye katkıda bulundu; bunları kendi baş harfleriyle imzaladı. Aynı zamanda başka bir övgü yazıp "Ignoto" olarak mı imzaladı?

"Helicon"da "Ignoto" olarak imzalanmış on altı parça vardır. Bunlardan biri olan "The Nymph's Reply", 1653'te Walton'ın tanıklığı üzerine Raleigh'e atfedilmiştir; ve diğer ikisinin, 1812'deki üçüncü baskının editörü tarafından Raleigh'e ait olduğuna inanılmaktadır, çünkü aynı "Ignoto"nun erken bir kopyasında "W. R." üzerine yapıştırılmış olarak bulunmuştur. Bu tür zayıf kanıtlara dayanarak, modern editör "Ignoto" imzasının "genel olarak, ancak yalnızca değil, (kendi italikleri) Sir Walter Raleigh'in parçalarına atfedildiği" sonucuna varmıştır.

"Helicon"da "The Nymph's Reply"dan sonraki parça "Ignoto" tarafından şu şekildedir:

Aynı nitelikteki bir diğeri de sonradan yapılmıştır. Gel benimle yaşa ve benim sevgilim ol,
Ve bütün yıl eğleneceğiz,
Ovalarda ve korularda, tepelerde ve vadilerde,
Hoş kokulu havanın en tatlı kapıları ürettiği yerde.

Orada güzel çamlar olacak,
Sedirler ve yayılan asmalar;
Ve bütün ormanlar bir perde olacak,
Phoebus yaz kraliçemi öpmesin diye.

Eğlencenin yeri olacak
Bir nehrin üzerinde bir ağaçta;
Gümüş kumların ve çakılların şarkı söylediği
Baharla birlikte sonsuz şarkılar.

Orada perilerin oyun oynadığını göreceksin,
Ve Satirlerin günü nasıl geçirdiğini;
Kumların üzerinde kayan balıkları,
Karınlarını ellerine sunanları.

Göksel akortlu gırtlaklarıyla kuşlar,
Ormanların yankılarını tatlı notalarla ele geçirecekler;
Bu da duyularınıza
Kalbinizi alevlendirecek bir müzik verecek. Çıplak ve yapraksız meşe ağacının üzerinde
Yüzüklü güvercinin kur yapması
Senden daha soğuk bir kan uyandıracak,
Benimle oynayacak ve daha azını yapmayacak.

Defne ağaçlarının çardaklarında, zarif bir şekilde,
Sessiz geceyi geride bırakacağız,
Flora ise yatağımıza en zengin
hazinesini sermekle meşgulken.

On bin ateş böceği eşlik edecek,
Ve tüm ışıltılı ışıklarını harcayacak.
Hepsi senin evini en büyük ihtişamla
süslemek ve güzelleştirmek için.

Sonra kollarıma saracağım
Lily'nin güzel karışımını gülle;
Aşk oyunundaki güzel mükemmellikleri,
Bana en yüksek notayı ayarlayacak.

Böylece hoş geldin gecesini
Eğlenceli zevkler ve keyifler içinde geçirirken,
Arazideki çevik periler
Dans edecek ve melodik sesler söyleyecek.

[40]

Eğer bunlar
Senin varlığını Aşk'ın cennetine çekmeye hizmet ediyorsa,
O zaman benimle gel ve benim canım ol,
Ve doğrudan yıla başlayacağız.

Finis. Ignoto.

Kim bunun Marlowe'a atfedilen ilk şarkıya eşit olmadığını söyleyebilir?
Bundan daha üstün olan hangi beyit var?:

"Gümüş kumların ve çakılların
Baharla birlikte Ebedi ilahiler söylediği yer."

Ya da bu?:

"On bin ateş böceği katılacak.
Ve tüm ışıltılı ışıkları harcanacak."

Bu beyitlerin ilkiyle paralellik kurmak için şunları alın:

"Gümüş akıntı." Much Ado, iii, 1.

"Daha fazla ilahi söyleme." A.g.e., ii, 1.

"Gümüş akıntılar." K. John, ii, 1.

"Mırıldanan dalga
Sayısız boş çakıl taşlarının üzerinde sürtünen."

A.g.e., iv, 6.

İkinci beyitle tek bir paralellik için şunu alın:

"Twenty glow-worms shall our lanterns be."

M. W. Windsor, v, 5.

Şarkının diğer dizelerinde de benzer paralellikler bulunabilir. Şimdi Marlowe'un ilk şarkıyı, Raleigh'in ise "Ignoto" imzalı diğer ikisini yazdığına mı inanacağız? Üçünün de aynı kalem tarafından yazıldığına inanmak çok daha mantıklı ve tutarlı değil mi?

Yine, Barnfield'ın "Helicon"da iki parçası var ve editör ona "Ignoto" imzalı başka bir parça atfediyor - Hayır. xxi, "Bir
güne
düştüğünde"--Allibone, Yazarlar Sözlüğünde, onu yalnızca xxi'nin değil, xx'in de yazarı yapar--"Gel benimle yaşa ve
aşkım ol"--ve Raleigh'in "The Nymph's Reply"ın yazarı olduğunun
sorgulandığını söyler.

Böylece Marlowe, "Helicon"da kendisine atfedilen tek parçadan mahrum kalır ve Raleigh, "Ignoto" imzalı başka bir şiir
yazmadığı sürece, tamamen dışında bırakılır.

Bu arada, zavallı ihmal edilmiş Shakspere'in orada yalnızca tek bir örneği vardır--"On a day, lack a day"-- "Love's Labor Lost"tan alınmıştır.

Ancak "Ignoto" hakkındaki karışıklık daha da karmaşıktır. "Helicon"un 112. sayfasında "The Shepherd's Dump" adlı bir şarkı var, "S. E. D." olarak abone olunmuş, Sir Edward Dyer anlamına geldiği varsayılmış ve 224. sayfada aynı şarkı "Thirsis, the Shepherd, to his pipe" başlığıyla tekrar görünüyor ve "Ignoto" olarak imzalanmış. 1812 editörü, son kıtada birkaç düzeltme yapmak için yeniden basıldığını varsayıyor; ancak o kıtadaki kelime farklılıkları durumu kesinlikle daha da kötüleştirdiğinden, derleyicinin tekrarı fark etmemiş olması ve yanlışlıkla ikisini de bulduğu gibi eklemiş olması daha olası.

Ancak hepsi bu kadar değil. Ellis'in "Erken İngiliz Şairlerinin Örnekleri" adlı 5. basımı, 1845, Fulke Greville'e atfedilen parçalar arasında
(Lord Brooke) parantez içinde şu sözcüklerin bulunduğu bir "Şarkı" vardır:

"'İngiltere'nin Helicon'unda bulunacak, burada Ignoto imzası var."

1614 baskısına baktığımızda, "Another,
of his Cynthia" adlı şarkıyı buluyoruz. Şarkının öncesinde, aynı kalemden olduğu açıkça belli olan iki şarkı vardır:
"To his Flocks," ve "To his Love" ve ardından yine "Another to his Cynthia. "Ama bunların hepsi anonimdir

[42]

1614 baskısında ve editör sonuncusuna şu yorumu ekler:

"Bu üç [ya da dört?] şarkı Maister John Dowland'ın
Lute için Tablet Kitabı'ndan alınmıştır. Yazarların isimleri orada belirtilmemiş
ve bu nedenle sahiplerine bırakılmış."

Ancak dört şarkının hepsinin _diğer editör_ tarafından hazırlanan
İçindekiler Tablosunda "Ignoto"ya atfedildiği, böylece 1614 baskısında "Ignoto"nun Marlowe'a atanan parçanın dışında yirmi parçası olduğu ortaya çıkıyor.

Bütün bu karışıklık içinde "Ignoto" ile ilgili olarak neye inanacağız?
Bazen Raleigh, bazen Barnfield, bazen Dyer, bazen
Greville,

bazen de Shakspere miydi yoksa başka biri miydi? Yoksa o, "şair olmaktansa şair olmayı daha çok seven" ve yukarıda adı geçen Greville'e 1596'da "Şairler için
hiçbirini övemem, çünkü onlara her zaman yabancı olmaya kararlıyım" yazarak onu kandırmaya çalışan tek bir kişi miydi?

Ve burada Bacon'ın küçük şiiri
şairin övgüsüne dair biraz içsel kanıta dikkat çekelim "Faery Queen" imzası "Ignoto." Bir beyiti şöyledir:

"Çünkü insanlar şarabın iyiliğini bildiklerinde,
Ev sahibinin bir işarete sahip olmasına gerek yoktur."

Bacon'ın "Promus of Formularies and Elgancies"inin 517. maddesi şöyledir:

"İyi şarabın çalıya ihtiyacı yoktur."

"Çalı" kelimesi şaraba uygulandığında Webster tarafından şöyle tanımlanmıştır:

"Bacchus'a kutsal gelen sarmaşık dalı, şarap üreticilerinin kapılarına asılır veya
bir meyhane işareti olarak; dolayısıyla bir meyhane tabelası veya meyhanenin kendisi."

"'İyi şarabın çalıya ihtiyacı olmadığı doğruysa, iyi bir oyunun
sonsöze ihtiyacı olmadığı da doğrudur." Shak.[Nasıl İsterseniz.]

Okuyucunun bunu ve şunu bir araya getirmesini bırakıyoruz, argüman veya yorum gereksizdir.

[43]

GİZLİ ŞAİR IGNOTO

Ve şimdi, 1599'da Shakspere'e atfedilen popüler bir şarkının Marlowe'un görünürdeki yazarlığıyla ilgili olarak ne söyleyeceğiz? "Nymph's Reply"ı yazan ve ardından "Aynı nitelikte bir başkası daha sonra yapıldı" ile devam eden "Ignoto"nun "Chr. Marlowe"--"Ignoto"nun kendi orijinal şarkısını Marlowe'a atfetmesi olası değil mi?

Marlowe 1 Haziran 1593'te gömüldü. Aynı yıl Shakspere'in adı ilk kez bir yazar olarak
baskıda göründü. Ve şimdi, 1623 Folio'sunda şimdiye kadar saklı olan, ancak Sayın Ignatius Donnelly tarafından keşfedilen Bacon'ın
şifresiyle bilinen şaşırtıcı ifşaatlar arasında şu cümle var:

"Marlowe öldürüldüğünden beri Shakspere benim maskem oldu."

Bacon'ın 1590'da yazdığı bir başka şiir.

Elizabeth'in taç giymesinin 33. yıldönümü 17 Kasım 1590'da kutlandı. Kraliçe'nin şampiyonu ve silah deposunun efendisi olan ve başından beri tatbikatları yöneten Sir Henry Lea, son kez
ortaya çıktı ve geleneksel performansların ardından görevini Cumberland Kontu'na bıraktı. Bunun üzerine Majestelerinin hizmetkarı olan ünlü şarkıcı Bay Hales, yaşlı silahlı adamı canlandırarak şu dizeleri söyledi:

"Altın saçlarım zamanla gümüşe döndü,
(Ah, çok hızlı zaman ve hız hiç bitmiyor!)
Gençliğim yaşa karşı geldi ve yaş gençliği hor gördü,
Ama boşuna hor gördü; gençlik giderek azaldı.
Güzellik ve güç ve gençlik çiçekleri soluyor,
Görev, inanç, sevgi kökler ve her zaman yeşil.

"Miğferim şimdi arılar için bir kovan olacak,
Ve aşıkların şarkıları kutsal ilahilere dönüşecek;
Bir silahlı adam şimdi dizlerinin üzerinde durmalı,
Ve yaşlılığın sadakası olan dualarla beslenmeli.

Ve böylece saraydan kulübeye gidiyorum;
Azizim lekesiz kalbimden emin.
"Ve üzgün bir şekilde yalnız bir hücrede oturduğumda,
Sevgililerime bir şarkı olarak bu ilahiyi öğreteceğim:
'Hükümdarımı iyi dileyen kalpler kutsansın,
Ona kötülük yapmayı düşünen ruhlar lanetlensin.'

Tanrıça! Bu yaşlı adama hakkını ver,
Şimdi senin şövalyen olan senin boncukçun olsun. "

Bu dizelerdeki hemen hemen her duygu ve ifadeyle Bacon ve Shakspere'de paralellikler bulunur. (Bayan Pott'un "Promus", s. 528'e bakın.)

Bu dizeler Dowland'ın "First Book of Songs" adlı eserinde 1600'de ve tekrar 1844'te anonim olarak yayınlanmıştır; her ikisinde de zamirlerin birinci kişiden üçüncü kişiye değiştirildiği görülmüştür - örneğin, "Onun altın bukleleri", vb. 1828'deki "Works of George Peele"de bu dizeler o şaire atfedilmiştir, ancak
onun yazarlığına dair ileri sürülen tek kanıt, bir görgü tanığı olarak 1590'da kutlamanın şiirsel bir tasvirini yazmış olmasıdır. Bayan Pott, Bacon'ın yazarlığını iddia etmekte şüphesiz haklıdır ve dizelerin uygulanması amaçlanan kişinin yaklaşık olarak Lord Burleigh olduğunu varsaymakta yanılmaktadır. o zamanlar, karısının kaybı nedeniyle, geçici olarak saraydan çekilmişti.

BACON VE SHAKSPERE BİR KRONOGRAF

1. Parlamento, Bay Spedding'in açıkça söylediği gibi 23 Kasım 1584'te toplandıysa, o zaman Bacon henüz yirmi dört yaşında değildi.

Genç devlet adamının ideal bir tablosu Wm tarafından neşeyle tasvir edilmiştir. Hepworth Dixon, "Lord Bacon'ın Kişisel Tarihi" adlı eserinde:

"Bu saraylı ve savaşçı çağdaşları arasında dış görünüş ve görünüm olarak nasıl göründüğünü Hilyard'ın minyatürü kavramamıza yardımcı oluyor.
Hafif yapılı, etli bir elbise içinde pembe ve yuvarlak, başı iyi yerleştirilmiş, dik ve fırfırlardan oluşan kalın bir kolalı çitle çerçevelenmiş; şişman, kız gibi yüzünde çalışma ve seyahatten oluşan bir çiçek; yaşlarından çok daha genç görünen; şapka ve tüy, üzerinde koyu, yumuşak bir yelenin kıvrıldığı ve kıvrıldığı beyaz alnından bir yana atılmış; İngiliz burnu, sağlam, açık, düz; narin ve küçük bir ağız - bir hanımefendinin veya soytarının ağzı - binlerce şaka ve mizah, gevezelik, kapris ve kahkaha, titrek, titrek çizgilerinde gizleniyor; - Francis Bacon yirmi dört yaşında böyle."

Bacon'ın Shakspere'den üç yıl üç ay büyük olduğunu akılda tutarak, şimdi onların hayatlarını ardışık yıllara göre karşılaştıracağız.

[47]

KRONOGRAFİK BİR PARALEL

M.S. 1585.
Bacon, 24 yaşındayken, Kraliçe'nin baş sekreteri Sir Francis
Walsingham'a yazdığı bir mektupta, bir süredir beklemede olan davasını, yani bir avukat olmak için gereken beş yıllık denetimli serbestliğin kısaltılması anlamına gelen "uygulama yolunu" belirlemeyi talep ediyor.

Bilimsel çalışmalarının habercisi olan "Zamanın En Büyük Doğuşu" başlıklı bir deneme yazıyor.

Annesi, Muhaliflere olan şevkiyle, Lord Hazinedar Burleigh'nin önünde onların davasını bizzat savunur ve ardından ona yazdığı bir mektupta şöyle der:

"Merhamet bulmuş biri olarak itiraf ediyorum ki, bu yedi veya sekiz yıl içinde sıradan bir vaaz vererek, Tanrı'nın kutsal iradesini içsel olarak hissederek daha fazla fayda sağladım, ancak bu, yaklaşık yirmi yıldır Paul'ün evinde tuhaf vaazlar dinlemekten daha fazla."

Shaksphere, 21 yaşında, hala Stratford'da yaşıyor ve üç çocuğun babası - ikisi ikiz. Babasının bir kasap olduğu ve yün tüccarı olduğu söyleniyor; ve dedikoducu John Aubrey, komşularından bazılarının, William adlı çocuğun "bir buzağıyı öldürdüğünde, bunu yüksek bir üslupla yapacağını ve bir konuşma yapacağını" söylediğini söylüyor.

Bay Richard Grant White, William'ın bu yıl veya gelecek yıl Londra'ya gitmiş olabileceğini tahmin ediyor.

[48]

M.S. 1586.
Bacon, 25 yaşında, 6 Mayıs'ta amcası Lord Hazinedar Burleigh'e bir mektup yazarak şöyle diyor:

"Basit gözlemimde, sanki _gölgede_ yaşayan ve kamusal veya sık sık eylemde bulunmayanların, ne kadar ılımlı ve mütevazı
davransalar da, yine de _çalışan_ olduklarını görüyorum. Ayrıca, doğası gereği utangaç olan (benim gibi) kişilerin, başkalarının sahip olduğu o makul yakınlıktan yoksun oldukları için, sıklıkla
gururlu olarak
yanlış anlaşıldıklarını görüyorum. Ama bir kez iyice öğrendiğimde ve en alçakgönüllülükle Lord'unuzdan, kibir ve kendini beğenmişliğin benim doğamdan o kadar uzak olduğuna inanmanızı rica ediyorum ki, eğer kendimi herhangi bir konuda
iyi görüyorsam, bu konuda, o ahlaksızlıktan
kurtulmuş oluyorum."

Tekrar Parlamento'ya seçilir. Mary of Scotland'ı kurtarmaya çalışan komplocular yargılandı, mahkum edildi ve cezaya çarptırıldı. Dava Parlamento'ya getirildi. Bacon, "Büyük Dava"nın konuşmacılarından biri ve davanın yönlendirildiği komitelerden biri.

22 yaşındaki Shakspere muhtemelen hala Stratford'da, ancak Bay White, bu yıl veya belki biraz daha sonra Londra sahnesiyle bağlantı kurduğunu varsayıyor.

[Her iki hayatının sonuna kadar devam edecek, 300 sayfa veya daha fazla bir kitap haline getirilecek, bu broşürü ek olarak içerecek ve önemli eklemeler yapılacak. Lord Bacon'ın hayatının tüm temel gerçekleri sunulacak, böylece gizli yazarlığı daha da kanıtlanacak ve ahlaki karakteri 260 yıllık iftiralara karşı haklı çıkarılacak.]

----

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BACON AND SHAKSPERE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/39121

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
