*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dr. Grenfell's Parish (Dr. Grenfell'in Cemaati)
Yazar: Norman Duncan
Yayın Tarihi: March 13, 2012 [EBook #39130]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39130
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dr. Grenfell's Parish, by Norman Duncan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Dr. Grenfell's Parish
       The Deep Sea Fisherman

Author: Norman Duncan

Release Date: March 13, 2012 [EBook #39130]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DR. GRENFELL'S PARISH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdpcanada.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir

_DR. GRENFELL'S PARISH_

[İllüstrasyon: "BİR DOKTOR... BİR HALKIN PEYGAMBER VE ŞAMPİYONU"]

_Dr. Grenfell's Parish_

_Derin Deniz Balıkçıları_

_Yazar_

_NORMAN DUNCAN_

_Yazarı_

_"Labrador'lu Doktor Luke"_

_New York Chicago Toronto_

_Fleming H. Revell Şirketi_

_Londra ve Edinburgh_

Telif hakkı, 1905,

FLEMING H. REVELL ŞİRKETİ

ÜÇÜNCÜ BASKI

New York: 158 Beşinci Cadde
Chicago: 63 Washington Caddesi
Toronto: 27 Richmond Caddesi, Batı
Londra: 21 Paternoster Meydanı
Edinburgh: 100 Princes Caddesi

_KİME_

_"STRATHCONA" MÜRETTEBATI_

Henry Bartlett, _Kaptan_
Munden Clark, _İkinci El_
William Percy, _Birinci Mühendis_
John Scott, _İkinci Mühendis_
Archie Butler, _Hastane Elemanı_
James Hiscock, _Aşçı_
Alec Sims, _Gemi Çocuğu_

_OKUYUCUYA_

Bu kitap hiçbir edebi mükemmelliğe sahipmiş gibi görünmüyor; varoluşunun çok daha iyi bir nedeni var --daha büyük bir gerekçelendirme. Amacı, Derin Deniz Balıkçıları için Kraliyet Ulusal Misyonu'ndan Dr. Wilfred T. Grenfell'in Newfoundland ve Labrador kıyılarında yaptığı çalışmalarla ilgili bilgiyi yaymak; ve yardım etmeye çalıştığı insanların karakterini ve durumunu anlatmaktır. Bu adam ve misyon sempatik ilgiye layıktır; ayrıca, koşulsuz takdire, her türlü desteğe layıktır. Dr. Grenfell yorulmak bilmez, kendini adamış, kahramandır; bundan daha fazlası ve hatta daha da iyidir --aklı başında ve verimli bir çalışandır. Açıkçası, yazar okuyucunun doktorun hayırsever girişimlerinin sürdürülmesine ve geliştirilmesine katkıda bulunarak iyi bir iş yapacağına inanıyor; ve adamın ve eserinin bu yetersiz şekilde ve bu kadar beceriksiz bir el tarafından sunulmasından üzüntü duyuyor.
Yazar, _Harper's Magazine_, _The World's Work_ ve _Outing_ editörlerine, bir kısmı cildi oluşturan katkıda bulunulan makaleleri yeniden basmak için izin almakla yükümlüdür. Ayrıca Dr. Grenfell'in Labrador kıyısındaki yaşamı konu alan belirli bir kurgu eserinin kahramanı olmadığını da protesto etmek istiyor. Bu noktada bazı üzücü
yanlış anlaşılmalar ortaya çıktı. Yazar, "Doktor Luke"un Dr. Grenfell'den _alınmadığını_ açıkça belirtmek istiyor.

N. D.

_College Campus,_
_Washington, Pennsylvania, 25 Ocak 1905._

_İÇERİK_

I. Doktor 11
II. Kasvetli Kıyılar Turu 18
III. Tehlikedeki Gemiler 26
IV. Umutsuz İhtiyaç 37
V. Yardım Eli 48
VI. İnanç ve Görev 55
VII. Liveyere 67
VIII. Filoyla 83
IX. Fransız Kıyısında 103
X. Bazı Dış Liman Halkı 110
XI. Kış Uygulaması 132
XII. Şampiyon 146

_RESİM LİSTESİ_

"Bir Doktor... Bir Halkın Peygamberi ve Şampiyonu" _Başlık_
"Bu Kötü Bir Sahil" 20
"Kuzeye Doğru" 30
"Bir Çim Kulübe" 44
"Great Yarmouth Limanı'ndan Labrador'a Yelken Açın" 50
"Küçük Bir Buharlı Tekneyle Görünen Prenses May" 55
"Strathcona Hastane Gemisi" 65
"Labrador 'Liveyere'" 73
"Indian Harbour'da" 86
"Açık Denizde Tuzakları Kurun" 93
"Bully-boat Bir Yuva Oluyor" 101
"Tepelerdeki Beyaz Badanalı Kulübeler" 111
"Çalışma" 122
"Battle Harbour'daki Hastane" 133
"Kış Yolculuğundaki Doktor" 144
"Bir Mürettebat Sizi İçine Alabilecek Kadar Yetenekli" 150

_Dr. Grenfell'in Mahallesi_

I

_DOKTOR_

Doktor Wilfred T. Grenfell, Tanrı aşkına Newfoundland ve Labrador kıyılarında tıp uygulayan genç bir İngiliz'dir.
Diğer insanlar da aynı yüce sebepten dolayı kahramanca işlere yönelmiştir, ancak
sanırım profesyonel tur oldukça sıra dışıdır; hatta
dünyada buna benzer başka bir şey olmayabilir.
Newfoundland'ın Cape John'undan Cape Norman'ın etrafına ve Belle Isle Boğazı'na, Labrador'un Ungava Körfezi ve Cape Chidley'inden güneye doğru St. Lawrence Körfezi'ne kadar uzanır - iki bin mil uzunluğunda, acımasızca misafirperver olmayan bir kıyı: aceleci bir adamın hayatı ellerinde yelken açması gereken bir kıyı. Halk çoğunlukla tecrit edilmiş ve umutsuzca perişandır - ücra Newfoundland kıyılarının kıyı balıkçıları, Labrador "liveyeres"leri, ürkütücü iç kesimlerin Kızılderilileri, uzak kuzeyin Eskimoları. Adamlar bu gibilere özverili ve kahramanca hizmet verir - kazanç için değil; o yoksul yerlerde elde edilecek hiçbir kazanç yoktur: sadece Tanrı sevgisi için.

* * * * *

Bir keresinde Newfoundland'ın kuzeydoğu kıyısındaki küçük bir limana
karaya çıktım. Çok önemsiz bir yerdi - ve doktorun
çevresinin hemen ötesindeydi. Deniz somurtkan bir şekilde ona karşı koyuyordu, tepeler onun üzerinden sarkıyordu ve tepeleri çelimsiz bir vahşi doğa çevreliyordu; yerin on beyaz kulübesi,
canını kurtarmak için
damlayan kayaları tutuyordu. Ve patikadan aşağı doğru yaşlı bir balıkçı yabancıyla buluşmak için geldi.

"İyi-tamam, zur," dedi.

"İyi akşamlar."

Uzun süre bekledi. Sonra, "Doktor musunuz, zur?" diye sordu.

"Hayır, efendim."

"Noa? Değil misiniz? Şimdi, belki siz olabilirsiniz diye düşünüyordum. Ama siz
değilsiniz, öyle mi diyorsunuz?"

"Üzgünüm--ama hayır; gerçekten değilim."

"Şey, zur," diye ısrar etti, "sizin kıyıya
çıktığınızı gördüğümde, siz
olabilirsiniz diye düşünüyordum. Bu kıyıda bir doktor var," diye ekledi, "ama
kıyı boyunca altmış mil. Bunu yapmak harika bir masraf.
Bu liman buna uygun değil. Ve siz de doktor değilsiniz, öyle mi diyorsunuz? Emin misiniz, zur?"

Ne yazık ki, bu konuda hiç şüphe yoktu.

"Sanırım sen," diye devam etti, hüzünle, "seni kıyıya çıkarken gördüğümde," diye düşünüyordum. Ama belki de doktorluk hakkında bir şeyler biliyor olabilirsin?
Hayır?"

"Hiçbir şey."

"Şimdi, öyle olabileceğini düşünüyordum. Hasta olan benim küçük kızım.
Elbette, hiçbirimiz onun nesi olduğunu bilmiyoruz. Yukarı gelip onu görmek istemez misin, zur? Belki bir şey yapabilirsin -ama değilsin- bir doktor."

Küçük kız yerde yatıyordu -bir köşede, yırtık pırtık bir yorganın üzerinde. Güzel bir çocuktu -yedi yaşında küçük bir kız.
Gözleri koyu mavi, geniş ve uzun, yoğun kirpiklerle çevriliydi.
Saçları keten rengi, gür, karışık ve kıvırcıktı. Gerçekten de sevimli bir
şeydi!

Anne, "Yakında öleceğini düşünüyorum," dedi. "Elbette, bacakları şişmiş, harika. Bir doktorun gelmesini bekliyorduk,
ve senin de bir doktor olduğunu düşünmüştük."

"Ne kadar bekledin?"

"Nisan ayındaydı, alındı. O zamandan beri orada yatıyor. Sanırım Ağustos'a yaklaşıyor."

"İki yıl önce burada bir doktor vardı," dedi adam. "O da
tesadüfen geldi," diye ekledi, "tıpkı senin gibi."

"Yakında bir tane olacaklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu kadın.

Küçük kızın elini tuttum. Kuru ve sıcaktı. Gülümsemedi - korkmuyordu da. Parmakları tuttuğu eli kavradı.
O mavi gözlü, sevimli küçük bir kızdı; ama acı yüzünden tüm
tatlı yaramazlığı silip süpürmüştü.

"Öleceğini mi düşünüyorsun, zur?" diye sordu kadın endişeyle.

Bilmiyordum.

"Elbette, zur," dedi adam gülümsemeye çalışarak, "bu harika bir tuhaflık, ama
seni kıyıya çıkarken gördüğümde, kesinlikle doktor olduğunu düşünmüştüm."

"Ama değil misin?" diye sordu kadın, hala umutla. "Hiçbir şey
yapamayacağından emin misin? Hiç de bir tür doktor değil misin? Biz onun ölmesini istemiyoruz--istemiyoruz--istemiyoruz!"

Sessizlikte--çok uzun ve derin bir sessizlik--dışarıdaki ıssızlıktan melankolik gölgeler süzülüyordu.

"Keşke doktor olsaydın," dedi adam. "Keşke sen olsaydın!"

Ağlıyordu.

"Buralarda bir misyon doktoruna ihtiyaçları var," diye düşündüm, ".

Ve ertesi gün -öteki limanda- ilk olarak Grenfell'i duydum.
Oradaki yerde _onu_ ölmekte olan küçük hizmetçiye göndereceklerini söylediler; gerçekten de, o tarafa geldiğinde acele edeceğini
söylediler: ki bu, belki de, "uzun bir ay kadar" sürecekti. Doktorun çocuğa yardım edip etmediğini bilmiyorum;
ama onun işiyle ilgili bu ilk izlenimi hiç unutmadım - bir adamın
yapabileceği kadar iyi bir iş olduğuna dair inanç.

* * * * *

Daha sonra Dr. Grenfell'in, İngiliz bir kuruluş olan Derin Deniz Balıkçıları Kraliyet Ulusal Misyonu'nun Newfoundland ve Labrador faaliyetlerinin müdürü olduğunu öğrendim. Bu kuruluş, Kuzey Denizi'nde halihazırda yerleşik bir dini ve tıbbi faaliyet yürütüyordu ve Kuzey Atlantik kıyısında da tıbbi bir misyonu vardı. İki yıl sonra, kendisinin güçlü, zinde bir Sakson, güçlü, yorulmak bilmez, sadık, neşeli; bir doktor, zaman zaman bir papaz, fırsat buldukça bir tür sporcu, bir usta denizci, bir yargıç, "halkın kendilerine yardım etmesine yardımcı olmak" için tasarlanmış bazı ticari işletmelerin yöneticisiydi; aslında bir halkın peygamberi ve şampiyonuydu ve hayata aşık bir adamdı.

II

_KASVETLİ SAHİLLER DÖNGÜSÜ_

Doktorun çevresinin mil cinsinden daha büyük yarısını oluşturan Labrador kıyısı gerçekten ürkütücüdür - çıplak, engebeli, ıssız, sisin içinde kasvetli bir şekilde uzanmaktadır. Hava koşullarından yıpranmış gri kayadandır, aralıklarla uzun siyah kaburgalarla
kırılmıştır. Kısmen alçak ve
pürüzlüdür, çıplak yamaçlar ve açlıktan kırılmış ormanlar yoluyla yavaşça yükselir, iç bölgelerdeki çoraklıkta mavi ve cesurca uzanan
kırık dağ sıralarına doğru.
Başka yerlerde denizin kenarından muhteşem uçurumlar ve yüksek, engebeli tepeler halinde yükselir. Uzunluğunda davetkar bir kıyı şeridi yoktur - kumlu plaj, çakıl taşı sırası, çimenli kıyı yoktur; deniz
binlerce mil engebeli kayayı yıkar. Limanlar olmasaydı - sayısız ve açık denizin rüzgarlarından ve yer dalgalarından sıkıca korunan - o bölgenin sularında seyir mümkün olmazdı. Boğaz Kıyısı şamandıralı, ışıklı, ayrıntılı olarak haritalandırılmıştır. Resifler, akıntılar, gıdıklanmalar[1] ve limanlar hepsi bilinmektedir. Kuzeydoğudan esen bir fırtına, kesinlikle, bir kargaşa yaratır ve sis ve sürüklenen buz
felaket şansına bir şeyler ekler; ancak dedikleri gibi, bir tehlikeden üç korunaklı yere iki kaçış yolu vardır. Ancak, doktorun yolunu tuttuğu kuzeye doğru, kıyı en iyi şekilde eski _Oniki Kardeş_ kaptanının planına göre seyredilir.

"Karayla _karışmama_ izin verme!" dedi.

Dead Islands, Snug Harbour, Domino Run, Devil's Lookout ve
Quaker's Hat'in ötesinde--Johnny Paul's Rock ve Wolves, Sandwich Bay, Tumbledown Dick, Indian Harbour ve White Cockade'in ötesinde--Cape
Harrigan, Farmyard Islands ve Hen and Chickens'ın ötesinde--çok kuzeyde
Kikkertadsoak,
Scoralik, Tunnulusoak, Nain, Okak'ın büyük, engebeli tepelerine ve garip insanlarına ve sonunda Cape Chidley'e kadar--kuzeye doğru, yolun her kıvrımlı milinde, cesur burunlar, alçak dış adalar, batık resifler, gelgitler, sisler, büyük rüzgarlar ve kar onu zor yelkencilik haline getiriyor. Kötü bir kıyı, haritası çıkarıldığı yerde bile kötü çizilmiş; günümüz haritasının bir kısmı on sekizinci yüzyıl denizcilerinin tahminlerine dayanıyor. Doktor, balıkçı teknelerinin kaptanları gibi, bazen tahmin ve söylentilerle, anılarla ve eski tekerlemelerle yelken açmalıdır.

* * * * *

Açık suların rüzgarları ve büyük dalgaları - özgür, geniş denizin, yani bir geminin hava kötü ruh halini tüketirken güvenle üzerinden geçebileceği denizin - en cesur kalpler için bile yeterince tehdittir. Ancak
Labrador yolculuğu kıyıya yakın bir rotadır--adalar arasında dolambaçlı bir rota veya
burundan buruna düz bir rota, resiflerin kalın olduğu bir kıyının: alçak, engebeli çıkıntılar, ağır havalarda deniz tarafından yıkanmış;
çorak tepeler, aniden yükseliyor ve hepsi güvenli sudan izole edilmiş;
batmış kayalar, yaklaşıldığında, sadece üstlerindeki yeşil girdap tarafından açığa çıkar. Sayısızdırlar--her yere dağılmış, gizli ve açığa çıkarılmış.
Limanların ağızlarında yatarlar, kıyıya yakın yatarlar,
açıkta yatarlar; denize doğru yirmi mil koşarlar. Burada düz bir yelken yoktur; kaptan yoldan emin olmalı ya da dikkatlice seçmelidir:
aksi takdirde gizli kaya kaçınılmaz olarak onu "alacaktır."

[Resim: "BU KÖTÜ BİR SAHİL"]

Son zamanlarda doktor "alındı."

"Ah, evet," dedi ilgiyle. "Bilinmeyen bir kaya. Pervanenin üç kanadından ikisini aldı. Ama gerçekten, geminin biriyle ne kadar iyi anlaştığını
öğrendiğinizde şaşırırsınız!"

* * * * *

Bir limanın ve komşu kıyının su altındaki kayalarını bilmek,
yer ne kadar kötü olursa olsun, küçük bir başarıdır. Yedi yaşındaki Newfoundland'lı çocuk,
bu kadar az şeyde başarısız olursa,
kendisini babasının utancı sayardı. Gelgit yüksek ve alçak, durgun deniz ve yoğun dalga,
tekneyi nereye götürebileceğini bilir --suyun derinliği, bir inç, ki bu da
tehlikeli noktaların üzerini kaplar. Ama burada yüz liman var --binlerce mil kıyı--resifler ve adalar toz gibi dağılmış uzunluğuyla. Labrador'da yelken açan adam her şeyi kendi arka bahçesi gibi bilmelidir - sadece güneşli havalarda değil, geceleyin, burunlar ileride kara bulutlar gibi olduğunda ve sisin içinde, dalgaların sesi ona nerede olduğuyla ilgili bildiği her şeyi söylediğinde. Gri
uzakta beyaz bir parıltı, gizli bir yerden gelen bir gümleme ve hışırtı:
biri onun işareti, diğeri sis düdüğü. Böylece, genellikle, doktor işini yapar.

* * * * *

Kayaları haritalayabilir ve onlardan sakınabilirsiniz; ancak - kıyıda bir atasözü vardır - "buzdağları için harita yoktur." Labrador akıntısı onlarla yüklüdür - Arktik'ten gelen sert, bembeyaz buzul buzları:
gelgit, akıntı ve rüzgarla birlikte hareket eden sayısız devasa buzdağları. Buz kütleleri ve buzdağlarıyla - geniş sürüklenen buz tarlaları - ilkbaharda kuzeye giden yol en tehlikeli olanıdır. Aynı buzdağları - geniş bir şekilde dağılmış, sayıları azalmış, daha ılıman iklimle cüceleşmiş - transatlantik yolcusuna kötü rüyalar gösterir: gecenin bir yerinde, sisin bir yerinde, bunların yattığını düşünür; ve ürperir. Labrador teknesinin kaptanı, bunların etrafında yoğun bir şekilde yattığını _bilir_: hiçbir varsayım yoktur; gece çöktüğünde, sis
kapanınca, direk başından itibaren sayılacak kadar yüz tane vardı.

* * * * *

Şiddetli rüzgarlardan her zaman korkulmalıdır - hızlı, ezici kasırgalar: dikkatsizleri yakalayan rüzgarlar. Sık sık esmezler; ama _eserler_ - tekrar esecekler, kimse ne zaman eseceğini bilemez. Böyle bir fırtınada, kırk gemi rüzgar altı kıyısına sürüklendi; bir diğerinde, seksen tanesi bir gecede battı - iki bin balıkçı sürüklendi, kıyılar gemi parçalarıyla doluydu - ve bir keresinde (sadece bir olaydı) bir yelkenli demirlerinden koparıldı ve en yüksek su seviyesinden kırk fit yukarıdaki kayalara fırlatıldı. Bunlar sıra dışı fırtınalardır; sıradan Labrador
fırtınası o kadar şiddetli değildir, ancak kendi yolunda yeterince kötüdür. Barometrenin çoğu zaman adil bir uyarı verdiği bir
kuzeydoğu fırtınasıdır; gün be gün esiyor, soğuk, ıslak, sisli, moral bozucu,
şiddeti artıyor, azalıyor, tekrar geri dönüyor, ta ki cesaret ve güç tükenene kadar.

* * * * *

Resifler, sürüklenen buz, rüzgar ve deniz - ve tüm sis: yoğun,
yaygın, ısrarcı, hızla geliyor, hareketinde gizemli; tehlikeleri
birleştiriyor. İnsanları kör eder - lanetlerler, el yordamıyla ilerlerken: gerçekten de, bu şekilde tahmin yürüterek ilerlemek umutsuz bir iştir,
yolun pozitif bilgisi tehlikeyi hafifletir. Sisin denizin yüzünde kalın bir battaniye gibi yattığı,
ön yelkenleri dümenciden gizlediği günler vardır; güvertede gecedir,
ve direk başında güneş mavi gökyüzündeyken,
gündüzdür;
şunlar bazen yukarıda bir adam tarafından yönlendirilir. _Always Loaded_,
altmış tonluk ve ismine yakışır bir kargoyla eve doğru giderken,
dışarıdaki adalardan birine o kadar ani, o kadar şiddetli bir şekilde çarptı ki,
sisin içine bakan pruvadaki gözetmen,
başı aşağı sörfe doğru savruldu. _Kız_, iyi, hafif bir rüzgarla kör bir şekilde koşarken -bir gündür kayıptı- tam hızla bir uçuruma doğru koştu;
Adamlar güverte arkasındaki ıslak karanlıktan
-pruvadaki parlak güneş ışığına doğru koştular! Gemileri batıran sistir.

"Ah, onu kıyıya çektim," der kazazede kaptan. "Yoğun mu? Neden,
_elbette_, yoğundu!"

Bu yüzden o kıyıda yelken açan adamlar sisten nefret eder, ondan korkar,
olabildiğince ondan kaçınırlar, ki bu nadiren olur; rüzgardan ve denizden korkmazlar, ancak
kara sis onları limandan
çıkarken yakalarsa deniz botlarında titredikleri zamanlar olur.

[Dipnot 1: "Gıdıklama", bir limana veya iki ada arasına dar bir geçittir.]

III

_TEHLİKE ALTINDAKİ GEMİLER_

Labrador kıyısındaki bir enkazın geniş bir
şaşırtma yaratmadığı belirtilmelidir. Hiçbir mevsim geçmez ki bazı tekneler
atılıp gitsin. Ama
bu sadece o sularda yelken açmanın talihiydi--görev doktorunun sevinçle kabul ettiği bir talihti: ona ilginç bir macera dizisi sağlıyor; hayat evcil değil. Çoğu insan--hepsi demekten çekiniyorum--enkaz altında kalmıştır; Labrador'da yelken açmış her erkek, kadın ve çocuk en azından kıl payı kurtulmuştur. Ve bu kaçışın
şekli bazen neredeyse inanılmazdır.

* * * * *

Şunklu _All's Well_ (uydurma bir isimdir) büyük bir kar fırtınasının
rüzgarında, denizinde ve dönen karında çaresizdi. Alacakaranlıkta kıyıya doğru sürüklendi--hiç kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Önündeki karda garip uçurumlar belirdi; dalgalar--bir taş atımı mesafedeydiler--sancak ve iskeleye doğru şimşek gibi çaktı ve
gürültü yaptı; gemi hızla sörfe doğru
sürükleniyordu. Kayalıkların üzerine iyice çıktığında, o zamanlar gemide bir yardımcı olan Kaptan John (hikayeyi bana anlatan oydu) aşağı koştu ve
yatağının içine düştü, boğulmak için
daha iyi bir yer olduğuna inanarak.

"Pekala, çocuklar," dedi baş güvertedeki adamlara, "bu sefer gitmeliyiz.
Güverteye çıkmanın faydası yok."

Ama gemi, kirişinin iki katından daha geniş olmayan bir çukurdan geçti ve
birdenbire bir limanın sakin sularına girdi!

* * * * *

Fok balığı teknesi _Right and Tight_, kuzeydoğu fırtınasının alacakaranlığında Cape Charles açıklarındaki Fish Rocks'a çarptı.
Engebeli, siyah bir resif, dış ve izole; denizler sert havalarda üzerinden geçer.
Acı bir fırtınaydı; denizde buz vardı ve rüzgar vahşiydi ve karla kaplıydı; gemi önünde ilerliyordu - enkaz halinde, kör,
tamamen kaybolmuş. Dalgalar onu resif üzerine fırlattı, sırtını kırdı,
çatırdattı, kıymıklarını süpürdü. Kırk iki adam aniden
ötedeki denizde boğuldu; ancak kaptan geri çekilen suyun girdabında
kayaya tutunmuş halde kaldı.

"Biz orada marnin'deyiz," dedi Cape Charles'lı yaşlı adam
bana hikayeyi anlattı. "Bir midye gibi yapışıyordu, deniz tam üzerimize
çöküyordu! 'Morina! Oydu!"

Güldü ve başını salladı; bu, resifteki adamın gece boyunca buzlu dalgalara karşı koyduğu güç ve cesaretin bir göstergesiydi.

"Bak! Biz ona yaklaşamadık," diye devam etti. "Görmek için yeterince açıktı, ama rüzgar harika esiyordu ve denizler sandal için fazla büyüktü. Elbette, bunu _biliyorum_; çünkü biz denedik.

"'Bırakın ateş yakalım!' diyor kadınım. 'Bırakın başımıza ateş
yakalım!' diyor. ''Halkın bizi izlediğini bilmemizi sağlayacak.'

"'Yaktığımız harika büyük bir ateşti; ve bizi sıcak tuttu, bu yüzden
tüm gün orada oturup _Sağ ve Sıkı_ Balık Kayalıkları'nın kaptanını izledik. Büyük denizler bizi sarstı ve savurdu ve birçoğu üzerimize doğru
yıktı; ama hiçbir deniz bizi götüremezdi. Ayaklarınızın yerden kesilmesini ve başka bir yerde
dolaşıp bir yerde
tutunmasını görmek harika bir manzaraydı. 'Morna!' öyleydi -- o adamın bütün gün o kaygan kayalara saplama şekli!"

Tekrar güldü -- kalpsizce değil; hayranlığını ifade edebileceği tek yol buydu.

"Karanlık çökmeden önce tekneyi tekrar denedik," diye devam etti; "ama faydası
yoktu. Denizler çok büyüktü. Elbette, _o_ bunu bizim kadar iyi biliyordu. Bu yüzden
bütün gece orada kalmak zorundaydık.

"'O asla kıyıda olmayacak,' diyor kadınım.

"'Sen bekle,' diyorum, 've göreceksin. Bence o olacak.'

"Ve o, zur--tam orada, Fish Rocks'ta, her zamanki gibi; hala
tattığınız en sert midye gibi yapışıyordu. Elbette, baktığımda
gözlerimi ovuşturmam gerekti; ama oydu, korkmayın--oydu,
bir midye gibi yapışıyordu. Ama o zaman dışarı çıkmanın bir yolu yoktu. Biz
bütün gün onu izledik. Karaya çıkmadan önce hava kararmıştı.

"'O zaman yaklaş,' dedim.

"'Ben gitmeden önce,' dedi, 'biraz daha yaklaşmam gerekecek!'"

Adam resif üzerinde kırk sekiz saatten fazla kalmıştı!

* * * * *

Kuzeye giden _Ordu Kızı_ sisin içinde kaybolmuştu. Onu oraya çektiler.
Herkes kıyıya yakın bir yerde yattığını biliyordu. Kaptanın rotayı seçmek için kayaları görmesi gerekiyordu -sadece bir burun veya adanın bir anlığına görünmesi. Onun olması önemliydi.
Yakınlarda yüzen bir buzdağı vardı; devasaydı; sabit görünüyordu - ve deniz sakindi. Üstünden, (sis yoğundu ve alçakta yatıyormuş gibi görünüyordu) uzağı ve yakını görebileceğini düşündü. Mürettebatı onu çeyrek botla buzun üzerine koydu ve sonra biraz asılı kaldı.
O buzdağının kenarına tırmandı. Zirveye yakın bir yerde
bir baltayla ayak bastığı yeri kesmek zorunda kaldı. Bu talihsiz bir durumdu; çünkü büyük
beyaz kütleye bir darbe daha indirmişti. Ayaklarının altında ikiye ayrıldı. Genişleyen yarığa
baş aşağı düştü. Fakat görünüşe göre teknesinin mürettebatı onu
aldığında bundan hiç de kötü etkilenmemişti.

[İllüstrasyon: "KUZEYE GİDİYOR"]

* * * * *

Yoğun sisin içinden, iyi, kuvvetli bir rüzgar ve tüm yelkenleri açık bir şekilde ilerleyen bir yelkenli--adı _Good Fortune_ olsun--pruvasında "çift" bir buzdağına
çarptı. Bir anda parçalandı: bomu baş tarafına
çarptı; pruvası yandı; üst direği kırıldı ve
güverteye çarptı. Sonra buzdan uzaklaştı; bunun üzerine
rüzgar onu yakaladı, çevirdi ve kıç tarafı önde olmak üzere,
"ikiz"in iki yüksek bölümü arasında uzanan
dar bir geçide doğru sürdü. O, her iki tarafındaki buza çarparak ilerledi; ve
her darbede, yukarıdan parçalar aşağı indi.

"Parçalar halinde yağmur yağdı," dedi bana hikayeyi anlatan yaşlı kaptan. "Bak, ne zaman kafana çarpacağını bilemezsin."

Düşen buz güverte işlerinde büyük bir tahribata yol açtı; tekneler
parçalandı; "ev" kül oldu; güverte buzla doldu. Fakat
_Good Fortune_ güvenli bir şekilde geçti, geçici yelkenlerle donatıldı, liman yaptı, tüm eller tarafından yeniden donatıldı -Labradorlular
bir baltayla gemi inşa edebilir- ve yolculuğuna devam etti.

* * * * *

Newfoundlandlıların zaman zaman eski kafiyelerle yol aldıklarını söylemiştim; ve bu beni _Heavenly Rest_'in kaptanı Zachariah'ın durumuna getiriyor. O bir Newf'un'lander'dı. Ne rüzgar, ne sis ne de
dalgalı bir deniz kanını suya çeviremezdi. O sert kabuklu bir
Newf'un'lander'dı. Bu yüzden _Heavenly Rest_'te harita olmadan yelken açtı. Elbette, ilerlemek için gündüzü tercih ediyordu, ancak güneye doğru
kalabalıklaştığında gece boyunca koştu ve buz ve kaya adalarıyla birlikte
şansını neşeyle değerlendirdi. Zachariah'ın bir "işaretçiye" inancı vardı, ancak haritaları küçümsüyordu. Beş yüz mil uzunluğundaki aç kıyıların limanlarını, burunlarını ve sığlıklarını kafasında taşıyamıyorsa
_Göksel Dinlenme_'den vazgeçip geçimini kürek çekerek sağlaması gerektiğiyle övünüyordu. Bunu
yapması iyi oldu--gemi, mürettebat ve evdeki insanlar için iyi oldu. Çünkü,
benim yazdığım
zamanda, _Dinlenme_, sert bir esintiye dayanamayacak kadar hafifti,
hızlı bir inişle tehdit eden bir fırtınadan liman bulmak için sisin içinde el yordamıyla ilerliyordu. "Çantalar kadar yoğundu", denizden esen yükselen bir rüzgar ve rüzgaraltına doğru gelen dalgalar duyulabilecek mesafede kırılıp tıslıyordu.

"Hollow Harbour'a hazırız," dedi Zachariah.

"Emin misin, kaptan?" diye sordu aşçı.

"Elbette," dedi Zachariah.

_Heavenly Rest_ umutsuz bir durumdaydı.
--Alışık olmadığı, kayalık bir kıyıya doğru sarsılmaz bir rota izliyordu.
--Sörfün uyarısı herkesin kulağına geliyordu. Gerçek pozisyonunun yakında belirlenmesi elzemdi.
--Kaptan çok öne tünemişti, sisin arasından kıyıyı görebilmek için bakıyordu.

"Elbette," dedi dümenci adam, "Yaşlı adam görmeden önce burnunu bir kayaya çarpmamasını umuyorum."

"Joe Bett'in Burnu!" diye haykırdı kaptan.

Tam önümüzde ve havada, sisin arasından bir kaya kütlesi belirdi.
Kaptan onu bir anda tanımıştı. Kıç tarafına koştu ve dümeni aldı. _Heavenly Rest_ yelken açtı ve denize doğru koştu.

"Hollow Harbour'a doğru gideceğiz," dedi kaptan.

"Hiç oraya gittin mi?" dedi dümeni teslim eden adam.

"Hayır, dostum," diye cevapladı kaptan, "ama oraya varacağım, her neyse."

_Heavenly Rest_'in burnu kıyıya doğru dönmüştü.
Kaptan, kendi kendine hırıltılı bir şarkı mırıldanarak söyledi:

"Joe Bett'in P'int'i yan yana olduğunda,
Dane's Rock tam batıya yönelir.
Batı-kuzeybatıya doğru dümen tutmalısın,
Kükürt Burnu görünene kadar.

"Gıdıklama dar, çok geniş değil;
En derin sular sancak tarafındadır
Limanda vurulduğunuzda,
Dört kulaç derinliğiniz olur."

Eski şarkı Kaptan Zachariah için yeterince grafikti.
_Heavenly Rest_ üç kez içeri ve dışarı koştu. Sonra Dane's Rock'ı gördü, ki
tam batıya doğru gidiyordu, yeterince doğru. Batı-kuzeybatı yönünde ilerlediği rotaydı,
sisin içinde kör bir şekilde koşup rüzgara doğru eğildi. Brimstone
Head zamanı gelince belirdi; ve zamanı gelince, limanın dar girişi olan
gıdık kayaları belirsiz bir şekilde belirdi,
sancak ve limana doğru yasaklayıcı bir şekilde. Şhuner daha derin sular için
sancak tarafına koştu. Limana doğru koştu; ve orada
demir attılar, suyun dört mü yoksa kırk kulaç mı olduğunu hiç umursamadan, çünkü yeterince derindi. Gece boyunca fırtına
üst direkleri gıdıkladı, ama gemi demirlerinde sorunsuz bir şekilde ilerledi, ve
Kaptan Zachariah'ın gürül gürül uykusu, ani bir göreve çağrıyla
bölünmemişti.

Ve Derin Deniz Misyonu'nun doktoru da buna benzer birçok
deneyim yaşamıştı.

IV

_ÇAREZİZ İHTİYAÇ_

Dr. Grenfell, halkın ihtiyacının kulağına
ulaştığı ve kalbine dokunduğu bu zorlu sulara gelmişti. Ondan önce, Newfoundland'ın
uzak bölgelerinde ve Labrador kıyılarında
hiç doktor yoktu. Halk, şifa bulmak için geleneksel tedavilere, büyü yapan yaşlı kadınlara, o anın ihtiyacını karşılamak için ustaca tasarlanmış ilaçlara, en tuhaf tariflerde ilaçlar
reçete eden aldatılmış kişilere, kendi kaba ve hazırlıklı ameliyatlarına güveniyordu; bu ameliyatlarda mutfak ve bölme sahnesinin aletleri faydalı bir amaca hizmet ediyordu. Örneğin, Newfoundland kıyısının ıssız bir koyunda kendini şifacı olarak kuran, bir keşiş olarak yaşayan, belki de çağrısının ihtişamına ve hizmetlerinin kutsanmış etkinliğine inanan, yanıltılmış yaşlı bir adam vardı; verem için tedavisi -en azından bir durumda trajik bir başarısızlıktı- kurutulmuş, toz haline getirilmiş ve inanç ve düzenlilikle uygulanan bir boğa kalbiydi. Başka bir yerde, ölümcül bir hastalığa yakalanmış, nazik bir komşusunun tavsiyesi üzerine, düzenli olarak, atılmış makara bloklarını suda kaynatarak elde edilen kötü aromalı bir sıvıyla kendini dozlayan bir adam vardı. Ayrıca, küçük oğlunu difteriden kurtarmak için boğazını yarık bir ringa balığıyla saran, büyük bir umutla girişimde bulunan bir baba vardı; ancak, ne yazık ki, dediği gibi, "küçük adam kendini boğarak öldürdü," buna rağmen. Başka bir baba daha vardı - asık suratlı, kahramanca bir adam - küçük kızı kış ortasında ayaklarını kemiklerine kadar dondurdu; cerrahi bir operasyonun artık ertelenemeyeceğini anlayınca, onları bir baltayla kesti.

Balıkçıların sert havalarda ellerine ve bileklerine acımasızca musallat olan deniz çıbanlarının orijinal bir önleyicisi, ciddi uzuvlara sahip, saçı başı dağınık yaşlı bir Labrador tarafından geliştirildi.

"_Benim_ hiç olmadı," dedi, üstün adamlar gibi.

"Hayır?"

"Nar a one. Hayır, _zur_! _Ben_ değilim!"

İlgiyle soru soran bir bakış hiçbir tepki vermedi. Sadece uzun bir
sessizliği uzattı.

"Hiç deniz çıbanı _yaşadın_ mı?" notası ve keskin bakışıyla.

"Ben olmadım. Tedavimi bulduğumdan beri olmadı."

"Ve bu tedavi ne olabilir?"

"Eh, zur," şaşırtıcı bir cevaptı, "Pazartesi günleri tırnaklarımı kesiyorum."

* * * * *

Ancak, Newfoundland hükümetinin bir tür
doktor sağladığını söylemek gerekir. Her yaz, posta gemisiyle kuzeye gönderilirdi; bu gemi altı seferden fazla yapmazdı; uzun aralıklarla oraya buraya uğrardı ve zorlu bir mevsimde en uzak limanlara
ulaşmayı başaramazdı. Gemi beklerken -bir saat veya yarım saat, ne kadar- doktor hastaları iyileştirmek için karaya çıkardı, eğer keyfi yerindeyse; aksi takdirde halk hastaları gemiye getirirdi ve doktorların keyfi yerindeyse, orada titizlikle tedavi edilirlerdi. Hükümet, atanan kişinin niteliklerini ve karakterini asla çok ayrıntılı bir şekilde araştırmazdı. Yıllarca görevde kalan kişi -halk onun öldüğüne Tanrı'ya şükrediyor- etkisiz, huysuz, zalim bir adamdı; kendisi olmasa bile, çok sarhoş olmak için yola çıktığında direğine uyarı bayrağı çeken Newfoundland'lı bir doktorla aynıydı.

Posta gemisi bir gece, Labrador'un uzak bir limanında demir attı, orada bir adamın acısını hafifletecek bir doktora acil ihtiyaç vardı. Uzun bir süre, sabırla, günlerce beklemişlerdi. Bana
anlatıldığına göre; ve sonunda posta gemisi geldiğinde, adamın kaptanı hükümet doktorunu
getirmek için sevinçle
acele etti.

"Uyudu," dediler gemide.

Ne önemi vardı ki? Kaptan doktoru uyandırdı.

"Karaya çıkmış hasta bir adamımız var, zur," dedi, "ve senin gelmeni istiyor----"

"Ne!" diye kükredi doktor. "Bu gecenin bu saatinde dışarı çıkacağımı mı düşünüyorsun?"

"Elbette, zur," diye kekeledi şaşkın kaptan. "Sanırım öyle. Çok
hasta, zur. Öksürüyor----"

"Ölmesine izin verelim!" dedi doktor.

Dışarı mı çıksın? O değil! Aksine, sıcak yatağında döndü.
Hastanın acı içinde öldüğü varsayılabilir; ayrıca,
doktorun sakin bir uykuya devam ettiği de varsayılabilir, çünkü deneyim
sıra dışı değildi.

"Ölmelerine izin verelim!" demişti birden fazla kez.

Hükümet, hasta balıkçıların Labrador kıyılarından Newfoundland'daki evlerine taşınmasını sağlamıştı; bu adamlar, yazın Labrador denizlerinde balık tutan büyük Newfoundland morina balıkçılığı tekneleri filosundandı. Nimeti almak için sadece doktorun sözü yeterliydi. Bir balıkçı, veremli oğlunu gemiye getirmişti - genç bir çocuk, sadece birkaç haftalık ömrü kalmıştı. Çocuk, Newfoundland'da evde olan annesini istiyordu.

"Ay, annesine göre oldukça _hasta_," dedi baba doktora.
"Senden rica ediyorum, zur, beni posta teknesiyle eve götürmeni."

Doktor o gün ters bir ruh halindeydi. Çocuğu götürmek istemedi.

"Elbette, zur," dedi balıkçı, "güze kadar gitmeyecek,
ve benim hiç param yok, ve çocuk ölüyor."

Ama yine de doktor istemedi.

"Düşünüyorum da, zur," dedi balıkçı, kararlı bir şekilde, "çocuğun ölmeden önce annesini görmek istediğini
tam olarak bilmiyorsun."

Doktor güldü.

"Sana güleceğiz," diye haykırdı öfkeli balıkçı, "sen ölmeye geldiğinde!"

Sonra doktora en içten küfürlerini savurdu ve oğlunu kıyıya çıkardı. Haklıydı - doktora gerçekten güldüler; ölmek üzereyken bütün kıyı
gülebilirdi. Fırtınalı bir gecede sarhoş olduğu için,
yoldan düşüp boynunu kırdı.

* * * * *

Körfezlerin derinliklerinde ve Hamilton Koyu'nun güneyindeki nehirlerde, ki burası oldukça yoğun ağaçlıklıdır,
kesilecek odun vardır; ancak "Chidley'de" -ki bu Labrador kıyısının en kuzey noktasıdır- tüm dünya çıplaktır; çıplak kayayı süsleyecek ne ağaç ne de çalı, ne kıyı ne de iç kısım vardır; topraklar ıssız ve çoraktır. Ancak, bir zamanlar, bir adam yıl boyunca orada yaşardı. Nedenini bilmiyorum; açıklanamaz; ama eminim ki o tembel adam
ve karısı, durumun sıradan ve makulden başka bir şey olduğunu hiç anlamamışlardı; ve çocuk, yaşasaydı, orada yaşamaya devam ederdi, çocuk ve adam, dünyanın yaşamaya
iyi olduğuna inanarak. Sert bir kışta, adam, alt kıyıdan gelen tekneler gelmeden çok önce tüm odunlarını
yaktı.
Çaresizce bir darboğazdı; ama eminim ki durumuna
şaşırtıcı bir balgamla baktı; şüphesiz eskisi kadar
sıcak olmasa da, derin bir uykudaydı.
Daha fazla odun yoktu; bu yüzden mobilyaları yaktı, her bir dalını ve onlar da bitince evinin iskeletine başladı - bir çim kulübe, donmuş denizden gelen rüzgarlardan biraz
korunmuş, nazik bir uçurumun altına inşa edilmişti. Kiriş kiriş, iskelet
geri çekilirken, çatıyı kesip çim duvarları içeri katladı; böylece,
gün geçtikçe, içerideki alan azaldı; son ateşi, barınağının
son kalanını da tüketecekti--ki bu, şüphesiz, onu hiç rahatsız etmiyordu; çünkü
o gün henüz gelmemişti. Çirkin bir hikaye. İlkbaharda
bulunduklarında, kadın çamurlu bir köşedeki saman yığınının üzerinde ölmek üzereydi--kalça hastalığına yakalanmıştı--ve ev kulaklarının
üstüne devrilmişti; yeni doğmuş çocuk, çoktan annesinin göğsünde donmuştu.

[Resim: "ÇİM KULÜBESİ"]

* * * * *

Newfoundland'ın dış limanlarından bir doktor, üç çocuğun difteri hastası olduğu küçük
beyaz bir kulübeye bir keresinde çağrılmıştı. O, aile
hekimiydi; yani balıkçı, tıbbi bakım için ona yılda şu kadar para ödüyordu. Ancak antitoksin enjeksiyonu bir
"cerrahi operasyon"dur ve bu nedenle yıllık ücretle karşılanmaz.

"Bu," dedi doktor, "sana enjeksiyon başına iki dolara mal olacak, John."

"Oh, ay, zur," hazır cevaptı. "Sana ödeyeceğim, zur. Hadi, zur!"

"Ama kuralımı biliyorsun, John--maaş yoksa iş de yok. Senin için bunu bozamam, biliyorsun, yoksa kıyının yarısı için bunu bozmak zorunda kalırdım."

"Oh, ay! Sorun değil. Tedavi edilmemiş istiyorum. Balığımı sattığımda sana ödeyeceğim."

"Ama kuralımı biliyorsun, John--nakit ver."

Balıkçının sadece dört doları vardı--daha fazlası yoktu; daha fazlasını da elde edemezdi, doktor ona yeterince zaman vermiş olmasına rağmen. Çocuklarını çok sevdiğinden eminim, ancak ne yazık ki dört dolardan fazlası yoktu; ve kıyı boyunca elli mil boyunca başka bir doktor yoktu.

"Dört dolar," dedi doktor, "iki çocuk. Hangileri olacak, John?"

Hangileri? Elbette, sonuçta, doktorun seçimi kendisi yapması gerekiyordu. John yapamadı. Bu yüzden doktor "en kullanışlı" olanları seçti.
Diğeri öldü.

"Şey," dedi John, kin tutmadan, cenaze töreninden sonraki gün, "sanırım bir doktorun yaptığı iş için ücret alma hakkı var. Ama," çok
şaşkın, "bu biraz tuhaf!"

* * * * *

Bu bir kurgu eseri değil. Bu olaylar gerçek. Bunları buraya, Wilfred T. Grenfell gibi bir uygulayıcının şu anda çalıştığı alanda ihtiyacını yeterince göstermek amacıyla yazdım. Benim demek istediğim, daha yerleşik yerlerde, hekimlerin çağrılabileceği yerlerde, böyle bir ihmal ve vahşet yaşanabilirdi,
daha uzak bölgelerdeki insanlar ne kadar acınası bir durumdaydı,
burada para bile şifa satın alamıyordu! Bu gerçek hikayeler Newfoundland'ın düzenli uygulayıcılarını yansıtmak için tasarlanmamıştır; onlar hakkında yanlış bir izlenim yaratmamalıdır. Orada çalışan birçok asil hekim tanıdım; aslında, kahramanlık ve bağlılığın belki de onların ayırt edici özellikleri olduğuna ikna oldum. Tanrı bilir, elde edilecek çok az
kazanç var! Tanrı bilir ki, o azıcık şey de zor kazanılır! Bu adamlar işlerini iyi ve cesurca ve olabildiğince yeterli bir şekilde yaparlar; misyoner doktorun çalıştığı kıyılar ötesindedir.

V

_BİR YARDIM ELİ_

Zavallı "liveyerler" ve Newfoundland balıkçıları böylece posta gemisi doktoruna ve kendi garip icatlarına güvenirken,
bu asil, Oxford'da yetişmiş genç İngiliz Wilfred Grenfell Londra hastanelerinde dolaşıyordu. Atletik, maceracı, inatçı, duygusallıktan uzak, neşeli, nazikti; üstelik -ve en mutlusu- denize alışkındı ve onu seviyordu. Bir gece tesadüfen, Amerikalı evanjelist D. L. Moody'nin vaaz verdiği Doğu Londra'daki Tabernacle'a girdi. Dışarı çıktığında dinini "pratik" hale getirmeye karar vermişti. Bunda şiddet içeren hiçbir şey yoktu - kendini her ne pahasına olursa olsun şehit etme konusunda ateşli, kötü yargılanmış bir kararlılık yoktu. Hayatını en iyi şekilde değerlendirmek için sessiz bir karardı - ki bence en azından bunu yapardı, çünkü iyi yetişmiş ve en iyi dürtülere sahip genç bir İngiliz'di. Hemen "genç bir tıp adamının isteklerini tatmin edebileceği ve buna macera ve kesin Hıristiyanlık çalışması arzusunu ekleyebileceği bir yol" aradı.

Daha önce bu kadar açık sözlü bir misyonerle hiç tanışmamıştım. "Neden," diye haykırdım ona, kısa bir süre önce Labrador kıyılarında, "bu tür bir hayatı _seviyor_ gibisin!"

Görev gemisindeydik, tam buhar ve yelkenle kuzeye gidiyorduk. Kuzey limanlarına ulaşmak için ateşli bir acele içindeydi, çünkü bildiği kadarıyla hastalar onun gelişini bekliyordu.
Hafif rüzgar, yolda olan küçük vapurun uğultusu onu memnun etti.

"Ah," dedi biraz sabırsızca, "_ben_ bir şehit değilim."

Böylece aradığını buldu. Londra gecekondu mahallelerindeki Pazar okulu çalışmalarına belirli devrimci fikirleri uyguladıktan sonra, yatay bir çubuk ve bir dizi boks eldiveni bir süre İncil ve ilahi kitabıyla eşit yer tuttu, Derin Deniz Balıkçıları için Kraliyet Ulusal Misyonu kadrosuna katıldı ve Kuzey Denizi balıkçıları için tıbbi misyonu kurdu. Bu çalışma organize edildiğinde - kavga bittiğinde - daha zor bir görev aradı; o, o zamanlar sıra dışı ama şimdi tanıdık olan, zorluk olmadığı yerde zevk bulamayan türdendi. 1892 baharında, doksan tonluk bir yelkenliyle Great Yarmouth Limanı'ndan Labrador'a yelken açtı. O zamandan beri, zorluklara, tehlikelere ve önyargılara rağmen, hafif bir yürekle ve güçlü bir amaçla hastaları iyileştirdi, Tanrı Sözü'nü vaaz etti, çıplakları giydirdi, açları doyurdu, çatısı olmayanlara barınak sağladı, haksızlığa uğrayanları savundu - her şeyde, kötülük, yoksulluk, baskı ve hastalıklarla özveriyle savaştı; çünkü bunlara karşı acımasızca hoşgörüsüzdür. Ve----

"Çok eğlenceliydi!" diyor.

[İllüstrasyon: "BÜYÜK YARMOUTH LİMANI'NDAN LABRADOR'A YELKEN AÇIN"]

Bu eserin doğrudan ilham kaynağı, D. L. Moody tarafından Doğu Londra'da verilen vaazdı. Daha sonraki yaşamında -aslında, büyük evanjelistin ölümünden kısa bir süre önce- Dr. Grenfell ona bu vaaz için teşekkür etti. "Ve
o zamandan beri ne yapıyorsun?" Bay Moody'nin acil ve araştırıcı sorusuydu. "_O zamandan beri ne yapıyorsun?_" Dr. Grenfell, Bay Moody'nin eline, benim yeniden bastığım mektuplar gibi mektuplar verebilirdi: "O zamandan beri ne yapıyorum? Bu tür çağrılara cevap vermekle meşgul oldum, efendim." Bu tür çağrılar:

Dokter lütfen sizi görmek istiyorum. Doeher beyefendi bir bacağınız varsa lütfen onu Praps'a gönderin, o da gelebilir ve siz de memnun olursunuz.

* * * * *

Sayın Dr. Grandfell. Sevgili beyefendi sizi bekliyoruz
ve olabildiğince çabuk gelmenizi istiyoruz çünkü sevgilim çok hasta ve sol elinin altında çok büyük bir yara var.

Yaşlının iki enchis derinliğinde ve iki enchis genişliğinde olduğunu düşünüyoruz. Lütfen hayatını kurtarmak için olabildiğince çabuk bana ulaşın.

* * * * *

Docker,--Lütfen ayaklarımdaki ağrı için bir şey gönderin ve küçük oğluma göndermeye söz verdiğiniz şeyi. Docker, neredeyse sakatım, kalçalarımda, neredeyse yürüyemiyorum. Bu
benim ev sahibim size bu notu

* * * * *

Dr. Gransfield'a

Sevgili onur beyefendi,

Sizden ricam, beyefendi, bana ve karıma biraz
biraz yakınlık vermenizden memnun olur musunuz. Biraz odun kesmek için Körfez'e gidiyordum.
Ama neredeyse körüm ve fazla bir şey yapamıyorum
bu yüzden bana biraz mızrak saplarsanız
size çok
müteşekkir olurum beyefendi.

* * * * *

Vücudumun her yerinde Kötü lekeler var ve bunun sebebinin ne olduğunu bilmiyorum. Lütfen bunun için bir şeyiniz var mı. Şimdi size herhangi bir şey için ödeyecek param yok Ama
parayı aldığımda size ödemeyi unutmayacağım.

* * * * *

doktor--göğsümde gazla birlikte hamstring zayıflığı şikayetim var,
her yerimde güçsüzlük var.

* * * * *

Sevgili Dr. Grenfell.

St. Anthony'ye gitmek için ayrılmadan önce evime gelmeniz için zamanınız olmasını istiyorum. Küçük kızım
çok kötü. her şey boynunda gibi görünüyor.
Boynunu öne doğru
hareket ettiremiyor, neredeyse nöbet geçiriyorsa,
ne olduğunu kendim bilmiyorum. Ama onu görürseniz
ne olduğunu anlarsınız. Lütfen
bu notu size veren
taşıyıcıya bir mesaj gönderin ve evime gelmek için
zamanınızın nerede olduğunu bana bildirin.
Körfezin aşağısında Berry Head adında bir yerde yaşıyorum.

"O zamandan beri ne yapıyorsunuz?" Dr. Grenfell boş durmuyor.
Şu anda St. Anthony'de, Newfoundland kıyısının en kuzeydoğu noktasına yakın bir yerde bir misyon hastanesi var.
Battle Harbour'da, Labrador kıyısının dışında, Belle Isle Boğazı'na yakın kayalık bir adada
iyi donanımlı ve geniş bir hastane daha var;
yıl boyunca açık; Yazar kıyıda son kaldığında, Dr. Cluny McPherson'ın sorumluluğundaydı, Newfoundland doğumlu, kışın ortasında köpek takımıyla kıyı boyunca altı yüz mil yol kat eden, barınak bulabildiği her yerde, iyileştirebildiği kişileri iyileştiren, her yerde kendisine ihtiyacı olanları arayan, uzun beyaz yolun tehlikesi ve zorluğuna hiç aldırmayan cesur genç bir doktor. Kıyının yarısında, Indian Harbour'da üçüncü bir tane daha var, balık tutma sezonu boyunca açık. Londra hastanesinin özeni ve hassasiyetiyle yürütülüyor - hayranlık uyandıracak şekilde bakımlı, düzenli, verimli. Sorumlu doktor Dr. George H. Simpson--açık bir teknede dolaşan,
ne kadar mesafe olursa olsun,
hava nasıl olursa olsun, ince,
zeki,
zeki, cesur küçük bir İngiliz; muhteşem bir cesaret ve sempati adamıdır: balıkçılar onu nazik kalbi ve
her çağrılarına verdiği cesaret için severler. Ayrıca, Dr. Grenfell'in
dağılma zamanından sonbahar fırtınaları balıkçı teknelerini limana geri getirene kadar tüm kıyıyı turladığı küçük hastane vapuru _Strathcona_ da vardır.

[Resim: "KÜÇÜK BİR BUHARLA ORTAYA ÇIKAN PRENSES MAY"]

VI

_İNANÇ ve GÖREV_

Dr. Grenfell ilk kez kıyıda göründüğünde, halkın onu
iyi huylu bir deli olarak düşündüğünü söylediler. Resifler, gelgitler, akıntılar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, görünüşe göre
rüzgarları umursamıyordu; bir Labrador kaptanının güveni ve pervasız cesaretiyle yelken açtı. Bazen bilinmeyen sularda yelkenlisine güvenmekten korkarak bir balina teknesiyle dolaştı ve onu o kadar sert sürdü ki
tek bir sezonda onu yıprattı. Tüm mürettebatla birlikte alabora oldu, bir kez denize açıldı, birçok kez neredeyse battı, bir kez
kayalara çarptı; daha önce hiçbir tekne o kıyıda böyle bir göreve çıkarılmadı ve sonunda onarılamayacak şekilde enkaza döndü. Sonraki sezon, küçük bir buharlı tekneyle, _Princess May_ ile geldi - kirişi sekiz fitti! - sadece St. Johns'tan Labrador'a kadar seyahat etmekle kalmadı, aynı zamanda o acı kıyının uzunluğunu kat etti, körfeze girip güvenli bir şekilde tekrar dışarı çıktı ve kuzeydeki en uzak yerleşim yerlerine kadar ilerledi. Sonbaharın sonlarında, fırtınalı havada St. Johns'a dönüş yolculuğunda, kaybolduğu bildirildi ve sanırım birçok kaptan, onun bu kadar uzun
yaşamış olmasına şaşırdı; ancak posta gemisini rahatsız eden bir fırtınaya
dayandı ve şüphesiz, bu ölçüdeki bir geminin hayatta kalabileceği kadar maceralı bir yolculuktan sonra zaferle St. Johns'a ulaştı.

"Elbette," dedi bir kaptan, "Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum. Tanrı," diye ekledi, dindar bir şekilde, "o adama bir göz atmalı."

* * * * *

Sahilde yeni bir atasözü var. Halk, büyük bir rüzgar estiğinde, "Bu Grenfell'i getirecek!" der. Genellikle öyle olur. Gecikmeye tahammülü yoktur, eylemsizlikten endişelenir; onun için bir fırtınadır - onu hızla önündeki yere götüren bir rüzgar. Zayıf biri olsaydı, kıyıda çoktan ölmüş olurdu; korkak biri olsaydı, bir sürü korku onu çoktan kıyıda bir hayata sürüklerdi; gerçek bir adam ve şefkatli olmaktan başka bir şey olsaydı, halkın şüphesi ve kahkahaları altında çoktan geri çekilirdi. Ama Labrador kaptanlarını geride bıraktı - onları cüret etti - onların gözlerinin önünde, düşünmekten ürperecekleri cesaret işleri yaptı - asla pervasız bir ruhla değil; her zaman nazik bir hizmet amacıyla. Yani Labrador'daki her dürüst adamın
kalbi ve istekli eli ondaydı ve mürettebatındaki adamlardan daha fazlası da yoktu, onunla birlikte riske girenler; tamamen bağlılar.

Örneğin mühendislerinden biri bir keresinde aşçıyı yere serme gibi
olumsuz bir alışkanlık edinmişti.

"Öfkenizi kontrol etmelisiniz," dedi doktor. "Bu işe yaramaz, biliyorsun."

Ama sinirli olan mühendisin yine aşçıyı yere serdiği talihsiz bir gün geldi.

"Bu kesinlikle utanç verici!" dedi doktor. "Misyon gemisinde kavgacı bir adamı tutamam. Bunu hatırlayın, eğer isterseniz, bir dahaki sefere aşçıyı dövmek istediğinizde."

Mühendis, ne olursa olsun aşçıya bir daha asla el sürmeyeceğini söyledi. Ama yine öfkelendi ve zavallı aşçı sırtüstü yere düştü.

"Seni taburcu edeceğim," dedi doktor öfkeyle, "seyahatin sonunda!"

Mühendis bir şans daha için yalvardı. Reddedildi. Gün geçtikçe yalvarışını yeniledi ama boşunaydı ve sonunda mürettebat, gözle görülür şekilde kendini
sinirlendiren
makinist için gerçekten bir şeyler yapılması gerektiği sonucuna vardı.

"Pekala," dedi doktor mühendise; "Seninle bu anlaşmayı yapacağım. Eğer bir daha aşçıyı devirirsen, seni
geldiğimiz ilk karaya
götürürüm ve elinden geldiğince St. Johns'a geri dönebilirsin."

Zor bir alternatifti. Doktor, pazarlık yapıldığında ne verecek ne de alacak bir adam değildi; mühendis, aşçı onu bir daha
dayamayacak kadar kışkırtırsa, kara ister çorak bir ada, ister sık ​​kullanılan bir liman olsun, o ıssız kıyıda bir yere kesinlikle karaya çıkacağını biliyordu.

"Bunun arkasında duracağım, efendim," dedi yine de; "çünkü seni
bırakmak istemiyorum."

* * * * *

Zaman içinde _Princess May_ battı veya yıpranmıştı. Sonra, görev doktorunun son enkazından sonra hala su altındayken satın aldığı otuz beş fit uzunluğundaki _Julia Sheridan_ geldi; onu kaldırdı, elindeki parayla yeniden donattı ve o da bu kadar zor bir hizmetin ötesine geçene kadar
kendi maceracı ve hayırsever kariyerini sürdürdü. "Dünyanın en kötü kıyılarında" birçok fırtınaya göğüs gerdi - genellikle yoğun, vahşi havalarda, doktorun kendisi bile
küçük teknenin batacağını düşündü; ama şimdi mutlu bir şekilde emekli oldu ve Hamilton Koyu'nun daha sakin sularında posta taşıyor. Sonra _Sir Donald_ geldi - sağlam bir gemi, o da buzda ezilerek
kayboldu. Geminin ortasında bir hastane bulunan _Strathcona_ şimdi görevini yapıyor; ve kıyı boyunca yukarı aşağı, koyların içine ve dışına doğru gitmeye devam edecek, ta ki buz, rüzgar ve kayalar onun için fazla gelene kadar.

"Er ya da geç, mutlaka gelecek," dedi misyonun temkinli bir arkadaşı. "Onu çok zorluyor. Kendi hayatıyla istediğini yapma hakkı var sanırım, ama mürettebatın evde insanları olduğunu hatırlaması gerekiyor."

* * * * *

Ancak misyon doktoru düşüncesiz değil; acelesi var - kıyı uzun, mevsim kısa, ihtiyaçlar bir adamın kalbini
burkacak türden. Her yeni gün iyi bir iş yapma fırsatı sunuyor - fırtına çıktığında limanlarda oyalanırsa değil, sadece bir yerden bir yere hızla geçerse, cesur bir yürekle tehlikelerle karşılaştıkça onları karşılarsa. Körfez'in Labrador kıyısını, Newfoundland'ın Boğaz kıyısını, Newfoundland'ın kuzey yarımadasının kalabalık doğu kıyısını ziyaret eden tek doktordur, Eskimolar ve Labrador'un kuzey kıyısındaki yoksul "liveyere"lerin bildiği tek doktordur, orta kıyıdaki "liveyere"lerin ve yeşil balık avcılarının çoğunun, Indian Harbour'daki hastane doktoru hariç, ulaşabildiği tek doktordur. Üç bin millik bir turu vardır. Küçük vapuru "sürmesi" şaşırtıcı değildir - hatta tam buharla, yelkenleri açıkken (benim bildiğim kadarıyla), sis yoğun ve deniz büyük buzdağlarıyla kaplıyken. "Acelem var," dedi sabırsız bir iç çekişle. "Mevsim geçti. Anlaşmalıyız."

* * * * *

Kuzeydoğudan esen şiddetli bir fırtınanın ortasında, Boğaz'daki Red Ray'de ona rastladık. Rüzgar iki gündür esiyordu; deniz yükseliyordu ve hala hızla yükseliyordu; şhunlar limanlarda toplanmıştı, tüm çapalar atılmıştı, birçoğu canları pahasına tutunuyordu,
ama barınakta yatıyorlardı. _Strathcona_'nın dört katı güce sahip olan sağlam küçük kıyı teknesi o gün çok zor bir iş çıkarmıştı - büyük rüzgarın dişlerinde bir zamanlar sadece bir kıyıya yakın bir yerde tutunabilmişti.

Doktor Boston'dan bir cerrah, bir uzman için gemiye geldiğinde gece yaklaşıyordu, onu bekliyordu.

"Görüyorum ki buharlaştın," dedi kıyı teknesinin kaptanı. "Umarım
bununla dışarı çıkmıyorsunuzdur, doktor!"

"Battle Harbour Hastanesi'nde Boston'dan iyi arkadaşımızı bekleyen birkaç hastam var," dedi doktor, hızla. "Acelem var.
Ah, evet, dışarı çıkıyorum!"

"Tanrı aşkına, çıkmayın!" dedi kaptan içtenlikle.

Doktorun gözü, çantasının üzerine eğilmiş Boston'dan gelen beyefendiye takıldı - iyi, korkusuz bir adamdı, o vapurda denize açılma olasılığı onu rahatsız etmezdi, ancak doktor bunu o zaman fark etmemiş olabilir. Her neyse, sanki yarı unutulmuş bir şeyi düşünüyormuş gibi, aniden fikrini değiştirdi.

"Ah, tamam," dedi. "Fırtına dinene kadar bekleyeceğim."

Bir gün beklemeyi başardı - daha fazla değil; ve rüzgar hala vahşiydi, deniz her zamankinden daha yüksekti; Yolda buz vardı ve sis
yoğundu. Sonra dışarı çıktı ve sisin tam ortasına daldı. Bir buzdağına çarptı,
bir kayayı sıyırdı, vapuru kırık suyla iyice boğdu; ve
gece yarısı -her şeyin en muhteşemi- dar, zorlu bir geçitten Battle
Harbour'a girdi ve görev iskelesinden demir attı.

Şüphesiz, bu deneyimin tadını çıkardı ve
sıradan bir şeymiş gibi hemen
unuttu. Onun, kış fırtınasında gece yarısı yakalandığını,
resiflerle dolu, çalkantılı bir denizde, dümende kaptanı, pruvada kendisi,
gemiyi dalgaların parıltısı ve kükremesiyle yönlendirdiğini ve denizin
üzerine doğru
çaldığını duydum. Bana hikayeyi anlatan şans eseri yolcuya inanılacaksa, o zor olayda doktor "hayatının en güzel zamanını" yaşadı.

"O adamın tek istediği," dedim doktora daha sonra, "dediği gibi, 'geminin dibinde bir delik açıp dışarı çıkmaktı."

"Neden!" diye haykırdı doktor, şaşkınlıkla gülerek. "Korkmamıştı, değil mi?"

[İllüstrasyon: "HASTANE GEMİSİ, STRATHCONA"]

Denizden korkmak bu adam için oldukça anlaşılmazdı. Yolcu
çok korkmuştu; bir daha asla "o şeytanla" yelken açmayacağına yemin etti. Fakat doktor kesinlikle bir cüretkar olmaktan çok uzaktı; ama
o kesinlikle hiç korkmayan bir adamdı; bana öyle geliyor ki
kalbi korkunun atışını asla bilememiştir. Belki de bunun bir kısmı
hayal gücünün kutsanmış bir eksikliğinden, bir kısmı da belki de
Tanrı'nın bir insana verdiği kadar sağlam bir vücuda sahip olmasından ve onu bir insanın yapması gerektiği gibi kullanmasındandır; ama esas olarak basit ve muhteşem inancından dolayı Tanrı'nın elinde bir araçtır--Tanrı'nın istediği gibi, istediği gibi. İnancının olağanüstü olduğundan eminim--çocuksu, istikrarlı, baskın ve buna rağmen, eğer onu böyle nitelendirebilirsem, sağlıklı. Her tarafta buz varken sisin içinde küçük bir vapuru tam hızda çalıştırmaya bir adamı harekete geçirmek için onun sahip olduğu inanç gibi bir şeye ihtiyaç vardır. Bu pek inandırıcı değil ama oldukça doğru ve gerçeğin dışında: ne rüzgar, ne buz, ne sis, ne de bunların hepsi bir arada,
öteden bir yardım çağrısı geldiğinde _Strathcona_'yı limanda tutamaz. Doktor neşeyle pruvaya tırmanır ve iki gözünü de açık tutar. "Rab dilerse," der, "ister enkaz için, ister hizmet için.
Ben O'nun işiyle meşgulüm."

Bu eski inancın yüce bir ifadesidir.

VII

_THE LIVEYERE_

Doktor Grenfell'in hastaları üç sınıftandır. Birincisi, Labrador kıyısının sakini olan "liveyere"dir; en cahil ve en sefil olanıdır. Newfoundland "outporter" vardır; geçimini tamamen olta ve misinasına borçlu olan, daha uzak kıyının küçük balıkçısıdır. Labradorman vardır; daha iyi sınıftan Newfoundland balıkçısıdır; yaz mevsiminde Labrador kıyılarında balık tutar ve sonbaharda kar yağmaya başladığında memleketine döner. Bu üç sınıfın bazı tanımları burada sunulmaktadır; böylece okuyucu, Dr. Grenfell'in birlikte çalıştığı insanların karakterini ve durumunu anlayabilir. "Uygar insanın kalıcı bir meskeni olarak," çok bilgili ama biraz eski moda bir eserde şöyle yazılmıştır, "Labrador, genel olarak, yeryüzündeki en davetsiz yerlerden biridir." Bu, her şeyi fazlaca nazik bir şekilde ifade etmek olur; hiçbir niteleme olmamalı; yer vahşi bir ıssızlıktır. Hava, kıyıyı -binlerce mil- eski bir kemik kadar temiz bir şekilde taramıştır: bir veya iki tutam dayanıklı ot ve geniş, gevrek yosun parçaları dışında tamamen sterildir; güneyde alçak, kuzeyde yüksek ve engebeli, her yerde donla kavrulmuş çıplak gri kayalar, denizin köpüğü ve nemli sisi ile iç kesimdeki vahşi doğanın kenarındaki açlıktan kırılan orman arasında dalgalı tepelerde uzanır. İç kısımlar ürkütücüdür; çok az kaşif orada maceraya atılmıştır; Ancak Kızılderililer -ölmekte olan bir kabile- ve "karanın yüksekliğini" gören avcılar, bunun çoğunlukla geniş bir plato olduğunu, çorak, devasa kayalarla dolu, av hayvanı az, sineklerle dolu, sadece oyuklarda ve vadilerde yaşayan bitki örtüsüyle -kasvetli, terk edilmiş bir çoraklık olduğunu söylüyorlar.

Kıyıda yaşayanlara "liveyeres" denir çünkü soruya cevap olarak, "Oh, ay, zur, I lives yere!" derler. Bunlar, balıkçılık sezonunda Labrador denizlerinde yelken açan Newfoundland balıkçılarıyla karıştırılmamalıdır - maceraperest, tutumlu, parlak gözlü, kahkahalarla dolu bir halk - yirmi beş bin sağlıklı erkek ve çocuk, birçok karısı ve hizmetçisi, gelip tekrar geri döner. Dört binden az yoksul insan, uzun kıyıda, öğrenilmiş eserin bahsettiği "kalıcı mesken"e sahip - bence Belle Isle Boğazı'ndan Cape Chidley'e kadar çok daha az. Orada doğmak kötü bir kaderdir: Daha iyi ülkelerinden kuzeye giden Newfoundland'lılar, yerlilerden eş alan Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetçileri, kaçışlarını erteleyen, torunlarına umutsuzca haksızlık eden tüm şans eseri gelenler; kurtarıcı koşul, ikamet yerinin tam olarak izole edilmesidir - hiç kimse, hiç kimse gerçekten _bilmiyor_, başka yerlerdeki dünya, çocuklarına daha nazik ve alışkın olduğu rüzgarlı, çorak kıyıdan çok daha güzeldir. Memnuniyetle yaşarlar,
birçok çocuk doğururlar, kötü koşullar altında, sefalet içinde ve zaman zaman da aşırı yoksulluk içinde - bir çocuğu pantolon paçasına giydirmek ve bebekleri ve güçlü adamları sadece un ve suyla beslemek gibi bir yoksulluk. Orada doğdular: oradan geldiler; bu yüzden orada yaşıyorlar.

"Kısa bir şölen ve uzun bir kıtlık," dedi kuzeyli bir "yabancı", oldukça neşeli bir şekilde; ona göre bu sadece hayatın sıradan bir gerçeğiydi.

* * * * *

Sefilliğin dereceleri vardır: çerçeveli bir kulübe zenginlerin ve büyüklerin meskenidir, fakirler çim kulübelerde yaşar; ve fakirler köklerle ve un ve sudan oluşan bir macunla geçinirken zenginler tuzlu çöplerle ziyafet çeker. Belle Isle Boğazı yakınlarında ve körfez kıyısında yaşayan halk daha mutlu koşullarda olabilir. Elbette, kıtlığın ne olduğunu bilirler; ancak bazıları -gerçekten varlıklı olanlar-
bunun gölgeleyen korkusundan uzaktır. Kuzeydeki "liveyerler"
kölelerin ıssız koylarında, kendileri kadar kötü durumda olan komşularından bile uzakta kulübelerde yaşarlar; orada yaşarlar, gülerler, severler, acı çekerler
ve ölürler ve ölülerini gömerler -yalnız. Ancak güneyde, daha korunaklı limanlarda küçük yerleşimler vardır -en büyüğü yüz kişiden fazla olmayan--orada bir miktar refah ve rahatlık vardır; patatesler lükstür, ancak un fıçısı her zaman doludur, domuz fıçısı her zaman boş değildir ve bayram günlerinde kuru üzüm vardır; ayrıca, beyaz badanalı evlerde sobalar var (kuzeydeki "liveyere" sobası çoğunlukla düz bir kayadır), uyumak için yataklar, küçük pencerelerde muslin perdeler ve belki de bir çiçek, pervazdaki kırmızı bir saksıda umutsuzca filizleniyor. Bu, lüksün en uç noktasıdır - nadiren rastlanır; ve her zaman kıtlık nedeniyle dağılmaya açıktır.

"Elbette, zur, _geçen_ kış," diye övündü güçlü bir genç, "istediğimiz tüm yağa sahiptik!"

[İllüstrasyon: "LABRADOR 'YAŞASIN'"]

Ancak, karısı ve beş çocuğuyla Big Bight'ta yaşayan Olliver adında tutumlu bir yerleşimciyle ilgili bir hikaye vardır - olayın da gösterdiği gibi, o üstün niteliklere sahip bir adamdı - uzun bir kışın sonunda açlık sınırına yaklaştığında, kırk mil uzaklıktaki en yakın komşusundan yardım istemek için tepelerin üzerinden yürüyerek yola çıktı. Ancak yardım yoktu; iyi komşu, vermeye cesaret edebildiği her şeyi ve daha fazlasını çoktan vermişti. On iki mil daha ilerlediğinde yine reddedildi; ikinci komşunun sessizce un fıçısını ve ailesini işaret ettiği söylenir - ki bu Olliver için oldukça yeterliydi, bunun üzerine Olliver üçüncü bir eve gitti, orada da durumu daha iyi değildi. O zaman kendi evindeki yiyecek stoğuna bağımlı olması gerektiğini fark etti, ki bu da herkesin hayatını sürdürmeye yetmiyordu, eve döndü, karısını, en büyük oğlunu ve en büyük kızını bir bahaneyle gönderdi, en küçük üç çocuğunu bir baltayla öldürdü ve kendini vurdu. Öngördüğü gibi, karısı, kızı ve oğlu "ayrılık" yiyeceklerini erişebilecekleri yere getirene kadar hayatta kaldılar; ve oğul iyi yetişmiş bir çocuktu ve bundan sonra evin yetenekli bir reisi oldu.

* * * * *

"Liveyere" bir balıkçı ve tuzakçıdır. Yazın morina balığı yakalar; kışın tilki, su samuru, vizon, vaşak ve sansar yakalar,
ve bazen beyaz veya siyah bir ayı vurur ve bir kurdu öldürür. Balığı iyileştirmek için tuzu avans olarak veren "ekiciler", sezon sonunda avı alır ve karşılığında inanılmaz bir
kârla erzak verir; Hudson Körfezi Şirketi kürkü alır ve karşılığında daha da büyük bir
kârla erzak verir; açık sebeplerden ötürü, her ikisi de "liveyere"yi borç içinde tutmayı hedefler (elbette istisnalar vardır) -- ki bu hiç de zor bir konu değildir, çünkü "liveyere" hem tembeldir hem de (daha da önemlisi) okuma yazma bilmez. Bu yüzden, ne yiyeceği ve giyeceği "ekiciler"in ve şirketin iradesine bağlıdır; ve talihsizliği veya kötü niyeti yüzünden ikisi de onu terk ettiğinde -- ki bu bazen olur -- açlıkla
yüzleşir. İyi kürklü ve kabul edilebilir renkte bir gümüş tilki, "liveyere"nin en büyük avıdır; şüphesiz en coşkulu kabusu, tuzağında bir tane bulmakla ilgilidir; ancak, dedikleri gibi, "iyi davranıştan daha çok şans eseri", o göksel talihe sahip olduğunda (bu olay çok nadirdir), şirket, yurtdışında 600 dolara sattığı tilki için altmış veya seksen dolar öder. Ancak, son zamanlarda, serbest tüccarlar kıyıda bir yer edinmiş gibi görünüyor; kalışları uzun olmayabilir, ancak şu anda, en azından, "liveyere", cesaret ederse, kürkünü daha büyük bir avantaja dönüştürebilir. Toprak, "liveyere"ye sadece bol miktarda olan meyveler ve yaz ortasında "şalgam tepeleri" verir; ve kış seyahatleri için çok sayıda köpeğe ihtiyaç duyulduğu için -kurt benzeri yaratıklar, vahşi, büyük, aç- evcil hayvan beslenemez. Bir zamanlar bir adam vardı
bir şekilde bir mevsim boyunca bir domuz ve bir koyuna sahip olmayı başardı; köpeklerini kıyıdan yarım mil uzaktaki bir adaya bıraktı; ancak ne yazık ki, gece kıyıdan esen bir rüzgar vardı ve ertesi sabah ne domuz ne de koyun bulunamamıştı; köpekler adada masum eğlencelerle meşguldüler, ancak kişilerinde, tabiri caizse, onları herhangi bir adalet mahkemesinde yağmacılıktan mahkum etmeye yetecek kadar kanıt vardı. Kıyıda inek yok, keçi yok, dolayısıyla bebekler için ek süt kaynağı yok, ancak başlangıçtan itibaren, eğer gerekirse, ekmek ve tuzlu sığır etiyle geçinmeyi başarıyorlar. Domuz yok -sanırım bir tane domuz var- koyun yok, tavuk yok; ve Hamilton Koyu'ndaki kereste fabrikasına götürülen ilk atlar yerlileri o kadar korkuttu ki, ekip yaklaştığında canlarını kurtarmak için her yöne kaçıştılar ve "Dikkat! Atlar geliyor!" diye bağırdılar. Ren geyikleri yerleşimcilerin çoğu için iç kesimlerde çok uzakta; ancak çeşitli mevsimlerde (hiç av olmadığı zamanlar hariç) orman tavuğu, keklik, kaz, eider ördeği, karabatak, martı, dalgıç kuşu ve fırtına kuşu, ayı, kutup tavşanı ve koyu kahverengi fok bulunur ve bunlar inanılmaz uzun ve eski silahlarla vurulur -bazıları eski çakmaklı tüfeklerdir.

Bütün bunlara rağmen halk iri ve dayanıklıdır -acımasız zorluklara ve yoksunluklara dayanabilirler.

Yaz aylarında iç kesimlerde hava kavurucu derecede sıcaktır; ve kıyıda
çoğu zaman ıslak, sisli, gürültülüdür--güneyden gelen, titrerken dolaşan adam için yeterince acıdır. Sayısız
buz dağı güneye doğru sürüklenir, kıyıyı sıyırır ve kıyı tepelerinin oyuklarında kar parçaları bulunur--Battle Harbour ile Cape Chidley arasında, Snowy Point adı verilen
alçak bir burun vardır çünkü kar sonsuza kadar orada kalır. Ancak Ağustos ayında ılık, güneşli günlere
sayılabilir--denizin sakin, gökyüzünün koyu mavi, kayaların sarı güneş ışığıyla yıkandığı, havanın berrak ve canlandırıcı olduğu günler;
böyle zamanlarda yüksek tepelerde uzanıp denize bakmak ve bu arada hayal kurmak iyidir. Kışın, fırtına ve yoğun soğuk kıyının çoğunu yaşanmaz hale getirir; "liveyeres"ler, sadece rüzgarlardan ve dondurucu soğuktan kaçmak için değil, av ve yakacak odun kaynaklarına daha yakın olmak için koylara ve nehirlere, çanta ve yükleriyle birlikte çekilirler. Küçük "eğimlerde" yaşarlar - her iki ucunda kadınlar için "ranza" ve erkekler ve oğlanlar için üstte bir "panjur" bulunan, büyük kare bir odadan oluşan kütük kulübeler. Çok soğuktur; duvarlarda don oluşur, "ranza"ların altında buz sarkıtları oluşur; termometre sıklıkla sıfırın elli derece altına düşer, ki bu da emin olabilirsiniz ki denizin yakınında aşırı soğuktur. Ayrıca bir adam ormanda çok ağır işler yapamaz, çünkü ter giysilerinin altında donar. Yoksul ailelerin sobaları yoktur - sadece düz taşlardan yapılmış bir düzenlemedir, dumanın kaçması için çatıda bir açıklık vardır, eğer herkes için sert ekmek yapmak için yeterli unları varsa, bununla yetinirler. Kıyıda ne kasap, ne fırıncı, ne de şamdancı olduğunu söylemeye gerek yok. Her adam kendi ayakkabıcısı, terzisi ve benzeri bir şeydir; hiçbir yerde uygulanan bir ticaret veya meslek yoktur. Misyon doktorları dışında yerleşik bir doktor yoktur, bunlardan biri Battle Harbour'da yerleşiktir ve bir köpek takımıyla kışın ortasında kıyı boyunca zahmetli bir yolculuk yaparak mümkün olanların işini kolaylaştırır. Kamu binası, belediye yönetimi, yol yoktur. Avukat, polis memuru yoktur; ve Battle Harbour'ın ötesindeki beyazlar arasında düzenli olarak görev yapan bir papaz olduğundan çok şüpheliyim, Moravyalı misyonerler hariç. Her neyse, halkın yokluklarının zorluğunu pratik bir şekilde hissetmesi için yeterince azdırlar. Dr. Grenfell, üç çiftin "evlenmek istediği" ıssız bir limana bir gece geç saatlerde yanaştıklarını anlatır. Bu fırsat için yıllarca beklemişlerdir. Doktorun
gemide bir papazı ağırlaması tesadüf oldu; bu yüzden bir çift
hemen onunla birlikte gemiye dönmeye karar verdi. "Papaz," dedi doktor,
"bu durumda yasakların ilan edilmesinin
gerekmediğine karar verdi. Törene devam etti, çünkü çiftin zaten üç çocuğu vardı!"

* * * * *

"Canlı" kasvetli bir dindar zihniyete sahip - inancı yaşadığı topraklar kadar sert ve kasvetli; vahşi biri kadar batıl inançlı ve düzeltilemez bir kaderci, bunların hepsini açıklamak zor değil: sonsuza dek engin uzay ve sessizliğin ortasında, korku ve gizemli güçlerle yüz yüze ve karşı konulamaz ve kayıtsız olan rüzgar, deniz ve değişen mevsimle çatışma halinde.

Jared genç, şehvetli, neşeliydi; ama cehennemin korkusu ve dehşeti içinde yaşıyordu. Bunu iki gündür biliyordum.

"Sinekler, zur," dedi, misafirperverliğinden keyif aldığım sporcuya, "o gün harikaydı."

Küçük bir derede balık tutmak için on iki mil içerideydik; ve şimdi "eğimde"ydik, sonunda günün, etrafta uçuşan, vahşi
kara sineklerden güvende.

"Evet," diye yanıtladı sporcu, vurgulayarak. "Bugün lanetlilerin işkencelerine
katlandım!"

Jared kahkahalarla gülmeye başladı - bir
gök gürültüsü kadar ani ve şiddetli.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu sporcu, şişmiş boynunu şefkatle okşarken.

"Lanetlilerin işkenceleri!" diye soludu Jared. "Elbette, eğer hepsi buysa,
bunun hakkında konuşacağım!"

Daha yüksek sesle güldü - pervasızca bir şakaydı; ama kalbinin derinliklerinde, kötülerin cezasının zehirli böceklerle sonsuza dek savaşmaktan daha kötü olmadığına inanabilseydi - sadece emin olabilseydi - sonsuz bir şekilde rahatlayacağını biliyordum.

"Ay," diye tekrarladı, pişmanlıkla, "eğer hepsi buysa, beni fazla rahatsız etmez."

Battle Harbour'daki mezarlık, denize yakın korunaklı bir çukurdadır.
Yeşil bir noktadır--belki de adadaki--ve onu yüksek bir tahta çitle
-çevirmişlerdir. İnsanlar o limandan yüz yıldan fazla bir süredir balık tutuyorlar--ama çok fazla mezar yok; neden bilmiyorum. Parçalanan taşlar, hava şartlarından yıpranmış tahtalar,
yayılan kötü yazılmış yazıtlar, hepsi kendi tarzlarında anlamlıdır:

[Resim: "Sarah Combe 4 Ağustos 1881'de öldü,
31 yaşında."]

Daha iyi oyulmuş, biraz daha iyi yazılmış, ancak oldukça
ilginç ve parlak bir başkası daha var:

30 Aralık 1890'da
34 Yaşında Ölen
John Hill'in Anısına

Ağlamayın sevgili Ebeveynler
Kaybettiğiniz tis
benim Etarnel kazancım Mayıs
Mayıs Mesih hepinizin
Yeniden yememiz gereken
haçı
almanız

Bunlar gerçekten de anlamlıdır--cehalet, yoksulluk; ancak
daha az anlamlı değildir üzüntü ve sevgi. Labrador "liveyere" tüm geniş
dünyayla akrabadır.

VIII

_FİLO İLE_

İlkbaharın başlarında, güneş ışığı sarıyken ve ılık rüzgarlar estiğinde ve eriyen kar uçurumların üzerinden damlayıp çorak tepelerden küçük dereler halinde aktığında, Newfoundland'ın binlerce limanında büyük filo Labrador kıyılarındaki uzun maceraya
hazırlanır. Kayalar çekiç, testere ve tokmak seslerini ve işçilerin şarkılarını ve bağrışlarını yankılar. Liman tarafında kış boyunca inşa edilen yeni şhunlar aceleyle tamamlanır. Eski tekneler, hava şartlarından etkilenmiş, eski püskü tekneler, belki de resiflerden kaçmış ve kırk mevsimin fırtınalarından
daha uzun süre dayanmışlardır, yeni direklerle donatılır, yeni branda ve halatla yamalanır, yeniden macunlanır, yeniden sıvanır ve böylece yeniden donatılarak sakin liman suyunda yeterince cesurca yüzerler. Gemilerde ve ağlarda emeğin telaşının sonu yoktur - planlamanın gürültüsünün sonu yoktur. Bu amaçla yetiştirilmiş oğullardan oluşan bir mürettebatla yelken açan on tonluk _First Venture_'ın kaptanından, büyük bir koyun limanlarından yönetilen on yedi ileri ve geri filosunu hisse senetleriyle tedarik eden güçlü tüccara kadar, herkesin kalbinde umut vardır. Son mevsim ne olursa olsun, her adam şimdi iyi bir "seyahat" yapmalıdır. Bu mevsimde -_bu_ mevsimde- Labrador'da bol miktarda balık olacak!

Gelecek, yeni bahar günleri kadar parlaktır. Teyze Matilda, Skipper Thomas Labrador'dan eve döndüğünde tüylü bir başlık takacak.
Kıvrık sırtlı küçük Johnny Tatt, babası Labrador'dan eve döndüğünde, şişe başına bir dolar olan ve tedavi garantisi verilen Pike'ın Ağrı Bileşiğinin erdemini tekrar öğrenecek.
Tombul, kızaran, neşeli gözlü Skipper Bill'in Lizzie'si, Jack Labrador'dan döndüğünde, Burnt Arm'lı Jack Lute ile evlenecek.
Her erkeğin kalbi ve aslında,
çoğu erkeğin serveti, bu girişimdedir. Hiçbir şeyi olmayan adamın,
henüz ellerinin emeği vardır. İster kaptan olsun, becerisini ve dürüstlüğünü destekleyen biri vardır; ister el olsun, seçebileceği
yatlar eksik değildir. Kaptanlar sicillerine, yelkenliler ise itibarlarına güvenir; Seçim sizin, çünkü eller çok fazla değil:
Kaptanlar çekingen ya da cesur, Tanrı onları böyle yarattı; yelkenliler şanslıdır
ya da değildir, Kader belirler. Her adamın bir şansı vardır. Twillingate'li John Smith _Şanslı Kraliçe'yi_ tedarik eder ve onu hisseler karşılığında
parasız Kaptan Jim o' Yellow Tickle'a verir. Salmon Cove'lu Yaşlı Tom Tatter, yalvarma ve tartışmayla, Dört Kol tüccarını _Busy Bee_'yi bir kez daha ona emanet etmeye ikna eder. _Bu_ sefer balığı o yakalayacaktır. Hiç şüphe yok! _Bu yıl Ağustos'ta eve dönecek--güvertesine kadar
yüklenmiş olacak. Balıklar başarısız olduğunda parayı kimin ödeyeceğini Tanrı bilir! Tanrı
halkın hayal kırıklığından nasıl kurtulacağını bilir! Bu büyük bir umut ve
talih piyangosudur.

Sonunda, buzun kıyıdan temizlendiği haberi güneye ulaştığında, gemiler küçük kanatlarını ilk elverişli rüzgarlara doğru açtılar; ve bir hafta içinde -iki veya üç hafta içinde- Labradorluların sonuncusu "kuzeye" indi.

Dr. Grenfell ve işçileri bu erkekler, kadınlar ve çocuklar arasında yapacak çok şey buldular.

* * * * *

Strathcona'nın demirlediği Indian Harbour'da, _Jolly Crew_ adlı yelkenliye bindim. Kuzeydoğudan esen sert bir rüzgar ve limanın dışında yükselen bir denizle, sisli ve soğuk bir gündü.
Güvertede balıkları ayırıyorlardı; sandal tuzaktan yeni gelmişti -hala sıçrayan sularla ıslanmıştı.

"Oğullarım ve torunlarımla yelken açıyorum, zur," dedi kaptan gülümseyerek. "Elbette, Labrador'da olmak için yaşlı bir adamım, değil mi, zur?"

Bunu kastetmiyordu. Yaşından ve gücünden gurur duyuyordu - hala
balık tutmaya gidebildiği için mutluydu.

[İllüstrasyon: "INDIAN HARBOR'DA"]

"Bütün bunları yaşamış olman bir mucize," dedim.

Güldü. "Peki neden, zur?" diye sordu.

"Bu kıyıda çok sayıda gemi battı," diye cevapladım.

"Ah hayır, zur," dedi; "düşündüğün kadar çok değil, zur.
Bu tarafa, zur, _nasıl yelken açılacağını biliyoruz_!"

Beni şaşırtan birçok şeyin özlü bir açıklamasıydı bu.

"Ah, peki," dedim, "zor bir hayat."

"Zor mu?" diye sordu, şüpheyle.

"Evet," diye cevapladım; "'zor bir hayat--balıkçılık'."

"Ah hayır, zur," dedi sessizce, işinden başını kaldırarak. "'Bu sadece--sadece _hayat_!"

* * * * *

Gerçekten de, "nasıl yelken açılacağını" biliyorlar. Balıkçıların iyiliği söz konusu olduğunda cimri ve tamamen bağımsız olan, hükümetin hangi görünümde olursa olsun, Newfoundland hükümeti, bireysel çıkarlar söz konusu olduğunda olağanüstü derecede savurgandır--bu tatsız bir gerçeği ortaya koymanın nazik bir yoludur--Belle Isle Boğazı'nın ötesinde hiçbir ışığı yakmaz; bence yaptığı en iyi şey, enkaz halindeki denizcilere evlerine ücretsiz geçiş hakkı vermektir. Bu zor koşullar altında, en yetenekli ve en cesur olan Newfoundlandlılar dışında hiçbir denizci o kıyıda yelken açamazdı: ve onlar sadece denizi takip etmek için doğdukları için -onlar için kaçış
yoktur- ve en erken yıllarından itibaren yelken açmak için yetiştirilmişlerdir.

"Büyüdüğünde ne olacaksın?" diye sordum bir keresinde uzak kuzeydoğu kıyısındaki bir çocuğa.

Bana büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Büyüdüğünde ne olacaksın, ne yapacaksın?" diye tekrarladım.

Yine de anlamadı. "Eh?" dedi. "Ne iş yapacaksın," dedim çaresizce, "bir adam olduğunda?"

"Ah, zur," diye cevapladı, sonunda anlayarak, "Ben papaz olmak için
yeterince
zeki değilim!"

Ve böylece geçimini balıkçılıkla sağlayacaktı! O zaman, filonun kaptanlarının "nasıl yelken açılacağını" bilmeleri şaşırtıcı değil.
Bunların arasından çıkan deniz kaptanlarının dikkate değer niteliği, yalnızca denizci olarak değil, aynı zamanda
ruh ve gururlu cesaret sahibi adamlar olarak da bu gerçeği etkileyici bir şekilde doğruluyor. Şu anda Newfoundland kıyısındaki bir kıyı teknesinin kaptanı olan biri var ki, vapurunu koyu, karanlık bir gecenin gıdıklayıcı limanına götürüyor, her şey önü ve etrafı karanlıkken, sadece geminin düdüğünün yankısıyla dümen tutuyor! Başka biri, kendine güvenen bir denizci, blöf yapan, neşeli bir adam,
bir zamanlar sert kış havası yüzünden gecikmişti - karanlık bir gece, buzla
çevre, kar uçuşuyor, denizler donla ağırlaşıyor, rüzgar
fırtına esiyor.

"Neredeydin?" diye sordular ona, baş ofisten, alaycı bir şekilde.

Kaptan bütün gece köprüdeydi.

"Meyve topluyor," diye cevapladı lakonik bir şekilde.

Başka biri daha vardı - yine bir kıyı vapurunun kaptanıydı - erken kışta fırtınalı bir gecede limanda yatmanın akıllıca olduğunu düşündü.

"Seni ne alıkoyuyor?" diye bir mesaj geldi baş ofisten.

"Bir geminin denizde olması için uygun bir gece değil," diye cevapladı kaptan; ve bunun üzerine meselenin bittiğine inanarak içeri girdi.

Kaptan gemisi için endişelenmişti - hayatı için değil;
veya
rahatı için değil. Ancak merkez ofisteki ast
mesajı yanlış yorumladı.

"Size ne için ödeme yapıyoruz?" diye telgraf çekti.

Böylece kaptan gemiyi denize açtı. Adamlar, geminin ertesi gün hizmet dışı kaldığını ve şirketin onu yeniden donatmak için bin
dolara mal olduğunu söylüyor.

* * * * *

"Bir aptal," der halk, "balık _tutabilir_; ama onu bulmak için bir _adam_
gerekir." Bu bir kovalamacadır; ve kıyı atasözünün dediği gibi, "balıkların
çanları yoktur." Labrador kıyılarında 7.000 mil karelik balıkçı kıyısı olduğu tahmin ediliyor. Balık
bir yerlerde olacak -- her yerde değil; her adam "tuzunu kullanmayacak" (şunlar tuzla kuzeye gidecek) veya "yükünü almayacak." Başlangıçta --buzun ilk dağıldığı zaman-- rıhtımlar için bir yarış olur. En iyisini elde etmek için akıllıca, pervasız yelkencilik ve dikkatli eylem gerekir. Rüzgara karşı sert sürüş ve şansla ilk önce elverişli bir limana ulaşan bir kaptanı hatırlıyorum. O zaman geceydi ve mürettebatı yorgundu, bu yüzden tuzak liderini sabaha kadar erteledi; ancak gece rüzgar değişti ve şafak vakti uyandığında yakınlarda demirlemiş iki şhun daha vardı ve rıhtımlar "kazıklanmıştı." Tuzaklar indirildikten sonra, endişeli bir bekleme süreci başladı. Balıklar nerede? O kıyıda telgraf hattı yok. Haber kulaktan kulağa yayılmalı. Sonunda geldiğinde, plan aniden değişiyor ve daha elverişli bölgelere doğru çılgınca bir hücum yaşanıyor. Birçok kaptanın büyük hatasını yaptığı yer tam da bu karmaşadır. Kuzeydeki bir limanda, balıkların yoğun olduğu
huzursuz bir gençle konuşuyordum. Şhunlar hızla yükleniyordu;
ama onun bir rıhtımı yoktu ve geçen günlerle pek de iyi geçinemiyordu.

"Eğer ben olmasaydım -- eğer _sadece_ olmasaydım -- tuzağımı tam zamanında almasaydım," dedi, "yüklenmiş ve eve gitmiş olurdum. Elbette, zur, inanır mısın?
ama burnun dışında bir rıhtımım vardı. Burnun dışında -- burnun dışında bir rıhtım!" diye tekrarladı, ciddiyetle, gözleri kocaman açılmış bir şekilde. "Ve bak! Duydum ki
Cutthroat Tickle'da harika bir balık sürüsü varmış. Ben de tuzağımla yukarı çıktım,
çünkü hiçbir şey elde edemiyordum; ve--ve--inanır mısınız? Ama
benimkini aldığım yere koyan adam, bir sonraki iskeleden yüz kental[2]
çekti! Ve o," diye homurdandı, "hafta bitmeden yükleyecek!"

[İllüstrasyon: "TUZAKLARI AÇIK DENİZE KUR"]

Balıklar akın ederken, iş acımasızca zordur; gece gündüz sürdürülür; insan veya çocuk için uyku yoktur, belki de şafaktan hemen önce çalıştıkları bir saatlik uykudan başka. Şhuner limanda demirli, rüzgardan ve denizden yeterince güvendedir; yattığı havzayı çevreleyen kayalar liman suyunu sonsuza dek sakin tutar. Ancak adamlar tuzakları açık denize, burunların bir yerine veya dış adalardan birinin yakınına kurarlar; şhunerin demirlediği yerden millerce uzakta olabilir. Şafakta yola çıkarlar - daha doğrusu şafaktan önce; çünkü ışığın çekme için yeterince güçlü olduğu anda tuzakta olmayı hedeflerler. Tekne yüklendiğinde, limana
aceleyle gir, balıkları güverteye at, onları böl, tuzla, ambara düzgünce
yerleştir ve tekrar tuzağa koy. Limanları gördüm--o zamanlar balıkçı tekneleriyle doluydu--gece yarısı ışıkla oldukça parlıyordu. Meşaleler güvertede ve kıyıdaki kayaların üzerindeki çim kulübede parlıyordu. Gece sessizdi; yorgun işçilerden tek bir ses bile gelmiyordu; ancak parıldayan ışıklar vahşi, kasvetli,
uzaktaki yerin--çorak, ıssız tepelerin ortasındaki bir havzanın--hala günlük işlerle
hareket halinde olduğunu gösteriyordu.

Böyle zamanlarda, küreklerde ve bölme masasında[3]
ister güvertede ister iskelede olsun--ve uykusuzluk, buz gibi
rüzgarlar ve soğuk tuz serpintisi--acımasızca ve acımasızca katlanılması gereken bir şeydir. Labrador balıkçısı zor bir hayat yaşadığını kolayca kabul etmeyecektir; ama eğer balıklar akın ederken bunun başka yerlerde yaşanan hayatlardan biraz daha zahmetli olabileceğini ima ederseniz, size bir şey bahşedecektir.

"Ah, evet," diye mırıldanacaktır, "balıklar akın ederken, _biraz_ zordur."

Bir çocuktan öğrendim ki - neşeli, cesur, maceraya düşkündü -
balık tutmak güneşli yaz ortası aylarında keyifli bir iştir; ama
sonbaharın sonlarında, şafak vakti sandal tuzağa çekildiğinde, kürekleri almadan önce ellerini suya daldırmak akıllıcadır,
ne kadar acırsa acısın, çünkü bilekler tuzlu su yaralarıyla
dolur ve avuç içleri çatlar, hatta pirinç zincir takma önlemini alsanız bile-- oh, evet! ellerini olabildiğince çabuk soğuk suya daldırmak akıllıcadır; çünkü böylece
tuzak ulaşmadan önce "onları esnetebiliriz".

"Şimdi zor değil," dedi. "Ama, oh--oo--oo! büyük
nor'easters estiğinde! Oo--oo!" diye tekrarladı, omuz silkerek ve başını bilgece sallayarak; "o zamanlar harika zor!"

Dönüş küçük. Mürettebat beş ila on kişiden oluşuyor,
ara sıra aşçı olarak güçlü bir hizmetçi var, ona sezonluk işi için otuz dolar veriliyor; bazı eski ustalar erkek aşçıyla hiçbir gemiye binmez, çünkü içlerinden birinin dediği gibi, "Elbette, bunların bazıları
suyu yakmadan kaynatamaz!" İyi bir sezonluk av, adam başına yüz kintal kuru balıktır. Basit bir hesaplama -belirtmek zorunda olmadığım bazı faktörler hakkında bilgiyle- bir adamın, geçimini sağlayacak bir ücret elde etmek istiyorsa, tuzaktan kendi payına düşen 30.000 balığı kendisinin yakalaması gerektiğini açıkça ortaya koyar. Eğer getirisi 250 dolarsa, en mutlu talihtedir -yaz
çalışmaları için hayallerinin ötesinde, zengin bir şekilde ödüllendirilmiştir. Bunun yarısı, mütevazı bir adama sıcak bir memnuniyet ve gurur ışığı vermek için yeterlidir. Genellikle -büyük ölçüde şansa ve kaptanının becerisine bağlıdır- av o kadar kötüdür ki, yirmi beş veya otuz doların en iyisini yapmak zorundadır. Getirinin her zaman nakit olduğu varsayılmamalıdır; genellikle ticaretle elde edilir ki bu oldukça farklı bir şeydir -Newfoundland'da.

* * * * *

Şunlar ilkbaharda birçok yolcuyu kuzeye götürür. Bunlara kıyıda "yük gemileri" denir; seçtikleri limanlara bırakılırlar ve kendileri, aileleri ve teçhizatları için yolculuk için, yakaladıkları her yüz kilo balık için dönüş yolculuğunda yirmi beş sent öderler. Elbette, gemiler saçma bir şekilde aşırı kalabalıktır. Dr. Grenfell, on dokuz tonluk bir yelkenlide otuz dört erkek ve on altı kadının (çocuklardan bahsedilmemiştir) sayıldığını ve ardından kuzeye doğru uzun, zorlu bir yolculuk yaptıklarını söyler. Erkekler, daha zengin "yeşil balık avcılarının" yelkenlilerden çıkardıkları gibi, kıyıdan küçük teknelerle balık tutarlar. Bu arada, kadınların dediği gibi, davetkar veya başka türlü olan çamur kulübelerde yaşarlar; bazıları nemli, mağara gibi, kötü kokulu, kalabalıktır; diğerleri havadar, rahattır, tabanları toz kabukla kaplıdır ve hepsi tertemizdir. Parti
karaya
çıktığında, kadınlar kışın son karını süpürür,
erkekler zeminlerde büyük ateşler yakar; aslında, kulübeler kısa süre sonra
işe hazır hale gelir. En iyi ihtimalle, çok küçük yerlerdir--çocuk oyun evlerine çok benzerler. Bir zamanlar kendisine verilen uyku yerine tam olarak uymayan uzun boylu bir adam vardı; ama büyük bir iyi niyetle
duvarda bir delik açtı, ayakları için minyatür bir ek yaptı ve
yaz boyunca rahatça tam boy uyudu. Çocuklar için harika bir gezi; kayaların üzerinde koşuyorlar, daha yakındaki tepelerde yürüyorlar, güneş ışığında uyuyorlar; ama birinin dediği gibi sekiz yaşındalarsa--ya da beş veya yedi yaşında iyi yetişmişlerse--kendilerine düşen küçük işi yapmaları gerekir.

* * * * *

Bununla birlikte, Labradorlar basit, Tanrı korkusu olan, temiz yaşayan,
dayanıklı bir erkek ırkındandır. Bir zamanlar İngiltere'deki yüksek bağlantısıyla övünen bir kadın vardı, tıpkı dünyanın dört bir yanındaki kadınların övündüğü gibi; ve övünen akrabanın işgal ettiği pozisyonla ilgili olarak kendisine sorulduğunda, "Ah, o Yabancı Hükümetlerin Müfettişi!" diye cevap verdi. Pazar sabahı tuzağını -tüm servetini- yok edici bir buzdağının yolunda bırakan, onu sudan çıkararak Rabbin gününü kirletmektense, katı bir yaşlı Hristiyan vardı. Newfoundland'daki her iki siyasi parti de saf balıkçıları utanmadan aldatıyor; "Peki balık yoksa ne yapacaksınız?" diye sorulduğunda, çocuksu yaşlı bir adam güvenle şöyle cevap verdi: "Ah, yeni bir Hükümet olacak. O bize bakacak!" Kıyıda, yelkenlisini denizde terk edip kıyıya yüzen sağlam bir oğul vardı. Ama o, çorak bir adayı, henüz çok uzakta olan anakarayla karıştırmıştı; ve orada, yirmi yedi gün boyunca, yiyeceksiz yaşadı! Alındığında, durumu tarif edilemeyecek gibiydi (Labrador sineği, kötü bir böcektir); baygındı, ama
birçok sezon daha balık tutmak için hayatta kaldı.

* * * * *

Posta gemisi, o zamanlar yüklü bir yelkenlinin kaptanı olan Carbonear'lı Kaptan Thomas'ı, Boğazlar yakınlarındaki küçük bir limandan aldı. Mürettebatı onu gemiye
taşıdı; çünkü çok hastaydı ve çocuklarının olduğu
evde ölmek istiyordu.

"Harika, kötü," dedi adamlardan biri. "Tüberküloz hastası."

"Sadece evde ölmek istiyorum," dedi tekrar tekrar. "Tam da o, tam da çocuklarımın olduğu yerde!"

O son mücadelede tüm kalpler onunlaydı; ama hiç kimse umut etmeye cesaret edemedi;
çünkü yaşlı kaptan ölümü ölümün beklediğinden daha uzun süre savuşturmuştu ve gücü tükenmek üzereydi.

"İlkbaharda Labrador'a yelken açarken hasta mıydın?" diye sordular ona.

"Ah, evet," dedi; "O zaman çok kötüydüm."

"O zaman neden," dediler--"neden geldin ki?"

Hafif bir şaşkınlıkla yukarı baktığını söylüyorlar. "Kendimi yaşatmak zorundaydım," diye cevapladı, basitçe.

[İllüstrasyon: "BÜYÜK TEKNE BİR YUVAYA DÖNÜŞÜYOR"]

Tabutu ertesi sabah ön güvertede bir araya getirildi--bir günlük yelkenle
Karbonar.

* * * * *

Filo sonbaharın başlarında evine gidiyor. Tekneler yüklendi - bazıları avla o kadar alçaktaydı ki su tahliye kanallarına akıyordu. "Ellerini güvertesinde yıkayabilirsin," kaptanın en gururlu övünç kaynağıydı.
Denizcilik başarısının başka hiçbir yerde eşi benzerinin olmadığına şüphem yok.
Küçük, cesur teknenin gri bir günde
rüzgara karşı
yol almasını görmek ilham verici bir görüntü. Bir tahıl tarlasının hasadına bakmak güzel;
ama bence tüm dünyada daha heyecan verici bir görüntü olamaz, bir adamın kalbini daha çabuk eritecek, onu insanları sevmeye ve Tanrı'yı
kutsamaya daha derinden yöneltecek bir görüntü olamaz, Labrador filosunun yüklenmiş bir şekilde eve dönmesinden daha fazla - zahmetler bitmiş, tehlikeler geçmiş; liman, uygun bir
rüzgarla birlikte bir yolculuğun sonunda. Eve dönüş, sanırım, Viking gemilerinin eski Norveç limanlarına
dönmesine çok benziyor. Şanslı kaptanlar, şişkin göğüsleriyle köy yollarında yürüyor, herkesin gözü önünde kahramanlar; emeklerinin üzerinden çok geçmiş yaşlı adamlar, yeni hikayeler dinliyor ve eski hikayeler anlatıyor; hizmetçiler ve delikanlılar, yarıda kalan sevişmelerini yeniden canlandırıyorlar. Büyük bir sevinç var - ziyafet, neşe, içten şükran.

Tanrıya şükür, filonun evi!

[Dipnot 2: "Akıllı bir el" dakikada otuz balığı bölebilir - yani temizleyebilir.]

[Dipnot 3: Bir kintal, kabaca yüz pounddur. Yüz quintal yeşil balık, yaklaşık olarak otuz kuru balığa eşittir ve bu da 3 dolara 90 dolara denk gelir.]

IX

_FRANSUZ KIYISINDA_

Doktor Grenfell'in yerel olarak "Fransız Kıyısı" olarak bilinen, Cape John ile Newfoundland'ın en kuzey noktası arasında uzanan kıyı şeridinin dış limanlarına karşı özel bir sevgisi olduğu anlaşılıyor: Fransızların balık tutma haklarına sahip olduğu kıyının bir bölümü. Bu gerçek Newfoundland; yazara göre, denizin sonsuza dek kırıldığı o uzun kaya şeridinden başka Newfoundland yoktur: hiçbirinde, sandal, dalga, balık, alçak gökyüzü ve sağlam, tuzlu bir halk yoktur. Gerçekten de, dış limanlarda haftalarca neşeyle mavi havalar yaşasa da, denizin dalgalı ve şimşekli olduğu ve esintinin ılık estiği bir ortamda, geriye dönüp bakıldığında kara ve insanlar kendilerini kayalık bir limana ve sorusu olan güçlü küçük bir çocuğa dönüştürüyorlar - liman, gri ve sırılsıklam ıslak, kayaların üzerine tünemiş beyaz badanalı evlerden oluşan bir küme, köpüklü açıklıktan küçük, kırmızı yelkenli bir sandalın çarptığı, her iki yanında beyaz dalgalar olan, sert bir rüzgarın sisleri siyah iç tepelerden kaldırdığı, üzerlerinde erimiş kar parçalarının yattığı; şişman, açık sözlü, sarı saçlı, rüzgardan esmerleşmiş çocuk, emekle yıpranmış genç elinde bir bıçakla ve parmaklarından morina balığı kanı damlayarak bölme masasının üzerine eğilmiş ve sonunda, bazı eski, rahatsız edici gizemlerle ilgili bir veya iki soru sormak için hüzünle yukarı bakıyor. "Gelgit nereye gidiyor, zur, tükendiğinde?" diye yakındı. "Nereye gidiyor, zur? Elbette, zur, _sen_ bana bunu söyleyebilirsin, değil mi?"

* * * * *

Yani, böyle bir ülkede - bazı ıssız kıyı şeritlerinde, patatesler ithal İngiliz toprağında yetiştirilir, çoğu bahçe ve
bazı mezarlıklar tepelerin oyuklarından kazınan topraktan yapılır, tek bir yılda dört yüz on dokuz ölçek yağsız buğday yetiştirilir ve sığır eti üretimi bebek üretimiyle karşılaştırıldığında önemsizdir - böyle bir ülkede genç adamın yapabileceği tek şey kayasını seçmek, küçük kulübesini, pulunu ve sahnesini inşa etmek, bahar rüzgarları kanını harekete geçirdiğinde limandaki bir hizmetçiyle evlenmek, patates tarlasını toplamak, bir domuz ve bir keçi edinmek ve sandalıyla balık tutmaya gitmektir. Ve balık tutuyorlar, her zaman
balık tutuyorlar, nesiller önce ada ilk olarak
maceracı Devon erkekleri tarafından yerleşildiğinden beri, ve zamanın sonuna kadar balık tutmaya devam etmeliler.
Toplamda yüz bin erkek nüfusundan, buna St. Johns ve inanılmaz oranda bebek ve genç oğlan, yaklaşık elli beş bin erkek ve yetişkin oğlan geçimini sağlamak için balık tutuyor.

"Yine de, dünyada buna benzer bir ülke yok!" dedi yaşlı kaptan. "Elbette, bir adamın hayatı bir domuzu, bir sandalı ve bir patates tarlası olduğunda kurulur."

"Peki hiç başka birini gördün mü?" diye sordum.

"Saint Johns'a kadar gittim, zur, ve bir kere Boston'un kıyısına," diye şaşırtıcı bir cevap geldi, "ve dünyanın nasıl bir yer olduğunu bildiğimi düşünüyorum."

Çoğu Newfoundlandlı için de durum aynıdır: topraklarını hoşgörüsüz bir önyargıyla severler; ve çoğu yaşadıkları hayattan memnundur.
"Newfoundlandlılar geri geliyor," limanların önemli bir atasözüdür; ve, "White Bay benim için yeterince iyi," dedi bir balıkçı kadın bana, neden hâlâ bu kadar kasvetli ve çorak bir yerde kaldığını sorduğumda, "çünkü Saint Johns'un harika, dumanlı ve ıssız olduğunu duydum." Yaşadıkları ve garip bir şekilde sevdikleri hayat aşırı derecede zahmetli.
Çalışma, tanıdığım gri saçlı, kemikli elli yaşlı bir kadın için başladı; o kadar gençti ki, bölme masasına ulaşmak için bir küvetin üzerinde durmak zorundaydı; ayrıca, onu uyanık ve meşgul tutmak için, geceleri, babası ona kanlı bir morina balığının kafasını fırlatıyormuş gibi yapıyordu. O kadının oğlu için, beş veya altı yaşındayken, balığı pulların üzerine kurumaya bırakabildiğinde başladı ve bir veya iki yıl sonra, ilk olarak babasının sandalının kafasını rüzgara karşı tutabilecek kadar güçlendiğinde, ciddi bir şekilde devam etti. Ama balık tutmanın zor veya tehlikeli bir iş olduğunu bilmiyor gibi görünüyorlar: örneğin, yumuşak bakışlı, çarpık yaşlı bir adam - o da neşeli bir Metodistti ve "şan nöbetlerine" maruz kalıyordu - altmış yıl boyunca aynı limandan balık tutmuştu, bana hesapladı ki en az yirmi bin kez sandalıyla denize açılmıştı, sandalının koltuğuna birçok kez donmuştu, altı kez buz kütleleriyle denize sürüklenmişti, altı yüz büyük ve küçük fırtınayı atlatmıştı ve şu anda "aklına gelmeyecek" kadar çok kez enkaza dönmüştü; yine de tanıştığım tek yaşlı adam oydu ve dürüstçe hayatını yeniden yaşamayı dileyen tek adamdı!

Oltayla olta atan adam yalnızlık çekiyor. En erken şafaktan itibaren, gece henüz denizde yoğun bir şekilde yatarken, fırtınada, sakinlikte veya hoş bir esintide limana yanaşana kadar, kıyıdan uzakta yatar, balık tutar - dalgaları engellemek için ve rüzgarı ihtiyatla izlemek için arazinin kenarında savrulurken, oltalarını tutar. Onun için baş güverte ve çim kulübede neşeli bir arkadaşlık yoktur - yeni bir sahne, komik bir macera yoktur; ne de işini hafifletecek gururlu bir dönüş beklentisi vardır. Kendi elleriyle yaptığı küçük sandalda, sonsuza dek "balık havasında" hüzünlü, tehdit edici veya derin bir şekilde ciddi olan sonsuz bir genişlikte yolculuk eder - bu arada ve tek başına denizin gizemi ve korkunç enginliğiyle yüzleşir. Kendini amaçsız düşüncelere, veya daha da az mutlu bir şekilde, ruhun bazı karanlık gizemlerini düşünmeye bırakmış olabilir; ve böylece "Saint Johns'daki deliler evi" yalnız çalışmanın duyularını yitirdiği zavallılara - melankoliklere, aptallara ve "din boyunca" manyaklara - ev sahipliği yapmak için yetersiz kalıyor.

Bütün bunlara rağmen, iyimserlik kıyının her yerinde devam ediyor. Yaşlı bir balıkçı, yıllarca krema tartar lüksünü karşılayabildiği için kendisini çoğu insandan daha ayrıcalıklı görüyordu; ve bir diğeri, kaslı bir dev, o kadar inatla mutlu bir mizaca sahip olduğunu itiraf etti ki, neşeli bir kalbi en büyük günahı olarak görmeye başlamıştı. Bazen kıyıdan esen bir fırtına tüm balıkçılığa son veriyor; bazen ani bir esinti, bazen büyük bir dalga, bazen kafa karıştırıcı bir sis, daha sıklıkla uzun süre sprey ve gemi suyuna ve ıslak rüzgarlara maruz kalma. Güneşli, rüzgarsız bir günün sonunda gelen, Trinity Körfezi'nde otuz adamı tek bir gecede donduran veya boğan, sulu bir kıyı fırtınasıydı; ve bu, "medeni" bir akşamda sadece bir esintiydi - ama Breakheart Head'in etrafında dönen hızlı, kötü bir esintiydi - Elizabeth Rideout o' Duck Cove'u dul bıraktı ve küçük oğlunu aldı. Ancak, olta ve oltayla balık tutan adam genellikle seksen yıllık hayatını geçirir ve yatağında yaşadığı kadar neşeli ve doğduğu kadar fakir bir şekilde ölür.

X

_BAZI DIŞ LİMAN İNSANLARI_

Hooping Limanı'ndan itibaren sis tehlikesine ve ıslak bir gecenin rahatsızlığına karşı bir yarış olmuştu. Kuzeydoğunun somurtkanlığından, gri, acı rüzgardan ve hızla öfkeye dönüşen denizden kaçtık, tekne Canada Head'i dönüp Englee'deki kayalıkların sığınağına girdiğinde - orada kasvetli bir şekilde toplanmış nemli gölgelere. Sandal sahnenin başına bağlandığında, sis alacakaranlığı derin bir geceye dönüştürmüştü ve yağmur bizi sırılsıklam ıslatmıştı. Bir pencereden, kıyı boyunca ve batıya doğru parlayan sıcak, sarı bir ışık vardı. Yöre halkının "yol" dediği düzensiz bir patikaya tökezledik - yönümüzü bulmaya çalıştık, adımları değiştirdik, su birikintilerinden sıçradık, keskin kayalara takıldık. Köyün tepelere kurulmuş beyaz badanalı evleri evlerin hayaletleri gibiydi. Görünür hale geldiler, gecede asılı kaldılar, biz yürüdükçe kayboldular. Halkın hepsi
yatmıştı--Head'in balık alanlarından geç gelen dindar dev Elisha Duckworthy hariç. Kapıyı çaldığımızda Elisha açtı ve homurdanan, diken diken köpeği nazik bir sözle
yerine geri gönderdi.

[İllüstrasyon: "TEPELERDEKİ BEYAZ BADANALI EVLER"]

"Yapmaz mısınız----"

"Elbette efendim," dedi Elisha, gözlerinden kocaman sakalının ucuna kadar yayılan bir gülümsemeyle, "yabancıları uzaklaştıracak
sert bir adam ve kötü bir Hıristiyan olurdu. İçeri girin, efendim! Masadan kalktığınızda tok bir mideniz olacak ve bu gece sıcak bir yatakta uyuyacaksınız."

Aile dualarından sonra, biz, onun yanına aldığı yabancılar, bu adamın misafirperverliğinin güzelliğini kanıtlayan ve kalplerimizin en derinlerine dokunan basit, duygu dolu ifadelerle Tanrı'nın bakımına ve merhametine övüldükten sonra, Elişa bizi "bir süreliğine" kendisiyle birlikte mutfak ateşinin yanında oturmaya davet etti. Köpekler, kükreyen sobanın yanında genç bir çocuk ve bir domuzla birlikte koro halinde horlarken, tavuklar, Elişa'nın yaptığı çıplak ladin kanepenin altındaki kümeslerinde hışırdıyor ve gaklıyorken, rüzgar yağmuru pencere camlarına savururken, üçümüz havadan, balıklardan, zahmetten, tehlikeden ve ölümden konuştuk. Belki de zalim bir kıyı ve öfkeye hazır bir deniz, her ikisinin de düşmanlığından kurtulmak için her gün mücadele eden bir adamda "uçuş" konusunda belirli bir korku merakı yaratıyordur. Elişa uzun süre ölümden, cennetten ve cehennemden bahsetti. Sonra, ciddiyetle, sesi fısıltıya dönüşerek, zayıf bir inanca sahip olan babası Kaptan George'dan bahsetti, ölümden sonra ne olacağını merak ederek aptallığa düşmüştü - merak ederek, merak ederek, merak ederek, güneş ışığında, siste ve gecede, sandalda kıyıdan uzakta, bölme masasında çalışarak, kar üzerinde çalışarak, her yerde, ruhların nereye uçtuğunu merak ederek.

"'Cehennemin yeraltında olup olmadığını merak ediyorduk,' dedi Elisha,
"sonunda bu tersine döndü. Elbette, efendim,'' iç çekerek, "'şüpheydi, görüyorsunuz. Bu bizim sahip olmamız gereken inanç."

Elisha en yakındaki köpeği nazik bir elle okşadı - güçlü bir el,
çabadan yıpranmış ve biçimsiz, tıpkı adamın kendisi gibi.

"Kapsanan günahınız sizi alt ediyor mu, efendim?" dedi yukarı bakarak. Belki de daha sonra hiçbir insanın yenilmez olmadığı düşüncesiyle kendini ayakta tutabilmek için bir başarısızlık itirafı duymayı arzuluyordu. "Elbette, hepimizin kuşatılmış günahları var. Yanan
markalardan koparıldığımızda, küçük bir kıvılcım sürekli yanar, sürekli yanar, sürekli yanar; ve onu söndürmek gerçekten çok zor. Bu, domuz yağının emriyle
çıkarılması gereken göz gibidir. Bazılarında
balığa karşı bir zevk vardır. Bazılarında balıkta tuz kıtlığı vardır. Bazılarında ıstakoz kutularında
çok fazla su vardır. Bazılarında ise tatlılığa karşı bir özlem vardır. Benim için daha da kötüdür. Elbette efendim," diye devam etti, "Bazı
adamlar tanıdım ki, o kadar çok, o kadar harika bir şekilde balığa düşkündür ki, çocuklarının ayaklarındaki ayakkabıları
tüttürürler. Bu onların en büyük günahıdır, efendim--onların en büyük günahıdır. Ama beni endişelendiren balığa karşı değil. Günahtan
kurtulduğumda tadım kaçtı. O değil. Daha da kötü. Elbette, bende efendim," dedi, elini yorgun ve umutsuz bir şekilde alnına sürterek, "gülmek. Şaka yapmak günahtır, ruhumu yanan göle atılma tehlikesine sokan. Günahkâr bir adamken harika bir şakacıydım. Tek amacım buydu - Tanrı'ya şükretmek ve ruhumu ölüme hazırlamak değil. Şimdi, marnine vardığımda, efendim, eskiden yaptığım gibi şaka yapmak istiyorum, özellikle de güzel bir günse. Ah, efendim," uzun bir iç çekişle, "bu büyük bir ayartma, size söylüyorum - harika bir ayartma. Ama İsa Mesih'in gülümsediği ve kahkaha attığı Kitap'ta yazmıyor ve Domuz Yağı'nın yardımıyla şeytanı daha yeneceğim. "Ben seni yeneceğim," diye haykırdı,
sanki yüce bir mücadeleye ilham almış gibi. "Ben seni yeneceğim," diye tekrarladı,
büyük ellerini sıkarak. "Ben yeneceğim!"

Elişa ciddi bir yüzle bize iyi geceler diledi. Küçük bir gülümseme -bizim için şefkatli bir duygunun zavallı, korkmuş küçük bir gülümsemesi- bir nefeslik bir süre gözlerinde titredi. Ama onu amansızca söndürdü,
gözünde bir parıltıyla zaferini ifade etti ve yatağa gitti.
Sabah, güneş bizi çağırdığında, sabahın erken saatlerindeki balık tutmadan dönmüştü ve sahnedeki bölme masasının üzerinde ölüm ve yargının en hüzünlü ilahisini söylüyordu. Güneş ışığı odaya
doluyor ve zerreler kirişte neşeyle dans ediyordu. Esinti, pencerenin altındaki hastalıklı bir çalının yapraklarını hışırdatıyordu -onları umutlu fısıltılara
yöneltiyordu. deniz
tamamen mavi ve dalgalıydı ve kuşlar
güneş ışığında uçuşuyor, gülümseyen güne sempatilerini şakıyordu. Fakat
Elişa, cesur yüreği tüm dünyanın anlamsız
ruh haline karşı çelikleşmiş, kasvetli şarkısını kahramanca söylemeye devam etti.

Alacakaranlık mutfağı garip gölgelerle dolduruyordu. "Teyze Ruth'un sulanmış balıklarını ve ıslatılmış sert ekmeğini açlıkla
bir lezzet için atmıştık. Amca Simon'ın bakışları kederli bir şekilde çıplak
tabaktaydı.

"Fakat," dedi Teyze Ruth, inatçı bir vurguyla, "onların olduğunu biliyorum. İnandığımız
duyduğumuz şey bu değil, efendim. Hayır, duyduğumuz şey bu değil. Gördüğümüz şey bu. Ve ben bir tane buldum."

"Doğru, efendim," dedi Simon Amca, yukarı bakarak. "Hiç şüpheleri yok."

"Ama," dedim, "aynasını nereden buldu?"

"Bu kıyıda çok sayıda tüccar battı, efendim," dedi Simon Amca.

"Ben bir denizkızı görmedim," dedi Ruth Teyze. "Deniz_adamıydık."

"Elbette," dedi Simon Amca, gizemli bir şekilde, "denizdeler, karadaki her şeyin şekline benzerler - şekil şekil, efendim. Denizatları, deniz inekleri ve deniz köpekleri, Neden insan şekline benzemiyorlar?"

"Şey," dedi Ruth Teyze, "ben küçük bir kızken. Ve bir
rüzgar fırtınasındaydı. Babamın tekneyi getirmesini izlemek için Billy Koyu'na indim ve onu hiçbir yerde göremedim. Bu yüzden boğulduğunu düşündüm. Deniz adamını sudan çıkarken gördüğümde karanlık işe yaradı. Büyük ve siyahtı - soba kadar siyahtı. Gözlerinin seninkiler kadar açık olduğunu görebiliyordum. Yakışıklı değildi - hayır, bunu söyleyeceğim - yakışıklı değildi. Kollarını salladı ve işaret etti, işaret etti, işaret etti. Ama elbette efendim, gitmezdim çünkü benden korkuluyordu. "Bu babamın ruhu," diye düşündüm. "Elbette, deniz beni
çöpledi." Bu yüzden eve koşup anneme söyledim; ve o da bir deniz adamı olduğunu söyledi. Onların deniz adamları ve deniz kızları olduğunu biliyorum, çünkü ben bir tohumum.
Gördüğümüz şeye inanıyoruz. "

"'Diyorlar ki," dedi Simon Amca, "eğer kayalarda bir tane bulursan ve suya koyarsan sana üç dilek hakkı veriyorlar; ve tek yapman gereken dilemek ve----"

"'Diyorlar ki," dedi Ruth Teyze, masanın karşısından kocaman bir kaş çatarak,
"deniz kızları balıkçıları denizin kenarına kandırıp onu çalıyorlar. Simon Amca Biniyor," diye devam etti sertçe, "eğer sen----"

Simon Amca mahcup görünüyordu. "Elbette, kadın," dedi, yüzünde suçluluk belirtileri açıkça belliydi, "benim için bir tehlike oluşturmazlar. Zeki bir denizkızı gerekirdi----"

"Simon Amca Biniyor," dedi Ruth Teyze, "bir kelime daha etme. Ve eğer
bu gece
döngümün doğru şekilde dönmesini sağlamazsan, yarın sana
çayını bir kupada[4] vereceğim--ve bunu aklında tut, efendim, bunu aklında tut!"

Masadan kalktıktan sonra Simon Amca beni bir kenara çekti. "O gerçekten
harika bir kadın," dedi, Ruth Teyze'yi kastediyordu. Sonra, içtenlikle, "Denizkızlarını kıskanması için hiçbir sebep yok. Hayır efendim--elbette hayır."

* * * * *

Bu kıyının çoraklığı hakkında yeterli bir fikir vermek
zordur. Uzak bir limanda yaşayan bir balıkçıya ununun ne olduğunu sorsanız size bakar ve susardı.
"Buğday" o yerlerdeki birçok kişi için yeni ve anlamsız bir kelime olurdu. Belki de Black Harbour'un Yaşlı Kaptanı'nın sözleri
okuyucunun toprağa ve ürettiği her şeye verilen yüksek değeri
anlamasına yardımcı olabilir.

"Benimle gel," dedi Yaşlı Kaptan, "ve sana şimdiye kadar ektiğin en güzel bahçeyi göstereyim."

Bahçe, anakaradan iki mil uzaklıktaki bir adadaydı. Diğer birçok toprak parçası gibi uzak bir yerden ekilmesi gerekiyordu.
Birkaç neslin emeğiyle "vahşi doğadan kazanılmış" bir dönüm veya buna yakın bir araziydi; ve on bir aileye aitti. Bu bir bahçe değildi Toprağı toplayıp
çoğu bahçe gibi çukur bir yere dökerek yapılmış; gerçek bir "çayır"dı.

"Patateslere bakın, efendim," dedi kaptan.

Benim tebrik patlamamı beklerken toprağın başarısıyla gurur duyuyordu.

Küçük balıklarla özenli gübreleme sayesinde patatesler
üst kısımlarda hayranlık uyandırıcı bir boyuta ulaşmıştı. Ama saman!

"Bu güzel bir ot," dedi kaptan. "Her zamanki gibi güzel bir tohum!"

İnceydi ve sarıdan çok griye yakındı; ve her sap dizlerimde zayıftı. Ayakkabılarımın üst kısımlarına kadar
uzadığını yazdığımda bunu fazlasıyla hak ediyorum.

"Bu büyük bir saman," dedi kaptan. "Artık biçme zamanım geldi."

Geri dönüş yolunda kaptan, yaşlı John Burns'ün
Duck Adası'ndan kürek çektiği bir kayık dolusu saman gördü. Bunu dünyanın o bölgesinin bereketinin iyi bir kanıtı olarak göstermeye dikkat etti.
Biraz sonra kayıktan düşen bir saman parçasına geldik.
Bu,
sakin suda yüzen bir avuçtan ibaretti.

"Bu aptalın israfı!" diye haykırdı kaptan.

Kayığı saman parçasına doğru götürdü, bu arada öfkesini
tüttürüyordu.

"Geçir şu ahmak, hadi," dedi.

Son saman parçasına kadar son bir dikkatle saman parçasını kancaladı ve
kenara çekti.

"Bu bir günah," dedi, "böyle iyi samanı israf etmek."

Sarı geniş tarlalar, saman, buğday ve mısır, hepsi rüzgara karşı sallanıyordu--güneş her yeri su basıyordu--bu adamın hayal gücünün çok çok ötesindeydi. Başka topraklarda toprağın tohum eken adamlara cömertçe teslim olduğunu bilmiyordu. Hasat onun için ne kadar da önemsizdi! Dünya kaya ve denizden oluşan bir dünyadır--deniz ve çıplak kayadan oluşan bir dünya. Toprak
kovalara toplanır. Bahçeler elle yapılır. Geri dönüş
insanların gözünde değerlidir.

* * * * *

Zeb Gale Amca--Çoktan torunlarının sayısını
kaybetmiş olan Baba Gale, o kadar çoklardı ki--Yaşlı Zeb denizden sendeleyerek çıktı,
soluk soluğa ve öksürerek, ama arada sırada genişçe gülümsüyordu. Bir elinde
büyük bir morina balığı, diğer elinde de eski bez şapkası vardı.
Başı keldi ve kar beyazı sakalı göğsünü örtüyordu. Emek ve yılların ağırlığı sırtını eğmiş, gözlerinin üzerinden bir film örmüş ve sesini çatlatmıştı. Ama ne emek, ne yaşlılık, ne açlık ne de soğuk, hayatın tüm şeylerine olan neşeli ilgisini
kırıp atmıştı. Yaşlı Zeb tatlı bir şekilde
güleryüzle gülümsedi. Evinden çok uzakta olan ve bu nedenle şüphesiz bir veya iki yüreklendirici söze
ihtiyacı olan yabancıyla bir şeyler konuşmak için durdu.

"İyi bile, zur," dedi.

"Öyle, Amca Zeb. Balıklar bugün nasıldı?"

"Ah, Mull'dan dağılmış bir balıklar, zur. Ama sadece
dağılmış bir balık. Gençliğimde olduğu gibi içeri kaçmıyorlar, zur, eminim."

"Kaç yıl önce, efendim?"

[İllüstrasyon: "TOIL"]

"Uzun yıllar, zur," dedi Amca Zeb, gençliğime hoşgörüyle gülümseyerek. "Gençken--zaman--zaman balık boldu. Eskiden olduğu gibi değil--hayır, hayır, zur; hiç de değil. Elbette, zur, yedi yaşımdan beri Mull'un açıklarındaki araziye gidiyorum. Yedi yaşımdan beri! Şimdi seksen üç yaşındayım, zur. Yetmiş altı yaşındayım, zur, bu limandan balık tuttum."

Amca Zeb biraz hırıldamak için durdu. Bu uzun konuşmayla nefes nefese kalmıştı. Ve biraz hırıldadıktan sonra, sert bir öksürük spazmı onu ele geçirdi. Tüberkülozun son aşamasının eşiğindeydi, Amca Zeb'di.

"Balık tutmak için güzel bir liman, zur," diye soludu. "Hiçbiri daha iyi değil. En azından, bana öyle söylüyorlar - bir anlaşma hakkında
gezmiş olanlar. Elbette, bir başkasını hiç görmedim. Genç bir adam olduğumdan beri gitmek istediğim Conch[5]. Onu daha göreceğim, zur--elbette, ve göreceğim."

"Seksen üç müsün?" dedim.

"Ben limandaki en yaşlı adamım, zur. Rahip olmadığında hizmetçilerle ve genç adamlarla evleniyorum."

"Bu limanda yetmiş altı yıldır balık mı tutuyorsun?" dedim,
o uzun yaşamın yoksunluğunu ve sıkıcı zahmetini kavramaya boşuna çalışarak - sonuna kadar süren çocuksu gülümsemeyi açıklamaya çalışarak.

"Ay, zur," dedi Zeb Amca. "Ama tabii ki, Conch'u görmek için daha çok zamanları var. Babam öldüğünde doksan yaşındaydı. Ben sadece
seksen üç yaşındayım."

Amca Zeb tepeye doğru sendeleyerek yürüdü. Kısa süre sonra alacakaranlık yaşlı gövdesini yuttu.
Onu bir daha hiç görmedim.

* * * * *

Denizin çok yukarısında, Head'de oturmuş, Mad Mull arazisinden ve kıyı boyunca ağlardan gelen tekne filosunu izliyorduk,
çünkü akşam olmuştu. Jack bana ıstakoz yakalama ve kalamar jigging'i hakkında çok şey anlatmıştı. Rüzgarlar, gelgitler ve uzun
dalgalar hakkında ciddi uyarılarda bulunmuştu -- ve özellikle de rüzgarların nereden geldiğini kimsenin bilmediği o küçük vadi hakkında. Martı yuvalarının ve ardıç meyvesi tarlalarının nerede olduğuna dair bazı sırlar vermişti, çünkü güvenini kazanmıştım. Bana, Amca Tom Bull'un teknesinin, branda örtüsünün "skandal" derecede büyük olması nedeniyle her saat devrilme tehlikesi altında olduğu, Bill Bludgell'in limanda "en asabi köpeği" tuttuğu, sisin içinde "keçilerin bulunmasının zor olduğu", pirinç bir bileziğin bileklerdeki tuzlu su yaralarını iyileştireceği, bunların hepsini hatırlayamıyorum. Bir keçi, bir kalamar, bir kuzu, dua eden yaşlı George Walker ile "alay etmişti" ve "Teyze" Simon'ı bölme masasını kirli bıraktığı için azarlamıştı. Sonra ince, tatlı bir tiz sesle bu şarkıyı söyledi, dinlemek güzeldi:

"'Güvercin Göleti Adası'nın aşağısında,
Babam içki içmekten eve geldiğinde,[6]
(Kurtlu balıklar havada asılı,
Kurtlu tereyağında kızartılmış)!
Kahvaltıda kek ve çay,
Akşam yemeğinde domuz eti ve hamur,
Akşam yemeğinde kek ve çay,
Babam içki içmekten eve geldiğinde."

Bana bilmeceler sordu, sonra başka sorulara geçti, çünkü o en yüksek tepeden görebildiği yerlerin ötesinde ne olduğunu merak eden ve merak eden bir çocuktu. Bir sokak ve kaldırım tarif ettim,
ona dünyanın yuvarlak olduğunu söyledim, bir at takımı tanımladım,
bir kilise orgu ağızla çalındığı izlenimini düzelttim ve
New York'un kar taneleri ve sahnelerinin dünyanın en büyükleri olduğu
söylemini yalanladım. Dış limanlardaki çocuklar
oyun oynamaz - zaman yoktur ve her halükarda, eski Batı Ülkesi oyunları
bu nesile lehçeyle ulaşmamıştır, bu yüzden ona
etiket, saklambaç ve kör adam oyunu oynamayı anlattım ve bunların ilginç olabileceğini kanıtladım, ancak bazı durumlarda
karlı olmayabileceğini kabul etmek zorundaydım.

"Bazı adamlar," dedim sonunda, "hiç deniz görmemiştir."

Bana baktı ve inanmazlığına güldü. "Elbette," dedi, "yüz kişi görmemiştir değil mi?"

"Bundan çok daha fazlası."

"İnanması zor, zur," dedi. "Çok zor."

"O düşünürken biz sessiz kaldık.

"Dünyadaki son liman hangisi?" diye sordu.

Tereddüt ettim.

"En son, zur! St. Johns diyorlar. Ama, elbette, zur,
onların ötesinde bir şey olmalı. Ne olabilir?" Bir sessizlikten sonra, hüzünle konuşmaya devam etti, "Bütün dünyadaki son liman hangisi, zur? Bilmiyor musun?"

* * * * *

Çorak bir gündü--gri ve rüzgarlı, sisli bir denizden adanın üzerinden esen rüzgarla: kasvetli bir gün. Bütün gün
dalgaların derin, sert uğultusundan hiç dinlenmemiştik.
Teyze Amanda'nın kulübesinde çay içiyorduk; masa kurutulmuş kaplin, ekmek ve
tereyağı ve çayla kaplıydı, limandan olan İskoç Teyze Amanda ve benim için. Liman suyu, hızlı
rüzgarlar üzerinden geçerken pencerelerin altında hışırdıyordu; ve darlığın ötesinde, denizin
çaldığı yerde, alacakaranlık köpüklü dalgaların üzerine çöküyordu. Orada, Mad Mull balıkçılık alanından bir sandal
sarılıyordu; kahverengi yelkeni
rüzgarın
sürüklediği bir yaprak gibiydi. Teknenin darlıktan korunaklı suya doğru hızla ilerlediğini gördüm ve o sırada ıslak ve çırpınan yelken, çünkü ben de
o kavrayan dalgaların ıssızlığından limanın kutsal alanına
kaçamak yapmanın rahatlığını yaşamıştım.

"Denizi bir arkadaş olarak mı görüyorsun?" diye sordum Teyze Amanda'ya.

O gri, sert bir kadındı, ancak yüzünde, yumuşak bir gülümseme uçuşmaya alışmıştı, ışık solgun gözlerinde en son kalmıştı -
bir sandal balıkçısının kızı, karısı ve annesi. Bu yüzden, uzun zaman önce, küçük bir kızken, bir kovanın üzerine
çıkarak bölme masasına ilk ulaşabildiği o geceden beri denizle el ele mücadele etmişti. Çocukken, babasının araziden
gelmesini izlemek için Lookout Head'e giden patikaya tökezlemişti; bir genç kızken, ay ışığı Aşağı Liman'ın dalgalarına
düştüğünde ve sandal açıklığın
tükenmiş dalgalarına doğru
kalktığında kur yapmıştı; Bir kadın olarak, saatlerce süren emek ve boş zamanını
ele geçiren denizin ruh hallerini gözetlemiş. Sonunda -gün uzun sürsün-
bir sandalla Gözetleme Kulesi'nin altındaki küçük mezarlığa götürülecek.
Şimdi, benim önerim üzerine, gözlerini dalgın bir şekilde düzelttiği önlüğüne indirdi. Hayatını -tüm dehşetini, emeğini ve ihtişamını- bir cevap arıyor gibiydi. Hafif cevaplar verecek biri değildi ve gelecek olan kelimenin çok büyük bir öneme sahip olacağını biliyordum.

"Bana öyle geliyor ki," dedi gözlerini kararan suya çevirerek,
"söz konusu ülke insanların hayatları için aç."

"Tut, kadın!" diye bağırdı yaşlı İskoç, gözleri ışıl ışıl. "Bu
denizde bir
iftira. Neden bir yabancıya böyle saçma sapan şeyler söylüyorsun? Şairin
ne dediğini hiç duymadın mı, efendim?"

"Şey," diye kekelemeye başladım.

"Evet, dostum," dedi, "hepsi bunun hakkında gevezelik ediyor. Ama hiç okumadınız mı,

"'Ah, kim söyleyebilir, yüreğini deneyen,
Ve geniş suların üzerinde zaferle dans eden,
Coşkulu duygu, nabzın çılgınca oyunu,
O izsiz yolun gezginini heyecanlandıran?'"

Bununla birlikte, duygusal yaşlı adam bir tavır takındı. Başı
geriye atılmıştı; gözleri parlıyordu; kolu kaskatıydı ve
pencereden, çok uzaktaki, karanlığın içinde, denizin coştuğu o beyaz lekeye doğru bakıyordu. O yaşlı İskoç'u ayaklarından kaldırıp, onu yüksek, bulutlu bir yere, hayatın şeylerinin yeniden düzenlenip, onun hayal gücünü memnun etmek için süslendiği yere sürüklemek için bir şaire ihtiyaç vardı. Ayrıca, onun coşkusunun, bir anlığına, üçüncü okuyucu olarak "ıslak bir çarşaf ve akan bir deniz" ve "hızla takip eden bir rüzgar"a olan ilgimi yeniden canlandırdığını itiraf ediyorum. Hepimiz hayalimizdeki denizi çok sevdik.

"Muhteşem, kadın!" diye haykırdı, Teyze Amanda'ya dönerek ve hala titreyerek. "Muhteşem!"

Teyze Amanda gri gözleriyle ona baktı. "Bilmiyorum," dedi, yumuşak bir şekilde. "Ama biliyorum ki, küçük bir kızken babamı benden aldı."

İskoç, başını tabağının üzerine eğdi, giderek daha da alçaldı. Coşkusu kayboldu ve yukarı baktığında yüzü sempatiyle
doldu. Birdenbire kulaklarım tekrar kükreyen dalgaları ve denizden vahşi doğaya sıçrayan rüzgarı duydu; ve ruhum karanlığın gelişini hissetti.

[Dipnot 4: Bir azarlama.]

[Dipnot 5: Birkaç mil uzakta.]

[Dipnot 6: Mühürleme.]

XI

_KIŞ UYGULAMASI_

Doktor Grenfell kendini dış liman görevlisine, filodaki adamlara ve Labrador levazımına adar. Indian Harbour'daki hastane Labrador faaliyetinin merkezidir; St. Anthony'deki hastane Fransız kıyı halkının ihtiyaçlarını karşılamak için tasarlanmıştır; Battle Harbour'daki hastane -ilk kurulan ve muhtemelen en iyi donanımlı olanı- her yönden, özellikle Boğaz ve Körfez limanlarından hasta kabul eder. Küçük hastane gemisi _Strathcona_'da, doktorun kendisi yaz boyunca her yerde, çağrılara cevap vererek, hastaları arayarak, çeşitli hastaneler için hasta toplayarak oradan oraya koşturur. Kıyıdaki her limanda bilinir; ve genellikle hastanelere tedavi veya ameliyat için giden hastalarla aşırı kalabalıktır. Gerçekten de, acil durumlarda, genellikle dalgalı denizlerde çırpınırken gemide ameliyatlar yapılır. Sular açıkken asla boş durmaz. Ancak sonbaharda, seyir kapandığında, kışlık karargâhına gitmek zorundadır; ve sonra hasta ve aç olanlar köpek takımı ve komatik tarafından aranır. Hayırsever faaliyetlerde bir
durma olmaz; sadece dolaşma biçiminde bir
değişim olur. Yaz yolculukları yeterince zordur, Tanrı bilir!
Ancak kış seyahatleri çok daha büyük zorluk ve sıkıntı meselesidir.
Zorluk ve sıkıntının görev doktoru tarafından hiç algılandığı söylenemez; tam tersine: Çürümüş veya kabaran buz üzerinde vahşi, hızlı bir yarışta veya geceleyin yağan karda, _Strathcona_'yı kuzeydoğu fırtınasında koşmaktan daha büyük bir zevk varsa o da budur. Indian Harbour hastanesi sonbaharda kapalıdır; soğuk o kadar yoğundur, durum o kadar açıktır, orman o kadar nadirdir, canlılar o kadar azdır ki, onu açık tutmanın
karlı olmadığı görülmüştür. Durumun ihtiyaçlarını karşılamanın başka bir yolu daha vardır; o da Battle Harbour doktorunu kış ortasında kuzeye göndermektir. Halk onun kendilerine doğru gittiğini bilir, çağrı noktalarını bilir ve bir ay içinde varış saatini belirleyebilir. Bu yüzden hastaları bu yerlere getirirler ve sabırla beklerler. Bu zor bir yolculuktur, köpeklerle tek başına yapılır. Birçok gece
doktor uyku tulumuna girmeli ve
vücutlarının sıcaklığı uğruna
köpeklerine sokularak karın içinde olabildiğince rahat etmelidir. Kışın ortasında altı yüz mil kuzeye, altı yüz mil geri; bunu üstlenmek için değişmez bir bağlılığa sahip bir adam gerekir!

[İllüstrasyon: "BATTLE HARBOR'DAKİ HASTANE"]

* * * * *

Labrador köpekleri - safkan ve melez "köpekler", içlerinde o kadar çok kurt var ki asla havlamıyorlar - çoğunlukla doktor tarafından yolculuklarında kullanılır. Onlar olmadan hiçbir yere varılamaz; ve kahramanca işler yapabilen muhteşem hayvanlar oldukları söylenmelidir. Her müreffeh ev sahibinin en az altı veya sekiz tam yetişkin kızak köpeği ve takip edebileceğinden daha fazla yavrusu vardır.
Yazın gündüzleri her yerde ayaklar altında yatarlar ve geceleri şeytani bir şekilde uzak ve yakın bir yerde uluyarak giderler; ancak sığ suda kendileri için balık tutarlar, şişmandırlar ve güvenle üzerlerinden basılabilir. Kışın
zayıf, umutsuzca aç, vahşi ve haindirler--özellikle,
yuttukları bilinen çocukların hayatları için bir tehdittirler. Bir zamanlar, buzda bir günlük avdan yeni dönmüş bir baba varmış, oğlunu su kenarından bir fok getirmeye göndermiş;
adam, köpeklerin gece dolaştığını ve çok aç olduğunu o an için unutmuştu--ve böylece hem fokunu hem de oğlunu kaybetmiş.
Hudson Bay Şirketi'nin Cartwright'taki temsilcisinin dört yaşındaki oğlu, geçen kış karda düşme şansına erişmiş. Sürünün saldırısına uğramış; ve kurtarıldığında (annesi bana hikayeyi anlattı)
küçük vücudunda kırk iki çirkin yara varmış. Köpekler, inleyerek yattığı pencerenin altında birçok gece boyunca ulumuşlar.
Sonunda, saldırıya karışanlar, bu gibi durumlarda
gelenek olduğu üzere, boyunlarından asılmışlar.

* * * * *

Bir keresinde, Dr. Grenfell Fransız kıyısındaki St. Anthony'de kışlarken, altmış mil uzaklıktaki Conch'tan büyük bir telaşla bir komatik geldi ve kanamadan ölmek üzere olan bir adamın yatağının başına acil bir çağrı geldi. Ve doktor bu yolculuğa hazırlanırken, başka bir yerden gönderilen ikinci bir komatik benzer bir mesajla geldi.

"Hemen gelin," dedi. "Küçük oğlum uyluğunu kırdı."

Doktor önce çocuğu ziyaret etmeyi seçti. O gece saat onda yatağın başındaydı. Karanlık bir geceydi - kapkara karanlık: yol engebeliydi, köpekler kontrol edilemezdi, doktor büyük bir telaş içindeydi. Doktor, çoğu zaman, varışında "birden fazla kırık uzuv" olacağını düşündü. Ama bir aksilik olmadı; ve çocuğu bir koltukta yatarken buldu, büyük bir acı içinde,
neden bu kadar acı çektiğini merak ediyordu.

"Her iki dakikada bir," dedi doktor, "bir sarsıntı, bir
acı
animası ve onu sürekli tutan babasına bir çığlık oluyordu."

Doktor "çocuğun yüzüne kloroform maskesini geçirmekten" memnundu - o sempatik bir adamdı, doktor; her zaman, acıyı dindirmekten memnundu. Ve sabahın birinde kırık kemik yerine oturdu ve
doktor bir fincan çay içti; bunun üzerine, yerdeki bir yatağa çekildi ve birkaç saat "aşağıda nöbet tuttu." Gün ışığında, ayağa kalkıp gitmek üzereyken, küçük hasta uyanmıştı ve neşeyle doktorun küçük av köpeğini çağırıyordu.

"Ona veda ettiğimde bir cırcır böceği kadar neşeliydi," dedi doktor, ".

* * * * *

Conch'a doğru yolda yaklaşık on iki saat sonra, adamın kanamadan ölmek üzere olduğu yerde - iki günlük bir yolculuk - doktor postayı taşıyan bir köpek trenine
rasladı. Ve postacının elinde bir mektup vardı - diğer yönde yaklaşık altmış mil uzaklıktaki büyük acı çeken bir adama aceleyle bir çağrı. Cevap vermek
imkansızdı. "Bu çağrı," diyor doktor, üzgün bir şekilde, "tamamen imkansızlık nedeniyle cevaplanmadı." Orada ölmek üzere yatan adama yardım edilebilmesi için, buz ve kar üzerinden Conch'a aceleyle gidildi. Fakat
başka bir kesinti daha oldu. Köpek treni kıyıya ulaştığında,
onu durdurmak için bekleyen bir adam vardı: Doktorun muhtemel
gelişi haberi yayılmıştı.

"Yeni bir köpek takımım var," dedi efendim, "sizi adaya götürecekler.
Orada bir adam var ve çok hasta."

Doktor gidecek miydi? Evet, gidecekti! Ama
anakaranın o noktasına varır varmaz, oradan adaya doğru ince bir buz parçasının üzerinden
geçerek tekrar durduruldu. Bu sefer, annesi hasta olan ve elli mil yakınında başka hiçbir Protestan aile
yaşamayan genç bir adamdı. Doktor ona yardım edecek miydi? Evet, doktor edecekti; ve etti. Ve tekrar yola çıkmak üzereyken----

"Bay Elliot'ın gelip oğlumu gömeceğine dair bir haber verebilir misiniz," dedi kadın, "? Geleceğini söyledi, efendim; ama şimdi küçük oğlum Ocak ayından beri burada ölü yatıyor."

O zamanlar Mart ayının başlarıydı. Bay Elliot, o bölgedeki Protestan ölülerini gömmeye alışkın bir Protestan balıkçıydı. Evet, doktor ona haber verecekti. Bunu vaat ettikten sonra, adadaki hasta adamı ziyaret etmek için yola çıktı; onun için de elinden geleni yaptı.

* * * * *

Tekrar Conch'a doğru yola koyulduk; şimdi orada ölmekte olan adamın arkadaşları tarafından sağlanan taze ekiplerle. Ve bu arada bir adam muayene ve tedavi için küçük oğlunu getirdi--"üç yaşında bir çocuk," dedi doktor; "parlak, sağlıklı, embriyo bir balıkçı,
açık renk saçlı ve mavi gözlü, gerçek bir kelt."

"Peki onun nesi var?" diye sordu doktor.

"Çarpık ayağı var, efendim," diye cevap verdi.

Ve ortaya çıktı ki: çocuğun bir çarpık ayağı varmış. Annesine
bir ayağının sağ, bir ayağının da yanlış olduğunu söylemekten hoşlanıyormuş. "Yanlış ayağı,
anne," dedi, "iyi değil." Ömür boyu sakat kalacaktı - tamamen
aciz: balıkçılıkta çarpık ayaklara yer yok. Fakat doktor
çocuğun St. Anthony
hastanesine nakli için düzenlemeler yaptı, orada şüphesiz iyileşebilirdi; sonra da aceleyle yoluna devam etti.

* * * * *

Yol şimdi umutsuzca yoksullaşmış bir bölgeden geçiyordu - cehalet ve tembellikten olduğu kadar başka şeylerden de. Bir
eğimli yerleşim yerinde, "bir lokma yiyecek veya parası olmayan" kırk kişi vardı ve bunlar
komşularına bağımlıydı - ve navigasyonun açılmasına
hâlâ üç ay vardı! Bir eğimde bir
paçavra yığını gibi görünen bir şey vardı.

"Ve bu kim?" diye sordu doktor.

Bir çocuktu. "Yaklaşık on yaşında mavi gözlü bir çocuğun sarı saçları
kendini gösterdi," diyor doktor. "Üzerine eğilip
yüzünü bana doğru çevirmeye çalıştım. Acıyla gerilmişti ve zavallı küçük adamın dudaklarından bir inleme
çıktı. Omurgasında bir hastalık vardı, üç yerinde açık yaralar vardı. Çırılçıplaktı ve bir iskelete kadar açlıktan ölmüştü. Ayrılmadan önce bana parlak bir şekilde gülümsedi, ancak onun kaderinin benimki olabileceği düşüncesiyle
bir dehşet ürpertisi yaşadığımı itiraf ediyorum.
Elbette ki 'yoksullaşma korkusu' insanlığın talepleri karşısında
kaybolmalıydı. Yine de, orada, kışın ortasında," diye soruyor doktor, sonsuz bir şefkatle, "ölümcül bir hava akımı, çocukları seven O'nun o küçüğünün en nazik dostu olmaz mıydı?"

* * * * *

Doktor beş gün boyunca Conch'ta çalıştı, halkın çoğunu iyileştirdi,
daha fazlasına yardım etti; ve o dönemin sonunda kanama geçiren adam o kadar iyileşmişti ki doktor yeni köpeklerle birlikte Kanada Körfezi'ne doğru yola çıktı ve hala güneye doğru ilerliyordu. Orada, dediği gibi, "birçok ilginç vakayla karşılaştık." Bunlardan biri bir operasyon içeriyordu: "bir diz eklemini açıp gevşek bir cismi çıkarmak" ve bunun sonucunda uzun süredir sakat olan bir balıkçının sağlığına kavuşması. Sonra Conch'tan ikinci bir çağrı geldi. Doktoru çağırmak için on yedi adam gelmişti ve köpek bulunamazsa komatik'i kendileri çekmeye istekliydiler. Doktor bu çağrıya hemen cevap verdi; ve Conch'ta ve bu arada hastaları tedavi ettikten sonra, yokluğunun gereğinden fazla uzadığından korkarak St. Anthony'ye dönüş yolculuğuna çıktı. Ve yolda çok uzağa gitmeden önce, içinde St. Anthony hastanesine, oğullarının bakımında, ayağı kesilmek üzere götürülen yaşlı bir kadının yattığı bir kutuyla donatılmış başka bir komatikle karşılaştı.

Doktor, Hare Koyu'nu geçerken ufak bir aksilik yaşadı - oldukça eğlenceli olduğunu düşünüyor.

"Köpeklerimden biri buzun içinden düştü," diyor. "Isırgan
kuzeybatı rüzgarı esiyordu ve sıcaklık sıfırın on derece altındaydı.
Karadan bir mil uzaktayken, koşmak ve
buzu denemek için indim. Aniden çöktü ve düştüm.
Dışarı çıkmam uzun sürmedi, çünkü biraz deneyimim oldu ve en iyi tavsiye
tuhaf geliyor: 'serin kal.' Ama en yakın ev en az on mil uzakta olduğundan, kuru giysi olmaması neredeyse birinin hayatı demekti. Neyse ki, vardı. Sürücü hemen köpekleri bıraktığımız ormana geri sürdü ve ben her zamankinden daha zor bir mil koştum; çünkü giysilerim giderek eski bir şövalyenin zırhına benziyordu, her metrede ve gençliğimde gerekirse yıkanmak için buzu kırmaya alışkın olsam da,
asla zırhla koşmayı denemedim. Ağaçlara vardığımda ve rüzgardan çıktığımda, sürücüm dar bir ladin çalılığının altındaki karın üzerine serilmiş bir lastik pançoya sahipti; ve kısa sürede kuruyup eskisinden çok daha fazla ısındım."

St. Anthony'de kadının ayağı kesildi; ve iki gün içinde hasta "kalkmaktan" bahsediyordu. Bu arada, kuzeybatı kıyısındaki bir noktadan aceleyle bir komatik gelmişti - yüz yirmi mil uzaklıktaki bir yerleşim yeri. Orada doktora ihtiyaç vardı - ve doktor
gitti!

* * * * *

[İllüstrasyon: "KIŞ YOLCULUĞUNDAKİ DOKTOR"]

Bir kış yolculuğunun bu kısa ve yetersiz tanımı, doktorun sürdürdüğü hayatın zorluklarını göstermeye hizmet etmeyebilir: buna pek önem vermez; ancak okuyucuya yapılan işin karakteri ve doktorun bunu yapma isteği hakkında zayıf bir fikir verebilir. Kısa bir yolculuk! Sadece altmış mil kıyı ziyareti! Buna o kışın sayısız yolculuğunu, _Strathcona_'nın çeşitli yaz yolculuklarını ekleyin; iki bin mil uzaklıktaki insanların her yıl, genellikle yılda iki kez ziyaret edildiğini düşünün: sonra onla çarpın - çünkü misyon on yıldır etkin bir şekilde varlığını sürdürüyor - ve okuyucu bu adamın yaptığı iyiliklerin toplamı hakkında belirsiz bir fikre ulaşabilir. Ancak ıssız toprakları bilmeden - çocukların zayıflamış bedenlerini gözlemlemeden - sıkıntı çığlıklarını duymadan - bağlılığının kıyıya getirdiği
nimetleri yeterince kavramak imkansızdır.

XII

_ŞAMPİYON_

Derin Deniz Misyonu esas olarak insanların ruhlarıyla veya yalnızca bedenleriyle ilgilenmez: onlara dini eğitim vermeye, hastalıklarını iyileştirmeye çalışır; ancak görünüşe göre maddi durumlarını iyileştirmekle de oldukça ilgilenir. Aç olanlara yiyecek, çıplak giysiler verir; ancak hayırseverliğin ayrım gözetmeksizin dağıtıldığı varsayılmamalıdır.
Öyle değil. Tam tersi. Örneğin, bir adam kendisine verilen yiyecek karşılığında vapur veya hastaneler için odun kesebildiğinde, bunu yapması gerekir; ancak üzücü gerçek şu ki, bir adam yalnızca undan oluşan "kış diyetinde" çok az odun kesebilir. "Birdenbire güçsüzleşiyorsun, zur," diye ifade etti biri bana. Doktor, "insanların kendilerine yardım etmelerine yardımcı olmak" için çabalarken, kooperatif mağazaları ve çeşitli küçük endüstriler kurdu. Sonuç iki yönlü oldu: birkaç topluluğun yeniden canlanması ve insanların izolasyonu ve sefaletiyle çok uzun süre beslenen tüccarların nefret ve dürüst olmayan tacizinin patlaması. Kooperatif mağazalarının
geliştiğine inanıyorum ve küçük endüstriler
iyiye gidiyor. Bu nedenle misyon, kıyının hem umudu hem de rahatlığıdır. _Strathcona_'daki adam, o sefil toprakların uzun
tarihinde, yıl be yıl tüm insanlara yardım eli uzatan, öfkesiz ve kazanç umudu olmayan tek kişidir.

"Ama her şeyi yapamam," diyor.

Ve bu doğru. Görev doktorunun yapamayacağı çok şey var - daha yetenekli bir uzmanın elinin gerektiği hassas ameliyatlar. Bir süreliğine, bir sezon, Boston'dan seçkin bir cerrah, umarız birçok cerrahın ilki olan, _Strathcona_ ile yolculuk etti ve Battle Harbour'da cömertçe ameliyat yaptı. Görev, cerrah gelmeden önce hastaları uzaklardan ve yakından hastaneye topladı. Acı dolu bir ölümün yaklaştığını dehşetle bekleyen insanlar, aniden vaat edilen bir hayata kavuştular. Misyon cerrahlarının becerilerinden daha üstün bir adamın geldiği söylendi, onları kesinlikle iyileştirebilecekti. Eylem vaat kadar iyiydi: birçok ameliyat yapıldı; şifa için gelen tüm hastalar iyileşti; hiçbirinin umudu boşa çıkmadı. Yıllarca acı çeken insanlar
iyileşti. Labrador'da böyle bir şey hiç bilinmemişti. İnsanlar
şaşırdı. Cerrah ölüleri dirilten bir adam gibiydi. Ama şimdi belki de ölmüş olan bir kadın vardı; cesareti yoktu. İki hafta boyunca her gün Boston cerrahını bekledi; ama geldiğinde bıçaktan korkarak kaçtı. O topraklarda hastalığı ölümcüldü;
ama kolayca iyileşebilirdi; ve şifacının geldiğini
öğrendiğinde evine kaçtı. Şüphesiz çocukları artık bir
anne istemenin ne olduğunu biliyorlar.

Dr. Grenfell, kolu onları savunacak kadar güçlü olduğunda, hiç kimsenin halkına baskı yapmasına izin vermeyecektir. Bir zamanlar zengin bir adam varmış (doktorla tanışmadan önce bana söylenmişti) - nüfuzlu ve geniş bir tanıdık - işi Newfoundland'ın ücra bir limanındaymış. Büyük bir yanlış yapmış; ve bu haber misyon doktorunun kulağına gittiğinde, _Strathcona_'nın çapası aceleyle yanaşmış ve o da oraya doğru yola çıkmış.

"Şimdi," demiş doktor bu adama, "elinden geleni telafi etmelisin ve günahını itiraf etmelisin."

Adam yüksek sesle güldü. Hiç şüphesiz, misyon doktorunun St. Johns'daki politikacıları tanıyan bu kadar zengin birinin işlerine karışması ona bir şaka gibi gelmişti. Ama misyon doktoru aynı zamanda bir yargıçtı.

"Bin dolar ödemen ve günahını itiraf etmen gerektiğini söylüyorum," dedi kasten.

Adam büyük bir kahkaha atarak doktora küfür etti ve en kötüsünü yapması için ona meydan okudu. Şakanın hala bir anlamı vardı.

"Seni uyarıyorum," dedi doktor, "eğer söylediklerimi tam olarak yapmazsan seni tutuklarım."

Adam doktora yargı yetkisinin başka bir yerde olduğunu söyledi ve yine meydan okudu.

"Çok doğru," dedi doktor; "ama seni uyarıyorum ki seni oraya götürebilecek bir mürettebatım var."

Şaka anlamını yitiriyordu. Ama adam onun da bir mürettebatı olduğunu söyledi.

"Senin için savaşacak kadar seni sevdiklerinden emin olmalısın," dedi doktor, "Pazar akşamı," diye devam etti, "saat yedide kiliseye gideceksin ve cemaatin önünde günahını itiraf edeceksin; ve gelecek hafta dediğim gibi parayı ödeyeceksin."

"Önce seni cehennemde göreceğim!" diye cevapladı adam meydan okurcasına.

[İllüstrasyon: "SENİ İÇİNE ALABİLECEK BİR MÜRETTEBAT"]

Sabah ayininde doktor, günahkâr bir adamın o gece günahını itiraf edeceğini duyurdu. Büyük bir heyecan vardı. Halk, başka insanların böylesine aşağılayıcı bir itirafta bulunmaya ikna edilebileceğini söyledi, ama bu adam değil - bu zengin adam değil, çünkü uzun zamandır acımasızca onlara zulmetmişti. Bu yüzden akşam ayininde günahkâr adam yüzünü göstermediğinde şaşırmadılar.

"Lütfen yerinizde kalın," dedi doktor, "ben gidip o adamı
getireyim. "

Adamı bir komşunun evinde, diz çökmüş dua ederken,
arkadaşlarıyla birlikte buldu. Hararetle dua ettikleri söyleniyor; ama
doktorun yüreğinin yumuşayıp yumuşamadığını bilmiyorum.

"Dua," dedi doktor, "yerine göre iyi bir şeydir, ama
burada 'uygun' değil. Benimle gel."

Adam uysalca doktorla birlikte gitti; kilisenin koridoruna götürüldü, herkesin görebileceği bir yere yerleştirildi; ve sonra doktor suçlu olduğu büyük günahı anlattıktan sonra ona birçok soru soruldu.

"Bunu sen mi yaptın?"

"Ben yaptım."

"Sen kötü bir adamsın, insanlar senden sakınmalı?"

"Ben."

"İnsanın ve Tanrı'nın cezasını mı hak ediyorsun?"

"Ben hak ediyorum."

Daha fazlası vardı ve sonunda doktor adama, eğer gerçek inanç ve tövbeyle sorarsa iyi Tanrı'nın onu affedeceğini, ancak insanların insan oldukları için bunu yapamayacağını söyledi. İnsanlara bir yıl boyunca o adamla konuşmamalarını söyledi; ancak o sürenin sonunda yollarını düzeltmek için dürüst bir eğilim göstermişse, onu kalplerine alabilirlerdi.

Hikayenin sonunda adam parayı ödedi ve gitti yer.

Bu amansız yargıç, geçen Temmuz ayının fırtınalı bir gününde, Labrador'un Sandwich Koyu'ndaki Cartwright'a birçok paket taşıdı. Hudson Körfezi Şirketi'nin temsilcisinin karısı, paketleri açtığında sevinçle haykırdı. Bunlar, "Eyaletler"in çocuklarından o kıyının delikanlılarına ve küçük hizmetçilerine Noel hediyeleriydi. Neredeyse hepsiyle birlikte, oyuncağı alacak olan bilinmeyen çocuğa hitaben yazılmış küçük bir mektup da geldi; sevgi dolu sözlerle doluydular -- iyi dileklerle, sıcak küçük kalplerden gelen çocukça bir samimiyetle. Doktor, Noel hediyelerini asla unutmaz. O, o kıyının Aziz Nikola'sıdır. Eğer hiç ağlarsa, sanırım bu, bakımına rağmen bir çocuğun ihmal edildiğini duyduğunda olurdu. Temsilcinin karısı, gelecek zamana karşı hediyeleri sakladı.

"Onları _çok_ mutlu ediyor," dedi temsilcinin karısı.

"Kısa bir süre önce," dedim, "bir tahta parçasıyla bebek
yapan küçük bir kız gördüm. Bu güzel şeylerle
oynamaktan korkmuyorlar mı?"

"Korkuyorlar," diye güldü. "Onları süs olarak kullanıyorlar. Ama _bu_ önemli değil. Sadece bakmak bile onları mutlu ediyor."

Hepimiz güldük.

"Yine de," diye devam etti, "bazen onlarla oynuyorlar, sonuçta. Koyun yukarısında bebeğinin boyasını _öpen_ küçük bir kız var!"

* * * * *

Böylece ve her zaman, fırtınada ve güneşte, yaz ve kış havasında, Derin Deniz Misyonu'ndan Grenfell iyilik yapmaya gider; eğer
bir teknede değilse, bir kızak köpeğinde. Kendisi "Hristiyan bir adam" demeyi sever. Ama aynı zamanda bir kahramandır--tanıdığım en cesur ve en hayırsever adam. Eğer yalnızlığından pişmanlık duyuyorsa, eğer hayatın zorlukları bazen onu eziyorsa, bunu kimse bilmez. O çok şey yapar, ama yapılacak çok daha fazla şey vardır. Eğer dünyanın iyi insanları bolca sahip oldukları şeylerden biraz daha fazlasını verselerdi--ve eğer ihtiyacı bilselerdi, kesinlikle bunu yaparlardı--o kıyıda sevinç katlanarak artardı; ve hiçbir adam yanlış yönlendirilmiş hayırseverlik yüzünden haksızlığa uğramazdı.

Doktor bir keresinde, "Bir insan Tanrı sevgisi için ne yaparsa," demişti, "farklı şekilde yapar."

_Dekoratif Kumaş, 1,50 $_

_Labradorlu Doktor Luke_

NORMAN DUNCAN'DAN

"Bay Duncan, ilk romanı için çokça övgüyü hak ediyor....
Bay Duncan, betimleyici pasajlarında en küçük
ayrıntıya kadar samimi. Karakterleri kalın, geniş fırça darbeleriyle resmedilmiş....
Çoğu ilk romanın aksine, 'Doktor Luke' ilerledikçe daha da güçleniyor."--_N. Y. Evening Post_.

_Harper's Weekly'den James MacArthur şöyle diyor: "'Doktor Luke'tan çok memnunum. Bu kadar güzel ve asil bir eser büyük bir başarıyı hak ediyor."

"Duygusal ve mizahi karakterizasyonun bir başyapıtı. Amerikan kurgusunda bundan
daha özgün ve kendi tarzında bundan daha güçlü hiçbir şey yapılmamıştır.... Hikaye bir sanat eseri."--_The
Congregationalist_.

_The Critic'ten Joseph B. Gilder şöyle diyor: "Sezonun en çok satan kitapları arasında
hızla yerini almasını bekliyorum."

"Sezonun en iyi hikayelerinden biri olma vaadini yerine getiriyor. Bay Duncan, açıkça kendi döneminin en önde gelen romancıları arasında
bir isim yapmaya mahkum... Doktor Luke manyetik bir
karakter ve onun rolünü oynadığı aşk hikayesi tatlı ve keyifli bir pastoral... Kitabın zaferi, karakter tasvirindedir."--_Chicago Record-Herald_.

_The Booklover's Library'nin Edebiyat Editörü Bayan Bacon şöyle diyor: "Bu
sonbaharda okuduğum tüm hikayeler arasında
sahip olmayı
istediğim hiçbir hikaye yok."

"Norman Duncan'ın romanı büyük bir girişim ve muhtemelen
Kanadalı bir yerlinin bugüne kadar ürettiği en büyük kitap olacak."--_Toronto
Globe_.

_8vo, Cloth Price, net 1,75 $_

_Denizens of the Deep_

_By_ FRANK. T. BULLEN

Bay Bullen'ın sakinlerinin hikayelerinde bilgimize açılan yeni bir yaşam ve zeka dünyası var. denizin. Derin sulardaki sakinlerin hayatlarında Thompson Seton'ın kıyıda avlananların hayatlarında bulduğu büyüleyici ilgiyi buluyor ve ünlü kitabı "The Cruise of The Cachalot"u karakterize eden keskinlik ve canlılıkla, kişisel gözlemlere dayanan, bilimsel gerçeklerle desteklenen ve hayal gücüyle süslenen bir kitap ortaya çıkardı; derin deniz insanlarının ideal bir romantizmi ve _The Saturday Times-Review_'un dediği gibi bir düzine roman değerinde.

Alışılmadık derecede çekici bir cildin en az çekici özelliği ise Livingston Bull ve diğerlerinin çizim dizisi.

[İllüstrasyon: DENIZENS OF THE DEEP, FRANK T. BULLEN]

_Yazar_ MARGARET SANGSTER _Kumaş, her biri, 1,50 $

_Janet Ward_

_Eleanor Lee_

Bayan
Sangster, abartısız ve tamamen tutarlı bir doğallıkla, en sağlıklı türden iki gerçekçilik eseri üretmiş ve
romanın hem temiz hem de sağlıklı, ancak son derece canlı ve doğal olabileceğini kesin bir şekilde göstermiştir. Tüm eserlerinde olduğu gibi,
Bayan Sangster muhteşem becerisini ve mükemmel zevkini sergiliyor ve
bugünkü yaşamı ele alan bu iki kitapta okuyucularını kazanmayı ve tutmayı başarıyor.

"Kişiliği eserlerinde parıldayan bir yazar varsa, o da Bayan Margaret E. Sangster'dır. Bayan Sangster ahlaki bir amaca sahip bir
roman yazmıştır. Bu beklenen bir şeydi, ancak hikayenin histeri ve hoşgörüsüzlükten uzak, nazik bir mizah, aklı başında sağduyu ve sıcak insan sempatisiyle dolu ve neşeli bir iyimserlikle dolu olması da beklenen bir şeydi. Kitap bu beklentiyi karşılıyor."--_The Lamp_.

[İllüstrasyon: Margaret E. Sangster'ın JANET WARD'ı]

_Denemeler--Kurgu_

_Yazar_ JAMES M. LUDLOW

Yaşam İçin Teşvikler. Kişisel ve Kamusal.

12 ay, bez, yaldızlı üst, 1,25 dolar net.

"Dr. Ludlow bu deneme kitabında çok yönlülük ve nadir bir kültür sergiliyor.
İlk sayfadan itibaren, yazarın
her cümlede parıldayan parlak düşünce ve
harika çizim hazinesi insanı etkiliyor.
Karakter oluşumunda irade gücünün hayati önemi ve
eyleme geçmek için motivasyon olarak arkasında yatan teşvikler
canlılık ve güçle ortaya konuyor."--_Christian Observer_.

Deborah. Judas Maccabaeus Zamanının Hikayesi.
"The Captain of the Janizaries"in yazarından. 12mo, bez, resimli ... 1,50$

"Deborah gerçek bir Yahudi, asil, parlak, sevgi dolu ve
sevimli."--_Congregationalist_.

"'Deborah'ın ait olduğu kurgu sınıfında, 'Ben Hur' ve 'Captain of the Janizaries'in bilindik örnekleri olduğu sınıfta, bu hikayenin ilk bölümlerini canlılık ve aksiyon hızı açısından geçebilecek hiçbir şey yoktur. Kitabın tamamı canlılık ve renge sahiptir."--_The
Outlook_.

[İllüstrasyon: DEBORAH, JAMES M. LUDLOW]

_Tales of the West--Erkekçe, gerçek, şefkatli_

_Yazar_ RALPH CONNOR

The Sky Pilot; A Tale of the Foothills. 12mo, bez, resimli ... Fiyatı, 1,25$

"Ralph Connor'ın 'Black Rock'ı iyiydi, ama 'The Sky Pilot' daha iyi.
Bize verdiği konu gerçek hayat; erkeksi, gerçek, şefkatli,
mizah dolu, acıklı, manevi, sağlıklı. Taze, canlı ve öz tarzı, anladığı Batı yaşamıyla uyuşuyor. Bundan sonra
Kanada Kayalık Dağları'nın etekleri muhtemelen birçok kişinin aklına 'Ralph Connor' ismiyle gelecektir."--_The Outlook_.

The Man From Glengarry; A Tale of the Ottawa.

12mo, bez ... Fiyatı, 1,50$

"Bir çam kadar dümdüz, bir balsam kadar tatlı, bir beyaz meşe kadar sağlam."--_The Interview_.

Glengarry Okul Günleri; Kızılderili Toprakları Hikayesi.

12 ay, kumaş ... Fiyat, 1,25 $

Pastorasyonda "The Sky Pilot"un yüksek seviyesine ulaşır. Atmosferde "The Man from Glengarry"dir. Aksiyonda "Black Rock" ile yarışır.

Black Rock; A Tale of the Selkirks.

12 ay, kumaş ... Fiyat, 1,25 $
12 ay, kumaş, daha ucuz baskı ... .25

"'Ralph Connor' bir adamın takma adıdır. Dünya kimin olduğunu bilmekte ısrar eder. Kuzeybatı Kanada dağlarına gitti ve bize üstün liyakatli maden kamplarındaki yaşamın bir resmini çizdi. Mükemmel bir bütünlükle, enfes bir zarafetle, tam bir sadakatle, en gerçek pathosla, en taze mizahla karakteri çizdi, güdüleri ve duyguları analiz etti ve hayatı resmetti. Karakterlerinden bazıları ölümsüzlüğü hak ediyor, o kadar sadakatle yaratılmışlar ki."--_St. Louis Globe-Democrat_.

Dünya _bunu_ bildi ve bugün Ralph Connor, kitaplarının, değerli değerleri sayesinde, bir buçuk milyon kopyadan fazla sattığını görme şerefine ermiş oldu.

Norman Duncan'ın Dr. Grenfell's Parish adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DR. GRENFELL'S PARISH ***

***** This file should be named 39130.txt or 39130.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/1/3/39130/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
