*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Vol. IV, Number 107, November 15, 1851 (Notlar ve Sorular, Cilt IV, Sayı 107, 15 Kasım 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 14, 2012 [EBook #39135]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39135
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Vol. IV, Number 107,
November 15, 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Vol. IV, Number 107, November 15, 1851
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: March 14, 2012 [EBook #39135]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, NOV 15, 1851 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[Transkripsiyoncunun notu: Orijinal yazım varyasyonları
standartlaştırılmamıştır. Eşittir işaretleri orijinaldeki =bold= yazı tiplerini gösterir;
_italik_ yazı tipleri için alt çizgiler kullanılmıştır.
Makronlu karakterler--Latince yazı kısaltmalarıysa--geçici olarak nouam için "nou[=a]", yeniden ifade etmek için "rec[=e]ter" ve kıta için "contin[=e]t" şeklinde genişletilebilir. "Paragraf" işareti [P] ile gösterilir;
"bölüm" işareti [bölüm] olarak gösterilir. "Notlar ve Sorular" bölümünde cilt ve sayfaların listesi sonuna eklenmiştir.]

NOTLAR ve SORULAR:

BİR İLETİŞİM ORTAMI

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR, ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

CİLT IV.--No. 107. CUMARTESİ, 15 KASIM 1851.

Fiyat Üç Peni. Damgalı Baskı 4_d._

İÇERİK.

NOTLAR:-- Sayfa

Perkin Warbeck, Sir F. Madden tarafından 377

Rev. Moses tarafından İngilizce Taş Üzerine İbranice Bir Vaaz
Margoliouth 378

Shakspeare'in Birliğinin Değeri--Geminin Anlamı--Log-ship 379

Donizetti 380

Halk Bilimi:--Ash Sapı--The Ash--Souling 380

Küçük Notlar:--Pasquinade--Monk ve Cromwell
Aileler--D'Israeli ve Byron 381

SORGULAR:--

Roma Cenaze Yığını 381

Kuzey'in Dacres'i 382

Küçük Sorular:--Salter'in Etimolojisi--Chattes of
Haselle--"Gerçek, bir adamın fırlattığı şeydir"--Dini
İstatistikler--Bağbozumu Effigies--Mısralar
Klasik Düzyazıda sıklıkla rastlantısal olarak ortaya çıkar--Kont
Maurice Tanner de Lacy, &c. 382

YANITLANAN KÜÇÜK SORULAR:--AEra'nın Türetilmesi--Tudur
Aled--Tonges of Tonge--Robert Hues Kürelerin Kullanımı Üzerine
383

CEVAPLAR:--

Bolton Corney'nin Caxton Anıtı, &c. 384

Rahip James'in İskoç Kraliçesi Mary'ye atfedilen Epigram
H. Todd 385

Samuel Hickson'ın Childe Harold'daki Kıtalar, &c. 386

Cagots 387

Vaazlardan Önceki Metinler 387

Rahip ---- Gay 388

Haşere, Yıkım İçin Ödemeler ve Antik
İsimler 389

Edebiyat İddiaları 390

Küçük Sorulara Cevaplar:--Arbor Lowe--Stanton
Moor--Ayre Ailesi--Monmouth Dükü'nün
Cep Defterleri--Buxtorf'un Elias Levita'nın
"Tov Taam" Tercümesi--Burke'ün "Ormanın Güçlü Domuzu"--"Sabahın
Oğlu"--"Belki de sevgini gizlemek doğruydu"--Curran'ın Anekdotu--Sibi--Cassek
Gwenwyn--Bourchier Ailesinin Anıtsal Yazıtları, &c. 390

ÇEŞİTLİ:--

Kitaplar, Satışlar, Kataloglar, vb. Hakkında Notlar 395

İstenen Kitaplar ve Garip Ciltler 396

Muhabirlere Duyurular 396

Reklamlar 396

Notlar.

PERKIN WARBECK.

İngiliz Müzesi Seçme Komitesi tarafından Mayıs 1836'da alınan _Kanıt Tutanakları_'nda, s. 308. "Perkin Warbeck'in karaya çıkışının hesabını veren, Sir Henry Wentworth tarafından imzalanmış ve 16 [17] Eylül 1497 tarihli bir belge"den, tarihi değer taşıdığından bahsedilmektedir. Bu "kağıt" o zamanlar merhum Bay Upcott'un elindeydi;
ve Antikacılar Derneği için _Archaeologia_, cilt xxvii. s. 153-210'da basılan "Perkin Warbeck'in Tarihi" hakkındaki makaleyi hazırladığımda, onu görme fırsatım olmadı ve bu nedenle yalnızca bir dipnotta ona kısa bir atıfta bulundum. Belge daha sonra, Upcott'un koleksiyonunun büyük ve değerli bir kısmıyla birlikte M. Donnadieu'nun eline geçti ve bu beyefendinin imza koleksiyonunun yakın zamanda satışında British Museum için satın alındı. Bu, Nettlested'li Sir Harry Wentworth'un (Baronlar Wentworth'un atası) Yorkshire'daki Calverley'li Sir William Calverley'e hitaben yazdığı bir mektuptur; bu isimdeki soyu tükenmiş baronetlerin soyundan gelmektedir. Mektup büyük bir tarihsel öneme sahip değil, ancak, kralın aldığı önlemlere dair bazı bildirimler içerdiğinden, Perkin'in 7 Eylül'de (sadece on gün önce) Cornwall'a ayak bastığını öğrendikten sonra, ilgi duymadan okunmayacaktır. Mektup, on bir inç x dört inç ölçülerinde bir kağıt şeridine yazılmıştır ve yalnızca Sir
Harry Wentworth tarafından imzalanmıştır. "Sağduyulu bir şekilde, kendimi size tavsiye ediyorum. Ve [1]
Westchester'dan eve dönüş yolculuğumda, Lord Darby, Lord Strange ve Whalley Manastırı'ndaki diğerleriyle tanışmak bana nasip oldu, onlar tarafından
kralın lütfundan gelen temaya yönelik mektuplar gördüm; aynı şekilde Perkin Warbeke'in
batı partilerinde, Cornevelle'de olduğunu fark ettim, bu nedenle sizden ve ayrıca kralın adına, sizin şahsınızla, sizin gibi bir toplulukla birlikte, onun yüceliğini, bizim[3] uyarımızla, lütfu sizi çağırdığında, hizmet etmek için orada olmanızı rica ediyorum. Bunun için, şüphesiz ki yüceliği size buna göre
teşekkür edecektir. Lordumuzun bildiği gibi, sen! Knaresburght'un kral kalesinde yazıyordu, 16.

"[arkadaşın] ve dostun, bey

"Harry Wentworth.

"Aceleyle
Sayın
kocası William Caluerly'e, şövalye, hitaben."

[Dipnot 1: oysa.]

[Dipnot 2: hazır olma.]

[Dipnot 3: saatler.]

Yukarıdaki mektupta adı geçen Lord Strange, Derby Kontu'nun
üçüncü oğluydu ve mektup yazıldıktan üç aydan kısa bir süre sonra, 5 Aralık 1497'de Londra'daki Derby House'da öldü.

F. MADDEN.

İNGİLİZ TAŞINDA İBRANİCE BİR VAAZ

(_Alias, Uzun zamandır çözülmüş bir bulmaca_).

"NOTLAR VE SORGULAR"ın bazı okuyucuları, yazarın durumunda olduğu gibi, Yorkshire'daki Earl Fitzwilliam'ın mülklerinden biri olan Wentworth parkında ve köyünde bir gezintiye çıkmış olabilirler.
Eğer durum böyleyse, gezginler muhtemelen yarım saat, muhtemelen bir saat, lordluğun temsilcilerinden birinin yaşadığı şık bir evin önünde durup, evin kapısının üzerine yerleştirilmiş taş bir güneş saatinin üzerindeki ilginç bir yazının amacı ve anlamı üzerinde merak edip kafa yormuşlardır. Her yeni yoldan geçen için durumun böyle olduğunu öğrendim. Şimdiye kadar açıklanamayan bulmacayı düşünerek biraz zaman geçirdikten sonra, sonunda buna bir tür çözüm sunabileceğimi düşünüyorum. Bu nedenle önce taşın içeriğinin basit bir tanımını, sonra da kendi versiyonumu vereceğim.

Levhanın ortasına bir kadran plakası yerleştirilmiştir; solunda
oyulmuş üç satır vardır, şöyle devam eder:

"Bezaleel Benevent
Heykeltıraş İsrailli. İşaya xliv. 5.
Yapımcı. 58 yaşındayım.

Sağında, oyulmuş sekiz satır vardır ve şöyle devam eder:

"1740 yıl
[İbranice: mem mem shin yod resh]
Bir tökezleme taşı.
Bkz. İşaya viii. 14, 15.
Mez. cxix. 165. Hezekiel iii. 20
Bir tökezleme taşı.
Ondan sakının.
Mal. i. 11. "

Soldaki yazıtla ilgili olarak neredeyse hiçbir zorluk yok;
heykeltıraşın kendisi hakkında kısa ve beceriksiz bir anlatım amaçlanıyor.
İkinci satırın sonundaki göndermenin nedeni, ismine "İsrailli" ekinin eklenmesi için bir tür gerekçelendirme olabilir; aşağıdaki
metin atıfta bulunulan pasajdır: "Birisi, Ben Rab'binim diyecek; ve
bir diğeri kendisini Yakup adıyla çağıracak; ve bir diğeri eliyle Rabbe imza atacak ve _kendisine İsrail_ adını verecek." Asıl şaşkınlık, sağdaki yazıttan ve özellikle ikinci satırdan kaynaklanır; bu yazıt, en bilgili sözlükbilimcinin
yaratıcılığına meydan okuyacak şekilde düzenlenmiş beş İbranice harften oluşan bir grup içerir; İbranice edebiyatın tüm yelpazesinde böyle bir yapıya sahip hiçbir kelime yoktur.

Daha fazla ilerlemeden önce, heykeltıraşın, Hristiyanlığa geçmiş, çok eksantrik ama gayretli bir Yahudi olduğunu
düşündüğümü belirterek bir önsöz yazmalıyım; bu, İbrani kardeşlerinin dikkatini çekmek ve araştırmasını sağlamak amacıyla, ona o gizemli güneş saatini koymanın iyi göründüğünü söyledi; bu da ona kendi tasarımından Hristiyan görüşlerini ortaya koyma fırsatı verecekti.

İbranice harfleri alıyorum [İbranice: mem, mem, shin, yod, resh] aşağıdaki sözcüklerin baş harfleri olmalıdır:[4]

[Resim: İbranice harfler]

[Dipnot 4: Kabalistik yorumlamanın ilk kuralına göre, _Notricon_ olarak adlandırılır. Bkz. _Modern Yahudiliğin Temel İlkeleri
Araştırıldı_, s. 13, 14.]

"Kral Mesih, Şilo, Çobanım Rab." Bu nedenle bu
karakterler ilk satırın MS tarihini takip eder ve üçüncü satırdaki uygun sözcüklerle takip edilir, yani. "Tökezleme taşı." Dördüncü satır daha sonra bir öncekinin bir tür açıklaması olarak gelir: "Ve O bir kutsal yer olacak; fakat hem İsrail evlerine hem de günahlara sebep olan bir taş ve bir
suç kayası; Yeruşalim sakinlerine bir cin ve bir
tuzak olacak. Ve onların arasında birçoğu
tökezleyecek, düşecek, kırılacak, tuzağa düşecek ve yakalanacak." "Bkz.
Yeşaya viii. 14, 15." Beşinci satır, "Mez. cxix. 165. Hezekiel iii. 20."
yasayı sevmenin ve _tam tersi_ ile ilgili kutsal metin referanslarından oluşur; ilk referans, "Yasanı
sevenler için büyük barış vardır ve onlar için hiçbir tökezleme taşı yoktur" [orijinaline göre]. İkinci referans ise, "Yine, doğru bir adam doğruluğundan döner ve kötülük yaparsa ve ben onun önüne bir tökezleme taşı koyarsam, ölecektir; çünkü sen onu uyarmadın, günahı içinde ölecek ve yaptığı doğruluğu anılmayacak; ama kanını senin elinden isteyeceğim." Altıncı satırdaki "Tökezleme taşı" kelimeleri açıkça 1 Korintliler 1. 23'e atıfta bulunmaktadır: "Ama çarmıha gerilmiş Mesih'i vaaz ediyoruz; Yahudiler için bir tökezleme taşı." "Heykeltıraş İsrailli" Yeni Ahit'e yapılan bir atıfın amacını açığa vuracağından korkmuş ve bu nedenle bunu atlamayı ihtiyatlı ve uygun bulmuş olabilir. Bezaleel'in 1 Korintliler 1. 23'ü göz önünde bulundurduğu varsayımı yedinci satırla desteklenmektedir, "Ondan sakının." Son satır uygun bir sonuç gibi görünüyor; Bahsedilen pasaj, Rab'bin krallığının kapsamını ve "tüm uluslar, diller ve kabileler" tarafından kabul edilişini anlatır. "Çünkü
güneşin doğuşundan batışına kadar, adım Milletler arasında yücelecek; ve her yerde adıma buhur ve esenlik
sunusu sunulacak; çünkü adım uluslar arasında yücelecek, diyor Her Şeye Egemen Rab." Mal. i. 11.

Bir veya iki İsraillinin yoldan İbranice karakterleri [İbranice: mem, mem, shin, resh] gözlemlediğini hayal etmek çok kolay olabilir --çünkü çok büyüktürler ve uzaktan görülürler-- ve bir süre niyetleri ve anlamları üzerinde kafa yorup,
major-domo'dan bir açıklama istemeye devam ederler. Usta, yemi yakalamış olmaktan memnun olarak, kendine özgü eksantrik üslubuyla kendi tasarısı hakkında ders vermeye cüret eder ve böylece kardeşlerine TAŞTAN BİR VAİZ'i okur.[5]

MOSES MARGOLIOUTH.

[Dipnot 5: Yazar, bu ilginç kalıntı hakkında yerin sakinlerinden biraz bilgi edinmek istiyordu:
bu nedenle, söz konusu evin şu anki sakini olan Bay G. C. Hague'e bir soru notu göndermeye ikna oldu; ancak
alınan yanıtın kapsamı şuydu:--"Güneş saati hakkında bildiğim tek şey
şudur: Bir duvar ustası olan ve
Wentworth House'un, Earl Fitzwilliam'ın malikanesinin ön cephesini
kurmaya yardım eden bir Yahudi'nin,
bu şeyi yaptığı ve boş zamanlarında
kurduğu söylenir. Bu konuda öğrendiğim tek şey
budur. Eğer bana İbranice karakterlerin çevirisinin ne olduğunu
bildirirseniz çok minnettar kalırım.--Ben, efendim, sizinim,
&c.--G. C. HAGUE."]

SHAKSPEARE BİRLİĞİNİN DEĞERİ.--GEMİ ANLAMI.--KÜTÜK-GEMİ.

Shakspeare'in diğer insanların uğraşlarının gizemleri hakkındaki bilgisi bile o kadar evrenseldi ki, yorumcuları onun başarılarını sıradan bir standarda indirme kaygısıyla ona her türlü ticaret ve meslekte bir tür her yerde bulunan çıraklık atfettiler; şimdi bir kasap, şimdi bir avukat katibi, şimdi bir okul müdürü ve bazen de tiyatro kapısında at sahibi olarak, şüphesiz Petruchio'nun _The Taming of the Shrew_ adlı eserinde atına bol bol verilen o nalbant bilgisini edinmiştir. Dr. Farmer, Shakespeare'in adıyla bağlantılı olarak kendisine kıskanılmayacak bir ölümsüzlük kazandıran diğer vahşetlerin arasında, muhteşem görüntüde inanılmaz bir çılgınlık fark etti - "Sonlarımızı şekillendiren bir ilahilik var,
İstediğimiz gibi kaba yontalım,"

_şiş yapma_!'ya bir gönderme, kaba yontma Shakespeare'inken, daha becerikli babası _sonları_ şekillendiriyordu! Hatta Dr. Johnson bile _Kış Masalı_'nın o bölümünde "dükkan" diye bağırdı, Perdita, Florizel'in babasının onu "bir smokinle gizlenmiş" halde bulmasından korkarak, haykırdı -

"Bu kadar asil bir şekilde
bağlanmış eserini görünce nasıl görünürdü."

Bunun üzerine büyük eleştirmen şu akıllıca özdeyişi söyler: "Herhangi bir insanın zihnini mesleğinden arındırması imkansızdır" - tabii ki Shakespeare'in _kitap yapımcılığı_ mesleğinden bahsediyor!

Bu nedenle, hiçbirinin _gemi çocuğu_ mesleğinde Shakespeare'e ait bir iz keşfetmemiş olması şaşırtıcıdır; çünkü hiçbir meslekte teknik ayrıntılar hakkında daha doğru bir bilgi göstermemiştir; ve denizciliği en katı mesleki eleştirileri bile tatmin etmiştir. Dikkatim şu anda özellikle Knight'ın _Illustrated Shakespeare_ eserinin çizimlerinden birinde gözlemlediğim
tek bir gaf tarafından bu duruma yöneltilmiştir.

Sanatçı W. Dicks, Egeon'un gemi kazası tasvirini, metni için _Komedi Yanılgıları_'nın ilk sahnesindeki şu dizeleri kullanarak tasvir ettiğini iddia ediyor:

"Kudretli bir kayayla karşılaştık,
Bu kaya şiddetli bir şekilde
yardımcı gemimize çarparak
ortadan ikiye ayrıldı."

Ancak bağlamı inceleseydi,
"yardımcı geminin" tasvir ettiği gibi güzel bir gemi olmadığını, ancak "denizcilerin fırtınalar için hazırladıkları küçük bir yedek direk" olduğunu anlardı.

Şimdi, bu dikkatsizliğin Shakespeare'e ait olduğu söylenmemeli, çünkü
yardımcı terimi, ani bir kaynağın göstergesi ve hemen ardından gelen şu dizeler--

"Yani, bu haksız boşanmamızda
Şans ikimize de aynı şeyi bıraktı
Neyin tadını çıkaracağımızı--ne için üzüleceğimizi"--

Shakespeare'in bir an bile tarif ettiği koşulları gözden kaçırmadığını kanıtlıyor. _Sal_ veya _şamandıra_ anlamında _gemi_ kelimesinin bu uygulamasını haklı çıkarabilecek belirli bir denizcilik teknikliğinin ne olduğunu keşfetmeye çalışıyordum, o sırada denizcilerin kütük halatının suda sabit tutulduğu küçük şamandıraya _kütük-gemi_ terimini verdiğini hatırladım;
ve oldukça tuhaf bir tesadüf eseri, bu _kütük-gemi_ kelimesinin kökeni, Batı Hindistanlı bir muhabir olan A. L. tarafından yakın zamanda yazılan bir sayıda "NOTLAR VE SORGULAR"da (s. 254.) yorum konusu yapıldı. A. L., kütük-_çip_ terimini düşünüyor.

Ancak, onun hikayesi tamamen kendi yaratıcılığının bir ürünü değilse, kanıtlarla desteklenmiyor gibi görünüyor; hatta doğrulansa bile, bundan çıkardığı çıkarımlar için kesin bir sonuç vermeyecektir. Zira, kesinlikle, aynı köken _log_'a da eşit veya daha büyük olasılıkla atfedilebilir. Kütüğün doğası sadece
yüzmek değil, suda yavaş veya hareketsiz kalmaktır: ve her durumda taze bir kütük (veya yonga) sağlamak uygun olmayabilir, bu nedenle onu tekrar içeri çekmek ve başka bir dönüşe hizmet etmek amacıyla ona bir ip bağlamanın açık bir avantajı olacaktır. Ayrıca, A. L.'ye denizcilerin "_yongayı_ çek" demediklerini, "_kütüğü_ çek" dediklerini hatırlatmalıyım.

_Komedi_'deki aynı pasaj başka bir düşünceyi daha akla getiriyor; yani Shakespeare'in _lig_ ve _mil_ kelimelerini eşanlamlı olarak kullanmış gibi görünüyor. Egeon'un "yardımcı gemisi" "ortadan ikiye ayrıldığında", "gemiler" (kurtarılmasına yaklaşırken) "üç kez beş lig mesafede buluşamadan" önceydi; bu yüzden keşfedildiğinde her gemi en az beş lig uzaklıkta olmalıydı. Şimdi Shakspeare, bir geminin su yüzeyindeki bir adam tarafından _on beş_ mil uzaklıkta görülebileceğini varsaymak için fazla iyi bir denizciydi; ancak bu mesafenin _üçte biri_ uzaklıkta böyle olabilirdi. Bu nedenle, bu durumda _lig_ kelimesinin _mil_ ile eşanlamlı olarak alınması gerekirdi, diğer yerlerde benzer bir anlayışın gerekliliği tarafından doğrulanmasa bile.

Ancak Shakspeare _lig_ kelimesini kullandığı her yerde, _mil_ ile eşdeğerliği sadece anlamla tutarlı olmakla kalmaz, aynı zamanda bazı durumlarda kesinlikle gereklidir.

Böylece, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nın açılış sahnesinde, Lysander Hermia ile "kasabadan _bir fersah_ uzaktaki ormanda" buluşmak için randevu verir, ancak,
bir sonraki sahnede, Quince prova için aynı yeri seçer ve buna "kasabadan _bir mil_ uzaktaki saray ormanı" adını verir.

Yine, _Verona'lı İki Beyefendi_'de, Silvia Eglamour ile kaçtığında, Eglamour ona "ormana ulaşabilirlerse, üç fersah öteye değil" güvende olacaklarını hatırlatarak güvence verir, bu da hanımefendinin üç fersahla dokuz mil olduğunu anlaması durumunda pek de rahatlatıcı olmazdı.

Bu arada, bu orman tüm "sahne talimatlarında", hangi yetkiye dayanarak olduğunu tahmin edemediğim bir şekilde "Mantua yakınlarındaki bir orman" olarak tanımlanıyor; oysa tüm koşullar onu Milano'nun hemen yakınına yerleştirmek için birleşiyor. Karakterlerden herhangi birinin kanunsuzlar tarafından yakalandıklarında Milano'dan çok uzaklara seyahat etmiş olduğu varsayımını destekleyecek hiçbir şey yoktur;
ve kanunsuzlar, topraklarında yaptıkları suçlar için af talebinde bulundukları kişi Milano Dükü'dür.

A. E. B.

Leeds.

DONIZETTI.

Bu çok yetenekli bireyin atalarına dair aşağıdaki çok ilginç açıklama, eyaletlerle sınırlı ve metropollere ulaşması pek mümkün olmayan _Berwick Advertiser_ gazetesinden kopyalanmıştır. Yaklaşık dört yıl önce bir yerde yayınlanmıştır; ancak gazeteden kestiğim parçayı
dikkatsizce tarihi eklemeyi atlamışım.

"BESTECİ DONİZETTİ HAKKINDA YENİ GERÇEKLER.--Sorgulanmayacak bir otoriteden, besteci olarak büyük yetenekleri artık takdir edilmeye başlanan merhum Donizetti'nin İskoç kökenli olduğunu öğrendik. Büyükbabası Perthshire'lıydı ve Izett (ya da daha doğrusu, Izatt) adındaydı. Breadalbane Kontu'nun emrinde bir çiftçiydi ve oğlu Donald çiftlikte doğdu. Çok gençken, canlı Donald, Mars ve Majestelerinin birleşik hizmetlerine kaydolmak için bir asker toplama çavuşunun büyüleyici konuşmasıyla cezbedilerek baba evinden ayrıldı, bu da annesinin büyük üzüntüsüne yol açtı, çünkü annesi aylarca
hayatta kalamadı. Genç Donald kısa süre sonra askeri görevlerinden hoşnutsuz oldu; ve İrlanda'yı işgali sırasında General La Hoche tarafından esir alındıktan sonra,
çektiği tatsız esaretten kurtulmanın kendisine sunduğu kolay yoldan oldukça memnun oldu ve kendisine yapılan General hizmetine girme teklifini hemen kabul etti. Zamansız ölümüne kadar onunla özel sekreter olarak kaldı. Daha sonra, oldukça zengin bir İtalyan hanımla evlendi ve _Donald Izett_ ismi kolayca _Donizetti_'ye dönüştü. Besteci bu evliliğin çocuğuydu; ve İskoç kökeninin kanıtlarının birçok güzel melodisinde bulunması dikkat çekicidir. Böylece, örneğin, 'Don Pasquale'de, 'O Summer Night'ın zarif havası, gayda eşliğinde söylenen bazı Highland ezgilerini anımsatır; ve 'Lucia di Lammermoor'un tüm partisyonları İskoçya'nın minstrellerinden parçalar ve parçalarla doludur."

Ardından ailesinin de İskoç olduğu iddia edilen Rossini ile ilgili birkaç satır eklenmiştir.

Bu efsanenin ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum; ancak belki muhabirlerinizden bazıları konuya ışık tutabilir. Ancak kesinlikle _Izett_ adında bir İskoç ailesi vardı; ve bu isimde bir hanım şu anda romantik Stirling kasabasında veya yakınında yaşıyor. Dikkat çekici olan şu ki: Edinburgh
Circus'un abone listesinde, daha sonra Corri's Rooms ve şimdi Adelphi
Tiyatrosu olarak daha iyi bilinen, bir şapkacının çağrısını takip eden _Izatt_ veya _Izett_ ismi geçiyor. Bu 1790'daydı. Soruşturma sonucunda Perthshire'dan geldiği; babasının bir çiftçi
orada; ve daha da çarpıcı olanı, büyük bir servet edindikten sonra, işi bırakıp o ilçede bir arazi satın almasıydı. Ayrıca, Kıta'daki bir akrabasıyla yazıştığı da söylendi. Bütün bunlar çok belirsiz, ancak yine de fark edilmeye değer.

J. G. S.

HALK İLGİSİ.

_Ash Sapı--The Ash_ (Cilt iv., s. 273.).--İskoçya Yaylaları'nda yeni doğan çocuklara dişbudak sapı verilmesinin nedeni, birincisi, güçlü bir büzücü olarak etki etmesi ve ikincisi, dişbudak sapının üvezle
ortak olarak cadıların, perilerin ve karanlığın diğer cinlerinin saldırılarına karşı koyma özelliğine sahip olmasıydı. Bu tür bir önlem alınmasaydı, çocuğu değiştirirlerdi veya muhtemelen
tamamen çalarlardı. Aberdeenshire'daki Buchan bölgesindeki çoban çocukları, her zaman başka bir ağaçtan ziyade dişbudak ağacından yapılmış bir gütme sopasını tercih ederler, çünkü sığırlarına attıklarında, hayati bir
noktaya çarpmayacağından ve böylece hayvanı öldürmeyeceğinden veya yaralamayacağından emindirler, başka bir ağaçtan yapılmış bir sopanın bunu yapabileceğini söylerler.

"Üvez ağacı, dişbudak ağacı ve kırmızı iplik,
Şeytanları hızlarından uzak tutar."

Aynı bölgedeki ev hanımları arasında, ilkbaharda ilk kez otlatmadan önce ineklerinin kuyruklarına kırmızı yünlü bir iplik parçası bağlamak yaygın bir uygulamadır. Bunun, sığırlarını nazardan, periler tarafından elfler tarafından vurulmaktan vb. koruduğunu söylerler.


ABERDONIENSIS.

_Souling._--2 Kasım'da, Tüm Ruhlar Günü'nde, Shropshire'da köy çocuklarının tüm komşularının yanına gidip, küçük bağışlar toplayıp, iki çocuktan aldığım şu dizeleri söylemeleri gelenektir:--

Ruh! ruh! bir ruh pastası için;
Dua et, iyi hanım, bir ruh pastası için.
Biri Petrus için, ikisi Pavlus için,
Üç tanesi de hepimizi yaratanlar için.

Ruh! ruh! bir veya iki elma için;
Elmanız yoksa, armut da olur. Çaydanlığını kaldır, tavanı indir;
Bana kocaman bir tane ver, giderim.
Ruh! ruh! bir ruh pastası için;
Lütfen, iyi hanım, bir ruh pastası, vb.

Bir elma veya armut, bir erik veya kiraz,
Bizi neşelendirmek için çok iyi bir şeydir.
Ruh! ruh! vb.

Ayetlerde bahsedilen ruh pastası, yakın zamana kadar insanların yapması ve 2 Kasım'da birbirlerine vermesi neredeyse genel bir gelenek olan bir tür çörektir. Belki okuyucularınızdan bazıları bu geleneğin İngiltere'deki diğer bölgelerde de geçerli olup olmadığını söyleyebilir.
Ölümlülerin ruhları yararına uygulanan sadaka toplama uygulamasının bir kalıntısı gibi görünüyor, bunun için eskiden Tüm Ruhlar Günü'nde özel ayinler ve hizmetler söylenirdi.

W. FRASER.

Küçük Notlar.

_Pasquinade._--Cilt iv, s. 292'de ileri sürülen "Pasquinades"e, eski bir Kardinal hakkında farklı bir karakterde, ancak daha eski tarihli bir tane daha ekleyebilirim. Papa IX. Clement'in 1669'daki vefatında, Kardinal Bona, tacı hak edenler arasında anıldı; o zamanlar her zamanki gibi Pasquin heykeline yazılan "Papa Bona sarebbe un solecisma" dizesine cevaben, bir Fransız Cizvit (Pere Dangieres), şu epigramı yaptı:

"Grammaticae leges plerumque Ecclesia spernit:
Fors erit ut liceat dicere Papa Bona.
Vana solaecismi ne te conturbet imago,
Esset Papa bonus, si Bona Papa foret."

Ancak başarılı aday, Nisan 1670'te Clement X. adını alan Kardinal Emilio Altieri'ydi: Bona (Giov.) Ekim 1674'te öldü.

J. R. (Cork.)

_Monk ve Cromwell Aileleri._--Monarşiyi yeniden kurmak için
Albemarle Dükü George Monk'a verilen bir mülkün,
sonunda evlilik yoluyla, 1821'de ölen Cheshunt'lu Oliver Cromwell, Esq.'ye devredildiği ve o zamanlar Koruyucu'nun
son erkek soyundan geldiği gerçeğidir.

ABONE.

_D'Israeli ve Byron._--Lord Byron, sadece "derinden altını çizmekle" kalmadı, aynı zamanda, Cilt 1'de alıntılandığı gibi, M. D'Israeli'nin cümlesini hayranlıkla "vurguladı". iv., s. 99., ancak aynı fikri Sheridan'daki Monody'sinde de yeniden üretti:

"Ve Delilik Şöhretin şehitliğini sever."

ALFRED GATTY.

Sorular.

ROMA CENAZE YIĞINI.

Romalılar cenaze yığınının (_rogus_) alevlerine mısır, bakliyat veya fasulye mi attılar yoksa bunları ölenlerin kemikleri ve külleriyle birlikte mezarlarına mı koydular? Soru, görünüşe göre, bir miktar kalsine edilmiş küçük tarla fasulyesinin yakın zamanda benim tarafımdan,
Kingston yakınlarındaki Comb Wood'da bir kum çukurunun dik bir şekilde kesilmesinde, kuma gömülü kül birikintilerinin arasında, küçük yığınlar halinde bulunmasıyla akla geliyor.
Biriktirilen malzeme siyah, ince bir toza dönüşmüş ve fasulyeler hariç, homojendir: çevredeki kumdan tamamen farklıydı ve toprağın yüzeyinin yaklaşık iki fit altındaydı. Yüzyıllar boyunca Comb Wood'da zaman zaman Roma kalıntıları keşfedildi ve bir Roma istasyonu olduğu biliniyor. Mevduatı bulduğum yerin, istasyonun mezarı olduğu söyleniyor; ve kumu kazmakla uğraşan zeki bir kişiden, ara sıra söz konusu olana benzer, pişmiş ancak sırlanmamış kil kaplar içeren tortulara rastladığını öğrendim; bazıları oval biçimli, çevresi yaklaşık bir yarda ve derinliği neredeyse bir ayak ve diğerleri ise bir saksının boyutu ve biçimine yakındı. Bu kaplar havaya maruz kaldıklarında iki veya üç gün sonra parçalanıyordu. Ayrıca yaklaşık bir inç karelik bakır veya pirinç parçaları ve bir peni kalınlığında, ayrıca madeni paralar da bulmuştu. Yetkililer (Virg. _AEn._ VI. 225.; _Stat. Theb._ VI. 126.; Lucan, IX.
175.) alıntılanabilir ve ölen kişiye hoş geldiği varsayılan parfümlerin, yağ kaplarının, süs eşyalarının,
giysilerin, yemek tabaklarının ve diğer şeylerin
ateşlere atıldığını gösterir; ancak bu durumlarda mısır veya
fasulyenin kullanıldığına dair özel bir şey bulamadım. Şunu da ekleyebilirim ki, kum havuzunu içeren alan (Kraliyet Majesteleri Cambridge Dükü'nün mülküdür) Putney Heath'ten Kingston'a giden yola yakındır ve
Comb Tepesi'nin yamacının üzerindedir ve bitişikteki Roma istasyonunun kalıntılarından inşa edildiği söylenen eski Sakson kraliyet merkezine bakmaktadır.

JOHN AP WILLIAM AP JOHN.

Inner Temple, 1 Kasım 1851.

KUZEYİN DACRES'İ.

Kuzey'den William Lord Dacre'nin dört oğlu vardı: 1. Thomas; 2. Leonard;
3. Edward; 4. Francis. En büyük oğlu Thomas evlendi ve babasının hayattayken öldü; bir oğlu George ve üç kızı bıraktı, hepsi reşit değildi. Bu George, büyükbabasının ölümünden sonra Lord Dacre oldu; ve
reşit olmadığı dönemde Norfolk Dükü'nün vesayetindeydi ve annesi
Dük'ün ikinci eşi oldu. George Lord Dacre reşit olmadan önce kazara öldürüldü ve üç kız kardeşini kayınbiraderleri olarak bıraktı. Kayınbiraderlerden ikisi, Dük'ün iki oğluyla, Arundel Kontu ve Lord William Howard ile evlendi. Okuyucularınızdan herhangi biri üçüncü kız kardeşin başına ne geldiğini söyleyebilir mi?

George Lord Dacre'nin ölümü üzerine, unvan ve mülkler
William Lord Dacre'nin ikinci oğlu Leonard tarafından, William'ın erkek varisleri üzerindeki iddia edilen bir
entake sayesinde talep edildi. 1569'daki isyana katılan Leonard,
istendi ve yurtdışına kaçtı; ve kısa bir süre sonra
öldü ve sanırım Brüksel'e gömüldü. Bir sonraki kardeş Edward da
suçlandı ve kaçtı. Ne zaman ve nerede öldüğü biliniyor mu; ve
herhangi bir çocuk bıraktı mı?

William Lord Dacre'nin dördüncü oğlu olan Francis, Arundel Kontu ve Lord William Howard ile Dacre'nin mülkleri için uzun bir hukuk mücadelesi verdi; babası William Lord Dacre'nin erkek soyundan hak iddia etti. Evlendi ve bir oğlu ve bir kızı oldu. Hükümetin şüphesi
altına düştü ve yaklaşık 1588 yılında yurtdışına çekildi ve orada öldü. Oğlunun mülkler üzerindeki iddialarını Howard'larla uzlaştırdığı belirtiliyor.

Francis Dacre'nin kiminle evlendiğini öğrenmek istiyorum ve muhtemelen okuyucularınızdan bazıları da söyleyebilir.
Oğlunun adı neydi ve
evli miydi; kızının adı neydi ve kiminle evlendi;
ve Dacre ailesinin bu kolundan şu anda var olan herhangi bir soyundan gelen var mı?

ERCAD.

Küçük Sorular.

270. _Salter'ın Etimolojisi._--Denizden uzak yerlerde ve tuz üretiminin yapıldığı bölgelerde kullanılan _salter_ kelimesinin kesin etimolojisini
belirlemek istiyorum.
İngiltere'nin kuzeyinde, eski yollara bitişik yerlere veya bunların geçtiği yerlere
uygulandığı anlaşılıyor: _örn._ Rochdale'den Burnley'e giden eski otoyolun bir kısmına
Salter's Gate denir. Rochdale'den Hebden Köprüsü'ne giden eski yol, Blackstone Edge'de Salter Edge'i geçer.
Rochdale'den Middleton'a giden yol, Hopwood'da Salter Edge'i geçer.
Ashton'dan Peniston'a giden yol, Cheshire ormanlarındaki Salter's Brook'tan geçer.
Tüm bu yolların doğrudan Cheshire tuz tesislerine gitmesi biraz dikkat çekicidir.

F. R. R.

271. _Haselle'li Chattes._--Sir John Mandeville, Hindistan'da biberin yetiştirilmesinin hesabını verirken şöyle diyor:

"Uzun biber, Lef gelmeye başladığında ilk gelir;
ve Lef'ten önce gelen Haselle'li Chattes'tir ve aşağı asılır."

"Kedicikler" için kullanılan bu eski isim İngiltere'nin herhangi bir yerinde korunuyor mu yoksa aynı kelime mi?

H. N. E.

272. "_Gerçek, bir insanın fırlattığı şeydir._"--Muhabirlerinizden biri, "Gerçek, bir insanın fırlattığı şeydir?" sözünün kaynağını verebilir mi?

[Yunanca: G.]

273. _Dini İstatistikler. _--Bana Roma Katolik, Lutheran, Protestan,
Episkopal ve diğer dini ibadet türlerini benimseyen kişilerin sayılarını veya varsayılan sayılarını verecek, güvenilebilecek herhangi bir yayınlanmış çalışma var mı? Yunan Kilisesi'nin itiraf eden üyelerinin sayısı çeşitli çalışmalarda verilmiştir, ancak
diğer dinleri benimseyenlerin sayılarının tam bir listesini hiç görmedim.

S. E. D.

274. _Bağbozumu Heykelleri._--Bilinen en son bağbozumu heykelinin tarihi nedir ve anılan kişinin Haçlı Seferleri ile bağlantılı olduğu biliniyor mu? Kılıç çeken elleri olan, bağbozumu anıt heykeli on dördüncü yüzyıl gibi geç bir tarihte var mıdır?

Dugdale ve diğerleri, bir haçlı seferine katılmaya söz veren kişilerin haçla işaretlendiğini söylüyor. Bu tören nasıl yapıldı?

W. H. K.

275. _Klasik Düzyazıda dizeler sıklıkla tesadüfen geçer._--Bunların bir koleksiyonu hiç yapıldı mı? (Konuyla ilgili bir "Not"um var ama
göndermiyorum, çünkü tahmin edilmiş olduğumdan eminim.)

A. A. D.

276. _Kont Maurice Tanner de Lacy._--Avusturya hizmetinde general olan ve 1819'da ölen
"Kont Maurice Tanner de Lacy" hangi aile bağlantısından "Tanner" adını aldı? General M. de Lacy, Joseph II. dönemindeki mareşal Joseph Francis Maurice Kont de Lacy'nin hangi akrabasıydı ve Yedi Yıl Savaşları sırasında kendini çok
öne çıkardı; ayrıca ikincisinin annesi kimdi?

[Yunanca: Potheo.]

277. _Sina Yazıtları._--Muhabiriniz E. H. D. D. (Cilt
iv., s. 332.) Sina yazıtlarının daha önce
çözüldüğünü söylüyor. Kim tarafından
çözüldüğünü sorabilir miyim?

T. D.

278. _Dr. Bray'in Portresi._--Saygın İncil Yayma Derneği'nin kökenini borçlu olduğu Dr. Bray'in herhangi bir gerçek portresi var mıdır?

C.

279. _Peter Plancius'un Dünya Haritası._--_M. Blundevill'in 6. baskı, 4. baskı, 1622'de
Sekiz İncelemeyi içeren
Egzersizlerinde sekizden biri şöyle anlatılır:

Madde. Peter Plancius'un 1592 yılında ortaya koyduğu evrensel haritasının sade ve tam bir tanımı, Doğu ve Batı Hint Adaları'nda ve ayrıca Kuzey Kutbu'na doğru, daha önce hiçbir haritada bulunmayan daha fazla yeni yer içeriyor."

Petro Plancius'un bu haritası nerede bulunabilir?

J. O. M.

280. _Teodolitin Türetilmesi._--Muhataplarınızdan herhangi biri _teodolitin_ türetilmesi hakkında bilgi verebilir mi? Korkarım ki [Yunanca: theaomai dolos]
bir iftira olarak değerlendirilebilir.

J. S. WOOD.

281. _Likya Yazıtları._--British Museum'daki Likya anıtları üzerindeki yazıtları çözmek için hangi girişimlerde bulunulduğunu ve ne kadar başarılı olunduğunu duymaktan mutluluk duyarım. Albay Mure, _Tarih of
Grecian Literature_, cilt i. s. 84., bunlardan şu anda
anlaşılmaz olarak bahseder. Karakterin, Greko-Fenike'nin bir çeşidi olduğunu söyler. Gesenius'un _Monumenta Phoenicia_ adlı eserinde, özellikle Tab. 11. ve 12.
Mektupların birçoğunu, hatta büyük bir kısmını buluyorum.
Bunların yazıldığı dil nedir? Ve eğer bir yerli dilse, ait olduğu stok tarihsel dönemde Asya'nın hangi bölümüne yayılmıştır ve bu stok nedir? Homeros'un insanların dilinden ayırdığı gibi, Tanrıların dilinin ait olduğu lehçeler sınıfına mı aittir: "gece kavanozu" [Yunanca: chalkis] olarak adlandırılan, insanlar tarafından [Yunanca: kymindis] adlandırılan (_Il._ 14.
291.); ve "dev" [Yunanca: Briareos], [Yunanca: Aigaion] yerine
(_Il._ 2. 403.); ve "Xanthus, [Yunanca: Xanthos], [Yunanca:
Skamandros] yerine; ve daha da dikkat çekici olanı, Truva ovasındaki "tepe", [Yunanca: sema polyskarthmoio Myrines], insanlar ona [Yunanca: Batieia] adını vermişken (_Il._ 2. 813. ) Şimdiye kadar tanrıların kullandığı bu isimleri eski Pelasg isimleri olarak düşünmeye alışmıştım, Pelasgların Yunanlıların (Helenlerin) Truva'yı almasından önce Küçük Asya'nın kuzeybatı köşesini işgal ettiğini hissettiğimden eminim, bu olayı genç ve güçlü Helen ailesinin enerjilerinin ve [ ... ] o bölgedeki eski Pelasg yerleşimcilerin diğer daha az güçlü torunlarının çağdaşlarına karşı başarılı bir şekilde kullanıldığı birçok olaydan biri olarak gördüm. Ancak benden daha bilge olan diğerlerinin verdiği bilgiler için minnettar olacağım, hatta bu sadece bir teori bile olsa: dayandığı _gerçeklerle_ birlikte dikkate değer olacaktır.

THEOPHYLACT.

282. _Maltese Lehçesi._--Maltese lehçesinin Arapça karakterini, İbranice konuşan Fenikeliler tarafından erken işgal edilmesine mi yoksa daha sonraki Sarazen işgaline mi bağlamak daha mantıklıdır? Yoksa İbraniceden ve Arapçadan farklılığı, aynı soyun iki koluna mensup istilacılar tarafından iki kez, iki çok farklı dönemde işgal edilmiş olması gibi tarihi koşullarıyla mı açıklanabilir? Bochart, _Canaan_, i. 26., "Melete" isminin İbranice olduğunu ve _sığınak_ anlamına geldiğini söyler; ve Diodorus Siculus, v. 12., bu konuda [Yunanca: kataphyge] terimini o kadar belirgin bir şekilde kullanır ki, sanki Fenikelilerin ona bu ismi vermesinin sebebinin bu olduğunu biliyormuş gibi görünür.

THEOPHYLACT.

283. _Hobbes'un "Leviathan"ı_ (Cilt iv., s. 314.).--Hobbes'un _Leviathan_'ının ön sayfasına ilişkin soruşturmamı eklediniz; ayrıca okuyucularınızdan herhangi birinin o levhadaki diğer çeşitli semboller hakkındaki yorumunu bilmekten memnuniyet duyarım. Bunlar, başlığın bir tarafında bir kale, bir taç, bir top, bir silah yığını ve bir savaş alanı, alt alta bölmelerde; diğer tarafında ise bir kilise, bir mitre, bir yıldırım, _kıyas_, _ikili_, vb. işaretli bir araç koleksiyonu ve bir mahkeme.

Bu bölümün her bir bölümünün anlamı hakkında kendi görüşüm var ve gerektiğinde hizmetinize hazırım.

W. W.

Cambridge.

284. _Wigtoun Peerage._--Hukuk muhabirlerinizden herhangi biri bana, 1782 yılında bu davanın duruşması veya kararıyla ilgili olarak İskoçya Lord Avukatı, kralın Başsavcısı veya Lord Şansölye'nin adreslerine dair herhangi bir rapor olup olmadığını bildirebilir mi?

Lord Şansölye Lord Thurlow'du; Lord Avukat Sir Henry
Dundas; Başsavcı Bay Wallace'dı.

S. E. G.

285. _Mumla Satış._--Kırk veya elli yıl önce mallar "mumla" halka açık satış için ilan edilirdi.
Okurlarınızdan herhangi biri bana bunun kökenini bildirebilir mi?

Bazı satışlarda mumların kırmızı dairelerle işaretlenmesinin gelenek olduğunu ve mum işarete kadar yandığı anda, en yüksek teklifi verene kadar indirildiğini ve bazı satışlarda satış sırasında sıradan bir mum yakıldığını belirtmek isterim.

J. S. A.

Old Broad Street.

Küçük Soruların Cevapları.

_AEra'nın Türetilmesi._--Muhataplarınızdan herhangi biri bana _aera_ kelimesinin türetilmesi hakkında bilgi verebilir mi, çünkü Latince _aera_ kelimesinden türetilmişse,
bildiğim kadarıyla hiçbir klasik otorite ileri sürülemez. Ainsworth'da _aera_ kelimesinin mısır arasında bir tür yabani ot; paranın değerini göstermek için
bir işaret; dikkate değer bir zaman dilimi anlamına geldiğini buldum.

J. N. G. G.

[Andrews'un _Latin-İngilizce Sözlüğünde_ muhabirimiz _AEra_'nın ikinci tanımı olarak şunları bulacaktır: "AERA, AE, f. (_AEs_'in çoğulu olan _AEra_'dan), Daha sonraki Latince'ye ait bir kelime. 1. Mathem'de. _Hesaplamanın yapılacağı verilen sayı._ Vitruvius (Vetrubius) Rufus, Salmas'ta. Exerc. I. s. 483.
2. Sınıfta _bir hesabın maddesi_, _aes_'in çoğulu olarak kullanılmaya başlandı. Ruf. Fest. Breviar'da. _in_. Nonius'un 2, 42., _aera perversa_ olarak atıfta bulunduğu Lucil'in pasajı, muhtemelen ayrıca çoğuldur. 3. _Çağ veya dönem_, öyle
  hesaplandı."]

_Tudur Aled. _--Kambriyen muhabirlerinizden herhangi biri bana
Galli bir şair olan Tudur Aled'in ne zaman geliştiğini ve eserlerinin hangi koleksiyonda
bulunduğunu söyleyebilir mi?

BİR ÖĞRENCİ.

[Tudur Aled, Denbigh bölgesindeki Aled kıyısındaki ikametgahı nedeniyle bu adı almıştır, 1490 yılı civarında
gelişmiştir ve St. Francis Tarikatı'nın bir rahibiydi. Holywell kasabasındaki St. Winifred's Well'de gerçekleştiği bildirilen mucizelerin şiirsel bir anlatımını ve o azizin hayatını
yazmıştır. Ayrıca Carmarthenshire'daki Dinevor'dan Sir Rhys
ab Thomas'ın takipçilerinden biriydi ve onun büyük başarılarını
öven birkaç şiir yazmıştır. Bazı Kambriyen okuyucularımız
muhtemelen parçalarının nerede bulunabileceğini söyleyebilirler.]

_Tonge'lu Tonges._--Lancashire muhabirlerinizden herhangi biri bana o ilçedeki Middleton yakınlarındaki
Tonge'lu Tonges'un soyağacı ve aile geçmişi hakkında bilgi verebilir mi? Bu ailenin erken bir dönemde bir miktar dikkate değer olduğu ve
geçtiğimiz yüzyılın başında neslinin tükendiği anlaşılıyor.

J. B. (Manchester.)

[Bu aileye dair bazı duyurular Baines'in _Lancaster Tarihi_, cilt iii, s. 86'da bulunabilir.]

_Robert Hues on the Use of Globes._--Bu kitabın 1595'ten itibaren İngilizce veya Latince herhangi bir baskısı var mı?

J.O.M.

  [Bodleian'da 1594'te basılmış bir kopya bulunmaktadır:--"Robertus Hues,
  Tractatus de globis et eorum usu, accomodatus iis qui Londini
  editi sunt anno 1593, sumptibus Gul. Sandersoni. 8vo. Londra. aed'de
  Thomae Dawson, 1594." Ayrıca başka bir kopya, "8vo. yazın. G. Voegelini,
  _s.a._"]




Cevaplar.


CAXTON ANITI.

(Cilt iv., s. 283.)

Kapsamlı olsun ya da olmasın, bir edebi proje oluştururken,
mütevazı aritmetik bilimini göz önünde bulundurmanız tavsiye edilir. O olmadan
tedbir olarak hem projektörüne hem de projektörüne sıkıntı kaynağı olabilir.
destekçileri; ve bazı durumlarda, tamamlanmamış olması edebiyata gerçek bir zarar verebilir.

William Caxton'ın mimari bir anıta tercih edilen tipografik bir anıtını önerdiğimde ve bunun sekiz ciltlik bir cilde sıkıştırılabileceğini ve çok makul bir fiyata üretilebileceğini ima ettiğimde, tasarımcılar ve mimarlar tarafından -Paxton, Cubitt ve Fox hariç-
genel olarak yapılanlardan daha doğru bir tahminde bulunduğum için kendimi övdüm ve daha olgun bir şekilde düşündüğümde, aynı kesin görüşü ilan etmeye cesaret ediyorum.

Caxton'ın çevrilmiş eserlerini saydığı için BAY BOTFIELD'e teşekkürlerimle, kendisine önerinin _özgün kompozisyonlarının_ ve _çevirilerinin örneklerinin_ bir koleksiyonu olduğunu hatırlatmalıyım. Onun basımından çıkan tüm eserleri yeniden basmak asla benim projem olmadı. Böyle bir fikri bir an bile aklımdan geçiremezdim; ve
büyüyle gerçekleştirilebilse bile, bunun gerçekleşmesini arzu edilir bulmam. Ancak,
_Fayts of armes and chyvalrye_'a karşı bir ilgim olduğunu kolayca kabul ediyorum--Reynard the foxe'un _Thystorye_'sinin çok çekici olduğunu--ve gezginler için _Boke_'nin bir tercih
_morceau philologique_ olacağını.

Caxton'ın yayınlarının sayısı yaklaşık altmış tanedir ve eminim ki
herhangi bir çalışma için altı sayfadan fazlasına nadiren ihtiyaç duyulur ve
birçok makale her biri iki sayfadan daha az bir sürede uygun şekilde ele alınabilir.
Caxton'ın kısa bir anı kitabı, kullanılmayan kelimeler ve ifadeler sözlüğü,
belgelerin bir eki ve bir dizin, tasarımın bütünlüğü için
gerekli olduğunu düşündüğüm tek eklemelerdir.
Bütün bunlar
orta büyüklükte bir sekiz ciltte toplanabilir.

Dibdin tarafından desteklenen Ames'in _Tipografik antikaları_, Caxton hakkında akredite bilgi kaynağı olduğundan ve bazı
üstün yazarları yanılttığından, sonraki ciltlerle pek fazla tanışıklığım olmadığı için, bu eserin _ilk_ cildi hakkındaki fikrimi sunmaya kalkışacağım. Dibdin, en baştan itibaren çok akılsızca bir karar vermişti. Caxton onun kahramanıydı; ve otobiyografisinde bize anlattığı gibi, "ilk cildi tamamen basınının ürünlerine ayırmaya" karar verdi. Bu planı gerçekleştirmek için, çok fazla gereksiz ve yararsız konu sunmaya yönlendirildi. _Lewis'in_, _Ames'in_, _Herbert'in_ ve hatta _hayalperest _Bagford'un_ söylediklerinin, kitapların kendilerinin incelenmesinden elde edilmesi gereken bilgiler yerine, sonsuz tekrarları var. Dahası, _tarih mantığında_, yöntem açısından ve _doğruluk açısından çok yetersizdir; ve alıntılar, modern yazımla yazıldığı için, filoloji öğrencileri için SON DERECE DEĞERSİZDİR. 

Bunu ve belki de bundan daha fazlasını, bundan sonra kanıtlama fırsatım olabilir; ve eğer başkalarına kendimi sert bir şekilde ifade ettiğimi düşünürlerse, itirazlarına gereken dikkat gösterilecektir. 

Şimdi BAY'a güvence vermeliyim. BOTFIELD, projemi olumlu görmeye biraz meyilli olduğunu gözlemlemenin bana memnuniyet verdiğini ve kendisinin ve diğer katkıda bulunanların _The Caxton Testimonial_'a yönelik isteklerini karşılayacak şekilde yayın koşullarında değişiklikler yapmaya daha az meyilli olmadığımı söyledi. İki birleşme biçimi kendilerini gösteriyor, bunları sorular şeklinde değerlendirmesine sunuyorum.

1. Eğer amaçlanan cildin hazırlanması ve basımı, onayları altında düzenlenen eserlerin önemli karakteriyle onurlu bir şekilde ayırt edilen belirli bir edebiyat topluluğu tarafından üstlenilirse, _The Caxton Testimonial_ komitesi, topluluğun konseyinin olağan gidişatından böyle bir sapmaya onay vermesi durumunda, belirli sayıda kopya almayı taahhüt eder mi?

2. Bu düzenlemeye her iki taraftan da itiraz edilirse, _The Caxton Testimonial_ komitesi, daha önce açıklanan plan üzerine veya ondan çok da farklı olmayan, ve kendilerinin isimlendireceği kişilerin editörlüğünde Caxton'ın edebi bir anma eserini üretmeyi üstlenir mi?

Her iki plan da onaylanmazsa, projenin başarısına dair _bir zerre umudumu_
kaybetmeyeceğim; ancak, "NOTES AND QUERIES" editörünün izniyle, _The Caxton
Coffer_'a mütevazı katkılarımı sürdüreceğim.

BOLTON CORNEY.

İlk İngiliz matbaacısının eserlerinin yeniden yayınlanması için (Bannatyne, Maitland ve Spalding Kulüpleriyle aynı prensipler üzerine) bir kulüp kurulmasıyla amaç gerçekleştirilemez mi? Eserleri o kadar nadirdir ki en sadık antikacıların bile erişemeyeceği kadar
ve aslında birçoğunun ismi bile neredeyse hiç bilinmez. Bunlar esas olarak ince quartolardır ve bunları yeniden basmanın gerçek maliyeti ağır olamaz. Tek sorun onları bir araya getirmek olacaktır; ve eğer konu bir kez ele alınırsa, şüphesiz ki bunları düzenlemede yardımcı olacak birçok yetenekli tipografik antikacımız var. Böyle bir plan daha iyi görünüyor, çünkü Kulübü, kararlaştırılan aboneliği ödemeyi seçen herhangi bir tarafa açık hale getirerek, krallık genelinde daha iyi tanınacak ve dolayısıyla destek ve tabii ki başarı şansı çok daha yüksek olacaktır.

Anıtın en büyük amacı, Caxton'ın önemli hizmetlerinin adil bir şekilde tanınmasının yanı sıra, onun anısını canlandırmak gibi görünüyor; ve bu amaç ancak eserlerinin yeniden yayınlanmasıyla etkili bir şekilde elde edilebilir ve bir kulüp planı bunların kapsamlı bir şekilde dağıtılmasının tek yolu gibi görünüyor.

PETRO-PROMONTORIENSIS.

[Muhabirimiz, göreceği üzere, Bay CORNEY'in önerisini yanlış anlamış; bu, Caxton'daki matbaadan çıkan tüm eserlerin yeniden basılmasından çok daha pratik bir öneridir. Bay CORNEY'in şimdi görüşlerini gerçekleştirmek için önerdiği yöntemlerin ilkinde, bize çok mutlu bir çözüm bulmuş gibi görünüyor; bunun, konuyla ilgili tüm taraflara itibar kazandıracak ve William Caxton'ın anısına gerçekten saygı gösterecek bir şekilde kolayca gerçekleştirilebileceğini düşünüyoruz. ]

İSKOÇ KRALİÇESİ MARY'YE ATFEDİLEN EPİGRAM.

(Cilt iv., s. 316. 356.)

Muhabiriniz C., bu Üniversitenin kütüphanesine seçkin mezunumuz JOHN WILSON CROKER tarafından sunulan
İskoç Kraliçesi Mary'nin imzasını içeren Sallust kopyasını fark ettiğinden,
size bununla ilgili aşağıdaki açıklamayı göndermenin doğru olacağını düşünüyorum.

Tam başlık şu şekildedir:--

      _Opera Sallustiana._

      _Caij Crispi Sallustij interhistorios_
      nominatissimi, ac veri cum _Iodoci Badij
      Yeni opera sonrası[=a] tanıdık bir açıklamanın açıklaması
      limam et nonnulla nuperrime addita rec[=e]ter: et Subjecta
          devam[=e]t
      [P] _Pomponij leti_ Sallustiana tanıma
          _et ejusdem
       özgeçmiş ve açıklamalar.
      _Historicq[ue]_ açıklama: türler ve faydalar _ac viginti
      tarihsel öncüller_.

Burada italik olarak basılan kelimeler orijinal metinde dereceli puanlama anahtarı şeklindedir. Daha sonra
Başlık sayfasında cildin içindekiler tablosunu takip eder;
Her bir parçanın bulunacağı folyoya referans.

Ardından, üzerinde İsa'nın yüzünün basılı olduğu kutsal mendili tutan SS. Peter ve Paul'ü temsil eden küçük bir kare tahta baskı gelir; ve bunun her iki tarafında da rubrikte tarih bulunur, böylece,

+--------+
| |
M. CCCCC. | | XXIII.
| |
+--------+

Bütün, çeşitli tahta baskı süslerinden oluşan bir çerçeveyle çevrilidir. Bunlardan biri (solda) Rabbimize bir öpücükle ihanet eden Yahuda'yı; diğeri (sağda) Rabbimiz haçını taşırken temsil eder.

Başlığın arkasında, Iodocus Badius'un Lyon Başpiskoposu Franciscus de Roban'a ithaf mektubu yer alır.

Ardından, dört sayfayı kaplayan Tabula Alphabetica gelir.

Sonra (folyo A.iiij'de) bir mektup, "Aug. Mapheo rer[=u] Ro. Thesaur.
P[=o]p. Hadi. S." "Marcus Valerius probus unice vetustatis" ile başlıyor
amatör."

Sonraki sayfada 'Caij Crispi Sallustij vita per P[=o]po' var. let[=u]."

Bir sonraki sayfada "De historia et ea concernentibus collecta per
ascensium;" başlıyor ve bu sayfanın başlığının etrafındaki boşluklarda talihsiz kraliçenin büyük, kalın el yazısıyla yazılmış

_Maria_ _Regina_ imzalarından biri yer alıyor.

Bir sonraki sayfada "Viginti precepta pro historicala lege" başlıyor ve bunlar sonraki iki sayfada devam ediyor. Dokuzuncu ve onuncu precepta başlıklarının etrafında kalan boşluklara kraliçe tekrar şunu yazmış:

_Ex libris_ _Mariae_
_Scotorum_ _Reginae_

Bir sonraki sayfada Sallust'un eserleri, yorumlar ve diğer aparatlarla başlıyor. Sayfalar sekizli, böylece kitap 4o'dan daha büyük 8o, imzalar A--S (ancak S sadece yarım sayfa).
Önsöz konusu (başlık dahil) tek bir dosyada bulunur
çarşaf, imza. A, yalnızca altı yapraktan oluşan. Bu, yazıcının ifadesiyle ifade edilir.
sonunda kaydolun--

      "Regestum huius operis
      A . A . B . C . D . e. F . G . H . Ben . k. ben. M . N . o. P .
          Q . R . S .
      O[=e]s sunt quaterniones preter A [q=]. bu böyle. S . vero
      "duernio."

Kolofon tamamen C. tarafından verilmemiştir; aşağıdaki gibidir:

  "[P] Crispi Sallustii Catilina (_sic_) ve Jugurthina cum kutsal emanetler
  Ascensio'da toplananlar: ut cum[que] explanatis: hic suum capit
  tamam. Lugduni titiz tanınması Impressus per Antoni[=u]
Blachard[6] anno domini M. quing[=e]tesimo. xxiii. pridie Calend.
Sextiles."

[Dipnot 6: Blanchard değil, çünkü C. ismi basmıştır.]

Bu ayrıntılar okuyucularınızın bu baskıyı tanımlamasını sağlayabilir,
ki bu, bence, çok nadirdir.

Kolofondan sonra iki sayfa Sallust'a dair açıklamalarla doludur
"Jacobus a cruce Bononiensis:": ciltteki son sayfayı boş bırakmıştır, ancak ortada daha önce bahsedilenden daha büyük boyutta bir tahta baskı vardır, bu başlık sayfasındadır, ancak aynı konuyu temsil eder, yani. Aziz Petrus ve Pavlus kutsal mendili tutar. Bu son sayfanın sağ üst köşesinde C. tarafından alıntılanan ve doğru bir şekilde alıntılanan dizeler var, ancak ilk satırdaki _meae_ ve _puellae_ orijinalde _mee_ ve _puelle_.

Bu dizelerin veya ciltte yer alan diğer el yazması notlarının herhangi birinin Mary Queen of Scots'un el yazısıyla yazılmış olması için en ufak bir olasılık gölgesi yok. Mary Queen of Scots'un büyük ve hiçbir şekilde akademik olmayan bir el yazısıyla yazmış, ki bu çok iyi biliniyor; oysa bu dizeler ve diğer notlar, Mary'nin el yazısından hayal edilebilecek her şey kadar farklı olan, on altıncı yüzyılın küçük ve sıkışık bir akademik el yazısıyla yazılmış. Aslında, C.'nin "NOTES AND QUERIES" adlı mektubunu okuyana kadar, herhangi birinin bunun onun olduğunu
zannettiğinden haberim yoktu.

James I.'in bu kitabı Bishop Hall'a bağışladığını kaydeden not, 
fol. xc.'de yer almaktadır. Büyük bir okul çocuğu el yazısıyla yazılmıştır ve C. tarafından doğru bir şekilde alıntılanmıştır.

Kitap, metinle keşfedilebilir bir ilişkisi olmayan ve yalnızca kitapların veya cildin oluştuğu farklı parçaların başlangıcını belirtmek için eklenmiş çok sayıda tahta baskı içerir. Bunların çoğu
birkaç kez tekrarlanmıştır.

C.'nin atıfta bulunduğu süs harfi, kitabın ilk harfi olan O harfidir.
C. tarafından fark edilen bu grotesk karakter, özel olarak belirtilmediği sürece kolayca fark edilemezdi.
C., Majesteleri'nin 1849'da bu ve kütüphanemizin diğer bazı edebi hazinelerini inceleme şerefine eriştiğinde, bunun kendisine özellikle belirtilmediğinden emin olabilir.

JAMES H. TODD.

Trinity Coll. Dublin.

CHILDE HAROLD'DAKİ KITAPLAR.

(Cilt iv, s. 223. 285. 323.)

T. W.'nin zorluğunun kaynağı olarak bulunacağını düşündüğüm şeye işaret ederken birkaç kelime daha eklemenin fazla olmayacağını umuyorum.
Fransız veya Alman tercümanlara gitmemize gerek yok çünkü metinden olduğu gibi bir anlam çıkarılabildiğinde, bir yabancının yapacağı son şeyin eliptik bir ifadeyi tamamlamak olacağını varsaymak makuldür. İfadenin "çok iyi bir anlam" olduğunu söyleyen BAY COLLINS'e katılıyorum; ve "çok daha Byronvari" demesinden, "ama çok kötü bir zevk" demesi konusunda benimle aynı fikirde olacağını umuyorum. T. W. bunu hissetmiş gibi görünüyor; ve bu noktadaki eleştirisinden daha kesin bir şey olamaz. Lord Byron kadar tiranlığa karşı nefret duymayan zevk sahibi çok az insan olduğunu umuyorum; ama ben, dahi insanların
hissettiği gibi güçlü bir şekilde, çok azının böyle bir durumda
zorbaları sürükleyeceğini düşünüyorum; bana öyle geliyor ki, asil şairin doğası gereği, sebep olsun veya olmasın, bunu yapmak. Byron'un söyledikleri
tamamen doğru; sadece yersiz: yine de, metin
olduğu haliyle, kuvvetle söyleniyor. Ama T. W.'nin varyasyonunu benimseyin ve daha
_düzgün_ bir gerçek düşünülebilir mi? Ve sonuçta, itiraz
kaldırılmadı; çünkü ima da aynı şekilde yersiz olurdu: eğer, gerçekten,
muhatabınız metinden şunu çıkaramazsa:

"Senin suların onları özgürken israf etti,"

Ve _sonradan_, kölelikleri sırasında onları israf etti,
Ya da, o zamandan beri onları israf etmeye devam etti.

SAMUEL HICKSON.

T. W.'nin Byron'un "Okyanusa Hitap"ı hakkındaki son sözlerine daha fazla değinmeyeceğim, ancak onun ileri sürdüğü görüşle uyuşacak şekilde alıntıladığı Fransızca çeviriyi nasıl anlayabildiğini kavramanın zor olduğunu belirtmekten öteye geçmeyeceğim. Çeviride, "dalgalar, özgürlük günlerinde kıyılarını ziyan etti, tıpkı birçok tiran döneminde olduğu gibi." deniyor. Bu, dizeyi T. W.'nin Byron'un noktalama işaretleriyle kastettiği gibi "dalgalar tiranları ziyan etti" veya T. W.'nin _düzeltilmiş_ noktalama işaretleriyle kastettiği gibi "kıyılar tiranlara itaat ediyor" anlamına getirmekten çok farklıdır.

Yakın tarihli bir sayıda (s. 325.) BAY M. COLLINS şuna itiraz ediyor--

"On bin filo seni boşuna _geçiriyor_!"

ve haykırır, "_Boşuna!_" Neden, Kolomb, vb. yapmadı? ? Fakat bu eleştiri aynı zamanda pasajın anlamını da göz ardı ediyor. Filolar, kalıcı izler üretmek için okyanusu tamamen boşuna geçiyor, bu da hemen sonraki sözcüklerde açıklandığı gibi:

"İnsan _dünyayı_ yıkımla işaretliyor: kontrolü
kıyıda duruyor," vb.

W. W.

Cambridge.

CAGOTS.

(Cilt iv., s. 190. 331.)

Dr. Guggenbuehl'in _Lord Ashley'e Kretinizm Üzerine Mektup_'una ve konuyla ilgili incelemelere bir atıf, bunlardan iki tanesini _Athenaeum_'da sayabilirim, biri 1848'de, s. 1077. ve 21 Haziran 1851'de bir diğeri, bence, "Cretin ırkları" olmadığını gösterecek, ancak hastalık -çünkü bu bir hastalıktan başka bir şey değil- bazen aileleri bile büyük ölçüde etkileyecektir. Hastalığın başlıca özelliklerinden biri, boynu o kadar büyüten iğrenç bir guatrdır ki, bir kısmı bir ayak uzunluğunda sarkabilir ve hatta omuzdan atılabilir ve hatta genellikle oraya taşınır. Çok
sıklıkla aptallıkla birlikte görülür; ve aslında, Cretin görülebilecek en rahatsız edici nesnelerden biridir. Hastalık, İsviçre'nin bazı bölgelerinde, özellikle de, sanırım, Valais'te çok yaygındır; bazıları
bunu suya bağlar: ve muhtemelen iklimsel etkiler,
suda bulunan zararlı elementlerle birlikte,
köylülerin sık sık birbirleriyle evlenmesi ve
eksik veya sağlıksız beslenme, bunun izlenmesi gereken başlıca kaynaklardır.
Tedavi edilebilir; Abendberg'deki kurumda tedavi çok
başarılıdır. Hastalık asla belirli bir seviyenin üzerine çıkmaz ve
uygun koşullar altında hasta o seviyeye
yükseltildiğinde kaybolur. Lancashire'da, Somersetshire'daki Chiselborough'da ve İsviçre'dekilere benzeyen
eğitici nedenler sunan diğer yerlerde vakalar bulunmuştur.

AJAX'ın Cretentes'in türevi olarak önerdiği "credentes"in doğrulanabileceğini düşünmüyorum.
Bu terim, dini görüşlerin çeşitliliği ve bunun sonucu olarak zulümle
bağlantılı mıdır? Alplerde,
Kretinizm, RUSTICUS'un gerçekten belirttiği gibi, acıma ve nezaketle karşılanır.
_cagot_ terimi Fransızcada bir sahtekâr, ikiyüzlü anlamında kullanılır; "celui qui a une devotion fausse ou
mal-entendue", _Dictionnaire de l'Academie_'deki anlamdır; ayrıca
bir bağnaz.

Tamamen dini bir terimdir. Bunların, dağ vadilerinin eski nüfusunun bir kalıntısı olduğunu,
bu nedenle mahallenin daha aydınlanmış nüfusu tarafından hor görüldüğünü, belki de yarı medeni olduklarını ve Valais sakinlerine guatr ve Kretin aptallığı veren aynı sebeplerden dolayı fiziksel olarak
aşağılandıklarını öne sürebilir miyim? Eğer öyleyse, İberyalı veya yaygın olarak Keltiberi olarak adlandırılan, terk etmek için bir neden olduğunu düşündüğüm bir terim olabilirler. Bu _Cagots_ hakkında daha fazla şey duymaktan mutluluk duyarım;
Cretins hakkında çok şey biliniyor ve çok kesin, ancak
öğrenebildiğim kadarıyla, onları tarihsel olarak herhangi bir
dinsel mezhep ile özdeşleştirecek hiçbir şey yok.

_Cagots_ hakkında daha fazla bilgi ekleyebilirim.
Sefil bir ırktırlar, çoğunlukla dilencidirler veya yalnızca en aşağılık ve en pis işlerde çalışırlar, cüzzam ve diğer deri hastalıkları ve
en iğrenç haşerelerle doludurlar; evsiz, yarı giyinik, ahırlarda, ambarlarda veya herhangi bir sıradan barınak yerinde yaşayan, genellikle sakat ve topal, toplumdan dışlanmış, kötü şöhretli hayatlar sürdükleri söylenen, en korkunç uygulamalara, hatta yamyamlığa ve bundan daha kötü suçlara bulaşmış kişiler. Markaları eskiden giysilerinde bir yumurta kabuğu olurdu ve gelenek ayaklarını bir demirle delmekti. Scaliger, isimlerini "Canis Gottus"tan türetmiştir ve kökenleri, çağımızdan önceki üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda Fransa'nın güneyine ve İspanya'nın kuzeyine nüfuz eden kuzey uluslarından birine atfedilmiştir. Bu konuda bir veya iki Soru iletmeme izin verilebilir mi? Dilleri nedir? Kökenleri ile ilgili kendi gelenekleri nelerdir? Benim görüşüme göre, bunların Cretens'lere hiçbir şekilde benzemediği doğrulandı;
ikincisi hasta ve Cretens çünkü hasta;
_Cagot_ ise hasta ve pis ve hor görülüyor çünkü o bir _Cagot_,
aşağılanmış ve dışlanmış bir insan ırkının bireyi.

THEOPHYLACT.

VAİZLERDEN ÖNCEKİ METİNLER.

(Vol. iv., s. 344.)

İlk kilisede vaaz, Kutsal Yazılar'ın okunmasından hemen sonra verilirdi (_Const. Apost._ lib. viii. c. 5.) ve
bazen herhangi bir metin olmadan; diğer zamanlarda ise birden fazla metin üzerine vaaz verilirdi; Ancak çoğunlukla metin, okundukları gibi, Mezmurlar veya Dersler'in bir paragrafından çıkarılmıştır. Origen, açıkça Vaazlar'ı, Dersler'in açıklamaları olarak adlandırır (Orig. _cont. Cels._, lib. iii.).
Babalar bazen konuyu, aynı konu üzerinde olduklarında, Mezmur, Mektup ve İncil'in hepsi birlikte vaaz edilecek şekilde düzenlemişlerdir. Böylece Aziz Augustine (_Serm._ x. t. x. s. 112.)
övgü ve şükran konusunu, Mektup, Mezmur ve İncil'in birlikte vaaz etmesiyle birlikte vaaz etmiştir, çünkü her birinin kendi konusuyla ilgili bir şeyleri vardır. (_Bingham_, kitap xiv. bölüm iv. [Bölüm] 17.)
Bu, metinsel vaazın şu anki planına yol açmış olabilir. Orta çağlarda _postilla_,
_postillae_, _postillare_ ve benzeri terimlerle sık sık karşılaşırız (_post illa verba Scripturae
sacrae_ kelimesinden gelir), bunlar bazen sadece Kutsal Yazıların açıklamalarını, bazen de okunmadan hemen önce bir pasaj üzerine kurulu popüler söylemleri ifade eder.

İngiltere'de, yaklaşık 957 yılında, daha sonra Canterbury Başpiskoposu olan Elfric, her cemaatteki rahibin Pazar ve bayram günlerinde günün İncili'ni, İnanç Bildirgesi'ni ve Rab'bin Duası'nı açıklamasını istedi.
(Canon XXIII. AElfrica, Wilkins, _Concil._ tom. i. s. 253.) Aynı kişi daha sonra Anglosakson dilinde Vaazlar derledi ve bunlar bir süre İngiliz Kilisesi'nde okunmaya devam etti. (Mağara,
_Historia Literaria_, tom. ii.)

Kral John'un saltanatı sırasında, MS 1204'te, bir metinden vaaz etme geleneğinin Canterbury Başpiskoposu Stephen Langton'dan kaynaklandığı ve Oxford Üniversitesi'ndeki bazı ilahiyatçılar tarafından benimsendiği anlaşılıyor. Ancak bu uygulama, o öğrenim merkezinin bilgeleri ve kıdemlileri tarafından bazı muhalefetlerle karşılaştı, yazar [Sir John
Peshall] tarafından _The History of the University of Oxford, from the Death of William the Conqueror to the Demise of Queen Elizabeth_, 4to. 1773, s. 7.:--

"Kutsal Yazıların önemli bölümlerini açıklamanın eski uygulaması ilk olarak bu Üniversitede açıkça kendini gösterdi. Bu, Kutsal Yazılardan bir tez veya metin adlandırmak ve bunun üzerine bölümler oluşturmaktı; bu yöntemin Canterbury Başpiskoposu Stephen Langton tarafından benimsendiği ve bu nedenle Kutsal Yazıları bölümlere ayırdığı söylenir. Dini toplantılarındaki insanlar, genç ve cahil vaizlerin ham söylemlerine tercih edilen bu yolu çok beğeniyorlardı. Yine de yeni gelenekleri ve yenilikleri reddeden diğerleri, Azizler Austin, Jerome, Barnard, vb.'nin eski yollarını izlemeyi seçtiler ve Robert Grostest, D.D. (sözleri üniversitede bir yasaydı) muhalifler arasındaydı. Bu _postillando_ idi, yani Kutsal Yazıların sözcüklerini sıralı bir şekilde, onlardan çıkarılan çıkarımlarla açıklamaktı. Hiçbir metin almadılar, ancak bu şekilde başladı: 'Tanrı'nın lütfuyla, aşağıdaki konuşmamda belirli konuları ele almayı düşünüyorum; ve bu konularda kesin ve doğru sonuçlar çıkarmayı düşünüyorum, çünkü şimdi Tanrı korkusundan bahsetmeyi düşünüyorum. İlk olarak, korkuyla ilgili olarak,' vb. Ve on beşinci yüzyıla kadar bu tür vaazlar devam etti: çünkü üniversitenin doktoru ve şansölyesi Vascanius kendisi hakkında şöyle anlatıyor: 'Yıl 1450, St. Evangelist John, Rab'bin Günü'nde, Oxford'da, Carfax'taki St. Martin Kilisesi'nde verdiğim vaazda, Dr. Augustine'in din adamlarına ve halka herhangi bir tez olmadan ve konuşmasının başında bir metin almadan dört yüz vaaz verdiğini gösterdim. Ve böylece ben (diyor ki) yukarıda belirtilen gün ve yılda Oxford'da hiçbir tema veya metin almadan vaaz verdim; fakat insanlara yararlı konular sundum, herhangi bir metni tekrarlamadan, sadece önerilen veya açıklanan konularla ilgili kelimeleri tekrarladım.'"

Kutsal Yazıların önemli bölümlerini halka açıklamanın eski uygulaması reformcularımız tarafından yeniden canlandırıldı. Onlardan önce Colet, St. Paul'ün tüm Mektuplarını
açıklayarak uzun yıllar çalışmıştı.
Başpiskopos Cranmer İbraniler'i açıkladı; Piskoposlar Hooper, Latimer ve
Jewel gibi, Yunus'u, Rab'bin Duasını, Mektupların çoğunu ve Pazar ve bayram günlerinde tüm Mektupları ve İnciller'i açıkladı.

"Ambrose, Origen, Chrysostom ve Austin'in, antik çağlardaki ve reformcularımızın ve daha modern ilahiyatçıların uygulamalarından, (Bay Shepherd'ın _Sabah ve Akşam Duasının Açıklanması_ adlı eserinde söylediği gibi) Derslerde okunan Kutsal Yazıların bölümlerini açıklamanın ve uygulamanın, sıradan cemaatlere vaaz vermenin çok yararlı bir yoludur."

J. Y.

Hoxton.

THE REV. ---- GAY.

(Vol. iii., ss. 424. 508.)

_Gay_ ailesinin soyağacıyla ilgilenen bir arkadaşımın nezaketi sayesinde, BAY TAGART'a şu bilgileri sunabiliyorum.

Paley'in Life of Law kitabında, _Theory of Religion_'ın önüne eklenmiş olarak, Gay'in tezinden bahsediliyor; ve yazarın
"Sidney College"dan olduğu belirtiliyor. Bu nedenle o bölgede soruşturma yapıldı ve şu yanıt alındı:--

"Sidney Koleji'nde Gay adında dört kişinin eğitim gördüğünü buldum; bunlardan üçü kesinlikle ve büyük olasılıkla dördüncüsü de aynı ailenin üyeleri. Daha sonra onlara değinme fırsatım olacağından, Kolej Sicilindeki birkaç kayıtlarını vereceğim:

"'1. _Johannes_, fil. Jacobi _Gay_, din adamı, Meath'de doğan kişi
Devon. lit. gram. enstitüsü, Torrington'da beş yılda bir 
M'ro Reynolds, iki yılda bir 
M'ro Rayner, Tiverton'da com. praedicto. Adm. est Pens. min. anno aet. 18'mo sub
tut. M'ro Nath. Popple, S.T.B. ve M'ro Laur. Jackson, M.A., ay 7'de
  Kasım 1717.'

  "'2. _Nicholas_, fil Jacobi _Gay_, clerici, natus apud Meath in
  com. Devon. yaktı. gram. enstitü. beş yılda bir Torrington başına
  alt M'ro Reynolds, üç yılda bir alt M'ro Rayner apud'u
  Tiverton, iletişimde. praedicto. Yönetici Tahmini Sizator 20 Ekim 1718, yıl
  aet. Ay 17'de Tut. Laurentio Jackson, AM'

  "'3. _Jacobus_, fil. natu max. Rev'di Joannis _Gay_, hujus
  Coll'ii quondam Socii, postea Vicarii de Wilshamstead, natus apud
  Wilshamstead, iletişimde. Bedf. yaktı. gr. talimat apud Bampton
  com. Devon. alt M'ro Wood. Yönetici Sizator 24'ten Ağustos 1752'ye kadar, yıllık
  17 yaşındayım, Tut. J. Lawson ve J. Cranwell.'

  "'4. _Johannes_, fil. natu max. Nicolai _Gay_, de Newton St. Cyres
in com. Devon. Vicarii, ibidem natus, lit. vero gram. inst. apud
South-Molton per sexennium, et apud Ottery St. Mary per triennium
sub viro rev'do Joanne Colridge. Adm. est Sizator 15'to Junii
1762, annum agens 19'mo, Tut. Gul. Elliston, M'ro C'i et Joh.
Hey.'

"Gay (1.) Peter Blundell'in kuruluşunun bir bilginiydi ve
1724'te aynı kuruluşta bir burs kazandı. Bu burs, bu kolejde iki tane var, on yıl boyunca geçerlidir; ve tüm burslularımız düzenli olarak
B.D. derecesine kadar ilerlemek zorundadır. (M.A.'yı aldıktan yedi yıl sonra). Bay Gay 1725'te M.A. idi ve 1732'de B.D.'ye geçebilirdi: ancak M.A.'dan daha yüksek bir derece asla almadı. Bu nedenle 1732'den önce bursunu boşaltmış olmalı. 7 Mayıs 1730'dan sonra Kolej Ofisi kitabımızda onun adından bahsedildiğini bulamadım. Muhtemelen o yıl Wilshamstead papaz evine takdim edildi (ki bu tabii ki bursunu geçersiz kılacaktı) ve daha sonra başka bir burs türüne girdi, bunun sonuçlarından biri de Gay (3.) oldu.

"Gay (2.)'den 1719'da Şapel Katibi olarak atandığını; 1722'de B.A. ve 1731'de M.A. olduğunu buldum. Tarihlere gelince, kardeşlerden hangisinin (1. veya 2.) 'Ön Tez'in yazarı olduğu sorgulanabilir. Üniversite Kütüphanemizde, Başpiskopos King'in eserinin Law çevirisinin yalnızca iki baskısını bulabiliyorum, yani 2. baskı, 1732,
'Ön Tez'i içeriyor ancak yazarından bahsedilmiyor; ve 4. baskı, Camb. 1758,
Önsözün sonunda şu sözcükler yer alıyor: 'Aşağıdaki Tez, esas olarak _merhum_ Rahip Bay Gay tarafından
yazılmıştır.' Bu nedenle,
Tez'in yazarı 1758'de veya daha önce ölmüş olmalı. Ancak
Gay'in (4.) 1762 tarihli girişinde (şüphesiz 1.'in yeğeniydi), babasının adına 'defuncti' ekini bulamıyorum, ki bu her zaman, babanın ölmüş olması durumunda eklenmesi olağan bir şeydir.

"Kendi zihnimde, Paley'in Bishop Law'daki yaşamında bahsettiği Sidney Koleji'nden Bay Gay'in Gay (1.) olduğuna ikna oldum.

Sanırım, Bay John Gay'in ölüm zamanını
tespit etmekte hiçbir zorluk olmayacaktır. Wilshamstead'in şu anki papazı şüphesiz sizi
kolayca bilgilendirebilir. Bay John Gay'in 1758'den önce öldüğü bulunursa, o zaman şüphesiz ki o,
Piskopos Law'un _merhum_ Bay Gay'idir.

"Sidney Koleji Üyesi."

HAŞERELER, YIKIM ÖDEMELERİ VE ESKİ İSİMLER.

(Cilt iv., s. 208.)

8 Eliz. c. 15. ve 14 Eliz. c. 11. her cemaatte kilise muhafızlarının altı cemaat üyesiyle birlikte her yıl Paskalya haftasındaki bayramlardan birinde ve ihtiyaç duyulan her diğer zamanda, cemaat içindeki her arazi ve ondalık sahibinden vergi ve değerlendirme yapmasını ve arazilerinin veya ondalıklarının miktarına göre uygun olduğunu düşündükleri miktarda para ödemesini ve talepten sonraki on dört gün içinde ödenmemesi halinde beş şilin para cezasına çarptırılmasını ve bu paranın, değerlendirilen miktarla birlikte söz konusu arazi veya ondalık sahibinin malları ve eşyaları üzerinde haciz yoluyla tahsil edilmesini öngörür; ve ayrıca söz konusu meblağlar ceza olarak kilise muhafızları tarafından "Kötü huylu kümes hayvanlarının ve haşerelerin imhası için erzak dağıtımı" olarak adlandırılmaya uygun olan iki dürüst ve varlıklı cemaat üyesine teslim edilecektir. Bu, J. B. (Manchester) tarafından talep edilen yetkidir; eski zamanlarda kilise muhafızları İngiltere'nin çeşitli cemaatlerinde haşerelerin imhası için para öderler. Ancak, yetkilerinin yalnızca "haşereler" ile sınırlı olmadığı, "havadaki kuşlar" için de geçerli olduğu görülecektir; ve muhabirinizin erişebildiği "kilise muhafızlarının hesaplarının eski ciltleri", bu kilise muhafızlarının yukarıda adı geçen tüzükler uyarınca görevlerini, yetkilerini ve otoritelerini tam olarak bildikleri gerçeğine yeterince tanıklık etmektedir; çünkü _antik isimlerden_ en azından ikisi _tüylü kabileye_ aittir; _glead_ _uçurtma_ ile özdeştir ve _ringteal_ veya _ringtail_ (_subbuteo_) bazı bölgelerde daha yaygın olarak _hobi_ olarak adlandırılan bir _hawk_ türüyle özdeştir. _Greas'ın kafası_ _uçurtma_ ve _ringtail_ veya _hobi_ ile aynı takıma (_accipitres_) ait olan _great-shrike_ veya
_butcher-bird_ kastedilmiyorsa, belirlemeyi başka bir _kafaya_ bırakmalıyım. J. B.'nin çekingenliğine rağmen, değerli kilise muhtarının _baggar_ yazarken aslında _porsuk_ kastettiği varsayımını benimsemeye çok daha meyilliyim.

FRANCISCUS.

Muhabiriniz J. B.'nin bahsettiği hayvanları onun varsaydığı kadar tanımlamak imkansız değil. _Glead_ A.-S.'dir. _glida_ veya
_kite_, bizim Tesniye xiv. 13. versiyonumuzda hem _glede_ hem de
_kite_'dan bahsediliyor. _Ringteal_ veya _ringtail_, _Circus cyaneus_ veya şahin türü olan hen-harrier'ın dişisidir. _Greas'
head_ ve _baggar_ aynı hayvana (porsuk) atıfta bulunur, çünkü _greas' head_ yazan bir yazıcının _gray's head_ için _baggar_ yazması şaşırtıcı değildir. Bu son hayvanın aynı bölgede bilindiği çeşitli isimleri vardır, örneğin
_gray_ veya _graye_, _bawson_ veya _bowson_, _brock_ ve _badger_ ve _kilise_ muhtarlarımızın kayıtlarında bu isimler ayrım gözetmeksizin geçer. Umarım
birisi bu hayvanların yok edilmesinin parasının kilise fonlarından ödenmesinin kökenini gösterebilir; Erişimim olan otoriteleri
sık sık arayıp
başarısızlıkla sonuçlanan bir şekilde aradım. Bu cemaatin kitaplarındaki bu türdeki en erken giriş (ki
1520'den kalmadır) 1583'tedir.

Bu tür girişlerin olduğu bir zamanda bu hayvanların başlarına konulan fiyatların ilginç bir örneğini sunan birkaç alıntı ekliyorum; gibi,

      "1587, iij vaazları için çeşitli vaazlar için iijs iiijd.

      1583 It[=m] iiij tilki kafaları xvjd için
      1586 -- ij tilki kafaları ijs
      1589 -- kedi kafaları iiijd
      1590 -- xij bulspyncke (şakrak kuşu) başlıkları.      vjd
        " --vj crowe kafalar jd
        " -- bir urchen (kirpi) başlığı ijd
      1596 -- gri kafalı bir vjd
      1620 - bir bawson kafası xijd
      1621 -- çekici tilki yavrusu kafaları xijd
        " -- vij kirpi kafaları xiiijd
      1626 -- bir wylde catt kafalı ijd
      1736 -- bir su samuru kafası xijd
      1741 -- bir fulmart'ın başı iiijd
" -- bir ffoomard'ın başı iiijd
1744 -- 3 mart başı"

Bu girdiler kitaplarımızda her türlü yazımla çok sayıdadır, ancak fiyatlar hemen hemen aynı kalmıştır. 1744'ten sonra bu türden hiçbir girdi bulamadım, ancak bu, hesapların o dönemden sonra her durumda tam olarak girilmemiş olmasından kaynaklanıyor olabilir; ancak J. B.'nin bu hayvanların artık zararsız
olarak kabul edildiği iddiasına katılamam; kirpinin ineklerin memelerini emmesiyle ilgili kaba hataya tanık olun, hiçbir akıl yürütme süreci buradaki çiftçileri bu hatadan vazgeçmeye
yönlendiremez; ayrıca, kesin olarak biliyorum ki
on iki yıldan daha az bir süre önce Wakefield yakınlarındaki çiftçiler
herhangi bir kuş yuvası yavrusu tarafından kendilerine getirilen her şanssız serçe (tüylü veya tüysüz) için kafa başına yarım peni verirlerdi.

J. EASTWOOD.

Ecclesfield, Sheffield.

EDEBİYATIN İDDİALARI.

(Cilt iv, s. 337.)

Günümüzde, "NOTLAR VE SORULAR"da haklı ve duygulu bir şekilde savunduğunuz ve tanımladığınız gibi, bir _Victoria Nişanı_ veya _Sivil Liyakat Nişanı_'na daha acil bir ihtiyaç var. Edebiyat ve bilim adamlarımızın büyük ve artan sayıları, kendilerine çok uygun entelektüel topluluktan dışlanmaları nedeniyle, hak etmedikleri bir damga ve yasak altında olduklarının farkındalar. Bu kişiler, üniversitelerimizde eğitim görmüş veya Deniz Kuvvetleri, Askeriye veya Tacın Sivil Hizmetinde üstünlük kazanmış kişilere verilen derecelere veya ayrıcalıklara eşdeğer, tanınmış bir onur rozetine ve pasaporta sahip değiller. Hükümdarın kendisinden gelen ve her iki cinsiyete de eşit şekilde bahşedilen onurlu bir unvan (çünkü kim -kesinlikle sevgili Kraliçemiz değil- bir Somerville, bir Hannah More, bir Joanna Baillie veya bir Felicia Hemans'ı -son üçünün artık zavallı alkışlarımıza ihtiyacı yok- dehaları, yetenekleri ve erdemleri nedeniyle aldıkları coşkulu onurlardan mahrum bırakarak hassas kadın zihnini yaralamayı düşünürdü ki?) bir İngiliz, bir Hristiyan Hükümdar'ın ırkımızın ölümsüz ayrıcalıkları olan entelektüel üstünlüğe ve ahlaki değere uygun bir övgüsü olurdu. Şu anda, kendilerini doğal zihin güçleri ve edinimleriyle edebi ve bilimsel adamlar olarak onur ve saygınlık konumuna yükselten birçok kişi, ulusal ayrıcalıkların bahşedenleri ve koruyucuları tarafından hala parya olarak görülüyor ve muamele görüyor. Bu tür adamların haklı gururu ve öz saygısı, değersiz ilerlemelerle, konumlarından dolayı dışlandıkları topluma bir giriş yapmalarını yasaklayacaktır; ve Kraliçe Victoria'nın, eğer daha iyi tanışsalardı, birbirlerini takdir etmeyi ve saymayı öğrenecek olanların bir araya gelmesini engelleyen engelleri, mevcut sınır çizgisinin ötesine uzatması, egemen haklarının gerçek bir kraliyet uygulaması olacaktır: toplumun tamamı ise, eğitimli toplumun en değerli, ancak en hor görülen ve ihmal edilen kısmına verilen onur ve ayrıcalıklarla, bilimsel, edebi ve sanatsal tüm ilişkilerinde muazzam bir kazanç elde edecektir.

"NOTLAR VE SORULAR"A KATKIDA BULUNAN.

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Arbor Lowe_--_Stanton Moor_--_Ayre Ailesi_ (Cilt iv., s. 274.).--Rhodes'un _Peak Scenery_ adlı eserinde, s. 228'de şöyle denmektedir:

"Middleton yakınlarında, Youlgrave tarafından, Derbyshire'ın herhangi bir yerindeki en çarpıcı antik kalıntılardan biri olan Arbor Low'un ünlü Druid anıtını bulduk. Bu daire, bir dizi büyük yontulmamış taştan oluşan, dik durmayan, ancak hepsi yere yatırılmış, merkeze doğru eğimli, kırk ila elli yarda çapında bir alanı kapsıyor; bunların etrafında, yüksek bir setle çevrili bir hendeğin kalıntıları izlenebilir. Bu dairenin güney girişinin yakınında, bir urnanın bazı parçalarının, yarı yanmış kemiklerin ve bir geyiğin boynuzlarının bulunduğu bir höyük veya mezar yeri bulunmaktadır."

Aynı eserin 236, 237. sayfalarında Stanton Moor'daki Druid kalıntılarının bir anlatımı yer almaktadır. Ve 224. sayfada şu açıklamalar yer almaktadır:--

"Eyres ailesi, Hassop'ta saklanan eski bir soyağacından alınan aşağıdaki ilginç alıntıdan da anlaşılacağı üzere, yedi yüz yıldan uzun bir süre boyunca ikamet etmeye devam ettikleri Derbyshire'daki en eski ailelerden biridir. 'Eyres'lerin ilki, Kral William the Conqueror ile birlikte geldi ve adı Truelove'dı; ancak Hastings savaşında (14 Ekim 1066) bu Truelove, kralı attan inmiş ve miğferinin nefes alamayacağı kadar yakın
olduğunu görünce miğferini çıkarıp onu tekrar ata bindirdi. Kral, bundan sonra Truelove'dan _Hava_ veya _Eyre_ olarak anılacaksın, çünkü bana soluduğum havayı verdin, dedi. Savaştan sonra kral onu çağırdı ve uyluğu kesilmiş halde bulununca, ona bakılmasını emretti; iyileştikten sonra da ona eyalette topraklar verdi Derby'den, hizmetlerinin karşılığı olarak ve yaşadığı yere Umut adını verdi, çünkü en uç noktada umudu vardı; ve kral, bacağını ve uyluğunu zırh içinde kesti ve bu, hala İngiltere'deki tüm Eyres'lerin arması.'"

Bu kişinin soyundan gelenlerden biri, Hassop Hall'dan Newburgh Kontu'dur.

240. sayfada Birchover köyü ve ayrıca Rowter Kayalıkları'nın bir açıklaması vardır, ancak Ayres ailesinden veya daha önce onlara ait olan herhangi bir evin kalıntılarından bahsedilmemektedir.

JOHN ALGOR.

Sheffield.

_Monmouth Dükü'nün Cep Kitapları_ (Cilt iv, s. 3.). --SIR F. MADDEN'in _Günahların itirafından sonra dualar ve elde edilen af ​​duygusu_ adlı eserinden alıntıladığı ve kendisi tarafından "çarpıcı" olarak adlandırılan paragraf, Jeremy Taylor'ın _Golden Grove_ kitabının sonunda yayınlanan "A Guide for the Penitent" adlı eserden bir pasajın _kelimesi kelimesine_ kopyasıdır.

_Golden Grove_'un bu bölümünden önce gelen isimsiz bir elin yazdığı kısa önsöz, "A Guide for the Penitent"in Jeremy Taylor'ın ölümünden sonra yayınlanmış bir eser olduğunu varsaymamıza yol açabilir; ancak bu tam olarak belirtilmemiştir. Ancak dualar, Piskopos Taylor'ın kabul edilen bestelerini karakterize eden aynı ruha ve dindarlık ihtişamına sahiptir. Monmouth, Taylor'ın ölümünden on sekiz yıl sonra başı kesilerek idam edilmiştir. "A Guide for the Penitent"in yazarını belirlemek ilginç olurdu (konuyla ilgili herhangi bir şüphe varsa):
ayrıca, Monmouth'un "dualarında" Taylor'dan veya başka bir ilahiyatçıdan ne kadar alıntı yaptığını belirlemek için.

MARGARET GATTY.

Ecclesfield.

_Buxtorf'un Elias Levita'nın "Tov Taam"ının Çevirisi._--Muhabiriniz T. T., bu eserle ilgili Soruma cevaben, (Cilt iv., s. 328.) "1538'de Venedik'te, 4to'da basıldığını" söylüyor. Bu
imkansızdır: çünkü yaşlı Buxtorf 1564'te doğmuştu; ve R. Elias'ın eserini çevirip Venedik'te, kendisi doğmadan yirmi altı yıl önce basmış olması tuhaf olurdu.

T. T. soruşturmamın Elias Levita'nın orijinal eseriyle değil, Buxtorf'un
_çevirisiyle_ ilgili olduğunu fark etmemiş gibi görünüyor, bu eser artık nadir olsa da Hahamlık bilginleri tarafından yeterince iyi biliniyor. Bu nedenle soruşturmamı yenilemeliyim (Cilt iv, s. 272): Buxtorf'un
_çevirisi_ hiç basıldı mı yoksa şu anda el yazmasında mevcut mu?

JAMES H. TODD.

Trin. Coll. Dub.

_Burke's "Mighty Boar of the Forest"_ (Cilt iii, s. 493.).--Idomeneus'un
AEneas'ın saldırısını beklemesi, Junius'un
yoluna çıkan herkese saldırmasıyla kıyaslanamaz. Burke, muhtemelen domuzunu Homeros'tan bile daha büyük bir şairden ödünç almıştır. Mezmur lxxx'e bakın. 8 ila 13. ayetler
(Ortak Dua Versiyonu) ve öncesinde ve sonrasında, belki de kutsal edebiyatın kapsamı içindeki en
güzel ve en pitoresk, aynı zamanda
pratik, alegoriyi içeren bağlam. "Ormandan çıkan
yaban domuzu onu kökünden söker ve kırın vahşi hayvanları
onu
yiyip bitirir."

J.M.G.

Hallamshire.

"_Sabahın Oğlu_" (Cilt iv., s. 209. 330.).--Byron'un "Sabahın Oğlu, kalk! Buraya yaklaş!" şeklindeki apostrofunu her zaman o bölgede hüküm süren _Doğululardan_ birine bir çağrı olarak algıladım. Ve bu bana, Muhammed'in inancının Jüpiter'in inancı gibi
geçeceği yönündeki önermeyle doğrulanmış gibi görünüyor. "Gelin--ama savunmasız vazoya dokunmayın" sözleri bana hitap edilen kişinin ikonoklast eğilimlerine dair bir gönderme gibi gelmedi. Ancak muhabirinizin bu bildirimi
ustacadır.

W.W.

Cambridge.

"_Belki de sevginizi gizlemek doğruydu_" (Cilt iv, s.
72.).--Yazarı hakkında bilgi verilen bu alıntı,--

"İlk kez acımanızı hareket ettirmeye çalıştığımda," vb.

_Panel_ adlı üç perdelik bir komediden alınmıştır, Bickerstaff'ın _'Tis well it's no worse_ adlı komedisinden değiştirilmiştir.

M.W.B.

Burges, 26 Eylül 1851.

_Curran Anekdotu_ (Cilt iv., s. 173.).--Bu anekdotun yanlış bir şekilde sunulduğunu belirtmek isterim; ve kesinlikle okuyucuya, ev sahibine bir kadeh şarap teklif ettiği için ona atfedilen sert karşılık için yeterli bir kışkırtma sunmuyor. Ancak gerçek şu ki, olay küçük bir taşra hanında değil, Galway şehrinde; M.W.B.'nin belirttiği gibi yalnızca bir avukat kardeş eşliğinde değil, genel bar-mens'te meydana geldi. Connaught devresi, oraya _özel olarak_ çağrılan ve barmen kızın hazırcevaplığını
duyan ve bunu test etmeye kararlı olan Curran'ın değildi. İsmini iyi hatırlıyorum, Honor Slaven'di; ve barın beyefendileri (?) tarafından sürekli olarak kendisine yapılan pek de nazik olmayan şakalara verdiği hızlı tepkiler, ününü eyaletin ötesine yaymıştı. Ancak Curran, bu çok
sık yakışıksız
mücadelelerde
alt ettiği kişilerden çok daha üstündü ve bu mücadelede bu üstünlüğünü kanıtlaması bekleniyordu. O zamanın geleneksel kadeh kaldırmaları arasında, sonuncusu apaçık müstehcenlik olan üç aliterasyonlu kadeh kaldırma vardı; ve bu kadeh kaldırma sırasının Honor'a gelmesi gerektiğine karar verdi.
Onu bir sandalyeye oturttu, aralarına birini koyduktan sonra, ilkiyle başladı:--"Onur (kendini _ona_ yönelterek) ve Dürüstlük," ardından
bir sonraki komşusundan "Sevgi ve Sadakat"; bir içki sipariş ederken, "Gelin Sayın, bir sonraki kadehi biliyorsunuz; çekingen olmayın ve
bize verin" dedi. "Hayır, efendim," diye yanıtladı, alaycı bir gülümsemeyle, "ama
kendi kadehinizde sizi söz vereceğim - 'Onur ve Dürüstlük, ya da, _yok olan
arkadaşlarınız_." Bu son sözler özel bir vurguyla söylenmişti ve kışkırtılmış bir şekilde
uygulandığında, barmenin bildirilen karakterini iyi bir şekilde destekledi; nitekim, Curran'ın kendisi de bunu hemen kabul etti. Bu şekilde
saldırıya uğradığımda ondan benzer karşılıklar duydum.

J. R.

Cork.

_Sibi_ (Cilt iv., s. 327.).--MR. FORBES'un _Legenda Aurea_'dan bir alıntıda örnek verdiği yansıtıcı zamirin hatalı kullanımı, rahip yazılarında yaygındır. bir örneğim var
önümde, Cnut'un bir sözleşmesinde (Kemble's _Codex Dipl. Anglo-Sax._, cilt.
iv. P. 28.):

  "Eius (_i.e._ Christi) quippe largiflua bonitate regia dignitate
  subtronizatus, ego Knu[d] rex Angligenae ulus, pro nauciscendo
  eius immensitatis misericordiae dono, concedo _sibi_ de suo proprio
  quae mihi gratuito concessit, villam," &c.

    C.W.G.

_Cassek Gwenwyn_ (Cilt iv., s. 269.).-- Sözlüklerden öğreniyorum
Walters ve Owen, şu Casec Gwanwyn, bahar kısrağı, bir anlamına geliyor
ağaçkakan. Ve ismin daha ilginç kısmı, bir ağaçkakana _casec drychin_, fırtına kısrağı diyen Llwyd tarafından doğrulanıyor. Fakat burada _casec gwenwyn_, zehir kısrağının bir baykuş anlamına geldiğini okudum. Bununla ilgili
başka bir yerde hiçbir şey bulamadım. Bu nedenle daha fazla bilgi istiyorum;
bu kadının bir ağaçkakana dönüştürüldüğünü düşünme sapkınlığından beni kurtarmak için. _mara_ hangi ülkede ve dilde bir baykuş anlamına geliyor?

A. N.

_Bourchier Ailesinin Anıtsal Yazıtları_ (Cilt iv., s. 233.).--Soruşturmacı L. M. M. büyük olasılıkla istediği bilgiyi, krallığın hangi bölümünde Kont oldukları ve on dördüncü yüzyılın başlarından on altıncı yüzyıla kadar muazzam mülklere sahip oldukları Essex kontluğunda bulacaktır. Başlıca mülkleri Moreton, Tollesbury, Chingford, Little Laver, Greensted, Ramsden, South Church, Wakering, Maldon, North Farnbridge, Lachingdon, Mayland, Langford, Great Totham, Bentley, Wickes, Tendring, Great Holland, Beaumont, Ramsey, Bromfield, Rivenhall, Halsted, Hanningfield, Chicknall, Ulting, Messing, Hedingham Sibil, Ballington, Foxearth, Belchamp, Toppesfield, Braintree, Little Easton, Chickney; Broxted, Roding Aythorp, Little Hallingbury, Walden ve Farnham bölgelerindeydi. Tüm bu bölgelerde malikaneler tutuyorlardı ve kiliselerin birçoğunun himayesindeydiler. Malikanelerin çoğu ailenin adını taşıyordu, _Bourchier's
Hall_; Ailenin bazı üyeleri Maldon kasabasının batı kesiminde bulunan Bilegh Manastırı'na gömüldü. Halsted'de bir
usta ve sekiz rahip için bir
şatonun temellerini attılar; ve bitişikteki Little Easton
kilisesi hala Bourchier'in şapeli olarak bilinen güzel bir şapel olarak kalmaya devam ediyor ve
ailenin bazılarının iyi korunmuş mezarları var. Yukarıda sayılan cemaatlerin kiliselerine yapılacak bir ziyaretle, muhtemelen çok fazla bilgi elde edilebilir, çünkü çok güçlü bir ailenin, mülklerinin ve malikanelerinin bulunduğu çeşitli cemaatlerin kiliselerine büyük hayırseverler olduğuna dair çok az şüphe olabilir; ve büyük olasılıkla ailenin birçok üyesi bu kiliselere gömülmüş ve anılarına mezarlar bırakmışlardır.

J. R. J.

_Test of the Strength of a Bow_ (Cilt iv., s. 56.).--TOXOPHILUS, tüm Sorularının Hansard'ın _Book of Archery_ kitabında iyi bir şekilde yanıtlandığını görecektir. Bir yayı kanıtlamanın modern yöntemi, PHILOSOPHUS'un Ascham, s. 1'den alıntıladığı yöntemden çok farklıdır. 211. Bir yay, sanırım,
yayı bu amaçla yapılmış sağlam bir tahta parçasının üzerine yerleştirerek ve
ip yaklaşık yirmi yedi veya yirmi sekiz inç uzunluğa ulaşana kadar ipe ağırlıklar asarak test ediliyor. Bunu yapmak için gereken ağırlık,
yayın gücünü belirler.

H. N. E.

Bitton Vicarage, Ekim 1851.

_Stillingfleet, Worcester Piskoposu_ (Cilt iv., s. 274.).--SIGMA'NIN Worcester Piskoposu'nun eserlerinden birinin yazarının ismiyle ilgili soruşturmasına atıfta bulunarak,
gözümün önünde duran bu noktadaki komik bir hatayı size söylemeye değer mi? Eserin güzel eski bir cildi var ve arkadaki yaldızlı _harflerde_ _Ed. Wigorn_ tarafından yazıldığı belirtiliyor. Bu bana benzer başka bir _naifliği_ hatırlatıyor. Merhum Piskopos Prettyman, o zamanlar Winchester Piskoposu olan Bay Murray'e Pitt'in hayatını yayınlamasını teklif etmek için yazdığında, Bay Murray imzayı çok harfiyen takip ederek cevabını _George Winton, Esq._

C.

_Yankee Doodle_ (Cilt iv., s. 344.)'a hitaben yazdı.--1755'te Amerika'daki Fransız karakollarına yapılan saldırılar sırasında, Vali Shirley ve General Jackson, Niagara ve Frontenac'ta bulunan düşmana karşı yönlendirilen kuvveti yönetti. Haziran ayının başlarında, bu birlikler Albany yakınlarındaki Hudson kıyılarında konuşlanmışken, "Hacı babaların" torunları doğu eyaletlerinden akın etti; İngiliz ordusunun sol kanadında yerini alan böylesine karışık bir alay daha önce hiç görülmedi.
Bando yaklaşık iki yüzyıllık müzik çalıyordu, subaylar ve erler
her biri kendi tarzında alaylar
benimsemişti; biri dalgalı bir peruk takmıştı, komşusu ise kafasına yakın kesilmiş saçlarıyla seviniyordu; bu adamın harika uzun etekli bir paltosu vardı, arkadaşı üst giysisi olmadan yürüyordu; gökkuşağının renkleri kadar çeşitliydi, cesur grubun giydiği kıyafetler. Öyle oldu ki, bir Dr. Shuckburgh, nüktedan, müzisyen ve cerrah vardı ve bir akşam, karışıklıktan sonra, milis subaylarına, askeri müziğin bilinen bir parçası olarak içtenlikle övdüğü bir melodi üretti. Şaka başarılı oldu ve Yankee Doodle alkışlarla "kendi marşları" olarak selamlandı. Amerikan kolonileri ile ana vatan arasındaki talihsiz savaş sırasında, o tuhaf neşeli melodi Washington askerlerini canlandırıyordu; artık Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal havası.

MACKENZIE WALCOTT, M.A.

_General Wolfe_ (Cilt iv., s. 271. 323.).--General Wolfe ile ilgili olarak s. 271.'de yapılan bazı soruşturmaların daha sonra s. 323.'te yanıtlandığını görüyorum, ancak babası ve annesinin ötesinde ailesinden hiç söz edilmiyor; bir ölçüde, büyük büyükbabası Yüzbaşı George Wo_u_lfe'ye (sic) yükselerek telafi edebileceğim bir eksiklik, Ferrar'ın 1787'de A. Watson tarafından basılan Limerick Tarihi adlı eserinde bize anlattığı gibi,--

"Ekim 1651'de Limerick şehrinin Parlamento generali Ireton'a teslim olması üzerine, şehrin en seçkin savunucularından yirmisi aftan muaf tutuldu ve idam edilmek üzere saklandı. Bunların arasında George ve Francis Woulfe adında iki kardeş vardı: ilki bir askeri subaydı; ikincisi bir rahipti ve asıldı,--ama yüzbaşı kaçtı. Kaçtı,"
diyor Ferrar (s. 350. ), "İngiltere'nin kuzeyine yerleşti;
ve torunu General Edward Woulfe, 1745 yılında 8. piyade alayının albaylığına atandı. Erdemlerini, anısı ülkesi için sonsuza dek değerli olacak ve adı tarihte ölümsüzleşecek olan oğlu Tümgeneral James Woulfe'a daha da parlak bir şekilde aktardı."

Yüzbaşı Woulfe evlendi ve dinini değiştirdi; kardeşi rahip, askeri rütbeli birçok arkadaşından çok daha fazla
korkusuzluk göstererek, darağacında şehit düştü.
Ancak Ireton, başlangıçta teslimiyetten muaf tutulanların birkaçını sonunda affetti. Woulfe'un ailesi, o dönemde, hala saygın bir rütbeye sahip olduğu Clare kontluğundaki en seçkin ailelerden biriydi; ve üyelerinden biri, toplumda hem sevilen hem de yargıçta saygı duyulan merhum Baş Baron Stephen Woulfe'du. Bir diğeri, geçen yüzyılın sonunda Londra'da bir miktar itibarlı bir kimyagerdi. İsimdeki _u_ harfini korudular, ki çoğu kişi, kaptanın torunları gibi, bir kenara koydu; Bonaparte'ın İtalya'daki muzaffer seferi sırasında, soyadı olan B_u_onaparte'ı İtalyanlaştırmaktan çıkarmak ve Fransızlaştırmak için yaptığı gibi. 1803'te genç Emmet'in isyanının patlak vermesiyle Dublin'de vahşice öldürülen Baş Yargıç Wolfe, farklı bir koldandı. Generalin babası Edward, Marlborough'da kendini göstermişti, oğlu da 1747'de kıtada Lawfelst savaşında. Kendi ailemin, generalin soyunun İrlanda koluyla evlilik yoluyla yakın bir bağ kurduğunu ekleyebilirim. J.R. (Cork.)

_The Violin_ (Cilt iv., s. 101.).--Bu makale bana bir şiiri hatırlatıyor
Palestrina kemanının üzerinde "Musicae" yazılı olduğu söyleniyor
On altıncı yüzyılın Princeps'i: -

      "Viva fui in sylvis; sum dura occisa securi;
      Dum vixi tacui; mortua dulce sona."

Böylece Fransızcaya çevrildi:

      "La hache m'arracha mourant du ford des bois;
      Canlı, çok güzel; mort, vante ma voix'te."

Palestrina'nın kemanı, büyük bir müzik enstrümanı yapımcısı tarafından yapıldı.
Lavtalarına, bas viyolalarına vb. aynı çizgileri kazımış olan Bologna.

    J. R. (Cork.)

_Earwig_ (Cilt iv., s. 274.).--"Earwig" kelimesine yapılan gönderme, beni
son dizeler gerçeğe göre kafiyeye daha duyarlı görünse de,
haksız olmayan bir _sahtekarlık_ yapmaya yöneltiyor:--

"Birincisi_, eğer kaybedilirse, bir utançtır,
Talihsizlikler suçlanmazsa;
İkincisi_, korkunç kaybı
silemezse de, yine de utancı gizler.

"Benim _bütünüm_ canlıdır ve havayı solur,
Yumuşaklıktan ve dinginlikten zevk alır;
Sık sık, görünmediğinde, fuara katılır,
Ve balla ve gülle yaşar."

J. R. (Cork.)

_Nostradamus'un Kehanetleri_ (Cilt iv., s. 86. 140. 258. 329.).--Bay DE ST. CROIX'un Nostradamus'un ilk baskısının varlığına dair iddiamı nereden aldığıma dair yaptığı adil soruşturmaya cevaben, bunun çok zeki bibliyografyacı A. A. Renouard'dan geldiğini söylemeliyim. Onu Paris'te, _Rue de Tournon_'daki evinde tanımıştım (arkadaşım, ünlü Arthur O'Connor, karısı Condorcat'ın kızıyla birlikte dairelerin olduğu yer) ve
daha sonra Londra'da kendi evimde onunla birkaç görüşme yaptım;
onun _Catalogue d'un Amateur_ adlı eserini incelerken 1668 tarihli Elzevir edisyonunda, bu konu hakkında biraz sohbete başladık; ve orijinal edisyona atıfta bulunarak, aslında çok
eksik olarak değerlendirilen pek bir şey olmadığını, dedi, artık nadir olsa da, çünkü uzun süre korunmaya değer olmadığı için ihmal edilmiş, yine de Kraliyet Kütüphanesi'nde olabilir ve olması gerekir;
"il doit necessairement s'y trouver, et non-seulement la, mais
ailleurs." Ben de büyük ulusal arşivin onu içermesi gerektiğini kesinlikle düşündüm, ancak hiçbir soruşturma yapmadım; ve BAY DE ST. CROIX,
araştırmayı bu kadar gayretle sürdürüp
bulamadığı için,
elbette,
orada olmadığı sonucuna varıyorum; ancak,
Rue Garanciere'de ikamet eden
M. Renouard'ın oğluna veya herhangi bir saygın kitapçıya,
bu küçük cildi kendisi için
sağlama yetkisi verirse, onun başarılı olacağından eminim.
Ayrıca
fiyatının, diğer birçok yazarın eserleri gibi,
M. DE ST. CROIX'un atıfta bulunduğu makalede belirtildiği gibi,
M. DE ST. CROIX'un kehanetleri gibi,
Shakespeare'in erken baskılarına veya Ariosto,
Cervantes, Boccacio, Moliere,
Froissart, Le Roman de la Rose, Amadis de
Gaule,
Çeşitli dillerdeki
Romances of Chivalry_ ve
klasiklerin
editiones principes'lerine, vb. başvurmadan, nadirliğine denk geleceğini de düşünmüyorum. &c., eski kataloglarda bulduğumuz
değerinin iki yüzyıl veya daha az önce,
şimdiki maliyetleriyle karşılaştırılması okuyucuyu böyle etkiliyor. Öte yandan, çok sayıda kitap orantılı olarak eşit bir değer kaybı yaşadı:

"Sic volvenda aetas commutat tempora rerum;
Quod fuit in pretio, fit nullo denique honore," &c.

_Lucretius_, lib. v. 1276.

J. R. (Cork.)

_Expressions in Milton_ (Cilt iii., s. 241.).--Bu Soru daha önce bir cevapla karşılaştıysa, bununla sizi rahatsız ettiğim için özür dilemem,
dikkatimden kaçmış olması gerekir.

R., şüphesiz "dişli kaygan taş"ın dişli veya tırtıklı bir bileme taşı anlamına geldiğini varsaymakta haklıdır; _sleck_ kelimesi, modern _slick_ kelimesinden daha fazla Danimarkalı kuzeni _slecht_ ile benzerlik taşıyor.

"Boğa" için Milton kendi yorumcusu olacak. "Bunun bir _boğa olduğunu, kendine _bull_ adını verdiği şeyin özünü aldığını iddia ediyorum."

"Band you the base" ifadesi görünüşe göre eski _Prisoner's Base oyunundan alınmıştır, gerekirse _Boy's Own Book_'a başvurulabilir. Bu ifadenin, okul günlerimde oyunda kullanıldığını düşünmeye meyilliyim; ancak herhangi bir hatırlamada yanılıyorsam, varsayımımda hala haklı olabilirim ve o zaman ifade, _Prisoner's Base'de bir çocuğun diğerini takip etmesi gibi, "Seni beni takip etmeye davet ediyorum"a eşdeğer olurdu; ve o zaman oyunun antik dönemine dair ilginç bir örnek elde ederdik.

PHILIP HEDGELAND.

_Sonlandırma "-ship"_ (Cilt iv., s. 153.).--A. W. H.'ye atıfta bulunulmaktadır
Dr. Latham'ın _İngilizce Dili_, [Bölüm] 294. s. 372., 2. baskı. Hollanda
sonlandırması _-schap_, örneğin _vriendschap_ eklenebilir.

CHARLES THIRIOLD.

"_Küçük Bir Kuş Bana Söyledi_" (Cilt iv. s. 232.).--Aşağıdakiler yalnızca bu söz üzerine zaman zaman alınmış birkaç kaba nottur. Bunları bir şekilde sıraya koymaya çalıştım ama çok önemsizler ve referansla çok
kolayca doğrulanabilirler, bu yüzden basılı olarak şimdiye kadarkinden daha fazla yer hak etmiyorlar:--

1. _Kral Henry IV._ Bölüm II'nin son satırları ve Steevens'ın notu.

2. Muhammed'in güvercininin "dindar yalanı". Bkz. Gibbon, _Decline and Fall_,
bölüm 1. Marg. lemma--"Onun karakteri," not başlangıcı--"The
Christians, rashly enough," &c. Ve--"Life of Mahomet" [_Library of
Useful Knowledge_] notu s. 19. _Dunciad_--[özensiz bir
başvuru] satırı için bkz. kitap iv. 358.

3. Yunancadan mı? Bkz. Potter'ın _Gr. Antiquities_, kitap ii. bölüm
xv.--veya Robinson'ın _Antiq. Greece_, kitap iii. bölüm xv. _ad init._ ikisi de _Aristoph. Aves._'e atıfta bulunur [600. 601. Bekker.]

4. _Vaiz_, bölüm x. 20.

Bunlara, Bay Bellenden
Ker'in _Popüler İfadelerimiz ve Çocuk Yuvası Kafiyelerimizin Arkeolojisi Üzerine Deneme_ adlı eserinde, 1837, cilt i. s. 63., viz.'de verdiği söze atfedilen kökeni ekleyebilirim:--

"KÜÇÜK BİR KUŞ.

"_Sana bu hikayeyi kim anlattı?_ sorusuna iyi huylu bir cevap verme şekli. Ve bunu ona bildirmek istemiyorsun, ona söylememen için iyi bir nedenin var. _Er lij t'el baerd_; q. e. _böyle
yaparak_ [söyleyerek] _başkasına ihanet etmem_ [haksızlık yapmam] gerekir," vb.

C. FORBES.

_İncil'deki Referans İşareti_ (Cilt iv., s. 57.).--Bu, aynı amaç için kullanılan ve neredeyse aynı şekilde olan
İbranice Keri'den kaynaklanmıyor mu?

F. J. Bradford.

Yahudi meclislerinde yasayı açıklamak amacıyla, Pentateuch elli dört bölüme ayrıldı (ara yıl nedeniyle), böylece tamamı yılda bir kez okunabilirdi. Bölümler, İbranice nüshalarda hala olduğu gibi, _Pharasha_'nın baş harfi olan _Pe_ veya _Phe_ harfiyle ayırt ediliyordu ve bu da
ayrılma veya bölünmeyi ifade eder. Muhtemelen bu, İncil'in bizim çevirimizde paragrafları veya geçişleri işaretlemek için kullanılan ters siyah P [P] harfinin benimsenmesinin orijinal nedeniydi. Eski ve Yeni Ahit'in bölümlere ayrılması modern bir uygulamadır ve bölümlerin ayetlere bölünmesi daha da moderndir. _Sabah ve Akşam Duası_ üzerine Shepherd'a bakın.

J. Y.

_Kral Charles II. ve Yazılı Vaazlar_ (Cilt iv., s. 9.).--Buraya eklenen belge, bazı değişikliklerle ve merhum Bay Grimshawe'nin _Hayatı Rev. Leigh Richmond_, s. 157'de peruklara atıfta bulunan kısmın çıkarılmasıyla alıntılanmıştır. 4. baskı. "8 Ekim 1674" tarihi eklenmiştir; ve aşağıdaki dipnot eklenmiştir, "Bkz. _Cambridge Üniversitesi Tüzüğü_, s. 301." Car. II., Rex.
Bay Grimshawe'nin versiyonu, sanki bütünmüş gibi, hiçbir kesinti veya yıldız işareti olmadan basılmıştır.

W. S. T.

_Walpole ve Junius_ (Cilt iv., s. 161.).--CLERICUS, Horace Walpole'un 1764 tarihli mektuplarından bazı paragraflar alıntılar, burada
Walpole, Conway'in görevden alınmasının intikamını almakla tehdit ediyor; ve CLERICUS, "Bu alıntılar Horace Walpole'un Junius, vb. olduğunu _kanıtlamıyorsa_, _neye_ atıfta bulunabilir?" diye sorarak sonuca varıyor. Neden, o sırada yazmakta olduğu ve hemen yayınladığı, _A Counter Address to the Public, on the last Dismission of a General Officer_ başlıklı broşüre.

W. J.

_Fermilodum_ (Cilt iv., s. 345).--H. E.'nin mührünü tam olarak okumadığından şüpheleniyorum. _Fermelioduni_ olduğunu tahmin ediyorum. Ancak, şüphesiz ki
Dunferline kastedilmektedir; ve efsanenin tam çevirisi, "Dunferline şehrinin
mührü"dür. Bu yer, bir sarayı olan kraliyet kasabasıydı;
ve _civitas_ kelimesi o zamanlar Piskoposluk bölgeleri olan kasabalarla sınırlı değildi.

W. S. W.

Orta Tapınak.

_Finger Stocks_ (Cilt iv., s. 315.).--Wiltshire'daki Pophams'ın eski güzel
sandalı Littlecote Hall'da bu makinelerden biri muhafaza edilmişti ve
şüphesiz ki hala orada görülebilir.

Meşe ağacından yapılmış ve küçük yuvarlak bir masanınki gibi bir sütun ve kaide üzerinde duruyor. Her zaman bunun bir ev içi cezalandırma
aracı olarak kullanıldığını anlamıştım.

W. J. BERNHARD SMITH.

Tapınak.

_Lord Hungerford_ (Cilt iv., s. 345.).--Hungerford'ların armalarına, ailenin bir üyesinin aşağılanmasının anısına bir
kurbağa takıldığı hikayesi, her bakımdan saçmadır. "Argent, üç kara kurbağa" kesinlikle eski yerleşim yerlerinden biridir; Bath yakınlarındaki Farleigh Kalesi'ndeki şapeldeki anıtlardan birinde görülebilir. Ancak bu,
Hungerford'lar tarafından çok farklı bir nedenle taşınmıştır. MS 1459'da ölen ikinci Lord Robert,
_Botreaux_'lu Cornwall ailesinin zengin varisiyle evlenmişti: ve bu, _onun_ ailesi tarafından kullanılan kalkanlardan birine sahiptir, aslında
armacılıkta nadir olmayan
bir göndermeden başka bir şey değildir. Bu, _Botreaux_ veya _Boterelles_ olarak çeşitli şekillerde yazılmıştır: ve
bu isim muhtemelen eski Fransızca _Botterol_ kelimesinin, bir kurbağanın (bkz. Cotgrave) veya eski Latince _Botterella_ kelimesinin ismiyle olan benzerliğinden alınmıştır. Botreaux varisiyle evlenme ve onun
silahlarının alınması, Hungerford ailesinin herhangi bir üyesinin yakalanmasından veya idam edilmesinden _yıllar önce_ gerçekleştiğinden (bazıları daha sonra olduğu gibi), Defoe'nun hikayesi yerle bir olmuştur. Bu fırsatı değerlendirerek şunu eklemek istiyorum ki, uzun yıllardır Hungerford ailesi ve mülkleri hakkında bugüne kadar ortaya çıkanlardan daha metodik ve doğru bir hesap için malzeme toplayıcısı olarak çalıştım ve toplayabildiğim şeylerin düzenlemesini tamamladım, eğer okuyucularınızdan veya muhabirlerinizden herhangi biri bana herhangi bir örnek kaynağı gösterebilir veya konuya ışık tutabilecek eski tapular, mühürler, vasiyetler, kilise kayıtlarındaki kayıtlar, aile portreleri veya benzeri şeyler gibi herhangi bir şeyin varlığından haberdar edebilirse, nazik bir hizmet sunmuş olacaklardır.

J. E. JACKSON.

Rektörlük, Leigh-Delamere, Chippenham.

Çeşitli.

KİTAPLAR, SATIŞLAR, KATALOGLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR.

Arkeoloji Enstitüsü'nün yeni yayımlanan _Salisbury Cildi_, son derece ilginç bazı bildiriler içeriyor. Bunların arasında, hoş karakteri nedeniyle Bay Hunter'ın _Stourhead'deki Topografik Toplantıların Anıları_, öğretici ve özgünlüğü nedeniyle Bay Guest'in _Güney Britanya'daki Erken İngiliz Yerleşimleri_ Üzerine Anıları'nı özellikle belirtmeliyiz.[7] Bay Smirke, _Bleadon Gelenekleri_ hakkında değerli bir bildiri sunuyor: Bay Newton, _Wilton'daki Heykeller Üzerine Notlar_, Bay Hawkins'in _Wiltshire Darphaneleri_ Üzerine; ve cildin en az ilgi çekici kısmı, merhum mükemmel ve özlenen Hereford Dekanı tarafından _Silbury ve Avebury_ ile ilgili bildirilerden oluşuyor. Ciltte birçok öğretici anı yer alıyor ve arkeolojik bilgiyi ilerletmek için oldukça hesaplı.

[Dipnot 7: Bay Guest'in (s. 30.) _Grimsditch_'in bir sınır anlamına geldiği yönündeki önerisi, muhabirlerimizin dikkatini hak ediyor.]

Bohn'un _Standard Library_'sinin yeni cildi, Bayan Foster'ın _Vasari'nin En Ünlü Ressamların, Heykeltıraşların ve Mimarların Hayatları_ adlı eserinin mükemmel çevirilerinin dördüncüsüdür. En az on dokuz hayat içerir ve bunların arasında, isimleri İngiliz amatörlerine daha az tanıdık olan birçok isim arasında, Sebastian del Piombo ve Shakespeare'in onu "nadir İtalyan usta Giulio Romano" olarak adlandırarak ölümsüzleştirmesine yardımcı olduğu o takdire şayan Raphael bilgini de vardır. Sanatın tüm âşıkları, bu çeviriyi erişimlerine sunduğu için yayıncıya karşı büyük yükümlülük altındadır.--Bay Cyrus Redding'in _Modern Şarapların Tarihi ve Tanımı_ adlı eseri Bohn'un _Resimli Kütüphanesi_'nin yeni cildidir; ve yazar "şarap içme sanatını" "heyecan verici hoş sohbetler ve parlak düşünceler uyandırma bilimi" olarak tanımladığı ve konu hakkında bilgili bir şekilde
söylediği için kitabı çok iyi arkadaşlar bulabilir.--_Lucretius
on the Nature of Things, kelimenin tam anlamıyla İngilizce Düzyazı'ya_, Rev. J. S. Watson, M.A. tarafından çevrilmiştir, _buna J. M. Good'un Şiirsel Versiyonu_ eklenmiştir, Bohn'un _Klasik Kütüphanesi_'nin bir diğer cildidir; ve Bay Watson'ın bilginliği, "Lucretius'ta ne olduğunu orijinalini incelemeden öğrenmek isteyen kişi, bunu daha önce İngiliz okuyucuya sunulan diğer ciltlerden daha büyük bir kesinlikle bu ciltten öğrenecektir" şeklindeki önsözünü haklı çıkarmak için yeterli bir gerekçe sunar. Her sayfa, Bay Watson'ın Lucretius'u İngiliz kıyafetine sokma çabasında gösterdiği çabaların ve yeteneklerin kanıtlarını taşıyor.

Sorgulayanın memnuniyetine göre sık sık sorulan ve nadiren cevaplanan bir Soru yoktur: _Ücret nedir?_ Walker'ın _Taksi Ücreti
ve Londra Rehber Haritası_, tüm ana caddelerin ve ana yolların yarım mil olarak işaretlendiği, bir cep kitabıyla taşınabilecek kadar küçük olmasına rağmen, şüpheye yer bırakmayacak kadar belirgin olduğu için, taksiye binen herkesin kendini içinde bulabileceği çok tatsız belirsizlik ve anlaşmazlık durumuna son verecektir.

ALINAN KATALOGLAR.--W. Waller & Son'ın (188. Fleet Street) Seçilmiş, Faydalı ve İlginç Kitaplar Kataloğu; W. Heath'in (497. New Oxford
Street) 1851 Değerli İkinci El Kitaplar Kataloğu No. 6; G.
Honnor'ın (304. Strand) Ucuz İkinci El Kitaplar Listesi No. 7; J. Chapman'ın (142. Strand) Kataloğu Bölüm XIV. Tüm Edebiyat Bölümlerindeki Eski ve Yeni Kitaplar; G. Bumstead'ın (205. High Holborn) Kataloğu Bölüm LIII. İlginç ve Meraklı Kitaplar; J. Petheram'ın (94. High
Holborn) Kataloğu Bölüm CXXVIII., No. 9. 1851 için Eski ve Yeni Kitaplar;
Williams & Norgate'in (14. Henrietta Street) Kataloğu No. 4. İkinci El Yabancı Kitaplar.

KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER

SATINALMAK İSTENEN.

MODERN TUTKUNLARA AİT HAYAL KIRIKLIKLARINDAN KURTULMUŞ HIRİSTİYAN DİNDARLIĞI. M.S.
1756 veya 1757.

Father Huddlestone'un İnanca ve Kiliseye Giden Kısa ve Açık Yoluna Bir Cevap. Samuel Grascombe tarafından. Londra, 1703, 8. cilt.

PARLAMENTONUN TÜM ÜYELERİNE UYGULANAN SINAVIN KALDIRILMASININ NEDENLERİ.
Oxon Lord Piskoposu Samuel Parker tarafından, 1688, 4. cilt.

LEWIS'İN CAXTON'IN HAYATI. 8. cilt. 1737.

JOSEPH AMES'İN KÜTÜPHANESİ KATALOĞU. 8. cilt. 1760.

TRAPP'İN TEFSİRİ. Folio. Cilt I.

WHITLAY'İN YENİ AHİT ÜZERİNE AÇIKLAMASI. Folio. Cilt I. 1706.

LONG'UN ASTRONOMİ. 4. cilt. 1742.

MAD. D'ARBLAY'IN GÜNLÜĞÜ. Cilt II. 1842.

ADAM'IN AHLAKİ HİKAYELERİ.

DR. JOHNSON'IN OTOBİYOGRAFİSİ. 1805.

WILLIS'İN ORTA ÇAĞ MİMARİSİ. (İyi durumda bir kopya için 10_s._ 6_d._ ödenecektir.)

CARPENTER'IN YARDIMCISI İLAHİYAT; Vicdan Söylevi. 12ay. 1657.

PAPALIK'IN GERÇEK VE CANLI BİR TEMSİLİ, PAPALIK'IN SADECE
YENİ MODELLEMİŞ PAGANİZM OLDUĞUNU GÖSTEREN, 1679. 4to.

ROBERT WILSON'IN HAWICK TARİHİ TASLAĞI. Küçük 8vo. 1825'te basılmıştır.

JAMES WILSON'IN HAWICK YILLIKLARI. Küçük 8 cilt. 1850'de basılmıştır.

BARRINGTON'IN KENDİ ZAMANININ TASLAKLARI. Cilt III. Londra, 1830.

BRITISH POETS (Chalmers', Cilt X.) Londra, 1810.

CHESTERFIELD'IN OĞLUNA MEKTUPLARI. Cilt III. Londra, 1774.

CONSTABLE'IN ÇEŞİTLİLERİ. Cilt LXXV.

ERSKINE'İN KONUŞMALARI. Cilt II. Londra, 1810.

HARE'İN TESLİM MİSYONU. Cilt I. Londra, 1846.

HOPE'UN MİMARLIK ÜZERİNE DENEYİ. Cilt I. Londra, 1835. 2. Baskı.

MULLER'S HISTORY OF GREECE. Cilt II. (Kullanışlı Bilgi Kütüphanesi, Cilt XVII.)

ROMILLY'S (SIR SAMUEL) MEMOIRS. Cilt II. Londra, 1840.

SCOTT'S (SIR W.) LIFE OF NAPOLEON. Cilt I. Edinburgh, 1837. 9 Cilt.
Baskı.

SCOTT'S NOVELS. Cilt XXXVI. (Redgauntlet, II); Ciltler XLIV, XLV. (Grerstein, I. ve II.'nin Ann.) 48 Cilt. Baskı.

SMOLLETT'S WORKS. Cilt II. ve IV. Edinburgh, 1800. 2. Baskı.

SOUTHEY'S POETICAL WORKS. Cilt III. Londra, 1837.

CRABBE'S WORKS. Cilt V. Londra, 1834.

Kaliteli kişilere çeşitli konularda yazılmış dört mektup, dördüncüsü
Peter Walsh'ın
Lincoln Piskoposu'nun POPERY, &c. adlı kitabına bir cevap. 1686. 8vo.

PAPORY'NİN BAŞLICA DOKTRİNLERİNİN ÇÜRÜTÜLMESİ.
Kralın önünde vaaz edilen bir vaaz, 1678, William Lloyd, D.D. 1679. 4to.

WESTMINSTER'DA ST. MARGARET'TE VAAZ EDİLEN BİR VAAZ, AVAM KAMERASI ÖNÜNDE, 29 MAYIS 1685, W. Sherlock, D.D. 4to. Londra, 1685.

PAPO'NUN EDEBİ YAZIŞMALARI. Cilt III. Curll. 1735.

ALMANAKLAR, 1752 yılı için herhangi biri.

MATTHIAS'IN GRAY ÜZERİNE GÖZLEMLERİ. 8 cilt. 1815.

SHAKSPEARE, JOHNSON VE STEVENS, REED'İN EKLEMELERİYLE. 3.
Baskı, 1785. Cilt V.

SWIFT'İN ESERLERİ, Faulkner'ın Baskısı. 8 Cilt. 12 ay. Dublin, 1747.
Cilt III.

SOUTHEY'İN YARIMADA SAVAŞI. Cilt V. VI. 8 cilt.

[Yıldız sembolü] Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _nakliye
ücretsiz_, "NOTES AND QUERIES"in yayıncısı BAY BELL'e gönderilecektir, 186.
Fleet Street.

Muhabirlere Duyurular.

_Bu hafta makalemizi tekrar 24 sayfaya çıkarmış olsak da,
bir sonrakine kadar ertelemek için arkadaşlarımızın hoşgörüsünü rica ediyoruz
Birçok önemli makale daktiloda. Yakında tüm iletişimlerin daha hızlı eklenmesi için düzenlemeler yapmayı umuyoruz._

_Smith'in Virginia Tarihi'nin bir kopyası, _folio, bildirildi. Bunu isteyen muhabir adını Yayıncıya gönderecek mi?_

J. N. C. _ilk dikkatimizi çekecek._

K. G. K. _1. Cildimize, 234. 419. sayfaya_ yönlendirilmektedir. _"Tempora mutantur", vb.'nin "lokusu" için.

K. _Bucks, Marlow Park'tan Sir William Norris Young'ın Arması ve Arması._

F. A. B. _Şu anda Bayan Mary Anne Clarke'ın ölüm ve gömülme yerlerini tespit edecek bir yolumuz yok. Muhtemelen birkaç yıl önce yayınlanan Hanover Evi'nin Gizli Tarihi'nde bulunabilirler, ancak bu çalışmaya danışma fırsatımız olmadı._

OXONIENSIS _sözle ilgili istediği bilgiyi_--

"Quem Deus vult perdere," vb.

_1. Cildimizde s. 347. 351. 421. 476'da bulacaktır.

_"ANGLO-CATHOLIC KÜTÜPHANESİNE BAŞKA BİR ABONE"nin mektubu
_bu haftaki Sayıya eklemek için çok geç bir zamanda bize ulaştı. Elbette, bir sonrakinde görünecek._

ALINAN CEVAPLAR.--_Union Jack--Upton Court--Treatise
of Equivocation--Kralların Fetihleri--Tunbridge'li Lowey--Borough-English--Childe Harold--"'Tis twopence
now"--Monton--Anagramlar--Yankee Doodle--Vaazların Yazarları--Bramham
Moor--Vabalathus'un Madeni Paraları--Annenin Mirası--Ellrake--San
Grail--İspanyol Kolonileri--Anglesey Tarihi--York'un Toplantısı--Süvari Alayı--SS Yakası--Wellington Dükü'nün Geri Çağrılması İçin Dilekçe--Bir Suçtan Daha Kötü--Minyatür Cromwell--Eylül--Sohbet,
&c._

_T. E. H.'nin önerisine göre, Prospektüsümüzün kopyaları, bunları dağıtarak bize yardımcı olmak isteyen herhangi bir muhabire iletilecektir._

CİLT I., II., _ve_ III., _çok sayıda Endeksle birlikte,
hala bulunabilir, her biri 9s. 6d. fiyatla, özenle bezle ciltlenmiştir._

NOTLAR VE SORULAR _Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece ülkemizdeki aboneler Cumartesi günü alabilir. Damgalı Baskı için abonelik ücreti Altı Ay için 10s. 2d.'dir ve Postane ile ödenebilir.
Yayıncımız,_ BAY GEORGE BELL, 186. Fleet
Street lehine düzenlenmiş emir; _Editör için tüm iletişimlerin
kime iletilmesi gerektiği._

MECHI'S CHESSMAN in Ivory, Bone, and Wood, 4. Leadenhall Street, Londra,
en iyi ve en ucuz olanı, aynı şey Tavla,
Drama ve Satranç Tahtaları, Kribbage Tahtaları ve Mandalları, Yastıklı Bagatelle
Masaları, Papa Joan Tahtaları, Çalışma Kutuları, Sıralar, Cep Defterleri, Yazı ve
Zarf Kutuları, Giyinme Kutuları, Çay Kutuları, Masa Çatal Bıçak Takımları, Sheffield
Tabak Eşyaları, Kalem Bıçakları, Makaslar, Giysiler, Saç ve Diş Fırçaları,
Taraklar, Jiletler, Kayışlar, vb. için de söylenebilir. Tüm makalelerin kalitesi birinci sınıftır.

Gelecek hafta yayınlanacaktır.

THE MOTHER'S LEGACIE

TO HER

UNBORNE CHILDE.

ELİZABETH JOCELINE TARAFINDAN.

1625 Baskısından Biyografik ve Tarihsel Bir Girişle Yeniden Basılmıştır.

WILLIAM BLACKWOOD & SONS, Edinburgh ve Londra.

ARNOLD'UN İBRANİCE ÇALIŞMASINA GİRİŞİ.

12 ay fiyatı 7_s._ 6_d._

İLK İBRANİCE KİTAP; "Henry'nin İlk Latin Kitabı" planı üzerine.
Rahip THOMAS KERCHEVER ARNOLD, M.A., Lyndon Rektörü ve Cambridge Trinity College'ın eski Üyesi tarafından.

"Düzenleme mükemmel. İngilizce karakterlerin eklenmesi, öğrenciye yardımcı olmak ve akıcı bir şekilde okumanın zorluğundan dolayı öğrenci olmaya meyilli olmayanları teşvik etmek için çok iyi hesaplanmış. Bay Arnold önsözünde şöyle diyor:--'Birçok kişiyi Eski Ahit'in Kutsal Yazılarının yazıldığı dili kendilerine öğretmeye teşvik etmek istediğimden, işin ilk ve en sıkıcı kısmının tamamlanmasına giden yolu yumuşatmanın gerekli olduğunu hissettim.' Bu görevi en başarılı şekilde yerine getirdi."--_English Churchman._

RIVINGTONS, St. Paul's Church Yard ve Waterloo Place.

PROFESÖR SCHOLEFIELD'IN PORSON'UN EURIPIDES EDİSYONU.

Şimdi 8. ciltte hazır. fiyat 10_s._ 6_d._, Üçüncü Baskı, gözden geçirilmiş

  EURIPIDIS TRAGOEDIAE Priores Quatuor, ad Fidem Manuscriptorum
  Emendatae et brevibus Notis Emendationum potissimum Oranlar
  Reddentibus Talimatları. Editör: RICARDUS PORSON, A.M., Graec. Yaktı.
  Apud Cantab. olim Profesör Regius. Recensuit tatlı Notulas
  tabi JACOBUS SCHOLEFIELD, A.M., Graec. Yaktı. Apud Cantab.
  Profesör Regius ve Coll. SS. Trin. olim Socius.

  Londra: RIVINGTONS; LONGMAN ve CO.; SIMPKIN, MARSHALL ve CO.;
  WHITTAKER ve CO.; E. WILLIAMS; S. WALKER; ve D. NUTT. Cambridge:
J. DEIGHTON; ve MACMILLAN ve CO.

Yeni yayınlandı,

RICHARDS'S OLD ESTABLISHED PRINTING OFFICE, 100. St. Martin's Lane, ve tüm Kitapçılar ve Kırtasiyeciler tarafından satıldı,

RICHARDS'S UNIVERSAL DAILY REMEMBRANCER 1852 için, Profesyonel ve Ticari Adamlar için değerli olan çok miktarda Bilgi içeriyor. Çeşitli şekillerde yapılmış--4'te. 3_s._, 4_s._, 6_s._,
ve 9_s._; ve 8vo. 3_s._, 6_d._, 5_s._, ve 7_s._

Not: Her türlü Baskı, Harfli Baskı, Bakır Levha ve
Litografik, titizlikle, doğrulukla ve hızla yapılmıştır. Hesap Defterleri herhangi bir desene göre düzenlenmiş ve bağlanmıştır.

UCUZ YABANCI KİTAPLAR.

Yeni yayımlanmış, ücretsiz posta, bir pul,

WILLIAMS & NORGATE'İN İKİNCİ EL KATALOĞU, No. 4. Edebiyat,
Tarih, Seyahatler, Alman Dili, Resimli Kitaplar, Sanat,
Mimarlık ve Süsleme. Çok düşük fiyatlarla 600 Eser.

WILLIAMS & NORGATE'İN ALMAN KİTAP DÖNGÜLERİ. Yeni Kitaplar ve Kitaplar
fiyatında indirim. No. 28. İlahiyat, Klasikler, Doğu ve
Avrupa Dilleri, Genel Edebiyat. No. 29. Bilimler, Doğa
Tarihi, Tıp, Matematik, vb.

[Yıldız sembolü] Başvuru üzerine ücretsiz.

WILLIAMS & NORGATE, 14. Henrietta Street, Covent Garden.

Yeni yayımlanmış, Tek Cilt, 8. posta. fiyatı 7_s._ 6_d._

ÇEŞİTLİ MAKALELER. REV. EDWARD MANGIN, M.A. tarafından

"Bu çekici cildi içtenlikle tavsiye ediyoruz."--_Bath Herald._

"Edebiyat alanında deneyimli birinin, çeşitli yetenekleri ve edinimleri basına onur kazandırdı. Sağduyu, iyi his ve iyi yazı, canlı bir hayal gücü ve tuhaf bir mizahla süslendiğinde, kamuoyunun dikkatini çekmek için bir pasaport ise, bu gerekçelerle, hem istediğimiz hem de parlak bir başarıya işaret ettiğimiz önümüzdeki çalışmaya dikkat çekebiliriz."--_Bristol
Journal._

Londra: HOPE & CO., 16. Great Marlborough Street; Kitapların, Broşürlerin, Vaazların, vb. Basım ve Yayıncılığını üstlenen. Eserler, olağan ücretler altında, ilk stilde hazırlanmış; yayıncılık bölümünde ise kapsamlı bir satış teşvik etmek için her türlü çaba sarf ediliyor. Yazarlar HOPE & CO.'yu kullanarak önemli ölçüde tasarruf edecekler.

Yeni yayınlandı, 8. postada tekdüze. dikildi.

ESSEX'te KULLANILAN KELİMELER SÖZLÜĞÜ, 1_s._ 6_d._

GLOUCESTERSHIRE'da KULLANILAN KELİMELER SÖZLÜĞÜ, 1_s._ 6_d._

DORSETSHIRE'da KULLANILAN KELİMELER SÖZLÜĞÜ, 1_s._

HOWDY ve UPGETTING, Tyneside Lehçesinde İki Hikaye,
2_s._ 6_d._

GISBORNE'lu JENNET PRESTON'IN CRAVEN'DA CADILIK İÇİN DAVASI,
1612, 1_s._ 6_d._

ST. DAVID GÜNÜ'NÜN ÖVGÜSÜ. Welchmen'in Leeke'yi o gün neden onurlandırdığını gösteren. Erken dönem siyah harfli
Broadside, 1_s._

HUNTINGDON EARLE'sine İNGİLTERE SINIRLARININ
İSKOÇYA'YA KARŞI KAHRAMAN VE SAVUNMASI KOMİSYONU, 1592, 1_s._

SUFFOLKE ve NORFOLKE'DEKİ KRALİÇE ELIZABETH'İN EĞLENCESİ, &c.,
THOMAS CHURCHYARDE, Gent., 2_s._

NEWCASTLE'DAN BÜYÜK HABERLER, o Towne'dan önceki İskoç Ordusunun
bir Hesabı, 1640, 1_s._

GATESHEAD HILL'İN ALINMASI ve NEWCASTLE'IN ENGELLENMESİ, ayrıca
Abingdon yakınlarındaki Oxford Kuvvetlerinin Yenilgisi ve
Burton'daki Zafer, 1644, 1_s._

2000'den fazla OTOGRAF KATALOĞU, Biyografik Notlarla, 1_s._

Londra: JOHN GRAY BELL, Bedford Street, Covent Garden.

Şimdi hazır, 8vo. bez, 66 Resimli, renkli ve düz, fiyat
21_s._

WILTSHIRE TARİHİ ve ANTİK ESERLERİNİN ve SALISBURY ŞEHRİNİN BELİRTİCİ ANILARI, Temmuz 1849'da Salisbury'de düzenlenen Arkeoloji Enstitüsünün
Yıllık Toplantısına iletilmiştir.

İçindekiler.--Wiltshire'daki Arkeolojik Araştırmaların Sonuçları Üzerine, George Matcham, Esq.--Stourhead'deki
Topoğrafik Toplantılar, 1825-33, Rahip Joseph Hunter, F.S.A.--Güney Britanya'daki
Erken İngiliz Yerleşimleri Üzerine, Edwin Guest, Esq.,
F.R.S., Harita ile.--Silbury Tepesi'nin İncelenmesi, merhum
çok Rahip J. Merewether, D.D., F.S.A. , Hereford Dekanı.--Silbury Tepesi ve Avebury Mahallesindeki
Barrows ve Diğer Toprak İşleri
İncelemelerinin Günlüğü, Hereford'un merhum Dekanı tarafından; 35 Resimle birlikte.--Stonehenge ile İlgili Mektup,
Rahip Edward Dyke, F.S.A. tarafından--Stonehenge ile İlgili
İki İletişim Hakkında Açıklamalar,
George Matcham, Esq. tarafından--Salisbury'deki Boyalı Cam,
Charles Wenston, Esq. tarafından; dört renkli
Resim ile birlikte.--Dinsel ve Anıtsal Heykeller Üzerine Gözlemler,
Richard Westmacott, Jun., Esq., R.A. tarafından F.R.S.--Wiltshire için
Kıyamet Kitabı Üzerine Duyurular, Henry Moody tarafından.--Bleadon, Somerset
Geleneksel
Kuralları ve On Üçüncü Yüzyılın Tarımsal Mülkiyetleri Üzerine Duyuru, Edward Smirke, Esq., F.S.A.--Salisbury
Kontu, John Gough Nichols, Esq., F.S.A., sekiz Resimle.--Wiltshire Darphaneleri Üzerine Duyurular, Edward
Hawkins, Esq., F.R.S., F.S.A.--Merhum Rahip James
Ingram, D.D. tarafından 1823'te Hants, Thruxton'da keşfedilen Mozaik Döşeme
Duyuruları, renkli Resimlerle.--Charles T. Newton, M.A. tarafından
Wilton Evi'ndeki Heykeller Üzerine Notlar--Açıklamalar
Wimborn Minster, Rev. J. L. Petit, F.S.A. tarafından; on
Resimli.--Silbury Tepesi İncelemesi Raporu, C.
Tucker, Esq., F.S.A. tarafından; üç Kesitli Resimli.--Market
Haçları Üzerine Deneme, J. Britton, Esq., F.S.A. tarafından; dört
Resimli.

Ayrıca (yukarıdakilerden ayrı olarak), 35 Resimli, fiyatı
7_s._ 6_d._ kumaş,

BİR DEKANIN GÜNLÜĞÜ; Silbury Tepesi İncelemesinin ve Kuzey Wilts Tepelerindeki
çeşitli Höyüklerin ve diğer Toprak İşlerinin Hesabı olup, Temmuz ve Ağustos 1849'da
açılıp incelenmiştir. Merhum JOHN MEREWETHER, D.D., F.S.A., Hereford Dekanı tarafından.

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

ALMAN DİLİ VE EDEBİYATI.

HERR EGESTORFF, 5. BELGRAVE YOLU, PIMLICO, Klopstock'un "Mesih"inin Tercümanı ve Almanya'nın Dil ve Edebiyatı üzerine aşağıdaki Eserlerin yazarı, birkaç saati boşta olan,
Orta Şartlarda Okullara ve Özel Ailelere Almanca Dersleri verecektir.

Herr Egestorff ayrıca, Edebi ve Bilimsel Kurumlarda Schiller ve Klopstock'un eserleri üzerine KONFERANSLARINI vermek için de Görevlere açıktır.

Aşağıdaki Eserler, doğrudan yazardan, Posta Havalesi veya Posta Pulları karşılığında alınabilir:--1. "Almanya Okullarında Kabul Edilen İlkeler Üzerine Alman Dilinin Özlü Grameri." 4_s._; 2.
"Almanca Konuşma Alıştırmaları." No. 1, 1_s._; 3. "Schiller's
Lay of the Bell," Almanca ve İngilizce, 2_s._

HERR EGESTORFF, 5. Belgrave Road, Pimlico.

WESTERN LIFE ASSURANCE AND

ANNUITY SOCIETY,

3. Parliament Street, Londra.

M.S. 1842'de kuruldu.

_Yöneticiler._

H. Edgeworth Bicknell, Esq.
William Cabell, Esq.
T. Somers Cocks, Jun. Esq. M.P.
G. Henry Drew, Esq.
William Evans, Esq.
William Freeman, Esq.
F. Fuller, Esq.
J. Henry Goodhart, Esq.
T. Grissell, Esq.
James Hunt, Esq.
J. Arscott Lethbridge, Esq.
E. Lucas, Esq. James Lys Seager, Esq.
J. Basley White, Esq.
Joseph Carter Wood, Esq.

_Mütevelli Heyeti._

W. Whateley, Esq., Q.C.
L.C. Humfrey, Esq., Q.C.
George Drew, Esq.

_Danışman Danışman._--Sir William P. Wood, M.P.,
Başsavcı.

_Doktor._--William Rich. Basham, M.D.

_Bankacılar._--Messrs. Cocks, Biddulph ve Şirketi, Charing Cross.

DEĞERLİ AYRICALIK.

Bu Ofiste yürürlüğe giren POLİÇELER, Prospektüste ayrıntılı olarak belirtilen koşullara göre, faizle ödemeyi askıya alma başvurusu üzerine izin verildiğinden, bir Prim ödemede geçici zorluk yaşanması nedeniyle geçersiz olmaz.

100_l._'yi Temin Etmek İçin Prim Oranlarının Örnekleri, Kârların Üçte Üçünde
Pay:--

Yaş _l._ _s._ _d. _
17 1 14 4
22 1 18 8
27 2 4 5
32 2 10 8
37 2 18 6
42 3 8 2

ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., F.R.A.S., Aktuer.

Şimdi hazır, fiyat 10_s._ 6_d._, İkinci Baskı, önemli
eklemelerle, ENDÜSTRİYEL YATIRIM ve GÖÇ; FAYDALI İNŞAAT DERNEĞİ ve Mülkiyet
Arazisi Dernekleri, İnşaat Şirketleri, vb. Durumlarında Örneklenen Arazi Yatırımının Genel Prensipleri üzerine bir İNCELEME. Bileşik Faiz ve Hayat Sigortası üzerine Matematiksel Bir Ek ile. ARTHUR SCRATCHLEY, M.A.,
Western Life Assurance Society'nin Aktüeri, 3. Parliament
Street, Londra.

SİGORTACILARA ÖZEL BİLDİRİM.

SİGORTACILAR, İSKOÇ BAKIM KURUMU'nun

prensiplerini, oranlarını ve tüm hükümlerini mevcut herhangi bir şirketinkilerle karşılaştırmaya davetlidir.

Bu Toplulukta tüm karlar, aynı zamanda kişisel sorumluluktan muaf olan poliçe sahipleri arasında
bölünebilir. Ancak, aşağıdaki ayrıntılarda diğer karşılıklı ofislere göre üstünlük iddia etmektedir.

1. Erken ve orta yaşlardaki primler yaklaşık dörtte bir daha düşüktür. Aşağıdaki
örneklere bakın.(*)

2. Prim oranlarının çeşitli yaşlara göre daha doğru bir şekilde
ayarlanması.

3. Fazlalığın daha güvenli,
adil ve iyi yaşamlar için daha elverişli bir şekilde bölünmesinde bir prensip.

4. Giriş parasından muafiyet.

(*) 100_l._ için Yıllık Primler, Tüm Karlarla.

---------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------
Yaş 20 | 25 | 30 | 35 | 40 | 45 | 50 | 55
---------+--------+--------+-------+-------+-------+--------+--------
1 15 8|1 18 0|2 1 6|2 6 10|2 14 9|3 4 9|4 1 7|5 1 11
---------+-------+-------+-------+-------+-------+--------

(*) 100_l._ için Yıllık Primler, Tüm Karlarla birlikte, yalnızca 21 yıl
için ödenebilir.

---------+--------+--------+-------+-------+--------
Yaş 20 | 25 | 30 | 35 | 40 | 45 | 50
---------+--------+--------+--------+--------+--------
10|2 10 8|2 14 6|2 19 8|3 6 4|3 14 9|4 7 2
---------+-------+-------+-------+-------+--------+--------

Sahtecilik yoluyla elde edilmediği sürece tüm politikalar tartışmasızdır.

Teklif formları, tam tabloları içeren prospektüs, On İkinci Yıllık Raporun kopyaları ve her türlü bilgi, Londra Ofisi, 12.
Moorgate Caddesi'ne başvurulması halinde (ücretsiz) iletilecektir.

GEORGE GRANT, Londra Temsilcisi.

EN İYİSİ EN UCUZ OLANDIR.

En İyi Kongo Çayı 3_s._ 8_d._ pound başına.
En İyi Souchong Çayı 4_s._ 4_d._ "
En İyi Barut Çayı 5_s._ 8_d._ "
En İyi Eski Mocha Kahvesi 1_s._ 4_d._ "
En İyi Batı Hindistan Kahvesi 1_s._ 4_d._ "
En İyi Gerçek Olgun Zengin Nadir Souchong Çayı 4_s._ 0_d._ "

40_s._ değerinde veya üzeri İngiltere'nin herhangi bir yerine ÜCRETSİZ NAKLİYE ile gönderilir

PHILLIPS & CO., ÇAY TÜCCARLARI,

No. 8. King William Caddesi, Şehir, Londra.

1852 YILI ALAMANLARI.

1852 yılına ait WHITAKER'IN RAHİP GÜNLÜĞÜ, Dersler, Derlemeler, vb. içeren bir Günlük içerecektir. ve yılın her günü için Kamu İbadeti için tam talimatlar, boş alanlar için
Muhtıralar: Kilise'nin tüm Piskoposları ve diğer İleri Gelenlerinin bir Listesi, kendi piskoposluklarının sırasına göre düzenlenmiştir;
İskoç ve Amerikan Kiliselerinin Piskoposları; ve Roma Katolik ve Yunan Kiliseleri ile ilgili ayrıntılar;
İngiltere'deki çeşitli Dini Mezheplerin İstatistikleri; Kilise ile bağlantılı Toplulukların Ayrıntıları; Üniversiteler,
vb. Her iki Meclis, Parlamento'nun her iki Meclisi, Hükümet, Hukuk Mahkemeleri, vb. Üyeleri. Talimatlar
Kutsal Emir Adaylarına; ve tüm Din Adamları için yararlı çeşitli bilgiler, bez fiyatı 3_s._ veya cep kitabı olarak 5_s._.

1852 AİLE ALMANAK VE EĞİTİM KAYDI, Aile Kullanımı için bir Almanak'ın olağandışı içeriğine ek olarak, Ev Başkanları, Profesörler, vb. ile Birleşik Krallık Üniversitelerinin bir Listesini içerecektir.
İngiltere Kilisesi, Roma Katolikleri ve çeşitli Muhalif
kurumlarla bağlantılı çeşitli Kolejlerin bir Listesi.
Tüm Vakıf ve Dilbilgisi Okullarının tam bir Listesi, bunlara bağlı Burslar ve Sergilerin bir Hesabı ile birlikte; buna, Eğitim Konseyi Komitesi'nin ve Öğretmenler için çeşitli Eğitim Kurumlarının bir Hesabını içeren bir Ek eklenmiştir; orijinal kaynaklardan derlenmiştir.

WHITAKER'IN KİLİSE MENSUPLARI İÇİN PENNY ALMANAĞI. Dersler Tablosu da dahil olmak üzere otuz altı sayfa Faydalı Bilgi içerir; Parlamentonun her iki Meclisinin listeleri, vb., düzgün bir
ambalaja dikilmiştir.

JOHN HENRY PARKER, Oxford ve Londra.

2 ciltte. imparatorluk 8vo., fiyatı 4_l._ 10_s._ Ahşap üzerine 2000'den fazla Gravürle
Resimlenmiştir.

İMPARATORLUK SÖZLÜĞÜ, İngilizce, Teknolojik ve Bilimsel;
"Webster'ın İngilizce Sözlüğü" temelinde Edebiyat, Bilim ve Sanatın mevcut durumuna uyarlanmıştır; diğer Standart Sözlükler ve Ansiklopedilerden ve diğer birçok kaynaktan birçok Bin Kelime ve İfade eklenmiştir;
Tamamen İngilizce olan tüm Kelimeleri ve en yaygın kullanılan Teknik ve Bilimsel Terimleri, Etimolojileri ve telaffuzlarıyla birlikte, en iyi otoritelere göre içerir.

ÇALIŞMANIN ÖZELLİĞİ.

Bu çalışmanın, bugüne kadar kamuoyuna sunulan herhangi bir Sözlük'ten daha üstün olduğu kabul edilir.

Peder James Robertson, D.D., İlahiyat ve Kilise Tarihi Profesörü, Edinburgh Üniversitesi; Peder Philip Killand, M.A., Matematik Profesörü, Edinburgh Üniversitesi; Peder John Fleming, D.D., Doğa Bilimleri Profesörü, New College, Edinburgh; Peder Thomas Luby, Trinity College Kıdemli Üyesi, Dublin; James Thomson, LL.D., Matematik Profesörü, Glasgow Üniversitesi.

BLACKIE & SON, Queen Street, Glasgow; South College Street, Edinburgh; ve Warwick Square, Londra'nın görüşlerine bakın.

Kumaşla güzelce ciltlenmiş, yaldızlı kenarlar, 9_s._; Fas zarif, 11_s._

İSKOÇ ŞARKILARI KİTABI; İskoçya'nın En İyi ve En Onaylanmış Şarkılarının Koleksiyonu, Eski ve Modern; Bunlar ve Yazarları Hakkında Eleştirel ve
Tarihsel Duyurular ve İskoç Şarkısı Üzerine Bir Deneme.
Oyulmuş Ön Sayfa ve Başlıkla.

"İskoç minstrellerinin en temiz ve en kapsamlı koleksiyonu, eski ve modern."--_Edinburgh Advertiser._

Kumaşla güzelce ciltlenmiş, yaldızlı kenarlar, 9_s._; Fas zarif,
11_s._

İSKOÇ BALADLARI KİTABI; İskoçya'nın Baladlarının Kapsamlı Koleksiyonu, "İskoç Şarkıları Kitabı" Editörü tarafından çok sayıda Resimli Notla.
Oyulmuş Ön Sayfa ve Başlıkla.

"Cildin ilgisini büyük ölçüde artıran eleştirel ve bibliyografik çizimlerle birlikte zengin ve değerli bir koleksiyon."--_John Bull._

BLACKIE & SON, Queen Street, Glasgow; South College Street,
Edinburgh; ve Warwick Square, Londra.

MISS STRICKLAND'IN YENİ KRALİYET BİYOGRAFİLERİ SERİSİ.

İSKOÇYA KRALIÇELERİNİN HAYATLARI ve Büyük Britanya'nın Kraliyet Verasetiyle bağlantılı
İngiliz Prensesleri.

Margaret Tudor, Fransa'lı Magdaline, Lorraine'li Mary ve Lennox'lu Margaret Kontesi'nin Hayatlarını içeren iki cilt yayınlanmıştır.

Cilt III. İskoçya Kraliçesi Mary'nin Hayatı'nın ilk bölümünü içerecektir.

6 cilt olarak tamamlanacak, her biri 10_s._ 6_d._ fiyatla, Portreler ve Tarihi Vinyetlerle birlikte.

WILLIAM BLACKWOOD & SONS, Edinburgh ve Londra. YAYIMLAYAN KİTAPLAR

JOHN RUSSELL SMITH,

4. OLD COMPTON STREET, SOHO SQUARE, LONDRA.

ARKEOLOJİ REHBERİ. Kelt, Roma-Britanya ve Anglo-Sakson dönemlerine ait
Antik Çağ Kalıntılarına Yönelik Arkeolojik Bir Dizin.
Antik Çağ Antikaları Derneği üyesi ve sekreteri olan JOHN YONGE AKERMAN tarafından. 1 cilt 8 cilt. sayısız gravürle resmedilmiş,
500'den fazla nesne, kumaş, _15s._

"Yeni başlayan bir antikacının ilk ihtiyaçlarından biri karşılaştırma kolaylığıdır ve burada bu ona tek bakışta sağlanmıştır. Levhalar, hem sayıları hem de içerdikleri tip ve örneklerin akıllıca seçimiyle
kitabın en değerli bölümünü oluşturur. Bu nedenle,
kendi ülkelerinin antikalarıyla ilgilenen herkese güvenle ve
sıcak bir şekilde tavsiye edebileceğimiz bir kitaptır."--_Library Gazette._

"Böylesine faydalı bir kitap--bu kadar özlü, bu kadar açık, bu kadar çeşitli ve hacimli kaynaklardan bu kadar iyi özetlenmiş--genel olarak kabul edilebilir olmaktan
kaçamaz."--_Art Union._

PARALAR. Antik ve Modern Madeni Paraların İncelenmesine Giriş.
J. Y. AKERMAN tarafından. Fcp. 8vo. çok sayıda ahşap gravürle, orijinal
paralardan, 6_s._ 6_d._

BRİTANYA İLE İLGİLİ ROMAN PARALARI, açıklanmış ve
resimlendirilmiş. J. Y. AKERMAN, F.S.A. tarafından ikinci baskı, 8vo. plakalar ve tahta baskılarla büyük ölçüde
genişletilmiş, 10_s._ 6_d._ bez.

BIOGRAPHIA BRITANNICA LITERARIA; veya Büyük Britanya ve İrlanda'nın Edebi
Karakterlerinin Biyografisi, Kronolojik Sıraya göre
düzenlenmiştir. THOMAS WRIGHT, M.A., F.S.A. tarafından, Fransa Enstitüsü Üyesi. 2 kalın cilt. 8vo. bez. Cilt I. Anglo-Sakson Dönemi. Cilt II. Anglo-Norman Dönemi. _6s._ her biri, _12s._ olarak yayınlanmıştır.

Royal Society of Literature'ın denetimi altında yayınlanmıştır.

WRIGHT'IN (THOS.) ORTA ÇAĞ'DA İNGİLTERE'NİN EDEBİYATI, POPÜLER BATIL İNANÇLARI VE TARİHİ ÜZERİNE DENEYLERİ. 2 cilt. 8. cilt.
cloth, 16.

WRIGHT'IN (THOS.) ST. PATRICK'İN ARAF; Orta Çağ'da güncel olan
Araf, Cehennem ve Cennet Efsaneleri Üzerine Bir Deneme.
8. cilt. cloth, 6_s._

LOWER'IN (M.A.) İNGİLİZ SOYADI ÜZERİNE DENEYLERİ. 2 cilt. 8. cilt. Üçüncü
Baskı, büyük ölçüde genişletilmiş, cloth. 12_s._

LOWER'IN HANEDİKLERİNİN MERAK EDİLDİĞİ ŞEYLER, Eski İngiliz Yazarlarından İllüstrasyonlarla. 8. cilt. Çok Sayıda Gravür. Cloth, 14_s._

HERALDS' VISITATIONS. İngiliz Müzesi'ndeki Heraldik Ziyaretler ve Diğer Soybilimsel El Yazmaları'ndaki Tüm Soyağaçları ve Armaların Dizini. El Yazmaları Bölümü'nden G. SIMS tarafından. 8vo.
çift sütun halinde sıkıca basılmış, bez, 15_s._

[Yıldız sembolü] Soybilimsel veya topografik uğraşlarla uğraşanlar için vazgeçilmez bir kitap, İngiltere'nin 30.000'den fazla soylusunun soyağaçları ve armaları, ikametgahları vb. hakkında hazır bir ipucu sağlıyor (her ilçede aynı adı taşıyan farklı aileleri ayırt ediyor), Herald'ların Ziyaretler'inde kaydettikleri gibi, İngiliz Müzesi'ndeki diğer soybilimsel el yazmalarının Dizinleri ile birlikte. Muazzam bir emek işi olmuştur. Hiçbir kamu kütüphanesi onsuz olmamalıdır.

İNGİLTERE'NİN NİNELERİ, esas olarak sözlü gelenekten toplanmıştır. J.O. HALLIWELL tarafından düzenlenmiştir. Dördüncü baskı, 12 ay. 38
W. B. Scott'ın tasarımları. 4_s._ 6_d._ kumaş.

POPÜLER KAFALAR VE ÇOCUK HİKAYELERİ, Tarihsel Açıklamalarla: "İngiltere'nin Çocuk Kafiyeleri"nin Devamı. J. O. HALLIWELL tarafından düzenlendi. Royal 18mo. 4_s._ 6_d._

HOLBEIN'İN ÖLÜM DANSI, Bir Antikacı Tarafından Tarihsel ve Edebi
Bir Girişle. Kare direk 8vo. 54 Gravür,
bu Sanat mücevherlerinin şimdiye kadar yapılmış en doğru kopyaları,
ve Fairholt tarafından oyulmuş bir Ölüm Dansı ile Aix-la-Chapelle'deki Antik Bir Karyolanın Ön Sayfası, kumaş, 9_s._

"Tasarımlar oldukça olağanüstü bir ruh ve sadakatle yapılmış. Gerçekten de çok doğrular."--_Athenaeum._

OYUN KARTLARININ KÖKENİ VE TARİHİ HAKKINDA GERÇEKLER VE TAHMİNLER.
W. A. ​​tarafından CHATTO, "Jackson'ın Ahşap Gravür Tarihi"nin yazarı,
çok sayıda düz ve renkli Gravürle, bez 1_l._ 1_s._ ile resimlendirilmiş, 8. ciltte güzel bir eserdir.

"Son derece eğlenceli."--_Atlas._

"Merak uyandırıcı, eğlendirici ve gerçekten bilgilendirici bir kitap."--_Rambler._

"Gerçekten de tüm yapıt en içten
onayımızı hak ediyor."--_Literary Gazette._

"Kusursuz bir Antika araştırma fonu ve
hiç kart oynamayan kişiler için bile çok ilginç."--_Tait's Mag._

ARKAİK VE TAŞRA KELİMELERİ, Eskimiş İfadeler, Atasözleri ve Eski Gelenekler SÖZLÜĞÜ, Edward I. döneminden.
JAMES ORCHARD HALLIWELL, F.R.S., F.S.A., &c. tarafından 2 cilt. 8vo.
1.000'den fazla sayfa içerir, çift sütun halinde sıkıca basılmıştır, bez, 1_l._ 1_s._

Yaklaşık 50.000 Kelime içerir (İngilizce dilinin bilinen tüm dağınık Sözlüklerini içerir), eski Şairlerimizin, Oyun Yazarlarımızın, İlahiyatçılarımızın ve diğer yazarların eserlerinin okunması için eksiksiz bir anahtar oluşturur, eserleri imalarla doludur, bunların açıklamaları
sıradan Sözlüklerde ve referans kitaplarında bulunmaz.
Başlıca Arkaizmlerin çoğu, erken dönemde derlenmemiş el yazmalarından ve nadir kitaplardan seçilen örneklerle gösterilmiştir ve çok daha büyük bir kısmının
özgün otoriteler olduğu görülecektir.

ANGLO-SAKSONCA BİR DELECTUS, Dilde Birinci Sınıf bir kitap olarak tasarlanmıştır.
Dorset lehçesinde Şiirler ve Sözlük'ün yazarı olan Cambridge, St. John's College'dan Rahip W. BARNES tarafından yazılmıştır. 12 ay. kumaş,
2_s._ 6_d._

"Kendi anadilleri olan
İngilizce hakkında eleştirel bir bilgiye sahip olmak isteyenler için, Anglosakson'a biraz aşinalık
olmazsa olmazdır; ve yeni başlayan birinin ihtiyaçlarını kısa bir sürede karşılamak için
şimdikinden daha iyi hesaplanmış bir giriş görmedik. Çekimler ve çekimler iyi ifade edilmiş ve Yunanca, Latince, Fransızca ve diğer dillere yapılan atıflarla gösterilmiştir. Her bir bölümde felsefi bir ruh hakimdir.
Delectus, Anglosakson Tarihi ve Sakson Tarihi'nden alıntılarla birlikte çeşitli konularda kısa parçalardan oluşur.
Sonunda iyi bir Sözlük vardır."--_Athenaeum, 20 Ekim 1849._

ANGLO-SAKSON DİLİNE REHBER, Ayet ve Düzyazı Dersleri,
Öğrenenlerin Kullanımı İçin. E. J. VERNON, B.A., Oxon tarafından. 12 ay. cloth,
5_s._ 6_d._

[Yıldız sembolü] Bu, İkinci Sınıf kitap olarak veya
diğer dillerde iyi bilgi sahibi olanlar için yararlı bulunacaktır.

BOSWORTH'UN (REV. DR.) ÖZETLİ ANGLO-SAKSON VE İNGİLİZCE
SÖZLÜĞÜ. 8vo. tiz sütunlarda sıkıca basılmış, cloth, 12_s._

"Bu, büyük Sözlüğün basit bir özeti değil,
neredeyse tamamen yeni bir çalışmadır. Bu özette,
çok makul bir fiyata, önceki pahalı
baskıda bulunan en pratik ve
değerli her şey, çok sayıda yeni kelime ve konu ile birlikte bulunacaktır."--_Yazarın Önsözü._

ANALECTA ANGLO-SAXONICA. Anglo-Sakson Edebiyatından Düzyazı ve Şiir Seçmeleri,
Giriş Etnolojik Deneme ve
Notlar, eleştirel ve açıklayıcı. LOUIS F. KLIPSTEIN, Giessen Üniversitesi'nden, 2 kalın cilt. 8. cilt, 12_s._
(orijinal fiyatı 18_s._)

KÜÇÜK BİR ŞARKI VE BALAD KİTABI, Antik Müzik Kitaplarından derlenmiştir, Elyazmaları ve Basılı. E. F. RIMBAULT, LL.D., &c. tarafından. 8. cilt.
s. 240, yarı ciltli, morocco, 6_s._

---- Eskiden kalabalıklara söylenen,
Şimdi altın olarak ağırlıklarının üç katı fiyata ucuza satın alınan Antik Baladlar.

BIBLIOTHECA MADRIGALIANA; On Altıncı ve On Yedinci Yüzyıllarda İngiltere'de Madrigaller, Baleler, Ayres, Canzonets, &c. Başlıkları altında yayınlanan Müzik ve Şiir Eserlerinin Bibliyografik Hesabı. DR. RIMBAULT. 8vo. bez, 5_s._

CONSUETUDINES KANCIAE. GAVELKIND'in Tarihi ve Diğer Dikkat Çekici
KENT Kontluğu'ndaki Gelenekler, CHARLES SANDYS, Esq., F.S.A.
(Cantianus), faks-benzerleriyle resimlendirilmiş, çok şık bir cilt,
8vo. bez, 15_s._

BRUCE'S (REV. J. C. ) TARİHİ VE TOPOGRAFİK HESAPLARI
  TYNE'DAN SOLWAY'E ROMA DUVARI. Kalın 8vo. 35 tabak ve
  194 gravür, yarım fas 1_l._ 1_s._


LEXICA

      SATIŞTA
      WILLIAMS & NORGATE'LER,
      14. HENRIETTA SOKAĞI, COVENT GARDEN.

  =Anglo-Sakson.=--ETTMUELLER (L.), LEXICON ANGLO-SAXONICUM cum
  Özet Grammatica. Kraliyet 8vo. 1851, 12_s._

  =Arabic.=--FREYTAG (G.W.), LEXICON ARABICO-LATINUM acced. Dizin
  Vocum Latinarum. 4 cilt. 4 ila. 2_l._ 5_s._

---- Tek Ciltte Özetlenmiştir. 4to. 16_s._

=Ermenice.=--AZARYA (A. ve S.), ERMENİCE, İTALYANCA, YUNANCA ve
TÜRKÇE SÖZLÜK. Royal 8vo. 1848. 18_s._

=Bohemian= ve ALMANCA CEP SÖZLÜĞÜ, JORDAN tarafından. 18 ay. 1847.
8_s._ 6_d._

=Çince.=--SCHOTT, VOCABULARIUM SINICUM. 4to. 1844. 4_s._

=Kıpti.=--PARTHEY ( G.), VOCABULARIUM COPTICO-LAT. ve LAT.-COPT.
8vo. 1844. 16_s._

---- PEYRON, LEXICON LING. COPTICAE. 4to. 1835. 2_l._ 2_s._

=Danca.=--FERRALL ve REPPS, DANCA ve İNGİLİZCE SÖZLÜK. Sq.
8vo. 1845. 7_s._ ---- İNGİLİZCE ve İNGİLİZCE-DANİMARKA CEP SÖZLÜĞÜ. 18 ay. 3_s._
6_d._

=Felemenkçe.=--BOMHOFF, FELEMENKÇE ve İNGİLİZCE DİLLERİ SÖZLÜĞÜ. 2
kalın ciltler. 12 ay. kartonlar, 1851. 20_s._

- --- Aynı eser tek cilt halinde özetlenmiştir. 1848. 15_s._

  ---- PICARD, İNGİLİZCE ve HOLLANDA CEP SÖZLÜĞÜ. 12 ay. bez.
  8_s._

  =Fince.=--RENWALLI (G.), LEXICON LINGUAE FINNICAE yorumlanır.
  Latince kopyalar. kısaca Almanca. 2 cilt. 1, 4 ila. Aboae, 1826. 21_s._

  =Flamanca.=--OLINGER, DICTIONNAIRE FLAMAND-FRANCAIS ve
  FRANCAIS-FLAMAND. 2 cilt. kraliyet 8vo. 1842. 24_s._

  =Fransızca.=--BOISTE, DICTIONNAIRE UNIVERSELLE de la LANGUE
  FRANCAISE, avec le Latine et l'Etymologie. 4 ila. 1847. 18_s._

  ----FLEMMING VE TIBBINS, GRAND İNGİLİZCE ve FRANSIZCA ve FRANSIZCA ve
  İNGİLİZCE SÖZLÜK. 2 kalın cilt, imp. 4 ila. 2_l._ 12_s._ 6_d._

  =Frizce.=--RICHTHOFEN (K. v.), ALTFRIESISCHES WOERTERBUCH. 4 ila.
  1840. (Yayın tarihi: 20_s._), 8_s._

  ---- OUTZEN, GLOSSARIUM der FRIESISCHEN SPRACHE, 4to. 1837. 12_s._

  =Almanca.=--ADELUNG, WOERTERBUCH der HOCHDEUTSCHEN MUNDART. 4 cilt.
  kraliyet 8vo. 1793-1802. (37_s._'de yayınlandı), 21_s._

---- HUSSE, HANDWOERTERBUCH der DEUTSCHEN SPRACHE. 3
kalın ciltte tamamlandı. 8vo. 1833-49. 24_s._

=Almanca-İngilizce.=--HILPERT'S GERMANCA ve İNGİLİZCE SÖZLÜK . 4
cilt 4to. Güçlü yarı ciltli maroken (yayın tarihi 4_l._ 12_s._),
3_l._ 12_s._

---- İNGİLİZCE-ALMANCA BÖLÜMÜ. 2 cilt 4to. Yarı ciltli maroken, bir cilt, 1_l._ 8_s._

---- ALMANCA-İNGİLİZCE BÖLÜMÜ. 2 cilt. 4to. Yarı ciltli morocco,
tek cilt, 2_l._ 8_s._

----FLUGEL'İN KENDİ GENİŞLETİLMİŞ ALMANCA ve İNGİLİZCE SÖZLÜĞÜ,
geç Londra veya herhangi bir diğer baskıdan
daha fazla Kırk Bin Kelime içerir. 2 çok kalın cilt. 8vo. Bez harfli . Leipsic.
(Almanya'da 2_l._ 5_s._'de yayınlandı), 1_l._ 11_s._ 6_d._

=Gotik.=--GABELENTZ u. LOEBE, GLOSSARIUM der GOTHISCHEN SPRACHE.
4to. 1843. 13_s._ 6_d. _

---- SCHULZE, GOTHISCHES GLOSSAR mit Vorrede v. JAC. GRIMM. 4to. 1848. 18_s._

  =Yunanca.=--BENFEY, GRIECHISCHES WURZEL-LEXICON. 2 cilt. 8vo.
  1839-42. (Yayın tarihi: 27_s._), 13_s._ 6_d._

  ---- PLANCHE, SÖZLÜK GREC-FRANCAIS. S.'yi oluşturun. l. Eş anlamlılar sözlüğü
  de H. Etienne. Kraliyet 8vo. kumaş, 1845. 17_s._ 6_d._

  =Yunanca (Modern).=--SCHMIDT, SÖZLÜK
  GREC-MODERNE--FRANCAIS--ALLEMAND. 8vo. 1838. 8_s._

  ---- NAZİK, NEUGRIECH. sen. DEUTSCH TASCHENWOERTERBUCH. 18 ay. 1842.
  3_s._ 6_d._

  =İbranice; Chaldae.=--GESENIUS, LEXICON MANUALE İbranice. ve CHALD.
  Ed. 2. Kraliyet 8vo. 1848. 14_s._ 6_d._

  ---- GESENIUS, FİLOLOG EŞLEŞMELER KONUSU. KRİTİK. LING. HEBRAEAEEE ve CHALDEAE.
  Ciltler. I. ila III. Bölüm I. (hepsi dışarı). 4 ila. 1828-42. (3_l._ adresinde yayınlanmaktadır)
  4_s._) 1_l._ 15_s_.

  ---- KIMCHI (RAB. DAV.) RADICUM LIBER, seu Hebraeum Bibliorum
  Sözlük. 4 ila. 1848. 15_s._

WILLIAMS & NORGATE'İN ALMANCA KİTAP GENELGESİ No. 28. Yeni
Kitaplar ve tüm Dillerde indirimli kitaplar içerir.

WILLIAMS AND NORGATE'İN TAM DİL KATALOGLARI.--A.
Avrupa Dilleri; B. Doğu Dilleri, yayına hazırlanıyor.

WILLIAMS & NORGATE, tüm Dillerin incelenmesi için çok kapsamlı bir Dilbilgisi,
Sözlük ve diğer Kitap koleksiyonuna sahiptir. Bu edebiyat sınıfındaki tüm yeni eserler derhal ithal edilir,
en düşük fiyatlarla işaretlenir ve alıcılara
istenildiği yerde inceleme için iletilir.

14. HENRIETTA STREET, COVENT GARDEN.

Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır, No. 8. New Street Square, No. 5. New Street Square, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde: ve
George Bell tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, St. Dunstan Mahallesi'nde, Londra Şehri'nde. Yayımcı, No. 186. Fleet
Street yukarıda belirtilen.--Cumartesi, 15 Kasım 1851.

["Notlar ve Sorular", Cilt I-IV'teki cilt ve sayfa listesi]

+----------------+----------------+------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt I. |
+---------------+----------------+-------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+----------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt I No. 1 | 3 Kasım 1849 | 1 - 17 | PG # 8603 |
| Cilt I No. 2 | 10 Kasım 1849 | 18 - 32 | PG # 11265 |
| Cilt I No. 3 | 17 Kasım 1849 | 33 - 46 | PG # 11577 |
| Cilt I No. 4 | 24 Kasım 1849 | 49 - 63 | PG # 13513 |
+----------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt I No. 5 | 1 Aralık 1849 | 65 - 80 | PG # 11636 |
| Cilt I No. 6 | 8 Aralık 1849 | 81 - 95 | PG # 13550 |
| Cilt I No. 7 | 15 Aralık 1849 | 97 - 112 | PG # 11651 |
| Cilt I No. 8 | 22 Aralık 1849 | 113 - 128 | PG # 11652 |
| Cilt I No. 9 | 29 Aralık 1849 | 130 - 144 | PG # 13521 |
+---------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 10 | 5 Ocak 1850 | 145 - 160 | PG # |
| Cilt I No. 11 | 12 Ocak 1850 | 161 - 176 | PG # 11653 |
| Cilt I No. 12 | 19 Ocak 1850 | 177 - 192 | PG # 11575 |
| Cilt I No. 13 | 26 Ocak 1850 | 193 - 208 | PG # 11707 |
+----------------+-----------------+------------+-------------+
| Cilt I No. 14 | 2 Şubat 1850 | 209 - 224 | PG # 13558 |
| Cilt I No. 15 | 9 Şubat 1850 | 225 - 238 | PG # 11929 |
| Cilt I No. 16 | 16 Şubat 1850 | 241 - 256 | PG # 16193 |
| Cilt I No. 17 | 23 Şubat 1850 | 257 - 271 | PG # 12018 |
+----------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt I No. 18 | 2 Mart 1850 | 273 - 288 | PG # 13544 |
| Cilt I No. 19 | 9 Mart 1850 | 289 - 309 | PG # 13638 |
| Cilt I No. 20 | 16 Mart 1850 | 313 - 328 | PG # 16409 |
| Cilt I No. 21 | 23 Mart 1850 | 329 - 343 | PG # 11958 |
| Cilt I No. 22 | 30 Mart 1850 | 345 - 359 | PG # 12198 |
+---------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 23 | 6 Nisan 1850 | 361 - 376 | PG # 12505 |
| Cilt I No. 24 | 13 Nisan 1850 | 377 - 392 | PG # 13925 |
| Cilt I No. 25 | 20 Nisan 1850 | 393 - 408 | PG # 13747 |
| Cilt I No. 26 | 27 Nisan 1850 | 409 - 423 | PG # 13822 |
+---------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 27 | 4 Mayıs 1850 | 425 - 447 | PG # 13712 |
| Cilt I No. 28 | 11 Mayıs 1850 | 449 - 463 | PG # 13684 |
| Cilt I No. 29 | 18 Mayıs 1850 | 465 - 479 | PG # 15197 |
| Cilt I No. 30 | 25 Mayıs 1850 | 481 - 495 | PG # 13713 |
+---------------+-------------------+-------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt II. |
+----------------+-----------------+-------------+------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+-----------------+-------------------+------------+--------------+
| Cilt II No. 31 | 1 Haziran 1850 | 1- 15 | PG # 12589 |
| Cilt II No. 32 | 8 Haziran 1850 | 17- 32 | PG # 15996 |
| Cilt II No. 33 | 15 Haziran 1850 | 33- 48 | PG # 26121 |
| Cilt II No. 34 | 22 Haziran 1850 | 49- 64 | PG # 22127 |
| Cilt II Sayı 35 | 29 Haziran 1850 |  65-79 | PG#22126 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 36 | 6 Temmuz 1850 |  81-96 | PG#13361 |
      | Cilt II Sayı 37 | 13 Temmuz 1850 |  97-112 | PG#13729 |
      | Cilt II Sayı 38 | 20 Temmuz 1850 | 113-128 | PG#13362 |
      | Cilt II Sayı 39 | 27 Temmuz 1850 | 129-143 | PG # 13736 |
+----------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt II No. 40 | 3 Ağustos 1850 | 145-159 | PG # 13389 |
| Cilt II No. 41 | 10 Ağustos 1850 | 161-176 | PG # 13393 |
| Cilt II No. 42 | 17 Ağustos 1850 | 177-191 | PG # 13411 |
| Cilt II No. 43 | 24 Ağustos 1850 | 193-207 | PG#13406 |
      | Cilt II Sayı 44 | 31 Ağustos 1850 | 209-223 | PG#13426 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 45 | 7 Eylül 1850 | 225-240 | PG#13427 |
      | Cilt II Sayı 46 | 14 Eylül 1850 | 241-256 | PG#13462 |
      | Cilt II Sayı 47 | 21 Eylül 1850 | 257-272 | PG#13936 |
      | Cilt II No. 48 | 28 Eylül 1850 | 273-288 | PG # 13463 |
+----------------+-------------------+------------+-------------+
| Cilt II No. 49 | 5 Ekim 1850 | 289-304 | PG # 13480 |
| Cilt II No. 50 | 12 Ekim 1850 | 305-320 | PG # 13551 |
| Cilt II No. 51 | 19 Ekim 1850 | 321-351 | PG # 15232 |
| Cilt II No. 52 | 26 Ekim 1850 | 353-367 | PG#22624 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 53 | 2 Kasım 1850 | 369-383 | PG#13540 |
      | Cilt II Sayı 54 | 9 Kasım 1850 | 385-399 | PG#22138 |
      | Cilt II Sayı 55 | 16 Kasım 1850 | 401-415 | PG#15216 |
      | Cilt II Sayı 56 | 23 Kasım 1850 | 417-431 | PG#15354 |
      | Cilt II Sayı 57 | 30 Kasım 1850 | 433-454 | PG#15405 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 58 | 7 Aralık 1850 | 457-470 | PG#21503 |
      | Cilt II Sayı 59 | 14 Aralık 1850 | 473-486 | PG#15427 |
      | Cilt II Sayı 60 | 21 Aralık 1850 | 489-502 | PG#24803 |
      | Cilt II Sayı 61 | 28 Aralık 1850 | 505-524 | PG # 16404 |
+-----------------+-------------------+------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt III. |
+-----------------+----------------+------------+-------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+------------------+-----------------+-----------+-------------+
| Cilt III No. 62 | 4 Ocak 1851 | 1- 15 | PG # 15638 |
| Cilt III No. 63 | 11 Ocak 1851 | 17- 31 | PG # 15639 |
| Cilt III No. 64 | 18 Ocak 1851 | 33- 47 | PG # 15640 |
| Cilt III No. 65 | 25 Ocak 1851 | 49- 78 | PG # 15641 |
+------------------+-----------------+-----------+-------------+
| Cilt III No. 66 | 1 Şubat 1851 | 81-95 | PG # 22339 |
| Cilt III No. 67 | 8 Şubat 1851 | 97-111 | PG # 22625 |
| Cilt III No. 68 | 15 Şubat 1851 | 113-127 | PG # 22639 |
| Cilt III No. 69 | 22 Şubat 1851 | 129-159 | PG # 23027 |
+------------------+-----------------+-----------+-------------+
| Cilt III No. 70 | 1 Mart 1851 | 161-174 | PG # 23204 |
| Cilt III No. 71 | 8 Mart 1851 | 177-200 | PG # 23205 |
| Cilt III No. 72 | 15 Mart 1851 | 201-215 | PG # 23212 |
| Cilt III No. 73 | 22 Mart 1851 | 217-231 | PG # 23225 |
| Cilt III No. 74 | 29 Mart 1851 | 233-255 | PG # 23282 |
+------------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 75 | 5 Nisan 1851 | 257-271 | PG # 23402 |
| Cilt III No. 76 | 12 Nisan 1851 | 273-294 | PG # 26896 |
| Cilt III No. 77 | 19 Nisan 1851 | 297-311 | PG#26897 |
      | Cilt III Sayı 78 | 26 Nisan 1851 | 313-342 | PG#26898 |
      +----------------+-----------+-----------+------------+
      | Cilt III Sayı 79 | 3 Mayıs 1851 | 345-359 | PG#26899 |
      | Cilt III Sayı 80 | 10 Mayıs 1851 | 361-382 | PG#32495 |
      | Cilt III Sayı 81 | 17 Mayıs 1851 | 385-399 | PG#29318 |
      | Cilt III Sayı 82 | 24 Mayıs 1851 | 401-415 | PG#28311 |
      | Cilt III Sayı 83 | 31 Mayıs 1851 | 417-440 | PG#36835 |
      +----------------+-----------+-----------+------------+
      | Cilt III Sayı 84 | 7 Haziran 1851 | 441-472 | PG#37379 |
      | Cilt III Sayı 85 | 14 Haziran 1851 | 473-488 | PG#37403 |
      | Cilt III No. 86 | 21 Haziran 1851 | 489-511 | PG # 37496 |
| Cilt III No. 87 | 28 Haziran 1851 | 513-528 | PG # 37516 |
+-------------------+-----------------+-------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt IV. |
+-----------------+----------------+------------+------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+----------------+------------+-----------+------------+
      | Cilt IV Sayı 88 | 5 Temmuz 1851 |   1-15 | PG#37548 |
      | Cilt IV Sayı 89 | 12 Temmuz 1851 |  17-31 | PG#37568 |
      | Cilt IV Sayı 90 | 19 Temmuz 1851 |  33-47 | PG#37593 |
      | Cilt IV Sayı 91 | 26 Temmuz 1851 |  49-79 | PG#37778 |
      +------------------+------------------+-----------+------------+
| Cilt IV No. 92 | 2 Ağustos 1851 | 81-94 | PG # 38324 |
| Cilt IV No. 93 | 9 Ağustos 1851 | 97-112 | PG # 38337 |
| Cilt IV No. 94 | 16 Ağustos 1851 | 113-127 | PG # 38350 |
| Cilt IV No. 95 | 23 Ağustos 1851 | 129-144 | PG # 38386 |
| Cilt IV No. 96 | 30 Ağustos 1851 | 145-167 | PG#38405 |
      +----------------+------------+-----------+------------+
      | Cilt IV Sayı 97 | 6 Eylül 1851 | 169-183 | PG#38433 |
      | Cilt IV Sayı 98 | 13 Eylül 1851 | 185-200 | PG#38491 |
      | Cilt IV Sayı 99 | 20 Eylül 1851 | 201-216 | PG#38574 |
      | Cilt IV Sayı 100 | 27 Eylül 1851 | 217-246 | PG#38656 |
      +----------------+------------+-----------+------------+
      | Cilt IV Sayı 101 | 4 Ekim 1851 | 249-264 | PG#38701 |
      | Cilt IV Sayı 102 | 11 Ekim 1851 | 265-287 | PG#38773 |
      | Cilt IV Sayı 103 | 18 Ekim 1851 | 289-303 | PG#38864 |
      | Cilt IV Sayı 104 | 25 Ekim 1851 | 305-333 | PG#38926 |
      +------------------+------------------+----------+------------+
| Cilt IV No. 105 | 1 Kasım 1851 | 337-358 | PG # 39076 |
| Cilt IV No. 106 | 8 Kasım 1851 | 361-374 | PG # 39091 |
+------------------+----------------+------------+
| Cilt I. Dizin. [Kasım 1849-Mayıs 1850] | PG # 13536 |
| İKİNCİ CİLT İÇİN DİZİN. MAYIS-ARALIK, 1850 | PG # 13571 |
| ÜÇÜNCÜ CİLT İÇİN DİZİN. OCAK-HAZİRAN, 1851 | PG # 26770 |
+--------------------------------------------------+-------------+

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabının Sonu, Cilt IV, Sayı
107, 15 Kasım 1851, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, NOV 15, 1851 ***

***** This file should be named 39135.txt or 39135.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/1/3/39135/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Library of Early Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
