*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Million Dollar Mystery (Milyon Dolarlık Gizem)
Yazar: Harold MacGrath
Yayın Tarihi: March 14, 2012 [EBook #39134]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39134
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Million Dollar Mystery, by Harold MacGrath

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Million Dollar Mystery
       Novelized from the Scenario of F. Lonergan

Author: Harold MacGrath

Release Date: March 14, 2012 [EBook #39134]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MILLION DOLLAR MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: ÇALDIĞI KAĞIT GERÇEKTEN BOŞTU]

MİLYON DOLARLIK SIR

F. LONERGAN'ın

Senaryosundan romanlaştırılmıştır

TARAFINDAN

HAROLD MACGRATH


KUTUDAKİ ADAM,
KAZ KIZI, KALPLER VE MASKELER, VB.'NİN YAZARI

FOTOĞRAF OYUNUNDAN SAHNELERLE
BOLCA RESİMLENDİRİLMİŞTİR

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCI: NEW YORK

TEKLİF HAKKI, 1915

HAROLD MACGRATH

_The Bobbs-Merrill Company ile yapılan anlaşmayla
yayımlanmıştır_.

RESİMLER LİSTESİ

Çaldığı kağıt gerçekten boştu... . . . _Frontispiece._

Bayan Farlow'un Özel Okulu

Onu başarılı bir avukat olarak işaretlemiş olabilirsiniz.

Prenses Perigoff

Kara Yüz

Tophet'ten Arkadaşlar

Barışçıl Uşak eylem alanına girdi

Florence'ın güvenini kazanmıştı

Braine ve Prenses arasında fırtınalı bir sahne vardı

Norton önce Kaptan'a ulaştı

Susan'la birlikte okudu

"Kim o?" diye fısıldadı Jones, dudakları beyaz ve kuruydu.

Okudu: "Florence--saklanma yeri keşfedildi."

O gece örgütün bir toplantısı vardı

Jones bir motorbot kiraladı

"Leo, bu günlerde uyuşturucu kullanıyor musun?"

Gizli Panel

Dört adam azarlandı

"Akıllı olmak daha iyi," dedi

Gizlice nişanlanmışlardı

Geleceği planlamak için zamanı olmadığı için onunla mutluydu

Evleneceklerdi

Florence'ın gemide istediği gibi dolaşmasına izin verildi

Herkes bu güzel kız için çok üzüldü

Florence geceleyin gizlice dışarı çıkıp denize atladı

Genç ve güzel bir kadın büyük bir Atlantik gemisinden
gazeteler gerçekleri öğrenmeden atlamazdı

"Zavallı genç şey!" diye mırıldandı anaç Bayan Barnes

"Şimdi çık oradan!"

"Sana zarar vermeyeceğim"

Florence savaştı; ama o zayıftı ve bu yüzden fetih kolaydı

"Şimdi biliyorum," dedi ve onu öptü

Florence ve Braine'i tekneye koymuş ve karaya çıkarmıştı

Florence'ı bağladılar ve onu bir sandalyede oturttular

Jones'un ne düşündüğünü umursamadılar

İlk önce saati değiştirmeyi düşündü

Onu doğrudan Kara Yüzler'in yönetim odasına götürdü

Burada tüm özen ve becerisine ihtiyaç duyan bir operasyon vardı.

Silme kağıdını dikkatle inceledi

Adamlar evin etrafında isyan ettiler, köşe bucak aradılar

Susan'ın mesajı geldiğinde bir plan hazırlıyorlardı

Norton, şehir editörü onu çağırdığında masasında boş boş oturuyordu

"Bunu babana ver. O okumayı biliyor."

Florence mağarayı keşfeder

Florence kağıtları Braine'in cebinden çalar

Braine bir bot temin eder ve etrafta dolaşmaya başlar

Braine kıza ulaşır ve onu tekneye çeker

Kıyıdan başka bir tekne gelir

"Üçü de vatandaşlık belgelerini çıkarmış."

"Bir dakika beyler!"

Polis Yüzbaşısının masası

Kütüphane ve oturma odasında yuvarlanıyorlardı

Braine hareketsizce yere yığıldı, öldü

Anında düşen adamın yanını aradılar

Hızlı bir kavrama ve polis memuru onu bileğinden yakaladı

Gizemli Milyon

"Florence, hepsi senin."

Törenin hemen ardından

Fırtınadan sonra güneş

Milyon Dolarlık Gizem

BÖLÜM I

Geceleyin bir kır yolundan daha karanlık çok az şey vardır, özellikle de
eğer kişi arazinin yapısını bilmiyorsa. Bilinen bir
yolu geçmek zor değildir; ne kadar karanlık olursa olsun, gündüz çekilmiş bir zihinsel fotoğrafın yardımıyla yolu bulmak mümkündür. Ama
gündüz vakti hiç yoldan geçmediğinizi, topografyası, nerede alçalıp yükseldiği, nerede daraldığı veya çatallandığı hakkında hiçbir şey bilmediğinizi varsayalım. Kendinizi aniden yabancı bir eve atılan kör bir adamla aynı mutsuz zihin durumunda bulursunuz.

Karanlık bir gecede, New Jersey'nin kalbindeki belirli bir kırsal yol boyunca, tek iyi yolların şehir ana yolları olduğu ve kırsal otoyolların belirsizliğe giden yollar olduğu günlerde, bir araba dikkatli bir şekilde ilerledi. Zaman zaman, bir kiriş denizindeki küt burunlu bir mavna gibi savruluyordu. Tekerlekler ve yaylar sürekli olarak acılarını dile getiriyorlardı;
çünkü bu tür çukurlara ve tümseklere alışkın olmayan iyi bir arabaydı.

"Daha hızlı, daha hızlı!" diye boğuk bir ses geldi içeriden.

"Efendim, daha hızlı sürmeye cesaret edemiyorum," diye cevapladı arabacı. "Atların başlarını göremiyorum, efendim, yolu hiç göremiyorum. Lambaları söndürdüm,
ama bu sayede yolu daha iyi göremiyorum."

"Atların başlarını al; yolu bulacaklar. Çok daha
uzak olamaz. Işıkları göreceksin."

Arabacı dişlerinin arasından küfür etti. Tamam. Bu kadar acele eden bu adam muhtemelen hepsini hendeğe gönderecekti. Yukarıdaki birkaç
yıldız olmasaydı, Beelzebub'un arabasını dipsiz
çukurda sürüyor olabilirdi. Siyah kadife, her yerde siyah kadife. Bir rüzgar esiyordu ve yine de karanlık o kadar yoğundu ki arabacıya hafif bir boğulma hissi verdi.

Az sonra, ağaçların arasından bir ışık titremesi gördü. Hedef bu olabilirdi veya olmayabilirdi. Kırbacını pervasızca şaklattı ve araba iki tekerlek üzerinde sendeledi. Arabadaki adam kollarındaki bohçanın gereksiz yere rahatsız edilmemesi için dikkatlice dengesini sağladı. Kolları ağrıyordu. Başını pencereden dışarı çıkardı.

"Orası tam da burası," dedi. "Ve arabayı sürerken olabildiğince az ses çıkarın."

"Evet, efendim," diye seslendi sürücü.

Araba yolculuğunun sonuna geldiğinde, içindeki adam dışarı atladı ve kapılara doğru koştu. Direklerden birinin üzerindeki tabelayı inceledi. Burası şurasıydı:

BAYAN FARLOW'UN ÖZEL OKULU

[İllüstrasyon: BAYAN FARLOW'UN ÖZEL OKULU]

Kollarındaki bohça kıpırdandı ve evin kapısına doğru
hızla yürüdü. Eski tokmağı yakaladı ve birkaç kez vurdu.
Sonra bohçayı basamaklara koydu ve
bekleyen arabaya geri koştu, içine girdi.

"Defol git!"

"Bu güzel bir söz, efendim. Belki treninize yetişebiliriz."

"Burayı tekrar bulabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Beni bu mızrağa bindiremezsiniz, efendim; beni değil!"

Kapı çarparak kapandı ve bilinmeyen kişi minderlere gömüldü.
Mendilini çıkarıp alnındaki nemli teri sildi. Büyük yük aklından gitmişti.
Gelecekte ne olursa olsun, onu asla kalbine
atamayacaklardı. Gençliğinin
aptallığı için bu kadar.

Saat onu çeyrek geçiyordu. Bayan Susan Farlow, okul kurallarının onları dokuz buçuktan sonra hapsettiği
üst koridorlardaki gece turunun ardından resepsiyon odasına yeni dönmüştü. Tam bu sırada kapının
gürültülü bir şekilde çalındığını duydu. Yaşlı hizmetçi kalbinin bir anlığına
durduğunu hissetti. Gecenin bu saatinde kim olabilirdi? Sonra, belki de
bakımlılarından birinin ebeveyni hastaydı ve
bu çağrıydı düşüncesi hızla geldi. Korkularını yatıştırarak kararlı bir şekilde
kapıya gidip açtı.

"Kim o?" diye seslendi.

Kimse cevap vermedi. Elini kulağına götürdü. Atların
takırtılarını belli belirsiz duyabiliyordu.

"Eh!" diye bağırdı; oldukça da öfkeli bir şekilde.

Kapıyı kapatmak üzereyken, holdeki ışık
ona basamaklardaki bohçayı gösterdi. Eğildi ve dokundu.

"Aman Tanrım, bu bir çocuk!"

Bohçayı aldı. Bir sızlanma geldi, yorgun, küçük bir

protesto sızlanması. Resepsiyon odasına geri koştu. Bir buluntu!
Ve kapısının önünde! İnanılmazdı. Ne yapabilirdi ki? Bir skandala yol açacak ve okulun prestijini zedeleyecekti.
Birisi onun seçkin özel okulunu bir çiftlik evi sanmıştı.
Korkunçtu.

Sonra çocuğu açtı. Yaklaşık bir yaşındaydı, gamzeli ve
altın saçlıydı. Gül goncası ağzında bir başparmak vardı ve mavi gözleri
güvenle onunkilere bakıyordu.

"Neden, melek!" diye bağırdı yaşlı hizmetçi, kalbinde garip bir çalkantı. Çocuğu göğsüne bastırdı ve sonra ilk kez çocuğun pelerinine iliştirilmiş
kalın zarfı fark etti. Bebeği bir
sandalyeye koydu ve zarfı açtı.

"Bu çocuğa Florence Gray adını verin. Ona her yıl cömertçe bir miktar para göndereceğim ve on sekizinci doğum gününde onu geri alacağım. Ekli bileziğin diğer yarısı beni tanımlayacak. Kıza iyi davranın, çünkü
onu gizlice gözeteceğim."

Sıkıcı hayatının sabit rutinine bir gizem, baştan çıkarıcı, büyüleyici bir gizem girmişti.
Kapı eşiklerine bırakılan buluntular hakkında okumuştu--öğrencilerinden el konulan kağıt kapaklı romanlardan--ama
bunun kendi saygın kapısının önüne konması gerekiyordu! Aniden
çocuğa gülümsedi ve çocuk da ona gülümsedi. Ve kaderin kararlarına boyun eğmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Tüm 
sıkıcı yaşlı kızlar gibi, kalbi karşılıksız aşkla doluydu ve burada
serbestçe veya engel olmadan sel gibi akıp gidebileceği bir şey vardı.
Daha şimdiden, onu terk eden adamın veya kadının
asla geri dönmeyeceğini umuyordu.

Çocuk büyüdü. Her yıl, belirli bir tarihte, Bayan Farlow
para içeren kayıtlı bir mektup alırdı. Bu mektuplar dünyanın her yerinden gelirdi; her zaman aynı miktar, her zaman aynı satır--"Ben
izliyorum."

Böylece on yedi yıl geçti; ve Susan Farlow'a her yıl bir öncekinden
daha kısa gelirdi. Çünkü çocuğu tüm kalbiyle seviyordu. Tüm bu yıllar boyunca genç kızları eğitmeden
yetiştirmemişti ki, gerçek yetiştirme belirtilerini okuma sanatında ustalaşmıştı.
Floransa'da sıradan bir kan yoktu; bu gerçek onun
zarif yüzü, küçük elleri ve ayakları, ruhu ve nezaketiyle vurgulanıyordu.
Ve şimdi, herhangi bir gün, kırık bileziği olan biri gelip onu alabilirdi. Günler geçtikçe Susan Farlow'un yüreği ağırlaştı.

"Önemseme teyze," dedi Florence; "Seni görmeye her zaman geri döneceğim."

Bunu kastetti zavallı çocuk; ama ufukta yatan dehşetleri nasıl bilebilirdi ki!

Riverdale'deki Stanley Hargreave'in evi sıradan bir zengin adamın evi değildi. Dışarıdan bakıldığında yeterince sade görünüyordu ama içeride Hargreave'in ne tür bir adam olduğunu öğreniyordunuz. Yerlerde nadir İsfahan ve Saruk resimleri, duvarlarda duvar halıları ve orada burada güzel bir resim vardı. Kütüphanenin kendisi bir serveti temsil ediyordu. Para cömertçe harcanmıştı ama asla israf edilmemişti. Bir bilginin, bir hayalperestin, geniş bir gezginin eviydi.

Kütüphanede evin efendisi duruyordu, çalışma masasının üzerinde duran bazı
kağıtları tembelce karıştırıyordu. Hoş olmayan bir düşünceye omuz silkti, paltosunu omuzlarına yerleştirdi, şapkasını aldı ve hafifçe kaşlarını çatarak odadan çıktı. Uşak olarak da görev yapan ve efendisi etraftayken her zaman çağrılabilecek mesafede olan uşak hızla hol kapısına gidip kapıyı açtı.

"Geç saatlere kadar dışarıda kalabilirim, Jones," dedi Hargreave.

"Evet, efendim."

Hargreave, sanki arkasında neler olup bittiğini öğrenmek için ciddi yüzünü delmeye çalışıyormuş gibi dikkatle yüzüne baktı. "Ne kadar zamandır benimlesin?"

"On dört yıldır, efendim."

"Bir gün sana ihtiyacım olacak."

"Hayatım her zaman sizin emrinizdeydi, efendim, beni kurtardığınız o geceden beri."

"Eh, istediğimde vereceğinizden en ufak bir şüphem yok."

"Hiç şüphesiz, efendim. Her zaman böyle anlaşılmıştır."

Hargreave'in bakışları aynayı, sonra da adamının gülümsemeyen yüzünü aradı. Güldü, ama sesinde neşe yoktu; sonra döndü ve merdivenlerden yavaşça indi, sanki pek de hoşuna gitmeyen bir düşünceyle yüklenmiş bir adam gibi. Arabası için bir sipariş
vermişti, ama hemen iptal etmişti. Yorulana kadar
yürüyecek, bir taksi çağıracak ve Broadway'de aşağı yukarı koşacaktı.
Harika ışıklandırma dikkat dağıtıcı olabilirdi. On sekiz yıl boyunca
neredeyse; ve şimdi evden her çıktığında omzunun üzerinden bir bakış atması, nefes alması kadar doğaldı. Ortalama bir adam tüm bu yıllar boyunca dikkatsizleşmiş olurdu; ancak
Hargreave ortalama bir adam değildi; aksine, sıra dışı bir
bireydi. Bu, sonsuz bir uyanıklık karşılığında hayatıydı ve o bunu biliyordu ve kabul ediyordu.

Yarım saat sonra bir taksiye bindi ve adama şehir merkezine doğru Yirmi Üçüncü Cadde'ye kadar gitmesini ve ardından Columbus Circle'a geri dönmesini söyledi.
Ancak, şaşırtıcı ışık gösterisi,
tüm gün boyunca üzerinde ağırlık yapan baskı hissini hiçbir şekilde hafifletmeye hizmet etmedi.
Kırk İkinci Cadde'nin güneyinde taksiyi kovdu ve kararsızca
ünlü bir restoranın parlak tabelasına baktı. Ne aç ne de susamıştı; ancak incelenecek ve müzik dinlenecek garip yüzler olacaktı.

Bu garip bir hevesti. Tüm bu yıllar boyunca bir Broadway restoranına girmemişti. Tanınmıyordu. Hiçbir kulübe üye değildi. İki ay, Madison Avenue'daki eski evinin elden çıkarılmasından ve kulüplerinden istifa etmesinden bu yana New York'ta kaldığı en uzun süreydi. Bu sefer, kendisi için yazdığı yasayı çiğneyecekti. Cesaretle restorana girdi.

Hargreave isyanın huzursuz ruhuna teslim olmadan ve daha sonra pişmanlık duymadan önce, bu restorana bir erkek ve bir kadın geldi. İkisi de açıkça iyi tanınıyordu, çünkü baş garson dalkavukluk etti ve onları aceleyle bıraktığı en iyi masaya götürdü ve siparişi kendisi aldı.

Adamın keskin, zeki bir yüzü vardı. Onu başarılı bir avukat olarak işaretleyebilirdiniz, çünkü ifadesinde tembel bir hayatı engelleyen bir samimiyet vardı. Yaşı kırk ile elli arasında bir yerde olabilirdi. Omuzları genişti ve masaya kenetlenmiş elleri ince ama kaslıydı. Gerçekten de,
onun etrafındaki her şey gizli bir güç ve canlılık olduğunu ima ediyordu. Arkadaşı ufak tefek, yakışıklı ve hareketliydi. Sık sık yaptığı hareketler ve değişken kaşları yabancı bir doğuma sahip olduğunu ele veriyordu. Yaşı, kendisinden başka hiç kimse için önemli değildi.

[İllüstrasyon: BAŞARILI BİR AVUKAT OLARAK İŞARETLENMİŞ OLABİLİRSİNİZ]

Kahve içerken şöyle dedi: "Bize doğru gelen genç bir adam var. Sana bakıyor."

Adam döndü. Yüzü anında tanıdık bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Kim o?" diye sordu.

"Tanımaya değer bir adam; biraz sıra dışı bir muhabir.
Onu tanıştıracağım. Asla bilemezsiniz. Bir gün ona ihtiyacımız olabilir.
Ah, Norton, nasılsın?"

"İyi akşamlar, Bay Braine." Muhabir, bir çift göz
gözüne çarparak tereddüt etti.

"Kontes Perigoff, Norton. Acele etmiyorsun, değil mi?"

[İllüstrasyon: PRENSES PERIGOFF]

"Şimdi değil," diye gülümsedi muhabir.

"Ah!" dedi kontes, ilgiyle. Bu eski iltifattı, alışılmadık bir şekilde
söylenmişti. Bu onu memnun etti.

Muhabir bir sandalyeye çöktü. Hareketsizken oldukça
hayalperest bir adamdı. Aynı anda bir konu hakkında konuşup başka bir konu hakkında düşünme gibi nadir bir beceriye sahipti.
Bu yüzden genç kadınla çeşitli temalar hakkında neşeyle konuşurken,
düşünceleri onun arkadaşı hakkında spekülasyon yapmakla meşguldü. Braine isminin alındığından oldukça emindi, ama aynı zamanda adamın tuz ve biber saçlarının altında sıra dışı bir beyin taşıdığından da aynı derecede emindi. Adam zehirler ve radyumun kullanımı hakkında üç veya dört parlak monografi yazmıştı ve muhabir bu sayede onun tanıdığını edinmeyi başarmıştı. İyi yaşıyordu, ama göze batmadan.

Aniden Braine'in göz bebekleri daraldı; göz buz kesti.
Sigarasının dumanının üzerinden duvar aynasına bakıyordu. Bir
adam arkasından geçmiş ve yan masaya oturmuştu. Hala
aynaya bakan Braine, Norton'un elini salladığını gördü; ayrıca muhabirin
hoş yüzündeki açık şaşkınlığı gördü.

"Arkadaşın kim, Norton?" diye sordu Braine kayıtsızca, başı hala
dönmemiş halde.

"Stanley Hargreave. Hong Kong'da devrimin bir kısmını ele almak için gönderildiğimde onunla tanıştım. Savaş yazışmaları. İlk kez
gece Broadway'de onunla karşılaştım. O zamandan beri nadir kitaplar
üzerine birkaç powwow yaptık. Tuhaf yaşlı bir horoz; aslan kadar cesur ama fare kadar sessiz."

"Kitap kurdu, ha? Benim türümden. Onu buraya getirin." Braine masanın altında
kontesin ayağına dokunmak için manevra yaptı.

"Bilmiyorum," dedi muhabir kuşkuyla. "Hayır diyebilir ve bu hepimizi
utandırır. Biraz münzevi. Onu burada gördüğüme
şaşırdım."

"Dene," diye ısrar etti kontes. "Münzevi erkeklerle tanışmayı severim."

"Bundan en ufak bir şüphem yok," diye güldü muhabir. "Deneyeceğim; ama reddedilirsem beni suçlama."

Masadan açıkça isteksizce ayrıldı ve Hargreave'e yaklaştı.
İkisi de içtenlikle el sıkıştı, çünkü yaşlı adam Jim Norton olarak bilinen
bu bilgi karmaşasına oldukça düşkündü.

"Otur, oğlum; otur. Sen tam da bu gece konuşmak istediğim türden bir adamsın."

"Güzel bir kadınla konuşmayı tercih etmez misin?"

"Ben yaşlı bir adamım."

"Bah! Bu ikiyüzlü bir blöf ve sen de bunu biliyorsun. Yan masadaki arkadaşlarım seni yanıma getirmemi istediler."

"Genellikle yabancılarla tanışmak istemem."

"Bu seferlik bir istisna yap," dedi muhabir, Braine'in gözlerinin değiştiğini görmüştü ve Hargreave'in aynadaki görüntüsünün neden o metalik parıltıyı yarattığını merak ediyordu. Burada iki eşsiz
adam vardı; onları yüz yüze görmek istiyordu.

"Bu seferlik. Benim hatam; burada olmamalıydım; kendimi yersiz hissediyorum.

Ama siz muhabirler ne hayat yaşıyorsunuz! Krallar ve başkanlarla
ve büyük finansörlerle, sosyalistlerle ve anarşistlerle, hayatın tüm boyutlarıyla tanışmak ve bu insanların sırtına sanki her gün
arkadaşlarmış gibi vurmak!"

"Şimdi benimle dalga geçiyorsun. Bir kral için her zaman beni merdivenlerden aşağı tekmelemeye hazır yirmi tane kalın
şapka vardır; bunu unutma."

Hargreave güldü. "Hadi, o zaman; Hadi bitirelim şunu."

Tanıtımlar yapıldı. Norton biraz mahcup hissetti.
Gördüğü kadarıyla, iki adam tamamen yabancıydı. Eh, her şey oyundaydı. Büyük hikaye için on fırsattan dokuzu sahte
alarmlardı; ama onuncusu uğruna bu dokuzunun gerektirdiği emeği riske atmaya her zaman hazırdı.

En sonunda Braine saatine baktı ve kontes başını salladı. Veda
edildi. Taksinin içinde Braine derin, duyulabilir bir
iç çekişle arkasına yaslandı.

"Nedir bu?" diye sordu.

"Şeytanın kendi şansı," dedi. "Bozkırların çocuğu, yıllardır
denizlerde ve kıtalarda, vadilerde ve
dağlarda uçtum--ne için? Az önce bıraktığımız adamın yüzünü görmek için. İlk bakışta emin değildim; ama sesinin tonu
yeterliydi. Olga, bir dahaki sefere o muhabiri gördüğünde, kollarını boynuna dola ve öp. Sana ne söyledim? Norton'un yardımı olmadan emin olamazdım. Seni
dairende bırakacağım."

"Kara Yüzler'in adamı mı?" diye fısıldadı.

"Kara Yüzler'i terk eden ve meydan okuyan, yeminlerini bozan,
ve bu ayrıcalık için tek bir kopek bile ödemeyen; en büyük iş için
atanan ve kaçan adam. O günlerde
onun gibi adamlara ve bu amaca ulaşmak için ihtiyacımız vardı..."

"Bir kadın vardı," diye sözünü kesti, biraz buruk bir şekilde.

"Her zaman o kadındı. Ve o da senin kadar zeki ve yakışıklıydı."

"Teşekkürler. Bazen..."

"Ah, evet!" ironik bir şekilde. "Bazen yerleşip,
evlenip bir aile kurmayı istersin! Evcimenliğin yaklaşık bir ay sürerdi."

Bu ifadenin doğruluğunu kabul ettiği için karşılık vermedi.

"Bildiğim bir zümrüt var," dedi düşünceli bir şekilde. "Birkaç
gün içinde onu takman oldukça mümkün."

"Onlara deli oluyorum. Yeşil taşta beni büyüleyen
bir şey var. Karşı koyamıyorum."

"Çünkü, uzak geçmişte bir yerlerde, ataların
doğuluydu. İşte buradayız. Yarın görüşürüz. Acele etmeliyim. İyi geceler."

Kaldırımda bir an durdu ve taksinin bir köşeyi
dönerken dönmesini izledi. Adam onu ​​herhangi bir mücevherden daha
korkunç bir hayranlıkla tutuyordu. Adamın büyük ve cüretkar bir haydut,
kurnaz, sabırlı, korkusuz olduğunu biliyordu. O zihninde, iki kıtanın polisini
boş yere uyandıran
binlerce tamamlanmış eylem saklıydı. Braine! Gülebilirdi. Seçtiği isim bile topluma yönelik bir küstahlıktı.

Düşüncelerinin konusu kısa sürede varış noktasına ulaştı. Bir merdiven onu, kaçak gazın kötü kokusunun olduğu loş bir salona taşıdı. Siyah bir maske taktı ve kapıyı bir dizi
hafif darbeyle vurdu; iki, sonra bir, sonra üç ve tekrar bir. Kapı
açıldı ve içeri kaydı. Bir masanın etrafında birkaç adam oturuyordu, onlar da
maskeliydi. Hepsi denenmiş ve güvenilir haydutlardı; ama hiçbiri
ne Braine benziyordu. Sadece o, şef olarak atanan ve Braine'in teğmeni olan adam dışında bilinmiyordu. Maske, Camorra'nın tüm uzantılarına sahip bir örgüt olan Kara Yüz'ün nişanıydı. Bir kralın suikastından, bir ülke postanesinin soygununa kadar, ağları için hiçbir şey çok büyük veya çok küçük değildi. Onların tanrısı, tüm insanların kalbinde yaşar ve ona açgözlülük denir. Sıradan işler bittikten sonra şef adamları kovdu ve o ve Braine tek başlarına kaldılar. Braine, "Vroon, onu buldum," dedi. "Çok az kişi var: hangisi?"

"On sekiz yıl önce, St. Petersburg'da."

"Hatırlıyorum. Milyonerin oğlu. Seni tanıdı mı?"

"Bilmiyorum. Muhtemelen öyleydi. Ama her zaman iyi sinirlere sahipti. Şu anda takip ediliyor. Çabuk saldıracağız; çünkü beni
tanırsa çabuk hareket edecektir. O soğukkanlı ve cesurdur. O gece Rusya'da bize nasıl meydan okuduğunu
hatırlarsınız. Boynunu kırma
riskiyle pencereden cesurca atladı. Güvenli bir şekilde yere indi; bizden kaçmasının
tek nedeni bu. Milyonlarcası - ve parmaklarımızın arasından
kayboldular. Keşke kalbine giden bir yol bulabilseydim! Ona uzattığımız
çekim öldü."

[İllüstrasyon: THE BLACK HUNDRED]

"Ya da aynı şey olan kalede. Planlarınız neler?"

"Aklımda buna benzer bir şey var."

Ve Hargreave de planlarını uyguluyordu; ve Braine kadar bir generaldi. Kütüphane masasında oturuyordu, çenesinin üst çene kasları çalışıyordu. Yani onu bulmuşlardı? Eh, kendi yarattığı
yasayı çiğnemişti ve sonuçlarına katlanmak zorundaydı.
Rusya'da Menshikoff, Almanya'da Schwartz, İspanya'da Mendoza, İtalya'da Cartucci ve Fransa'da Du Bois olan Braine; bu haydut onu
bu yüzden mi bulmuştu? Zavallı aptal! Yüksek ruhlu, dünyada iyilik yapma
gençlik hayalleriyle dolu, büyük bir gizli sosyalist harekete
katılmıştı ve zeki hırsızlardan oluşan bir çete tarafından
tuzağa düşürüldüğünü öğrenmişti. Kaçırıcılar ve kiralık katiller; Kara Yüzler; Tophet'ten gelen iblisler! Yaklaşık on sekiz yıl boyunca onlardan
kaçmıştı, çünkü doğrudan veya dolaylı olarak onu
asla avlamayı
bırakmayacaklarını biliyordu; ve boş bir heves onu onların
pençesine düşürmüştü.

Birkaç mektubu ateşli bir şekilde yazdı. Sonuncusu Bayan Susan Farlow'a hitaben yazılmıştı ve şöyleydi: "Sayın Hanımefendi: Florence Gray'i New York'a gönderin, Cuma sabahı buraya gelsin.
Bilekliğimin yarısı kimlik olacak. Hesapları kapatmak için nakit bulunacak." Tüm mevcut fonlarını
bir araya getirecek, çocuğunu kurtaracak ve dünyanın
uçlarına uçacaktı. Onları yoracaktı. Barışçıl köpeğin uyandırılması
için kötü bir hayvan olduğunu göreceklerdi. Sadık Jones'u çağırdı.

"Jones, beni buldular," dedi basitçe.

"O zaman bana ihtiyacınız olacak?"

"Oldukça mümkün. Lütfen bunları postalayın, sonra konuşuruz.
Şüphesiz dışarıda birileri izliyordur. Dikkatli olun."

"Çok iyi, efendim."

Hargreave başını ellerinin arasına aldı. Birçok kez okula
gitmiş ve kapıların etrafında dolanmış, gözlerini neşeli genç kız gruplarına doğru uzatmıştı. Bunlardan hangisi onun, kalbinin
kalbinin, kanının kanınındı? Bu iğrenç karmaşaya asla çekilmemesi için onu kararlılıkla hayatından
tamamen koparmıştı. Çocuğun kızlığa doğru büyümesini izlemenin mutluluğunu
kendinden
yadsımıştı. En azından güvende olacaktı. Ancak uzak bir ülkede
güvende olduğunda ona söylemeye cesaret edebilirdi. Onun bir resmini
canlandırmaya boşuna uğraştı; her zaman gençliğinin tüm şevkiyle sevdiği ve nefret ettiği annesini
gördü.

Ertesi gün birçok şey oldu.
Birinin hangarına bir ziyaret vardı, cesurca maceralarıyla ünlü havacı William Orts.
Aslında iki ziyaretçi vardı ve ikinci ziyaretçi
çabaları yüzünden yere serildi. Orts'u rüşvet vermeye çalışmıştı.

Birkaç heyecanlı bankacı, olağan resmi duyuru olmadan bu kadar büyük çekimlere karşı protesto gösterdi. Ancak çek, çekti ve ödemek zorundaydılar.

[İllüstrasyon: TOPHET'TEN ŞEYTANLAR]

Hargreave epeyce yol kat etti, ancak bu süre boyunca sağ eli, çeklerini imzalamak zorunda kaldığı anlar hariç, paltosunun cebindeki otomatikten hiç ayrılmadı.
Ateş
eder ve sonrasında soruşturma yapardı.

Uzaklarda genç bir kız ve arkadaşı, onu her zaman görmek istediği büyük rüya şehri New York'a götürecek olan trene bindi.

Ve örümcek ağını ördü.

Hargreave gece eve ulaştı. Parayı kasaya koydu ve telefonla konuşurken Jones içeri girdi ve efendisine damgasız bir not uzattı.

"Bunu nereden buldun?"

"Kapıda, efendim. Evin kuşatılmış olduğunu düşünüyorum."

Hargreave notu okudu. Kısaca, gün boyunca yaptığı tüm hareketlerin kaydedildiğini belirtti. Bir milyon kağıt para topladığı biliniyordu. Eğer bunu teslim ederse, gerçek kovalamaca başlamadan önce ona yirmi dört saat izin verilecekti. Aksi takdirde gece yarısından önce ölmeliydi. Hargreave elindeki notu buruşturdu. Onu öldürebilirlerdi; bunu başarma şansları vardı; ama asla kızının servetine dokunmamalılardı.

"Jones, sen arka kapıya git, ben de önden bakayım.
Bir saatimiz var. Cinsini biliyorum. Gece yarısına kadar bekleyip
sonra zorla içeri girecekler."

Hargreave ön bahçede bir düzine gölge gördü.

"Arka bahçede adamlar var," diye fısıldadı Jones koridordan.

Usta adama baktı.

"Pekala, efendim," diye cevapladı adam anlayışla. "Hazırım."

Efendi kasaya gitti, içindekileri boşalttı, koridoru geçip yatak odasına gitti ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı, Jones olası bir gözlemciyi kandırmak için başka bir kapıdan aynı odaya girmişti. Uzun bir süre sonra, belki bir saat sonra, iki adam aynı kapılardan odadan çıktılar. Gözlemci aşağıdaki arkadaşlarına fısıldadı.

"Hargreave yukarı çıkıyor."

"Bırakın gitsin. Üst pencerelerden bize baksın.
Onu kanatlardan başka hiçbir şeyin kurtaramayacağını anlayacaktır."

Sessizlik. Bir süre sonra bir gözlemci çatının takırtısını duyduğunu bildirdi.

"Bakın!" diye bağırdı bir diğeri irkilerek.

Çatıdan mavimsi bir parıltı geldi.

"Bir Roma mumunu ateşliyor!"

İnsan yapımı kuşu çatıya konana kadar hiç görmediler.

Kanatlanana kadar ona ateş etmeyi hiç düşünmediler! Sonra
evin kapılarını hızla açtılar. Jones'u kısa sürede hallettiler,
onu bir Noel tavuğu gibi bağlayıp
sertçe bir sandalyeye oturttular.
Kasayı açtılar ve boş olduğunu gördüler. Ve haydutlar
odanın içinde dolaşırken, ne takdir edebildikleri ne de anlayabildikleri birçok hazineye kinlerini
kusarken, dışarıdan bir adam içeri
girdi.

"Yaşlı adam öldü ve para okyanusun dibinde! Onu
deldik. Gitti!"

Sandalyeye bağlı adamın dudaklarında ince, anlaşılmaz bir gülümseme belirdi. BÖLÜM II

Vroon, Hargreave'in uşağına ciddi bir şekilde baktı. Braine'in bu adamı teğmeni yapmasının tek nedeni, Vroon'un talimatlarının harfine sonuna kadar uymasıydı; hiçbir zaman bir kenara çekilmedi veya
kendisine ait hiçbir süs veya yenilik eklemedi ve bu otomatizm yüzünden nadiren bir tuzağa düştü. Başarısız olduysa bunun nedeni,
usta zihnin bazı temel ayrıntıları gözden kaçırmış olmasıydı. Kara Yüzler'in örgütlenmesi, halk veya polis tarafından neredeyse tamamen
bilinmiyordu. Ancak başarısız olduğunuzda
ortaya çıkarsınız.

"Devriye polisi sizin gibi bağlanmış," diye başladı Vroon. "Onu
bulurlarsa muhtemelen sizi de bulurlar. Ama ondan önce
susuz ve aç kalırsınız. Efendiniz o parayı nereye koydu?"

"Yanında taşıdı."

"Neden yardım çağırmadınız?"

"Her iki taraftaki evler çok uzakta. Kıyamete kadar bağırsam bile duyulmam. Tabanca seslerini duymuş olacaklar;
ama Bay Hargreave her zaman arka bahçede prova yapıyordu."

"O iki evdeki insanlar şehir dışına çağrıldı.
Uşaklar gece için yola çıktı."

"Çok ilginç," diye cevapladı Jones, halıya bakarak.

"Efendiniz öldü."

Jones'un çenesi göğsüne battı. Kalbi ağırdı, daha önce hiç olmadığı kadar.

"Efendiniz bir vasiyet mi bıraktı?"

"Gerçekten de söyleyemem."

"Söyleyebiliriz. Hala üç veya dört milyonluk hisse senedi ve tahvili var.
Denizin dibine götürdüğü şey elindeki nakit paraydı."

"Mali durumu hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ben onun uşağı ve uşağıydım."

Vroon başını salladı. "Hadi beyler; kendimizi dışarı atmamızın zamanı geldi. Her şeyi düzene koyun; kasayı kapatın. Zavallı çakallar, her zaman
sizi vandalizm patlamalarına karşı gözetlemek zorundayım. Defolun gidin!"

En son o gitti. Jones'a uzun ve dikkatli bir şekilde baktı, Jones
yakıcı bakışı hissetti ama komplocu kendi ateşini görmesin diye onunla karşılaşmayı reddetti. Kapı kapandı. Jones tam bir saat boyunca dinledi ama
kımıldamadı. Gerçekten gitmişlerdi. Ayaklarını yere bastırdı
ve sandalyeyi masaya doğru çekmeye başladı. Aradaki
aradaki boşluğun yarısında sandalyeye yığıldı, neredeyse tamamen
bitkindi. Çeyrek saat geçmesine izin verdi, sonra kalan mesafeye son
saldırıyı yaptı. Masaya ulaşmayı başardı,
ama bir santim daha öteye kıpırdayamazdı. Kafasındaki saçlar
terden
ıslanmıştı ve elleri terliydi.

Gücünün geri geldiğini hissettiğinde telefonu dişleriyle
ağzından kaldırdı.

"Merkez, merkez! Hemen bu numaraya gelmeleri için polisi arayın;
Hargreave'in evi, Riverdale. İçeri girmelerini söyleyin."

Yorgun tutukluya bir asır gibi gelen bekleme süresinin ardından,
kapıların çarpılıp kırılmasıyla birlikte, polis odada belirdi.

"Bağlantın nerede?" diye sordu Jones'un yanına ulaşan ilk polis memuru.

"Hiçbiri yoktu."

"O zaman neden yardım için bağırmadın?"

"Hırsızlar komşularımızı kasabadan uzaklaştırdı.
Burada yürüyen devriye memuru bağlı ve ağzı tıkalı ve muhtemelen bir sonraki bloktaki
reklam panosunun arkasında yatıyor."

"Murphy, ben komşuları ararken sen bu adamı izle," dedi yetkili gibi görünen polis memuru. Geri döndüğünde ciddi bir şekilde
kaşlarını çatmıştı. "Dennison'ı aramak için karakola telefon etsek iyi olur. Her iki evde de kimse yok ve
panoların arkasında da kimse yok. Adamı çöz." Bu iş bitince,
memur şöyle dedi: "Şimdi, bize ne olduğunu anlat; ve hiçbir ayrıntıyı unutma."

Jones basit ve ikna edici bir hikaye anlattı; o kadar basit ve ikna ediciydi ki polis buna hiç şüphe duymadan inandı.

"Peki, eğer bu sınır değilse! Dışarıda herhangi bir araba sesi duydun mu?"

"Hatırlamıyorum," dedi Jones, bacaklarını minnettar bir şekilde uzatarak. "Neden?"

"Bugün araba haydutları bir banka kuryesini durdurdular ve
yirmi binle kaçtılar. Bir adam büyük bir meblağ çektiğinde, bunu biliyor gibi görünüyorlar. Ve Murphy, de ki, ara ve nehir polisine
yeni moda bir hava gemisini aramasını söyle. Efendiniz kurtarılmış olabilir," Jones'a dönerek.

"Keşke bundan emin olsaydım, efendim!"

Polisler kendilerini kurtardığında Jones, o gece Hargreave'in
erken koyduğu planlar doğrultusunda harekete geçti. Bunu yaptıktan sonra
yatağını aradı ve bitkinlerin uykusuna daldı.
Hargreave, servetini paylaşmak için Jones'u kucağına aldığında, güvenini
sıradan bir adama
bağlamamıştı.

Bir düzine muhabir Hargreave evine gitti, ancak
evin terk edilmiş olduğunu gördüler. Ve zilleri çalıp pencerelere vururken, aradıkları adam tren istasyonunun platformunda aşağı yukarı yürüyordu.

Bütün bu zaman boyunca muhabir Norton, Hargreave'in tek dostu,
adil ve adaletsizlerin uykusunu uyudu. Öğleden önce nadiren gözlerini
açardı.

Jones, yolcu gruplarını hevesle süzdü. Genellikle, birkaç genç kadına
yaklaşırken, bir adam acele ederdi ve öpücükler veya el sıkışmalar olurdu. Sonunda kalabalık
azaldı ve sonra belki on sekiz yaşında genç bir kızla birlikte otuzlu yaşlarının başında genç bir kadınla karşılaştı.
Birini hevesle bekliyor gibi görünüyorlardı. Jones oldukça çekingen bir tavırla öne çıktı.

"Birini mi bekliyorsunuz?"

"Evet," dedi yaşlı kadın soğuk bir şekilde.

"Kırık bir bilezik mi?"

İki yüzdeki güvensizlik anında kayboldu. Genç kızın yüzü
parladı, gözleri bastırılmış bir heyecanla parladı.

"Siz ... babam mısınız?"

"Hayır, hanımefendi," çok ciddi bir şekilde. "Ben uşağım."

"Bilekliğinizin sizin tarafınıza ait kısmını görmeme izin verin," dedi genç kızın koruyucusu,
bu hassas göreve Bayan Farlow tarafından atanan ve Florence'a okul kapısı dışında hiçbir yerde veda
etmeyi başaramayan bir öğretmen.

Yarımlar çıkarıldı ve incelendi.

"Sanırım ona güvenebiliriz, Florence."

"Taksiye gidelim. Burada durmamalıyız."

"Annem mi?"

"O öldü. Sanırım senin doğumundan kısa bir süre sonra öldü. Babanla sadece on dört yıldır birlikteyim. Ondan önceki hayatı hakkında çok az şey biliyorum."

"Neden beni bunca yıl hiç görmeye gelmeden bıraktı?
Neden?"

"Bayan Florence, babanın yaptıklarını araştırmak bana düşmez.
Ama ne yaptıysa en iyisini amaçladığını biliyorum. Senin iyiliğin onun için her şeydi."

"Hepsi çok garip," dedi kız şaşkınlıkla. "Neden seninle değil de benimle buluşmaya gelmedi?"

Jones ellerine baktı, perişan bir şekilde.

"Neden?" diye sordu. "Onu düşündüm, onu düşündüm. Tüm bu ihmalkarlıkla
beni incitmişti. Onu istasyonda görmeyi,
kollarımı boynuna dolamayı ve... onu affetmeyi bekliyordum!" Konuşurken
gözlerinde yaşlar süzülüyordu.

"Eve vardığımızda her şey sana açıklanacak. Ama
bunu her zaman hatırla, Bayan Florence: Sen bu uçsuz bucaksız
dünyadaki baban için her şeydin. Onun bir saat bile huzursuz olmaman için çektiği sefaleti ve yalnızlığı asla bilemeyeceksin.
Planların neler?" diye sordu aniden Bayan Farlow'un öğretmenine.

"Buna bağlı," diye cevapladı, elini kızın elinin üzerine koyarak.

"Bayan Farlow'u hemen bırakabilir misin?"

"Evet."

"O zaman kalıp Bayan Florence'ın arkadaşı mı olacaksın?"

"Memnuniyetle."

"Babamın adı ne?"

"Hargreave, Stanley Hargreave."

Kızın gözleri dehşetle büyüdü. Aniden çılgınca bir hıçkırık krizine girdi, başı eski
öğretmeninin omzuna yaslıydı.

Jones gözle görülür şekilde şok olmuş gibiydi. "Ne oldu?"

"Hikayeyi gazetede okuduk," dedi yaşlı kadın, kendi
gözleri yaşlarla dolmuştu. "Zavallı çocuk! Tüm
havadaki kalelerinin böyle yıkılması! Ama beni
tutturmak için ne yetkin var?" diye mantıklı bir şekilde. Jones, Hargreave tarafından usulüne uygun olarak imzalanmış, noter tarafından tanıklık edilmiş ve mühürlenmiş bir belge sundu. Bu belgede, Stanley Hargreave'in uşağı ve uşağı olan Henry Jones'un, Hargreave'in kaybolması durumunda tam vekalet yetkisine sahip olduğu belirtiliyordu. Ölümü durumunda ise, Florence reşit olana kadar.

Jones belgeyi cebine koyarken şöyle dedi: "Adınız nedir?"

"Susan Wane."

"Bu çocuğu seviyor musunuz?"

"Bütün kalbimle, zavallı mutsuz bebek!"

"Teşekkür ederim!"

Evin içinde onları çeşitli odalarda gezdirirken, aynı anda önceki gece neler olduğunu anlattı.

"Cesedini bulamadılar mı?" diye sordu Florence. "Zavallı, zavallı babam!"

"Hayır."

"O zaman yaşıyor olabilir!"

"Tanrım, lütfen yaşasın!" dedi uşak, gerçek bir dindarlıkla, çünkü
geceye cesurca ve tuhaf bir şekilde çıkan adamı sevmişti. "Burası senin odan. Baban burada senin için hazırlamak için çok mutlu saatler geçirdi."

Kızın gözleri tekrar yaşlarla doldu ve Jones ihtiyatlı bir şekilde ikisini yalnız bıraktı.

"Ne yapacağım, Susan? Ne yapacağım?"

"Her zamanki gibi cesur ol. Babanı bulana kadar seni asla terk etmeyeceğim."

Florence onu hararetle öptü. "Uşak hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım ikimiz de ona kesinlikle güvenebiliriz."

Sonra Florence evi keşfetmeye başladı. Susan onu yakından takip etti.
Florence aynaların arkasına, resimlere, masanın çekmecelerine, kitaplıklara baktı.

"Ne arıyorsun, çocuğum?"

"Babanın bir fotoğrafı." Ama hiçbir şey bulamadı. Dahası, Stanley Hargreave'in evinde
hiçbir tür fotoğraf yoktu.

Norton uyandığında, sabah gazetelerini almak için doğal olarak kapıya gitti
ki bunlar her zaman pervazın önünde düzgün bir yığın halinde dururdu. Esnedi,
desteyi topladı, yatağa geri dönmek üzereyken
bir başlık donuk gözlerini yakaladı. Tam yirmi bir dakika sonra, daha kesin olmak gerekirse, Hargreave evinin merdivenlerinden koşarak çıktı ve zili çaldı.
Muhabirin hiçbir zaman özel olarak dikkat etmediği sessiz Jones tarafından içeri alındı. Jones her zaman gölgelerde kalmayı
başarıyordu.

"Gazetelerde daha önce çıkanlara hiçbir şey ekleyemem," diye cevapladı Jones, Norton sorularını sıralarken.

"Bay Jones, efendinizi birkaç yıldır tanıyorum, hatırlayacağınız gibi. Bu evde hiç kadın olmadı, hizmetçiler arasında bile.
Diğer odada iki tane var. Onlar kim? Ve burada ne yapıyorlar?"

Jones başını iki yana salladı.

"Eh, kolayca öğrenebilirim."

Jones yolunu kesti ve Norton ilk kez erkek hizmetçinin
gözlerine baktı. Silah metali kadar serttiler.

"Sevgili Bay Jones, er ya da geç biz muhabirlerin
aradığımızı bulacağımızı bilmelisiniz."

Jones düşünüyor gibiydi. "Bay Norton, Bay Hargreave'in
dostu olduğunuzu mu iddia ediyorsunuz?"

"Ben iddia etmiyorum. Öyleyim. Dahası, onun öldüğüne inanmıyorum.
Çok derin bir adamdı. Bazı amansız düşmanları vardı -nereden olduğunu
ya da ne tür olduğunu bilmiyorum- ve bu olay sona erene ve unutulana kadar öldüğünü iddia ediyor."

"Bunu gazetenizde söylemeyecek misiniz?" Jones gözle görülür şekilde
tedirgindi.

"Eğer kanıtlayabilirsem hayır."

"Size o genç hanımların kim olduğunu söylersem, izin verene kadar onlar hakkında
yazmamaya söz verir misiniz?"

Norton, gizemli karmaşanın sonundaki büyük hikayeyi aklında tutarak,
kabul etti.

"Yaşlısı özel bir okulda öğretmen; diğeri Stanley
Hargreave'in kızı."

"Aman Tanrım!" diye soludu şaşkın muhabir. "Bana bundan hiç bahsetmedi ve bazı sıkıntılı yerlerde birlikte olduk."

"Bunu benden başka kimseye söylemedi." Jones yine
düşünür gibi göründü. Sonunda bakışlarını muhabire doğru kaldırdı. "Harika bir hikaye, gerçek bir hikaye beklemeye razı mısın?"

"Eğer varsa," diye cevapladı Norton her zamanki ihtiyatlı tavrıyla. "Şeref sözüm üzerine, eğer belirlenen zamana kadar ifşa etmeyeceğinize söz verirseniz, hiç hayal etmediğiniz bir hikayeye sahip olacaksınız."

"Katılıyorum."

"O çocuğun huzuru ve mutluluğu, sözünüzü nasıl tuttuğunuza bağlı."

Norton için bu yeterliydi. "Efendiniz beni tanıyordu. Ayrıca, hafife alan bir adam olmadığımı da biliyordu. Şimdi beni kızla tanıştırın."

Jones açıkça isteksizce konuya girdi. Norton kıza bir düzine yüzeysel soru sordu. Aradığı şey haber değil, kızın sesiydi. O çeyrek saat içinde kalbinin daha önce hiç olmadığı kadar rahatsız olduğunu hissetti.

"Şimdi, Bay Norton," dedi Jones kasvetli bir şekilde, "beni takip edecek kadar nazik olur musunuz?"

Norton, Jones'un yatak odasına götürüldü. Uşak-uşak kapıyı kapattı ve
pencerenin gölgeliğini çekti. Her zaman gölgeler arıyordu. Bu, o sırada muhabiri etkilemedi; aklında hikayeden başka bir şey yoktu. Jones
sonra muhabirin yanına oturdu ve alçak sesle konuştu.
Bitirdiğinde Norton'u dirseğinden tuttu ve nazikçe ama zorla
ön kapıya götürdü ve dışarı çıkardı. Norton taksisine atladı ve büyük apartman otelinin en üst katındaki odalarına geri döndü. Hemen yönetici editörünü aradı.

"Merhaba! Ben Norton. Griffin'i Hargreave hikayesine dahil edin. Ben başka bir anlaşma için
gidiyorum."

"Ama Hargreave sizin bir arkadaşınızdı," diye itiraz etti yönetici editör.

"Biliyorum. Ama beni yeterince iyi tanıyorsunuz, Bay Blair. Eğer hayati derecede önemli olmasaydı
transferi istememeliydim."

"Oh, tamam."

"Bizi atlatamazsınız."

"Bunu vaat edebiliyorsan, işte kimin çalıştığını umursamıyorum. Bu gece ofiste olacak mısın?"

"Eğer beni hiçbir şey engellemiyorsa."

"Eh, hoşça kal."

Norton piposunu doldurdu, sandalyesini pencereye çekti ve denize doğru giden
büyük gemiye baktı.

"Tanrım, Tanrım!" diye mırıldandı. Sonra gülümsedi ve kıkırdadı. Parlak bir
sabah tüm New York'u kulaklarından yakalardı, polisler daireler çizerek
koşurdu ve rakip gazetelerin şefleri saçlarını yolarlardı. Ne hikaye! İlk sayfada dört sütun ve Pazar günü tam iki sayfa... Ve aniden gülümsemeyi ve kıkırdamayı bıraktı.

Kontes Olga Perigoff'un dairesinin oturma odasında hanım divanda yatıyordu. Biçimli dudaklarının arasında sigara yoktu, çünkü kabul görmüş bir maceracı tipi değildi.
Aslında, o bir maceracı değildi; o gerçekten Kontes Perigoff'tu. Kızlık soyadı Olga Puşkin'di; ama buna daha sonra değineceğim.

Braine içeri girdiğinde onu yarı kapalı gözlerle hayal kurarken buldu.
Bir akşam gazetesini açtı.

"Olga, en iyilerimiz bile hata yapar. Al, şuna bir göz at."

Rus gazeteyi aldı ve başlığı okudu:
"Airnanot denizde çok uzaklarda yakalandı. Tramp vapurundan karaya kaydı.
Cebinde beş bin nakit vardı."

"Hargreave kaçtı!"

"Mutlaka değil," diye cevapladı. "Eğer Hargreave olsaydı cebinde beş binden fazla olurdu. Dostum, bunun seni
kandırma girişimi olduğuna inanıyorum; ya da tamamen başka bir adam." Dişlerini cilalı tırnaklarının üstleriyle şaklattı.

"Evde iki genç kadın var. Bu ne anlama geliyor?"

"İki genç kadın mı? Oh! O zaman her şey gün ışığı kadar basit.
Kuzenim Katrina Puşkin'in bir çocuğu oldu."

"Çocuk mu? Hargreave'in bir çocuğu mu oldu? Bu gerçeği benden saklamakla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Şu ana kadar işe yaramadı. Muhtemelen dün onu çağırdı;
ama kaçma çabasında onu uşağına teslim etmek zorunda kaldı.
Hargreave'in ölü mü diri mi olduğunu yakında öğreneceğiz.
Çocuğu onu geri getirmek için kullanabiliriz."

Öfkesi gözlerinden silindi. "Harikasın, Olga."

"Ama dün gece Vroon'la gitmeliydin. Her şeyi
tıpkı senin ona söylediğin gibi yapıyor. Hargreave'in
Orts'un hangarını ziyaret ettiğini bildirdiklerinde
havada uçuş gibi bir darbeye karşı hazırlıklı olmalıydın."

"Kabul ediyorum. Ama bir kız! Eh, onu geri getirebilirim," uğursuz bir kahkaha atarak. "Tanrım Harry, bu sefer onu ellerimde tutuyorum,
yani, eğer bu kız onun kızı çıkarsa. Bir milyon? İki,
üç, dünyada sahip olduğu tek şey. Hemen ziyaret etmeni istiyorum.
Uşağı izle, Jones. Elbette yalan söyleyecek; ama kıza nasıl davrandığına dikkat et; ve eğer fırsatın olursa duvarların etrafında gizli bir panel ara. Parayı hiç götürmemiş olabilir, sadece acil ihtiyaçları için yeterli, ki bu da denizde yakalanan adamın beş binine denk gelir. Keşke o eve bir saatliğine girebilseydim!"

"Sanırım hemen ararım. Leo, adamın gerçek adı Hargreave miydi?"

Braine güldü. "Bunun hayati bir önemi yok. Ölü ya da diri, bölümün sonuna kadar Hargreave olarak kalacak. Bu akşam yemeğinde bana haberi verebilirsin."

Bu yüzden, daha sonra, uşak kapıda kartını kabul ettiğinde, ne kadar
istese de, onu içeri almaktan başka yapabileceği bir şey yoktu.

"Kimi görmek istiyorsunuz, hanımefendi?" gölgeye geri çekilerek.

"Bayan Hargreave. Ben annesinin eski bir arkadaşıyım."

"Burada öyle biri yok."

"Peki, bu şapka kime ait?" diye sordu sessizce. Elini tembelce koridor rafına doğru salladı.

Jones'un dudakları gerildi. "Bu, Bay Hargreave'in bir tür himayesindeki Bayan Gray'e ait."

"Gerçekten mi! Onu görmeme itirazın yok mu? Kızlık soyadım
Olga Puşkin'di, Katrina'nın kuzeni, Stanley Hargreave'in karısı. Ben, eğer konuyu dikkatlice tartarsanız, bir tür teyzeyim."

Jones'a göre buz aniden kalbinin kanıyla temas etmiş gibiydi.
Ama hala gölgede durduğu için, yüzünün solgunluğunu fark etmedi.

"Onu neden görmek istediğinizi tam olarak söylerseniz, hanımefendi."

"Siz otoriteye sahipmişsiniz gibi görünüyor?"

"Evet, hanımefendi, mutlak otorite."

Jones belgesini çıkardı ve ona sundu.

"Bunda hiçbir kusur yok," diye hemen kabul etti. "Çocuğu görmek istiyorum. Nedenini söyledim."

"Peki, hanımefendi." Neden çocuğu, hatta trende bile, Farlow'a dönmesi için telgrafla göndermemişlerdi. Bu kadın hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
düşman mıydı yoksa bir arkadaş mıydı.
İstenmeyen misafirini kütüphaneye götürdü.

"Burada olduğunu nasıl bildin?" aniden.

Ama hazırdı. "Ben bilmiyordum. Ama Bay Hargreave'in ölümü
beni getirdi. Ve salondaki o genç şapka başlı başına bir hikayeydi. Daha sonra
size kendi kağıtlarımdan bazılarını göstereceğim. Onlardan şüphe etmek için hiçbir nedeniniz olmayacak. Sizinki kadar yasal güçleri yok ama
herhangi bir mahkemede yer bulabilirler."

Jones döndü ve Florence'ı aramaya gitti.

Kontes soruşturmalarına başlamakta vakit kaybetmedi ama
zamanını boşa harcadı. Kanıt olarak gizli bir panel yoktu.

"O kim?" diye sordu Florence karta bakarken. "Babam
kontesleri tanıyor muydu?"

"Evet," dedi Jones kısaca. "Ona ne söylediğine çok dikkat et.
Hiçbir şeyi itiraf etme. Annenin kuzeni olduğunu iddia ediyor. Belki de."

"Annem mi?" Jones'tan daha fazla tavsiye beklemeden, Florence gençliğinde onun otoritesine güvendiğini
düşünüyordu,
aşağıya kütüphaneye koştu. Annesi, hakkında hiçbir şey bilmediği
annesi hakkında bazı gerçekleri öğrenmek için!

"Annemi tanıyor muydun?" diye bağırdı törensizce,

Jones kontesin şöyle dediğini duydu: "Ben tanıyordum, çocuğum; ve Tanrı şahittir ki
sen onun senin yaşındayken tam bir kopyasısın. Ve ben babanı tanıyordum."

Jones doğruldu, elleri sıkıca kapalıydı.

"Bana babamdan bahset!"

Kontes gülümsedi. Katrina'ydı. Puşkin canlanmıştı, aynı
dürtüsellik. "Onu sadece biraz tanıyordum. Ben de
kendim daha çocuktum, yanaklarımı çimdiklediğinde. Geçen gece onunla tekrar karşılaştım, ama
beni tanımadı; ve kalbimde onun anısını
halka açık bir restoranda canlandıracak gücü bulamadım."

O sırada Jones içeri girip iki dedektifin Florence'ı görmek istediğini
hatırlattı. İki adam içeri girdi ve Stanley Hargreave'in kaybolmasını araştırmaları için talimat aldıklarını bildirdiler.

"Siz kimsiniz hanımefendi?"

"Ben onun kızıyım."

"Ah!"

Dedektiflerden biri Florence'ı ayrıntılı bir şekilde sorgularken, diğeri odalarda dolaşıp duvarları yokladı, büyüteç kullandı, halıları geriye doğru çevirdi. Kızın güzel odası bile onun incelemesinden kaçamadı. Bir süre sonra kütüphaneye geri döndü ve arkadaşına işaret etti. İkisi bir an görüştüler. Biri aynaya bakmayı başardı. Kontesin parlak gözlerinin kendisine zekice baktığını gördü.

[İllüstrasyon: HUZUR DOLU UŞAK EYLEM ALANI'NA GİRDİ]

"Korkarım ki, bize istasyona kadar eşlik etmenizi istemek zorunda kalacağız hanımefendi."

"Neden?"

"Bazı teknik ayrıntılar. Bu evde bulunma hakkınızın olduğuna dair bir kanıtımız olmalı. Öğrendiğimiz kadarıyla Hargreave evli değildi. Sadece birkaç dakika sürecek."

"Ve ben de size eşlik edeceğim," dedi kontes. "Yarım saat içinde geri döneceğiz. Onlara bildiklerimi anlatacağım."

Jones, koridorda, muhabirin merdivenlerden çıktığını gördü.
İşte güvenebileceği biri.

"Neden, Bay Norton!"

Muhabir kontese şaşkınlıkla baktı.

"Şaşırmış görünüyorsunuz. Doğal olarak. Ben Bayan Florence'ın annesinin kuzeniyim.
Teyzesi olduğumu söyleyebilirsiniz. Küçük bir dünya, değil mi?" Ama dilemek zehirleyebilseydi, muhabir o anda ölmüş olurdu.

"Sen kimsin ve burada ne yapıyorsun?" diye sordu dedektiflerden biri.

"Ben de tam olarak aynı soruyu sana soracağım," dedi Norton nezaketle.

"Biz karargahtanız," diye cevapladı biri rozetini göstererek.

"Hangi karargah? Senden ne yapmanı istiyorlar?" dedi Florence'a.

"Onlarla polis karakoluna gitmem gerektiğini söylüyorlar."

"Dünyanın en önemsizi değil," diye güldü muhabir. "Siz ikiniz, o haylaz bacaklarınız sizi taşıyabildiği kadar
hızlı bir şekilde buradan defolup gidin. Oyununuzun ne olduğunu bilmiyorum, ama New York'taki tüm saygın dedektifleri tanıyorum ve
siz oraya ait değilsiniz."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kontes; "Bu adamların gerçek dedektif olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Bu kız polis karakoluna gidiyor, genç adam. Eğer karışırsan senin için daha kötü olur. Kendini
defol!"

"Her şey vaktinde."

"Al Jenner, sen kıza bak. Ben bu adamla ilgilenirim. O da
karakola gidecek."

Okul hayatının huzurundan ve mutluluğundan yeni
doğan Florence, bundan sonrasını her zaman canlı bir şekilde hatırlayacaktı. Norton rakibini
yere serdi. Ayağa kalktı ve bir an için oda bacaklarla
ve kollarla ve soluk soluğa kalan adamlarla dolu gibi göründü. Bir ayak Norton'a takıldı ve o da
sahte dedektifin
altına düştü. Takılıp düşen ayağın
kazara olmadığından hiç şüphelenmedi. Çok meşguldü.

Diğer adam Florence'ı salona doğru sürükledi, ancak orada barışçıl uşak çok
çekici olmayan bir
otomatikle aksiyon alanına girdi. Dedektif ellerini kaldırdı.

Kütüphanede mücadele devam etti. Bir jiu-jutsu hilesi Norton'un adamının
düşmesine neden oldu ve Norton Jones'a yardım etmek için salona koştu. Dedektifin ceplerini aradı ve
tabancayı ele geçirdi. Tüm bunların sonucu olarak iki sahte dedektif
kısa sürede kendilerini iki polisin başında buldular ve karakola götürüldüler.

"Gelişiniz çok takdire şayandı, Bay Norton," dedi Jones her zamanki renksiz tonuyla.

"Ben de öyle düşünüyorum. Neden eşyalarınızı toplayıp bir süreliğine gitmiyorsunuz?"

"Bu evde başka yerlerden daha güçlüyüm," diye cevapladı uşak
muammalı bir şekilde.

"Sen en iyisini bilirsin," dedi muhabir.

Kontes hızlı hızlı nefes alıyordu. Hayır, ikinci kez düşündüğünde muhabirin boynuna sarılıp onu öpmek istemiyordu.

BÖLÜM III

Kontes polis ayrıldıktan sonra sahte dedektiflerle uzun süre kalmadı. Braine daireden ayrıldıktan sonra planlarına yeni şeyler eklediği için, bu köşeden
sıyrılmak çok zordu. Ancak karışan muhabirin gelişi olmasa darbe
başarılı olurdu, kendisi de görünüşe göre suç ortaklığından tamamen masumdu. Tüm planlarının temel noktası bu olmalıydı: oldukça
masum görünmek ve arkasında hiçbir iz bırakmamak. Florence ve arkadaşının güvenini
kazanmıştı. Ve bu tembel
gözlü muhabiri ve ağırbaşlı uşağı
etkilediğinden oldukça emindi. İlişkisiyle ilgili
sadece gerçeği
söylemişti. Bunu
öğreneceklerdi. Katrina Puşkin'in kuzeniydi. Ancak onunla kan bağı
hiçbir şey değildi. Kalbinde sadece iki şeye yer vardı, Braine ve kaprislerine harcayacağı para.

[İllüstrasyon: FLORENCE'IN GÜVENİNİ KAZANMIŞTI]

"Majesteleri Bay Braine'i ne zamandır tanıyor?" diye sordu muhabir,
son çatışmasının tüm izlerini yumuşatırken.

"Ah, bir yılın büyük kısmı. Bay Hargreave beni geçen gece tanımadı. Bu oldukça mazur görülebilirdi, çünkü beni en son gördüğünde on iki yaşından büyük değildim. Çocuğum," dedi Florence'a, "annenle ilgili hiçbir umut besleme. Şüphesiz öldü. Önemsiz bir
mesele yüzünden -ne olduğunu bilmiyorum- kaleye hapsedildi.
Bu on yedi yıl önceydi. St. Petersburg'daki kaleye girdiğinizde, artık yoksunuz."

"Bu yeterince doğru."

"Kendimi babana geri çağırmadım. O anda geçmişi hatırlayarak onu şok etmek istemedim. Bay Braine olağanüstü bir adam değil mi?" Tüm bunlar büyüleyici, bozuk İngilizcesiyle.

"Gerçekten öyle," diye onayladı Norton. "Mükemmel bir dilbilimci, herkesi tanıyor ve her yere seyahat etti. Hangi konuyu açarsan aç, bilgili görünüyor."

"Sık sık gel," diye ısrar etti Florence.

"Geleceğim, çocuğum. Ve bana ihtiyacın olduğunda beni ara. Sonuçta,
ben neredeyse teyzenim. Şehirdeki hayatın, alışkın olduğundan çok farklı olduğunu göreceksin."

Limuzinine doğru aksayarak yürüdü. Norton'a çelme taktığında ayağına
ağır basmıştı.

"Çok güzel!" diye bağırdı Florence.

"Ben de yola koyulmalıyım," dedi Norton. "Ben dünyayı
aşmış bir adamım, Bayan Florence. Jones da burada. Ona haber vermeden hiçbir yere
gitme; hatta köşedeki eczaneye bile. Babanı
bulacağım. Birisi kurtarıldı. Pilot mu yoksa Bay Hargreave mi olduğunu öğreneceğim."

Jones derin bir nefes aldı ve bir an gözlerini kapattı. Kapıda muhabire
konuştu.

"O kadın hakkında ne düşünüyorsun?"

"Gerçeği söylediğine inanıyorum. Çok çekici."

"Öyle. Ama tüm çekiciliğine ve doğruluğuna rağmen ona güvenmemekten kendimi alamıyorum. Bir fikrim var. Her günün sonunda ofisinizi arayacağım. Eğer bir gün telefonla aranmazsa, bir şeylerin ters gittiğini anlayacaksınız."

"Çok iyi bir fikir." Norton herkesle el sıkıştı ve ayrıldı.

"Ne kadar cesur, hoş bir genç adam!" diye mırıldandı Susan.

"Ben de ondan hoşlanıyorum; ve onu bir arkadaş olarak istiyorum," dedi saf kız.

"Bay Norton gibi bir arkadaşa sahip olmak çok güzel," diye ekledi Jones; ve mutfağa doğru bayıldı. Tüm yardımcılar taburcu edilmişti ve aşçıyı tekrar işe alabileceği zamana kadar yemek pişirmenin yükü onun omuzlarındaydı.

O gece Braine ile kontes arasında fırtınalı bir sahne yaşandı.

[İllüstrasyon: BRAINE İLE PRENSES ARASINDA FIRTINALI BİR SAHNE VARDI]

"Yaşlı mısın?" diye sordu hararetle.

"Hadi, hadi; sesini biraz kıs. Kız nerede?"

"Evinde. Beni bir şey yapmaya
bıraktığın o rezillikten sonra nerede olacağını mı sanıyordun? Senin aklında başka bir şey varken? Ve
sıradan bir gaddar çifti!"

"Bu düşünce sen gittikten sonra aklıma geldi. Adamları tanıyacağını ve anlayacağını biliyordum.
İşe yaramaması için hiçbir neden göremiyorum."

"Bir medyuma danışsaydın sorun olmazdı."

"Bununla neyi kastediyorsun?" diye sordu Braine sertçe. "Yani o zaman muhabir arkadaşının olay yerine en kritik anda geleceğini öğrenmiş olurdun."

"Ne, Norton?"

"Evet. Sorun sende, tüm bu yıllar boyunca o kadar başarılı oldun ki
fazla kendine güveniyorsun. Sana söylüyorum ki, bütün bunların arkasında bir yerlerde
çaresizce kurnaz bir adam var. Bana inan, Hargreave'in öldüğüne
inanmıyorum. Saklanıyor. Yakınlarda olabilir. Balondan
inişten önce düşmüş olabilir. Aldıkları adam havacı Orts olabilir. Beş bin dolar Hargreave'i kurtarması için aldığı ücret olabilir. Karşılaştığımız en büyük şey bu; ve sen günlük yöntemlerle başlıyorsun!"

"Küçük kadın, dilini çok fazla kaçırma."

"Senden zerre kadar korkmuyorum Leo. Bana ihtiyacın var ve bu şu andan daha belirgin olmamıştı."

"Tamam. Bu yolculukta yolda kaldım. Dürüst olmak gerekirse, adamlar gittikten beş dakika sonra fark ettim. Yaptığım tek akıllıca şey
maskeyi yüzümde tutmaktı. Bana geri dönemezler. Ama
iş çok kolay görünüyordu; ve Norton'un ortaya çıkması olmasa işe yarardı."

"Beni neredeyse tehlikeye attın. O uşak beni biraz endişelendiriyor."
İfadesi öfkesini kaybetti ve düşünceli bir hal aldı. "Her zaman bir yerlerdedir. Hargreave'in onu sırdaş edindiğini mi düşünüyorsun?"

"Anlayamam. Kırk saattir aralıksız izleniyor. Bakkaldan başka
bir yere mektup
postalamadı veya telefon etmedi. Telgraf
çekilmedi. O evdeki biri paranın nerede olduğunu biliyor ve bunun kız olma ihtimali onda bir."

"Katrina'ya hayalet gibi benzeyecek kadar benziyor."

Braine pencereye doğru gitti ve yıldızlara baktı.

"Kız üzerinde iyi bir izlenim mi bıraktın?" sırtı hala ona dönükken.

"Onu kollarımda tutuyordum."

"Olga, şapkamı çıkarıyorum sana," yüzü tekrar dinlenirken dönerek. "İlişkiniz hakkındaki açık sözlülüğünüz gözlerini kamaştıracaktır. Elbette soruşturma yapacaklar ve yalan söylemediğinizi
öğrenecekler. Mükemmel. O gazete
serseri bile hiçbir yanlış görmeyecek. Size karşı sonunda rahatlayacaklar ve sizin bu işteki rolünüzü hayal bile etmeden hareket edebileceksiniz. Artık halk içinde görünmemeliyiz. Bu uşak
kanıtlayamasa da benim nerede durduğumu biliyor olabilir. Şimdi, size bir şey
söyleyeceğim. Belki de çoktan tahmin etmişsinizdir. Katrina, Hargreave'e kadar benimdi --o zamanlar adı neydi hiç önemli değil-- Hargreave
katılana kadar. Ondan o kadar emindim ki onu bize getirmek için bir yem olarak kullandım. Ona aşık oldu ama onu uyarmak için çok geçti. Onu bir kenara attığını, lanetlediğini ve terk ettiğini görmenin memnuniyetini yaşadım. Bir şeyde hepimizi kandırdı. Bunu hiç bilmiyordum çocuk
bana söyleyene kadar."

Bir sigara yakmak için durakladı.

"Hargreave ona delice aşıktı. Ona lanet okudu, ama onu affetmek için
eve geri döndüğünde, gizli polis tarafından
yakalandığını ve kaleye
gömüldüğünü gördü. İntikamımı aldım. Bilgiyi
gönderen bendim, neredeyse sahteydi. Ama Rusya'da
asla sorgulamazlar; hareket ederler ve unuturlar. Bu yüzden bir kızı oldu!"

Elleri arkasında, yerde volta atıyordu; kadın onu izliyordu,
sevgi ve korku arasında gidip geliyordu. Aniden durdu ve
ona baktı.

"Endişelenme. Rakibin yok. Kızı senin şefkatli merhametine bırakacağım."

"Uşak," dedi, "kız reşit olana kadar Hargreave adına hareket etmek için tam yetkiye
sahiptir."

"Arkadaşımız Jones'u göz hapsinde tutacağım. Bundan sonra, gece gündüz,
çatlakta bir kedi olacak ve 'fare dikkat et! Bu kıza benzer
bir şey
yapabilir misin?" aniden.

"Adil bir benzerlik."

"Yap. Adamı denizden alan gemiye git ve
kaptanı sorgula. Ya pilot ya da Hargreave hayatta. Hangisinin olduğunu hemen
öğrenmek önemli. Çok dikkatli ol; oyunu sadece nasıl oynanacağını bildiğin gibi oyna. Ve Hargreave hayattaysa, kazanırız. Yarın sabah, erken. Acı gözyaşları ve tüm bunlar. Bir kadın ağladığında denizciler kolaydır. Renk yok, unutma; sadece sarı peruk ve belirgin özellikler. Hadi, geç!"

"Beni öpmeyecek misin, Leo?"

Ellerini yakaladı. "Etrafında bir Delilah türü var, Olga.
Bu gece dudaklarından bir öpücük saçlarımı keser; ve berrak bir
kafaya ihtiyacım var. İster başarısız olalım ister kazanalım, bu oyun oynandığında sen benim karım olacaksın." Ellerini öptü ve salona doğru yürüdü.

Kadın küçük beyaz ellerine baktı ve şefkatle gülümsedi.
(Kaplanın şefkatli anları vardır!) Bunu kastetti!

Giyinme odasına gitti ve bir saat veya daha fazla süre
yüzünde ve saçında çalıştı, ta ki geminin kaptanının onu başka birine tarif etmesi durumunda Florence Hargreave'i adil bir şekilde tarif etmemesinin mümkün olmadığından emin olana kadar.

Ancak Norton önce kaptana ulaştı. Diğer muhabirler onu kuşatmıştı, ancak en belirsiz türden
bilgiyi toplamayı başarmışlardı. Hargreave hakkında hiçbir tarifleri yoktu, oysa Norton vardı.
Ancak tekneye inmeden önce Kontes Olga Perigoff'un geçmişini araştırmıştı. Bu ona bir cep dolusu paraya mal oldu, ancak amaç aracı haklı çıkardı. Kontesin bahsetmeye değer bir geçmişi yoktu.
Bunu ve şunu bir araya getirerek, Florence'ın annesiyle ilişkisine dair basit gerçeği
söylediğini. Bir
telgraf ona geçmişindeki tüm gerçekleri vermişti; hiçbir boşluk veya tutarsızlık yoktu. Açık ve samimiydi. Bir Rus
gizli ajanının ne hakkında konuştuğunu bildiğine güvenin.

[İllüstrasyon: NORTON ÖNCE KAPTANA ULAŞTI]

Böylece Norton'un şüpheleri -ve bazılarını beslemişti-
tamamen uykuya dalmıştı. Ve Hargreave'i tanıştırdığında Braine'in onunla birlikte olması dışında ondan hiç şüphe etmezdi. Hargreave, Braine'den korkuyordu; muhabir bunu
uşaktan çıkarmıştı. Ama en ufak bir kanıt yoktu.
Braine yaklaşık altı yıldır New York'taydı. Kontes şehre ancak bir yıl önce gelmişti. Ve Braine birkaç
şık kulübün üyesiydi, asla kartlara dokunmazdı ve nadiren içki içerdi. O bir
uzman satranç oyuncusu ve harika bir amatör bilardocuydu. Belki de
Jones, suskun ve anlaşılmaz, efendisinin geçmişiyle ilgili bildiği her şeyi ona anlatmamıştı. Eh, eh; zamanında daha kötü
sohbetleri çözmüştü. Ofis onu serbest bırakmıştı, serbest bir mızrak, davayı uygun gördüğü şekilde ele alması, hikayeyi tamamladığında teslim etmesi için.

Ama hikayeyi açıklığa kavuşturduğunda ne hikaye olacaktı! Ne kadar
gizemli olursa, onun için o kadar büyük bir zevk ve spor olurdu. Norton, büyük bahisler oynayan bir kumarbaz gibiydi ve sadece büyük bahisler onun isteklerini harekete geçirirdi.

_Orient_ adlı serseri vapurun kaptanı ona diğer muhabirlere anlattığı hikayeyi anlattı: denizde bir adam yakalamıştı. Adam tamamen bitkin bir şekilde gemiye
getirilmişti.

"Başka bir ceset daha var mıydı?"

"Hayır."

"Ona ne oldu?"

"Telsiz gönderdim ve bu onu rahatsız etmiş gibi görünüyordu. Kurtarıldığını
kimsenin öğrenmesini istemiyormuş gibi görünüyordu. Tekne iskeleye değdiği anda kalabalığın içinde kayboldu. Elli
muhabir geldi gemiye ama o gitmişti. Ve ben onlara sadece
sana anlattıklarımı anlatabilirdim."

"Parası vardı."

"Yaklaşık beş bin."

"Lütfen onu tarif edin."

Kaptan öyle yaptı. Tüm muhabirlere verdiği tarifin aynısıydı. Norton büyük deponun korkuluklarına baktı.

"Sıradan bir balon muydu?"

"İşte beni yakaladın. Marconi'deki adamım balon kısmının diğer balonlar gibi olduğunu söylüyor; ama yolcu vagonu onun için yeni bir işti.
Rüzgara karşı sürülebilirdi."

"Rüzgara karşı sürülebilirdi. Bunu diğer adamlara söyledin mi?"

"Sanırım söylemedim. Sadece hatırladım. Muhtemelen yeni bir icat;
ve şimdi denizin dibinde. Anladığım kadarıyla iki adam bu düzenekle
gitti. Biri sonsuza dek gitti."

"Sonsuza dek," diye yankıladı muhabir ciddiyetle. "Gerçekten sonsuza dek gitti, zavallı şeytan!"

Norton bir tomar banknot çıkardı. "Bu tomarda iki yüz tane var."

"Ee?" dedi kaptan, çok şaşırmış bir şekilde.

"Bana küçük bir iyilik yaparsan senin olsun."

"Polisle karışmama sebep olmazsa. Ben sadece bir serserinin kaptanıyım; ve liman polisinin bir kısmı benden hoşlanmadı. Ne yapmamı istiyorsun?"

"Polis seni rahatsız etmeyecek. Hargreave denen bu adamın bazı düşmanları vardı;
ya canını ya da parasını istiyorlar; belki de ikisini birden. Arka planda Rusya'nın olduğu tuhaf bir durum. Tüm meseleyi polise
söylemiş olabilir ama kendisi mücadele etmeyi seçti. Ve
doğrusunu söylemek gerekirse, polisin hiçbir işe yarayacağına inanmıyorum."

"Onu kenara çek; o güzel para için ne yapmamı istiyorsun?"

"Muhabir olmayan herhangi bir erkek veya kadın pompalamaya gelirse, onlara
adamın kolunun altında bir paketle karaya çıktığını söyle."

"Bunu bir düğümle."

"Adamın gri saçlı, temiz tıraşlı, düz, alnının yukarısında, genellikle saçıyla
kapalı bir yara izi olduğunu söyle."

"Bunlar kapatılmış, evlat. Devam et."

"Onu şu depoya girerken gördüğünü ve daha sonra paketi olmadan
çıktığını söyle."

"Çamurluğumu düşürmek kadar kolay."

"Hepsi bu." Norton kaptana parayı verdi. "Elveda ve çok
teşekkürler."

"Bunu söyleme."

Norton fişi bıraktı ve deponun ofisine doğru ilerledi.
Müdürün masasına yaklaştı.

"Merhaba, Grannis, ihtiyar üstat!"

Adam asık suratla işinden başını kaldırdı. Sonra yüzü aydınlandı.

"Norton? Seni buraya ne getirdi? Ah, evet; şu balon işi.
Otur."

"Şu fişteki yaşlı fahişenin kaptanı nasıl bir adam?"

"Silah kullanmada beceriksiz ama bunun dışında bir zar kadar kare.
Böyle eski bir küvetin kablosuzla
onarıldığını görmek komik görünüyor; ama
onu bir ilmiğe
sokarken boynunu bir düzine kez kurtardı. Beni
görüşmeye
gitmeyeceksin, değil mi?"

"Hayır. Bana küçük bir iyilik yapmanı isteyeceğim."

"Her zaman bunu söylerler. Ama onu geri çevir. Bana işime mal olmazsa, senindir."

"Eh, gizemli
havacı hakkında soruşturma yapan biri olacak. Tek istediğim, sana bir paket bıraktığını,
onu almak için arayana kadar kasada sakladığını söylemen."

Grannis kaleminin ucunu kemirdi. "Ya biri gelip
kasamı açıp teslim etmemi isterse?"

"Tek yapman gereken onlara imzaladığın
makbuzu göstermelerini söylemek."

Depo müdürü güldü. "O fildişi kubbende çok fazla mantık var. Tamam. Ama bir şey olursa gelip
bana destek olmalısın. Ne hakkında?"

"Sana bunu söylemeye cesaret edemiyorum. Bu kadar, bir tuzak kuruyorum ve
tanımadığım birinin buna düşmesini istiyorum."

"Yola devam et, James. Ama eğer bana önümüzdeki hafta bunun için birkaç ödüllü dövüş bileti göndermezsen, sana bir daha asla iyilik yapmam."

Norton cevap olarak cebinden iki parça mukavva çıkarıp
masanın üzerine koydu. "Böyle bir şey isteyeceğini biliyordum."

"Ring kenarı!" diye bağırdı Grannis. "Siz muhabirler şanslı şeytanlarsınız!"

"Gerçek bir dövüş için en ufak bir şans olsaydı ben de giderdim. Beni
güldürüyorsun, Gran. Her zaman gidiyorsun, her zaman bir sonrakinin gerçek olmasını umuyorsun. Ama hepsi saçmalık. Puglar en büyük sahtekarlardır. Bizi gazetecileri perişan ettiler."

"Sanırım haklısın. Peki, kasadaki o gizemli
demet konusunda bana güvenin."

"Bugün öğleden sonra saat üçte beni aramanı istiyorum. Eğer kimse
aramadıysa, oyun neden bitti. Ama biri gelip
soru sorarsa, bana haber vermeyi ihmal etmeyin."

"Saat beşe kadar burada olacağım. O zaman seni arasam iyi olur."

Sonra Norton eve döndü ve öğleden sonraya kadar boş boş oturdu. Riverdale'e
gitti. Hargreave'in önünde beş kez aşağı yukarı yürüdü, sonunda cesaretini topladı ve kapıya yürüdü. Sonuçta şanslı bir ölümlüydü. Haftada her gün bu evi ziyaret etmek için iyi bir bahanesi vardı. Ve aldığı riskte cezbedici bir şey vardı. Ayrıca, bunun geçici bir heves mi yoksa daha derin bir şey mi olduğunu kendine kanıtlamak istiyordu. İnsanlarda böyledir; "Taze Boya" yazan bir tabelayı asla kanıtlamak zorunda kalmayız.

Florence ile bir süre sohbet etti ve dünyaya karşı ne kadar saf olursa olsun, iyi bir dilbilimci, iyi bir müzisyen olduğunu ve kitaplar ve sanatlar hakkında olağanüstü bir hevesle konuştuğunu keşfetti. Ama onu uyandırmadığı sürece, içinde bulunduğu durumun üzüntüsü her zaman yüzünde yazılıydı. Şehre gelip, açık bir gökyüzünden gelen bir şimşek gibi onları acımasızca paramparça eden
darbeyi hayal etmesi onun için zor değildi.

"Her gün gelip bana nasıl ilerlediğini anlatmalısın," dedi.

"Bu emre memnuniyetle uyacağım, mümkün olduğunda. Ziyaretlerim
her zaman kısa olacak."

"Bu gerekli değil."

"Hayır," dedi Norton içinden, "ama akıllıca."

Jones'u her zaman kapıda, her zaman gölgede beklerken bulurdu.

"Ee?" diye fısıldadı uşak.

"Düzgün bir tuzak kurdum. Bu balonun bu evin tepesinden
çıkan olup olmadığını bilmiyorum. Ama içinde iki adam varsa,
biri denizin dibinde yatıyor."

"Peki bulunan adam?" Uşağın sesi gergindi.

"Hargreave değildi. Orts'la sadece bir kez karşılaştım ve sakallı olduğu için
o zaman, kaptanın tanımı senin hatırladıklarınla ​​uyuşmuyordu."

"Tanrıya şükür! Ama bu tuzak nedir?"

"Bununla tüm bunların arkasında kimin olduğunu, Hargreave'in gerçek düşmanlarının kim olduğunu bulmayı teklif ediyorum."

Norton, Grannis'in çağrısını beklemek üzere odalarına döndü. Üzgündü, ancak Jones onu tam bir güvene almazsa, yaptığı herhangi bir gaftan dolayı kendisini sorumlu tutmalıydı. Elbette, Jones'un bakış açısını kolayca anlayabiliyordu.
Genel muhabirler hakkında hiçbir şey bilmiyordu;
onları söylentilerden duymuştu ve onlara güvenmiyordu.
Ortalama bir muhabirin kafasında bir başbakandan daha fazla sır taşıdığının farkında değildi. O zaman, bu güvensizliği gidermek ve adamın tam güvenini kazanmak ona kalmıştı.

Bu arada, aynı sabah güzel bir genç kadın _Orient_'e bindi ve kaptana götürülmek istedi. Gözleri kırmızıydı; belli ki
ağlıyordu. Kaptan, tüm denizciler gibi hassas olan onu gördüğünde Norton'a verdiği sözler kanatlandı.

"Bu Kaptan Hagan mı?" diye sordu, elinde tuttuğu mendili
yuvarlayarak.

"Evet, hanımefendi. Sizin için ne yapabilirim?" Ellerini utanarak
ceplerine soktu ve çıtırdayan banknotları hissetti. O sihirli dokunuş olmasa
sa repliklerini unuturdu. Omuzlarını dikleştirdi.

"Denizde aldığınız adamın babam olduğundan eminim.
Ben Florence Hargreave'im. Bana her şeyi anlat."

Kaptanın yaptığı hatalar onu yanılttı. "Ve sonra iskeleden aşağı
hızla indi ve o depoya yöneldi.
Dinamitmiş gibi şefkatle sarıldığı bir paketi vardı."

"Teşekkür ederim!" diye dürtüsel bir şekilde.

"Bir adam görevini yapmak zorundadır, hanımefendi. Bir denizci denizde bir adamı
kurtarmaktan her zaman mutluluk duyar," diye beceriksizce.

Sonunda iskeleden aşağı indiğinde, kaptanın iç çekişi neredeyse ambardan limon sandıklarını çıkaran eşek motorlarının egzozu kadar yüksekti.

"Belki de onun kızıdır; ama iki yüz, iki yüzdür ve ben
zavallı bir denizciyim."

Sonra Grannis onun dertlerine ortak oldu. Güzel bir kız ona
çekince ne yapardı?

"Üzgünüm hanımefendi, ama size o paketi veremem. Adama bir
makbuz verdim ve bana sunulana kadar paket oradaki
güvenli yerde kalmalı. Bunu anlayacak kadar iş hakkında bilginiz var.
Bu işi ben istemedim. Bana dayatıldı. Suçlama şeyi kasamdan çıkmış olsaydı yüz dolar verirdim. Bunun senin
servetin olduğunu söylüyorsun. Bu kanıtlanmadı. Barut olabilir, dinamit olabilir. Üzgünüm ama babanı bulup makbuzu getirmen gerekecek."

Genç kadın, gözlerini ıslak mendille silerek depodan ayrıldı.

"Acaba," diye düşündü Grannis, onu pencereden izlerken, "Acaba
şu Norton denen herif ne yapıyor. Kız, adamın
kızı olabilir... Aman Tanrım, ne kadar da eşeğim! Hiçbir
adam yoktu!" Ve böylece telefona uzandı.

Muhabir mesajı alır almaz makinesini harekete geçirdi. Şafaktan biraz önce baş komplocunun kim olduğunu öğrenecekti. Grannis'i iyice sorguladı ve Grannis'in
tanımı Florence Hargreave'inkiyle şaşırtıcı bir şekilde uyuşuyordu. Ancak, telgraf üzerinden yapılan bir arama, Florence'ın o sabah evden çıkmadığını kesin olarak kanıtladı.

Ertesi gün gazeteler, Duffy deposunu soyma girişimiyle ilgili kafaları korkutmuştu. Polisin önceden
bilgilendirilmiş olduğu ve birkaç
kötü şöhretli silahlı adamı toplamak için zamanında araziye ulaşmış olduğu anlaşılıyordu. Bu adamlar, üçüncü derece baskı altında, maskeli bir adam tarafından işe alınıp maaşlarının ödendiğine ve onun ne
baskı yapmasını istediklerine dair en ufak bir fikirleri olmadığına yemin etmişlerdi. Silahlı adamlardan daha fazla bir şey öğrenilemedi. Polisin yalan söylediklerinden şüphesi yoktu,
ama sağlam bir duvara yaslanmışlardı ve hepsi Yapabilecekleri tek şey
adamları büyük jüri için tutmaktı.

Norton iyi bir ruh halindeydi. Tüm bu dikkatli planlamanın ardından
hiçbir şey
kazanamamıştı -- kesinlikle hiçbir şey. Ama durun;
bir şey kazanmıştı -- neredeyse şafak vakti iskelenin altında saklanmaya zorlanan
kurnaz ve çaresiz bir adamın acımasız düşmanlığı.

BÖLÜM IV

Braine rahatsız edici saklanma yerinden sürünerek çıktı.
Giysileri
kirli ve nemliydi, şapkası gitmişti.
Kendisi için kurulan
kurnazca tuzaktan kıl payı kurtulmuştu. Hargreave hayattaydı, kurtulmuştu;
Braine bu gerçek konusunda kendi nefesinden olduğu kadar emindi.
Artık deponun üst katındaki titrek ışığın nedenini
biliyordu. Kadim düşmanı onu her zaman izliyordu.
Daha da fazlası, Hargreave ve karışan muhabir işbirliği içindeydi.
Silahlı çatışmanın sonundaki ışık parlamasında
muhabirin profilini yakalamıştı. Burada, son derece dikkatli bir şekilde
gözetlenmesi gereken tehlikeli bir adam vardı.

O, Braine, açık bir eylemde bulunmaya kandırılmıştı ve en nadir rastlanan şans eseri, soğuk bir üşüme ve
sinir bozucu bir hayal kırıklığından daha ciddi bir şeyle
kurtulmuştu.

İskelenin tepesinde sürünerek, dinleyerek,
karanlığa alışkın bakışlarını
bir o yana bir bu yana göndererek ilerledi. Doğudaki gökyüzü
giderek daha da soluklaşıyordu. Yün balyaları, kahve torbaları ve limon kasaları arasında içeri ve dışarı yavaşça ve dikkatlice yolunu buldu.
Bir bekçi, deponun ofis tarafında devriye geziyordu ve Braine,
diğer taraftan, oradan da sokağa doğru sürünmenin mümkün olduğunu gördü.

Daha sonra doğruldu, ikinci el bir dükkan aradı ve
yumuşak bir şapka satın aldı, şapkayı gözlerinin üzerine çekti.

Bu tür maceralar için her zaman hazır tuttuğu yarım düzine odası vardı.
Bunları, müşterilerine asla soru sormayan küçük otellerde mobilyalı olarak kiraladı. Bunlardan birine yorgun bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
gitti. Anahtarı her zaman yanında taşırdı.
Odasına girdiğinde temiz giysiler, çarşaflar, ayakkabılar giydi ve
tıraş oldu. Sonra aşağı indi, ikinci el şapka gözlerini ve yüzünün üst kısmını gölgeliyordu.

Norton, gece yarısı Knickerbocker kafe-restoranına girdi ve
ilk fark ettiği kişi, su sürahisine yaslanmış sabah gazetesini
okuyan Braine oldu. Belli ki az önce sipariş vermişti, çünkü tabağında hiçbir şey yoktu. Norton yanına yürüdü ve
elini Braine'in omzuna koydu. Adam hafif bir merakla baktı. "Neden, Norton, otur, otur! Öğle yemeği yedin mi? Hayır mı? Bana katıl."

"Teşekkürler. Kahvaltım için içeri girdim," dedi Norton, sandalyeyi çekerek. Braine sırtını duvara dayamış bir şekilde şezlongda oturuyordu.

"Acaba siz gazeteciler gerçek, yeterince doğru bir kahvaltı yapıyor musunuz?
Sanırım yönettiğiniz saatler sizi öldürür. Hargreave hikayesiyle ilgili yeni bir şey var mı?"

"Ben bununla ilgilenmiyorum," diye yalan söyledi muhabir neşeyle. "İstemedim. Onu oldukça yakından tanıyordum. Ölü insanlardan korkuyorum ve cesedi bulduklarında teşhis etmek için çağrılmak istemiyorum."

"O zaman cesedi bulacaklarını mı düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum. Garip bir karışıklık. Haberde değilim, ama dün gece geç saatlerde Duffy'nin deposunun yakınındaydım ve bir silahlı adamın
çığlığına düştüm."

"Evet, bunu okudum. Neyin peşindeydiler?"

"Beni yakaladın. Kimse bilmiyor gibi görünüyor. Değerli bir şey
olduğuna dair saçma sapan bir hikaye. Vardı."

"Neydi? Bu gazetedeki raporda yazmıyor."

"On bin torba kahve."

Braine sandalyesine yaslandı ve güldü.

"Benim fikrimi sorarsan," dedi Norton, "Silahlı adamların başka bir çeteyi vurmak için dışarı çıktıklarına ve polisin bundan haberdar olduğuna inanıyorum."

"Polisin bu silahlı adam meselesine bir son vermesinin zamanı gelmedi mi?"

"Ah, birbirlerini öldürdükleri sürece polis başka yöne bakıyor. Uzun bir davadan ve nehirden yukarı çıkmaktan kurtuluyor. Ayrıca, yakalandıklarında büyük bir politikacı onlara kapıyı açmayı başarıyor. Harika bir Amerikan seçmeni."

"Bay Norton'un emrini al, Luigi," dedi Braine.

"Alman krep, tereyağlı tost ve kahve," diye emretti muhabir.

"Dostum, bir şeyler ye!"

"Bana yeter."

"Ve günün geri kalanında tütünle idare edeceksin. Sizin hakkınızda
bir şeyler biliyorum beyler. Bunu nasıl becerdiğinizi anlamıyorum."

"Yiyecek en az sorunlarımız. Bu arada, sana birkaç soru sorabilir miyim? Yeni bir kitap çıkmadığı sürece basılı bir şey yok."

"Ateş edin."

"Kontes Perigoff hakkında ne biliyorsun?"

"Bakayım. Hımm. Onunla ilk kez bir yıl önce Nasimova'ya verilen bir resepsiyonda
tanıştım. Çok çekici bir kadın. Onu çok sık görüyorum. Neden?"

"Eh, Hargreave'in kızının bir nevi teyzesi olduğunu iddia ediyor."

"Geçen gece bana bununla ilgili bir şeyler söyledi. Bu dünyada
nerede olduğunu asla bilemezsin, değil mi?"

Alman krepi, tost, kahve kayboldu ve muhabir purolarını uzattı.

"Başkan bugün şehre geliyor ve ben de şovu izlemeye gidiyorum. Sanırım
gümrük tarifesi ve tüm o saçmalıklar hakkında onunla röportaj yapmam gerekecek.
Yeni bir kitaba başladığında bana haber ver, ben de senin basın temsilcin olurum."

"Bu bir fırsat."

"Kahvaltı için teşekkürler."

Braine gazetesini aldı, sigara içti ve okudu. Sigara içiyordu, evet, ama
sadece okuyormuş gibi yaptı. Genç aptal zekiydi, ama hiç kimse
yanılmaz değildir. En ufak bir şüphesi yoktu; sadece gazete haberini
gördü. Yine de, bir şekilde gerçeğe rastlayabilirdi ve muhabirin ellerini etkili bir şekilde bağlamak daha iyi olurdu.

Sabahın erken saatlerindeki kin bastırılmıştı; öfke ve çabuk sinirlenme
uzun vadede asla işe yaramadı ve kimse bu gerçeği Braine'den daha iyi takdir edemezdi. Norton'u geçici olarak ortadan kaldırmak sadece akıllıca bir önlemdi; bu bir kin veya misilleme meselesi değildi.

Hesabı ödedi, restorandan ayrıldı ve bilardo oynamak için kulüplerinden birine uğradı. Masanın etrafında epey bir galeri çizdi. Kolayca kazandı, istekasını çekti ve kontesin dairelerini aradı.

Olga'nın gerçekten o yaşlı bunak Perigoff ile evlenmiş olması ne büyük şanstı! Evlendikten altı ay sonra ona soylu bir dul bırakmıştı. Ama kadının kendine ait diyebileceği bir kuruşu bile yoktu.

"Olga, Hargreave yaşıyor. Dün gece oradaydı. Ama bir şekilde baskını önceden tahmin etti ve polisi bekletti. Soru şu, bizi kandırdı mı? O milyonu aldı mı yoksa sakladı mı? Geriye bir şey kaldı: O kızı almak. Hargreave nerede
saklanırsa saklansın, onun benim
ellerimde olduğunu bilmek onu
ortaya çıkaracaktır."

"Artık çıkmaz sokaklar yok."

"Aklından ne geçiyor?"

"Babasını hiç görmemiş. Bana onun
bir fotoğrafını bile görmediğini itiraf etti."

Uzun bir duraklama oldu.

"Beni anlıyor musun?" diye sordu.

"Tanrı aşkına Harry, anlıyorum! Benimkilerden ikisine bedel bir kafan var.
Fikrin
basitliği bile bizim için kazanacak. Babası gibi davranacak biri; ona gizlice verilen bir mesaj; herhangi birine bir kelime fısıldarsa korkunç bir talihsizlik; babasının hayatının
gizliliğe bağlı olduğu; kimseye, özellikle de uşak Jones'a güvenmemeli.
Her şey mektubun ona nasıl ulaştığına bağlı. Kırsalda yetişmiş, muhtemelen
penceresini açık bırakarak uyuyor. Bir notun
eklendiği bir çakıl taşı,
pencereye atılmış. Bunu kimseye emanet etmeyeceğim; kendim yapacağım.
Kız kontrolümüzdeyken gerisi kolay olacak. Eğer gerçekten paranın
nerede olduğunu bilmiyorsa Hargreave bize söyleyecektir. Harika kafa, küçük
kadın, harika kafa. Babasının el yazısını bilmiyor mu?"

"Hiçbir parçasını görmemiş. Bayan Farlow ona kayıtlı
mektupları hiç göstermemiş. Kapının eşiğine Florence ile birlikte bırakılan orijinal not
kaybolmuş. Tüm bu soruşturmaları yapmama güven."

"Yarın gece, akşam yemeğinden hemen sonra, hemen köşede bir taksi onu
bekleyecek. Grange aklıma gelen en iyi adam.
Yaşlı adam rollerini çalma konusunda bir sanatçı."

"Çok yaşlı değil, unutma. Hargreave kırk beş yaşından büyük değil."

"Bir başka iyi nokta. Burada divanda uzanıp bir süre
uyuyacağım. Dün gece çok kötü vakit geçirdim."

"Seni ne zaman uyandırayım?"

"Saat altıda. Erken bir akşam yemeği göndereceğiz. Herkesin yolundan
çekilmek istiyorum. By-by!"

Üç dakikadan kısa bir sürede derin bir uykuya daldı. Kadın ona
şaşkınlık ve kıskançlıkla baktı. Keşke kendisi de böyle uyuyabilseydi.
Çok yumuşak bir şekilde dudaklarını saçlarına bastırdı.

Ertesi gece saat on birde Hargreave
evindeki hol ışığı söndü ve tüm içerisi karanlık oldu. Bir gölge
leylak çalılarının arasından bir kedinin çıkaracağından daha fazla ses çıkarmadan
süründü. Florence'ın penceresi, baş komplocunun
beklediği gibi açıktı. Küçük bir ip ve bir taş sapanla
mektubu havada ustalıkla
döndürerek gönderdi. Mektup kızın odasına
uçtu. Aşağıdaki adam taşın hiçbir şeye
çarptığına dair bir ses duymadı ve yatağa çarptığı sonucuna vardı.

Sabırla bekledi. Şu anda pencerenin pervazının üzerinde titrek bir ışık ayırt edilebiliyordu.
Kız uyanıktı ve mumu
yakmıştı. Bu bilgi onun ihtiyacı için yeterliydi. Trajik mektup
işe yarayacaktı dinlenmek, yani kız babası ve annesiyle aynı kalıptan geliyorsa--güçlü iradeli ve maceracı.

Leylaklara doğru sessizce geri döndü, bir ses onu yere
yaklaştırdı. Yarım düzine ayak ötede ön kapıya doğru sürünen bir gölge gördü.
Sonra gölge dinliyormuş gibi ayağa kalktı.
Tekrar eğildi ve hafifçe merdivenlere, buralara doğru koştu, kapıyı
kucakladı.

Bu kimdi? diye merak etti Braine. Sabırla bekledi,
duruşunu ayarlayarak kapıyı gözetleyebildi. Yakında kapı dikkatlice
açıldı. Mum tutan bir adam belirdi.
Braine, Olga'nın uşağı tarif edişini belirsiz bir şekilde tanıdı.
Verandadaki adam aniden ışığı
söndürdü.

Braine, seslerin alçak mırıltısını duyabiliyordu, ama daha fazlasını değil.
Konuşma bir dakikadan az sürdü. Kapı kapandı ve adam,
Braine hemen arkasındayken, merdivenlerden aşağı, çimenlerin üzerinden koştu.

"Bir dakika Bay Hargreave," diye alaycı bir şekilde seslendi; "bir dakika!"

Hargreave olarak hitap ettiği adam yıldırım hızıyla döndü ve
vurdu. Darbe Braine'in kulağının üstüne isabet etti ve onu yere serdi. Ayağa kalktığında, bir motorun gürültüsü ona hikayenin geri kalanını anlattı. Yatak odası mumunun loş ışığında Florence,
o kadar garip ve gizemli bir şekilde
odasına giren notu okudu.
Babası! Yaşıyordu, ona ihtiyacı vardı! Yaşıyordu, ama korkunç bir tehlike içindeydi ve onu sadece o kurtarabilirdi! Hemen, hemen, orada, ona uçmak istiyordu.
Yarın akşam sekize kadar nasıl bekleyebilirdi? Hemen,
dikkatli Jones ve dikkatli Susan'ı nasıl alt edeceğini planlamaya başladı.
Babası! O gece daha fazla uyuyamadı.

"Sevgili Kızım: Seni görmeliyim. Yarın akşam saat sekizde 78 Grove Street, üçüncü kata gel. Kimseye güvenme, yoksa ölüm fermanımı
mühürlersin.

"Mutsuz
"BABA."

Hangi çocuk böyle bir çağrıya uymayı reddeder ki?

Kapıya hafifçe vurulması onu ürküttü.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Jones'un yumuşak sesi.

"Hayır. Bir yudum su almak için kalktım."

Koridorda onun ayak seslerinin kaybolduğunu duydu.
Mektubu yatağın ayağındaki sandalyenin üzerinde düzgünce katlanmış duran elbisesinin cebine koydu, sonra tekrar yatağa tırmandı.
Bay Norton'a bile söylememeliydi.

Çocuk, tanıştığı ilk genç adama mı bir aşk
kuruyordu? Kız, kalbinin derinliklerinde bilmiyordu.

Babası!

Her şey o kadar korkunç ve trajik bir şekilde basitti ki, bir kadının aklıyla bir çocuğun aklı birbirine uyuşuyordu. Hem Norton hem de ayık Jones, ona hiçbir yere gitmemesi, telefon görüşmeleri veya mektuplar almaması konusunda açıkça uyarmışlardı, önce onlardan birine veya diğerine danışmadan. Ve şimdi, tüm
cinsiyetinin kurnazlığıyla onları aldatmayı planlamıştı.

Ertesi sabah kahvaltısında, ne görünüşünde ne de tavırlarında
olağandışı hiçbir şey yoktu. Jones'un kurnaz incelemesi altında, o sadece
her günkü kendisiydi, henüz sahneyi görmemiş biri için ince bir oyunculuk. Ama kadında oyunculuk, erkekte dövüşmek gibi doğar ve Florence da bu kuralın bir istisnası değildi.

Babasını kurtaracaktı.

Susan'la birlikte kitap okudu, piyano çaldı, biraz dikiş dikti, güldü, mırıldandı
ve genç kızların büyüklerinin aldatmacasını göz önünde bulundurduklarında yaptıkları bin bir şeyi yaptı.

[İllüstrasyon: SUSAN'LA BİRLİKTE OKUDU...]

Jones bütün gün boyunca burnunu rüzgara doğru çevirmiş yaşlı bir tazı gibi dolaşıyordu. Havada bir şeyler vardı ama ne olduğunu anlayamıyordu. Florence hangi odaya girerse girsin, bir şekilde Jones kulak mesafesindeydi. Ve en ufak bir sabırsızlık veya huzursuzluk göstermeye cesaret edemiyordu. Bu kadar genç bir kız için büyük bir emirdi ama o bunu yerine getirdi.

Muhabirin öğleden sonra bir ara geleceğini bekliyordu; ve gerçekten de geldi. Nefes almaya karşı koyamadığı gibi, onu görme ve onunla konuşma arzusuna da karşı koyamıyordu. Bunu inkar etmenin bir anlamı yoktu; dünya aniden yeni bir açıyla dönmüş, yeni bir yüz, pembe bir görüntü sunmuştu. Bu, onun rahat şakalaşmasını bastırıyordu.

"Ne haber?" diye sordu.

"Hiçbir haber yok," diye biraz umutsuzca sordu. "Üzgünüm. Bu zamana kadar bir yere
varmayı umuyordum. Ama bu evden daha uzağa gidemiyorum."

Ne demek istediğini sormadı.

"Sana bir şey çalayım mı?" dedi.

"Lütfen."

Piyanonun yanına bir sandalye çekti ve fildişi tuşlar kadar beyaz olan parmaklarının tahtada yukarı aşağı çırpınışını izledi. Ona Chopin, Mendelssohn, Grieg ve Chaminade çaldı; ve bunları şaşırtıcı derecede akademik bir şekilde çaldı. Her zamanki okul kızı seçimini ve infazını bekliyordu; _Titania_, _Moonlight Sonata_ (ki yarım düzine büyük piyanistin bile doğru şekilde çalamadığı), _Monastery Bells_ ve benzerleri. Kendini bir şehit yapmaya hazırlamıştı; bunun yerine, belirgin ve keyifli bir şekilde eğlendi.

"Sen," dedi şakacı bir şekilde, sonunda durduğunda, "sen, _The Maiden's Prayer_'ı,
hiçbir şekilde, bilmiyor musun?"

Güldü. Bu parça okulda süregelen bir şakaydı.

"Hiç çalmadım. Ancak, dolapta olabilir.
Dinlemek ister misin?" diye muzipçe.

"Tanrı korusun!" diye mırıldandı, ellerini kaldırarak. Mektup yüreğini yakıyordu ve yüzündeki gülümseme ve dilindeki neşe zorlanıyordu. "Kimseye güvenme," diye tekrarladı içinden, "yoksa ölüm fermanımı mühürlersin."

"Neden başını böyle sallıyorsun?" diye sordu.

"Başımı mı salladım?" Kalbi çılgınca çırpınıyordu. "Bunun
farkında değildim."

"Sözünü tutacak mısın?"

"Ne sözü?"

"Jones veya ben seninle olmadan bu evden asla ayrılmayacağım."

"İstesem de yapamam. Bahse girerim Jones şu anda koridordadır.
Biliyorum; hepsi benim için. Ama beni rahatsız ediyor."

Jones gerçekten de koridordaydı ve sesindeki huysuzluğu hissettiğinde omuzları umutsuzca çöktü ve sessizce de olsa derin bir iç çekti.

Saat sekize çeyrek kala, Florence bir dakika yalnız kalınca bir
dudağa ateş verdi ve kasaya tıktı.

"Jones," diye heyecanla seslendi, "yanan bir şey kokusu alıyorum!"

Jones odaya daldı, kokladı ve tekrar dışarı fırladı, bodrum kapısına doğru yöneldi. İlk aklına gelen şey doğal olarak şeytanın
evde ateş yakmış olmasıydı. Geri döndüğünde, tabii ki
ateş bulamamıştı, Florence'ın gittiğini gördü. Koridora
hızla koştu. Şapkası yoktu. Şaşkın Susan'ın gözlerine inanılmaz gelen bir hızla koridor kapısına doğru yöneldi.
Sokağa çıktı, yukarı aşağı baktı. Uzaklarda, giderek azalan bir
taksi buldu. Çocuk gitmişti.

Susan evde telefonu açıyordu, tutarsızca konuşuyordu.

"Kim o?" diye fısıldadı Jones, dudakları beyaz ve kuruydu.

[İllüstrasyon: "KİM O?" JONES FISILDADI, DUDAKLARI BEYAZ VE KURU]

"Kontes..." diye başladı Susan.

Ahizeyi sertçe elinden aldı.

"Merhaba, kimsiniz?"

"Ben Olga Perigoff. Florence orada mı?"

"Hayır, hanımefendi. Az önce dışarı çıktı.
Döndüğünde sizi aramasını söyleyeyim mi?"

"Evet, lütfen. Yarın onun, Susan'ın ve Bay Norton'un çaya gelmesini istiyorum.
Elveda."

Jones ahizeyi astı, yakındaki bir sandalyeye çöktü ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Ne oldu?" diye bağırdı Susan, yüzünün bitkinliğinden dehşete düşerek.

"Gitti! Tanrım, o alçaklar onu yakaladı! Onu yakaladılar!"

Florence son hızla savruldu. Babası! Aslında
rüyalarında her zaman sevdiği ama
hiç görmediği babasına doğru gidiyordu.

78 Numaralı Grove Sokağı çekici bir yer değildi, ama
geldiğinde pisliğini fark edemeyecek kadar gergindi.
Üçüncü dairenin kapısına vardığında nefes nefese kalmıştı.
Korkarak kapıyı çaldı. Kapıyı anında siyah maskeli bir adam açtı.
Masada oturan iyi giyimli bir adamın hızlı resmi olmasa, hemen dönüp uçup gidebilirdi.
Başını kollarının üzerine koymuş yatıyordu.

"Baba!" diye fısıldadı.

Adam yorgun yüzünü kaldırdı, o kadar iyi yapılmıştı ki tiyatronun hamuru ancak
yakından bakıldığında ele verebilirdi.
Ayağa kalktı ve kollarını açarak sendeleyerek ona doğru yürüdü. Ama
onlar etrafını sardığında Florence tuhaf bir ürperti hissetti.

"Çocuğum!" diye mırıldandı kırık adam. "Beni sana gelmek üzereyken yakaladılar.
Mücadeleyi bıraktım."

Bir hıçkırık onu boğdu.

Neydi bu? diye merak etti çocuk,
mutlu olmak yerine üzgün olduğu düşüncesinin verdiği acıyla yüreği yanıyordu. Omzunun üzerinden
odaya bir bakış attı. Bir kanepe, bir masa, birkaç sandalye
ve yüzü çökmüş ve kolları
umutsuzca birbirine dolanmış devasa bir saat vardı. Neden böyle bir anda böyle
ayrıntıların onu rahatsız ettiğini fark etmişti. Sonra çatlak
aynaya bakma şansı yakaladı. Aynada birkaç yüz gördü, hepsi maskeliydi. Bu adamlar
arkasındaki yarı kapalı kapıdan ona bakıyorlardı.

"Eve dönüp bana parayı getirmelisin," diye devam etti böyle bir alay
etmeye cesaret eden o alçak. "Benimle ölüm arasında duran tek şey bu."

O zaman anladı! Israrcı günlük uyarılar ona ulaştı. Şimdi
anlıyordu. O, kasıtlı olarak örümceğin ağına girmişti.
Ama dehşet yerine, üzerine olağanüstü bir sükunet çöktü.

"Pekala, baba, gidip onu alacağım." Kendini o korkunç kollardan yavaşça
kurtardı.

"Bekle, çocuğum, seni bırakıp bırakmayacaklarını görene kadar. Seni
rehin tutmak isteyebilirler."

O gittikten sonra kapıları denedi. Kilitliydiler. Sonra
pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı. Oradan bir sıçrama onu
öldürürdü. Bakışlarını lambaya doğru çevirdi, merak ediyordu.

Sahte baba, üzgün bir şekilde geri döndü.

"Dediğim gibi. Birini göndermekte ısrar ediyorlar. Sana verdiğim
talimatları yaz. Çok güçsüzüm!"

"Talimatları kendin yaz, baba; sen onları benden
daha iyi tanıyorsun." Kaçacak yer göremediği için, bu trajik
saçmalığı daha fazla sürdürmemeye kararlıydı.

"Ben senin baban değilim."

"Öyleyse anlıyorum," diye cevapladı, hala o inanılmaz sakinlikle.

Diğer odadaki Braine, başını vahşice salladı. Baba ve kız; sinirlerinde aynı çelik. Onu bükebilirler miydi? Onu kırarlar mıydı? Ona fiziksel olarak zarar vermek istemiyordu, ama bir milyon
her zaman bir milyondu ve onun için paranın kendisinden daha değerli bir intikam vardı. Diğerlerine sessiz olmalarını işaret ederek dinledi.

"Yönergeleri yaz," diye emretti alçak, kırık adam
tarzını terk etti.

"Gizli paradan haberim yok."

"O zaman baban bu gece ölecek." Grange dudaklarına bir düdük koydu.
"İmzala, yaz!"

"Reddediyorum!"

"Bir kez daha. Bu düdüğü çaldığım anda diğer odadaki adamlar
babanın öleceğini anlayacaklar. Akıllı ol. Para
hiçbir şey değil--hayat her şeydir."

"Reddediyorum!" Bu iğrenç yaratığın bir sahtekâr olduğunu bildiği gibi,
yalan söylediğini, babasının hala özgür olduğunu da biliyordu.

Grange düdüğü çaldı. Oda anında maskeli adamlarla
doldu. Ama Florence hazırdı. Lambayı alıp
yere fırlattı, patlayıp
sönmediğine aldırmadan. Neyse ki
sönmüştü. Lambayı fırlattığı anda
bir sandalyeye tutundu, pencerenin yönünü hatırladı. O anda
insanüstü bir şekilde güçlüydü. Sandalye doğruldu. Bir
çatırtı duyuldu.

"Kendini pencereden attı!" diye bağırdı bir ses.

Birisi lambayı yokladı, yaktı ve Florence'ın odadan çıkıp geldikleri yere doğru gittiğini görmek için zamanında döndü. Kapı
çarptı. Şaşkın adamlar anahtar sesini duydular.

Özgürdü. Ama artık çocuk değildi.

BÖLÜM V

"Gitti!"

Jones, sakin olmaya, düşünmeye, düşünmeye çabalaması gerektiğini kendi kendine söyleyip duruyordu. Tüm uyarılarına, Norton'un uyarılarına rağmen, Norton onları
aldatmış ve kaçmıştı. Çıldırtıcıydı. Çılgınca
damak, saçını yolmak, bir şeyleri kırmak istiyordu. Koridorda dolanıyordu. Polis çağırmak zaman kaybı olacaktı. Sadece boşuna oyalanacaklardı.
Kara Yüzler bu kaçırmaları nasıl ayarlayacağını biliyordu.

Bunu nasıl başarmışlardı? O gün eve onun yanında olmadan kimse girmemişti.
Özetini duymadığı hiçbir telefon görüşmesi olmamıştı,
önce göz atmadığı hiçbir mektup olmamıştı.
Bunu nasıl yapmışlardı? Birdenbire zihninde bir önceki gece Florence'ın kapısının altındaki mum ışığının anısı belirdi. Bir düzine
zıplamayla odasına girdi, çekmeceleri, kağıt kutuları, sepetleri aradı.
Hiçbir şey
bulamadı. Umutsuzluk içinde Susan'a döndü, Susan tüm bu kargaşa sırasında sanki sandalyesinde donmuş gibi oturuyordu.

"Konuş!" diye bağırdı. "Tanrı aşkına, bir şeyler söyle, bir şeyler düşün!
Şu şeytanlar ona işkence edecek, onu incitecek!"
Duvara yaslandı, başı kolundaydı.

Tekrar döndüğünde sakindi. Başını eğerek kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı ve bir süre eşikte durdu.
Sokak boyunca bir gölge kıpırdandı, ama Jones onu görmedi. Bakışları, basamakların hemen ötesindeki yürüyüş yolunda loş beyaz parlayan bir şeye
çekildi. Ona doğru koştu. Buruşuk bir mektup, adresi yoktu. Eve geri götürdü, düzeltti ve içindekileri okudu. Florence
aceleyle mektubu düşürmüştü.

Şapkasını kavradı, giydi ve Susan'a doğru koştu.

"Al!" diye bağırdı, otomatik bir silah uzatarak. "Eğer tanımadığın
biri gelirse, ateş et! Soru sorma, ateş et!"

"Korkuyorum!" Kadın zorlukla nefes aldı.

"Korkuyor musun?" diye bağırdı ona. Silahı eline koydu. Silah kaydı
ve yere düştü. Eğilip onu aldı ve kucağına
fırlattı. "Hayatını ve onurunu seviyorsun. Zamanı geldiğinde
nasıl ateş edeceğini bileceksin. Şimdi, bana dikkat et. Saat ona kadar buraya gelmezsem,
bu notu polise teslim et. Bunu yapamazsan, Tanrı hepimize
yardım etsin!" Ve ardından evden kaçtı.

Susan tabancaya giderek artan bir dehşetle baktı. Bayan Farlow'un huzur ve sükunetini neden terk etmişti; suikast, soygun, hırsızlar ve
kaçırıcılar? Çığlık atmak istiyordu ama boğazı kağıt kadar kuruydu.
Tezahüratla tabancaya dokundu. Soğuk çelik, ona bir korku
tisi gönderdi. Ona nasıl ateş edeceğini söylememişti!

Sokak aşağı iki blok ötede, bir ara sokakta, Hargreave'in arabasını
tutmaya alışkın olduğu garaj vardı. Jones, bir atletin
hızıyla buraya doğru koştu. Etrafta yarım düzine taksi
olabilirdi ama bunlardan hiçbirine binme riskini göze alamazdı.
Kara Yüz, onun her hareketini önceden tahmin edebiliyordu.

Sokağın karşısındaki gölge kararsız duruyordu. Sonunda Jones'a geri dönmesi için on dakika süre vermeye karar verdi. Eğer o süre içinde geri dönmezse, gözetmen eczaneye gidip talimat için telefon edecekti.

Ama Jones geri dönmedi.

"Howard nerede?" diye sordu.

"Merhaba, Jones; ne haber?"

"Howard, hemen o arabayı çıkar."

"Dışarı çıkıyor. Radyatörüne bir kova su verene kadar bekle.
Vay canına!" diye fısıldadı Howard, Hargreave'in şoförü olarak sık sık kullandığı,
"Hadi bakalım! Onu ilk kez uyanık gördüm. Acaba
ne yapıyor? O mumya suratlı garsonların arkasında ne olduğunu asla bilemezsiniz... Tamamdır, Jones!"

Şoför arabaya atladı ve Jones onun yanındaki koltuğa oturdu.

"Nereye?"

"78 numara..." ve geri kalanı, büyük altılının motorlarının şiddetli
gürültüsünde boğularak kayboldu.

Araba uçuşu sırasında birkaç polis memuru onu selamladı ama başaramadı.
Bu sokaktan aşağı, şuradan yukarı, bu köşeden, saatte elli mil; ve
Jones bağırıyordu: "Daha hızlı, daha hızlı!"

Garajdan ayrıldıktan sonra on iki dakika içinde araba 78 Grove Caddesi'nin karşısında durdu ve Jones dışarı çıktı.

"Burada bekle, Howard. Birkaç adam dışarı fırlarsa veya ben on dakika içinde gelmezsem, polise silahını birkaç kez ateşle. Eğer onlarsız idare edebilirsek onları istemiyorum. Sadece beceriksizce hareket ederler."

"Tamam, Bay Jones," dedi şoför. Son çeyrek saat içinde uşak beyefendiye karşı derin ve kalıcı bir saygı
kazanmıştı. Pirinç düğmelerine rağmen sıradan bir adamdı.

Jones kaldırıma ulaştığında, Florence sanki görünmez
kanatlarla öne çıktı. Jones onu kolundan yakaladı. Jones'un incecik vücudunda var olduğunu hayal bile edemeyeceği bir güçle onu bir kenara fırlattı.

"Florence, ben Jones'um!"

Durdu, onu tanıdı ve tek kelime etmeden sokağın karşısındaki
otomobile doğru koştu ve tonneau'ya tırmandı. Jones hemen
onu takip etti.

"Eve!"

Araba loş ışıklı sokakta hızla ilerledi, köşe lambasının altında bir saniyeliğine soluk bir şekilde
parladı ve kayboldu.

"Ah, çocuk, çocuk!" diye inledi yanındaki adam, vücudundaki tüm gerginlik
giderilmişti. Tekrar Jones olmuştu.

Yine konuşmadı, ama görmeyen gözlerle ileriye baktı.

Uşağın dudaklarından başka bir sitem dökülmedi. Tanrı'nın onu belirlenen anda ona yönlendirmesi yeterliydi. Bir daha asla
bir tuzağa çekilmeyeceğinden emindi. Zavallı çocuk! Ona
ne söylediler, ona ne yaptılar? Tanrı aşkına, hiç kimsenin kaçmasına
izin vermeyenlerden nasıl kaçmıştı? Şimdi normale dönecekti ve sonra ona anlatacaktı. "Yalan söyleyen notu buldum. Düşürmüşsün."

"Korkunç, korkunç!" dedi neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

"Sana ne yaptılar?"

"Babam olduğunu söyledi... Kollarını bana doladı... Ve ben
biliyordum!"

"Neyi biliyordu?"

"Yalan söylediğini. Açıklayamıyorum."

"Deneme!"

Birden başını uşağın omzuna yasladı ve ağladı.
Gençlerin bu şekilde ağladığını duymak korkunçtu. Jones kolunu
omzuna doladı ve onu teselli etmeye çalıştı.

"Korkunç!" diye mırıldandı şiddetli hıçkırıkların arasında. "Yanılmışım,
yanılmışım! Beni affet!"

Bilinçsizce onu tutan kol onu daha da yakınlaştırdı.

"Önemli değil," diye teselli etti. "Kimseye ne olduğunu söyleme. Her zamanki gibi
git. Susan'ın bile bilmesine izin verme. Zavallı baban ne yaptıysa
senin içindi. Senin mutlu olmanı istiyordu, dünyada hiçbir derdin olmadan."

"Söz veriyorum." Ve hıçkırıklar yavaş yavaş kesildi. "Ama kendimi çok yaşlı hissediyorum,
Jones, çok yaşlı. Lambayı devirdim. Bir sandalyeyi
pencereden içeri fırlattım. Dışarı atlayanın ben olduğumu düşündüler. Bu bana gereken zamanı verdi. Nasıl yaptığımı anlamıyorum. Sokağa çıkana kadar
hiç korkmadım."

Susan'ı hala sandalyede otururken buldular, kucağında otomatik.
Bunca zaman hiç kıpırdamamıştı!

Braine, Kontes Perigoff'un dairesinde volta attı. Oturma odasından
boudoire ve geriye, tam yirmi kez. Divandan Olga
onu gergin bir şekilde izliyordu. Esaretten yeni çıkmış bir kaplan gibiydi. Birdenbire
onun önünde durdu.

"O basit şeyin ne işe yaradığının farkında mısın?"

"Ben farkındayım."

"Dakikasına kadar planlanmıştı. Onu yakalamıştık; yedi kişiydik; kapılar kilitliydi ve tüm bunlar. Ağlama yok, sızlanma yok; o zamanlar anlayamıyordum ama şimdi anlıyorum. Kanında var. Hargreave, köşeye sıkıştırana kadar bir St. Bernard
köpeği kadar huzurluydu ve sonra bir aslan oldu. Aman Tanrım!
Bir yılan balığı gibi parmaklarımızın arasından kayıp gitti. Ve sokağın karşısında, Jones
yarış arabasıyla! Jones'a hiç özel olarak dikkat etmemiştim ama bundan
sonra dikkat edeceğim. Kız paranın nerede olduğunu biliyor olabilir veya bilmiyor olabilir ama
Jones biliyor, Jones biliyor! İki adam izleyecek. Sokakta Felton ve
terkedilmiş evin pencerelerinden Orloff. Opera dürbünüyle
gün boyunca evde olan her şeyi fark edebilecek. Kızın odasını görebilecek. Ve önemli olan
nokta bu. İyi bir plandı, küçük kadın; ve eğer kızın Hargreave'in
kızı. Bundan sonra onu ziyaret ettiğinde çok dikkatli ol.
Böyle bir gece onu herkesten şüphelendirmiş olacak. Umudumuz
seninle. Aklında bir şey var mı?"

"Evet. Neden _Herald_'a bir kişisel not eklemiyorsun?" Kız bir
yazı kağıdını kendine doğru çekti ve birkaç kelime karaladı.

Okudu: "Florence--saklanma yeri keşfedildi. Hemen daha
gizli bir yere götür. S.H."--Güldü ve başını salladı. "Korkarım ki bu asla işe yaramayacak."

[İllüstrasyon: OKUDU... FLORENCE... SAKLANMA YERİ KEŞFEDİLDİ]

"Okuyacaksa Jones okuyacaktır. Opera dürbünü takan adam bir
şeyler görebilir. Jones'un endişelenme ihtimali var."

"Pekala, bir şans verelim."

Ayrıldığında gece yarısıydı. Sokağa adım attığında, temkinli bir şekilde etrafına baktı. Köşede copunu sallayan bir polis gördü. Bunun dışında sokak ıssızdı. Braine, neşeyle sokaktan aşağı doğru yürüdü.

Ve yine de, yolun karşısındaki evin karanlık kapılarından bir adam figürü belirdi ve Perigoff apartmanının pencerelerine bakarak durdu. Aniden ışıklar söndü. Gözcü, Braine'i takip etmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Aradığı bilgi, böyle bir prosedürü gerektirmiyordu.

Elbette, Florence "kişisel"i okudu. Gazeteyi hemen Jones'a götürdü ve Jones da sertçe gülümsedi.

"Görüyorsun ya, sana güveniyorum."

"Ve bana güvenmeye devam ettiğin sürece sana hiçbir zarar gelmeyecek. Baban seni benim bakımıma bıraktı. Seni hayatım pahasına
koruyacağım. Dün geceki olay bir mucizeydi. Bir dahaki sefere
kaçmanın bu kadar kolay olmadığını göreceksin."

O da öyle.

"Bir dahaki sefer olmayacak," ciddi bir şekilde. "Ama sana doğrudan bir soru soracağım. Babam hayatta mı?"

Uşak kaşlarını çattı. "Hiçbir şey
söylemeyeceğime söz verdim, öyle ya da böyle."

Güldü.

"Neden gülüyorsun?"

"Gülüyorum çünkü eğer ölmüş olsaydı hemen söylememen için
dünyada hiçbir sebep olmazdı. Ama paradan nefret ediyorum, adından,
sesinden,
görüntüsünden. Tüm savaşların ve
suçların temelinde o var. Ondan nefret ediyorum!"

"Tüm kötülüklerin kökü. Yine de birçok asil eylemde bulunur. Ama
parayı boş ver. Dikkatimizi bu kişisel şeye verelim. Şüphesiz
mektubu tasarlayan aynı zihinden kaynaklanmıştır. Baban
asla böyle bir kişisel şey eklemezdi. Ne! Düşmanlarına sırrını öğrenme şansı mı ver? Hayır. Öte yandan, bugün tanıştığın herkese bunu göstermeni istiyorum, muhabir Susan, herkese. Konuş. Ne yapacağını merak ettiğini söyle. Gerçek düşüncelerini kimseye güvenme."

"Sana bile, Bay Jones," diye düşündü kız başını sallayarak.

"Ve onlara bana gösterdiğini ve endişeli göründüğümü söyle."

O gece Black Hundred adlı örgütün bir toplantısı vardı. Braine, Hargreave uşağının neye benzediğini bilen var mı diye sordu.

[İllüstrasyon: O GECE ÖRGÜT TOPLANTISI VARDI]

"Geçen gece onu bir anlığına gördüm; ama hazırlıksız olduğum için onu
bir daha tanıyamayabilirim."

Vroon Jones'u ayrıntılı bir şekilde tarif etti. Braine portreyi neredeyse görebiliyordu.

"Vroon, senin o hatıran çok para değerinde," tek yorumuydu.

"Umarım yakında daha da değerli olur."

"Bay Jones'u görürsem onu ​​tanıyabileceğime inanıyorum. O kimdir ve nedir?"

"On dört yıldır Hargreave ile birlikte. Jones'un aktif olduğu bir cinayet davası vardı. Hargreave onu kurtardı. Sadık
ve iletişimsizdir. Para ona dokunmaz. Eğer o milyonun
nerede olduğunu biliyorsa, kızgın demirler onu bunu kabul etmeye zorlayamaz. Tek yol onu izlemek, takip etmek ve dikkatsizleşeceği anı beklemektir. Hiçbir adam her zaman kendi mettle'ında değildir; er ya da geç pes eder."

"İzleniyor, biliyorsun."

Vroon onaylayarak başını salladı. "Bu arada, _Orient_ adlı vapurun kaptanı bir tomar parayla görüldü.
Sahildeki barlardan birindeydi ve birini nasıl kandırdığını övünerek anlatıyordu."

"Parayı nereden bulduğunu söyledi mi?" diye sordu Braine.

"Onu buna ikna etmeye çalıştılar ama sustu. Pekala, Felton'ın sokaktan, Orloff'un da pencereden izleyeceği konusunda anlaştık.
Orloff, Jones'un odalardan herhangi birinden bir şey çıkardığını
gördüğünde ıslık çalacak. Gerisi Felton'a kalacak."

"Ve Felton, dostum," dedi Braine yumuşak bir sesle - her zaman çok neşeli olduğu
zaman yumuşak bir sesle konuşurdu - "Felton, geçen gece görev başında uyudun. Hargreave gizlice geldi, Jones'a danıştı ve
beni yere serdikten sonra kaçtı. Bir sonraki başarısızlık kısa vardiya anlamına gelecek. Dikkatli olun!"

"Sadece sizi gördüm, efendim. O yüzden yardım edin. Uyumuyordum. Sizi
taksinin peşinden koşarken gördüm. Başka kimseyi görmedim."

Braine omuz silkti. "Söylediklerimi hatırla."

Felton saygıyla eğildi ve çıktı. Ruhunda
bir gün o efendinin ebedi maskesinden kurtulmasını diledi.
Onları yöneten bir demir eldi ve kısa bir isyan döneminden sonra gizemli bir şekilde ortadan kaybolan arkadaşları vardı.
(Felton'ın) Patronu çok iyiydi; muhtemelen ustalıkla
çaldığı kulüplere ve topluluklara aitti. Örgütün her zaman parası vardı.
Ne zaman yapılması gereken umutsuz bir iş olsa, Vroon sadece
onu tanıtmak için gereken parayı saçardı. Braine ve Vroon ciddi bir sohbete
girdiklerinde Slavca konuşurlardı. Braine
burada asla ismiyle anılmazdı; patron sadece oydu.

Eh, bir milyonun yüzde onu yüz bindi. Bu, Kara Yüzler'in ikinci on'u arasında eşit olarak bölünecekti. Başka bir
yüzde on. seksen üyeye gidecekti; bakiye Vroon ve patron arasında paylaşılacaktı. Ama ruhu başka bir adamın ayaklarının altındaki toprak gibi emredildiği için isyan ediyordu. On binini alıp büyük kaçışı gerçekleştirecekti.

Ertesi öğleden sonra kontes Florence'ı ziyaret etti. Macera hakkında hiçbir şey söylenmedi ve bu gerçek entrikacı kadının zihninde belirsiz bir huzursuzluk yarattı. Kartlarını her zamankinden daha dikkatli oynaması gerektiğini fark etti. Çocuğun kafasına en ufak bir güvensizlik bile girmesine izin verilmemeliydi. Bu olduğunda harika zümrütlere elveda. Gerçekten taşı mı istiyordu? Bu, çocuğun annesinin kendisinin tüm zekasına rağmen emin olmadığı bir şeyi kazandığı bilgisinden edindiği bir zehir değil miydi - Braine'in sevgisi? Gerçekten ona değer veriyor muydu yoksa o sadece onun sıcak kestanelerini ateşten koparan bir kedi pençesi miydi?

Florence ona "kişisel"i gösterdiğinde, belirsiz şüpheleri
anında dağıldı. Çocuk, kendisinde herhangi bir güvensizlik olsaydı
ona gazeteyi göstermezdi.

"Çocuğum, baban hayatta mı o zaman?" diye canlı bir şekilde sordu.

"Bilmiyoruz," diye üzgün bir şekilde.

"Neden, bunun bunu kanıtladığını söylemeliyim."

"Tam tersine, bu hiçbir şeyi kanıtlamıyor, çünkü bu evde henüz
bir hazine keşfetmedim. Her köşeyi,
çekmeceyi aradım; paneller aradım, sandıklarda sahte taban aradım.
Hiçbir şey, hiçbir şey! Ah, keşke bulabilseydim!"

"Peki sen bununla ne yapacaksın?"

"Hemen bir bankaya götür ve hepsini babamın güvenli bir şekilde
geri dönmesi için teklif et, her kuruşunu. Ne yapacağımı, hangi yöne döneceğimi bilmiyorum," gözlerinde yaşlar birikti ve bunlar gerçek gözyaşlarıydı. "Milyonlarca hisse senedi ve tahvil var ve yasal belgeler bulunmadığı için bunlardan bir kuruşuna bile dokunamıyorum. Yarım eski bir bileziğin dışında onun kızı olduğumu bile kanıtlayamıyorum ve
babamın avukatları bunun hiçbir mahkemede geçerli olmayacağını söylüyor."

"Sen St. Petersburg'da doğdun canım. Oradaki elçiliğe doğum kayıtlarını
aratır."

"Bu beni sahiplenmemi sağlamaz. Babamın dönüşünden başka hiçbir şey bana fayda sağlamaz. Ve benim onun gerçek kızı olmadığım düşüncesi her zaman korkunçtur."

"Aklımda hiçbir şüphe yok. Katrina'nın yüzünü hatırlamam
kimin çocuğu olduğunu bilmem için yeterli. Ama neyle geçineceksin?" Burada onun hesapladığından çok daha büyük bir karışıklık vardı. Sonuçta bunun sadece bir benzerlik olduğunu, çocuğun Hargreave'in olmadığını, Kara Yüzler'i kör etmek için bir
yedek olduğunu varsayalım? Onları gerçek kızdan uzak tutmak için mi? Zihni bu tür olasılıklar karşısında şaşkına döndü. Tüm şüpheleri gidermenin tek ve biricik yolu bu çocuğu bir mahkum yapmaktı. Eğer Hargreave'in gerçek kızı olsaydı saklandığı yerden çıkardı.

Florence'ın sorusunu yanıtladığını duydu: "Riverdale bankasında babamın uşağının kontrolünde on veya on iki bin dolar var. O gittikten sonra, Susan'a ve bana ne olacağını bilmiyorum."

"Bayan Farlow'un kapısı sana her zaman açık olacak, Florence," diye cevapladı Susan, gözlerinde sevgiyle.

Bu ilginç konuşma Norton'un gelişiyle kesintiye uğradı.
Her zaman öğleden sonra geç saatlerde uğruyordu. Florence onu iki nedenden dolayı seviyordu. Birincisi, Jones'un ona belli bir ölçüde güvenmesiydi ve diğeri de ... ondan hoşlanıyordu. Bu cümleyi meydan okurcasına
yüreğinde tamamladı.

Bugün ona güzel güllerle dolu bir kutu getirdi ve
kontes onları görünce hafifçe gülümsedi. O tarafa doğru rüzgar mı esiyordu?
Gülebilirdi. Florence odadayken ona hiç dikkat etmeyen bu karışana karşı intikamı buydu. O, zavallı açgözlü gazete yazarını dilenci
parasıyla cesaretlendirecekti! Milyonlarca parası elinin altındayken bu kızla evlenme şansı
na sahip miydi?

Bunun tuhaf tarafı, Norton'un aynı anda aynı düşünceyi
eğlendirmesiydi: nasıl bir dünyevi şansı vardı?

Evin ikinci kat penceresinde, yolun karşısındaki
endişeli bir adam vardı. Ama gözlükleri kutunun gerçek içeriğini gösterdiğinde alaycı bir şekilde güldü. "Bu izleme işi beni çileden çıkarıyor.
Her gölge gördüğümde bir fare kokusu alıyorum."
Opera gözlüğünün camlarını sildi ve bir sigara sarmaya başladı.

Kontes ve Norton gittiklerinde Jones sessizce Florence'ın odasına
gidip perdeyi kaldırdı. Gözlemcinin penceresinden iki yuvarlak ışık noktası
parladı, ama Jones'un dudaklarındaki asık suratlı gülümseme fark edilmedi. Kapıya gitti, dikkatlice açtı, bir
elini kulağına götürdü. Sonra kapıyı kapattı, halıyı geri çevirdi ve
yer döşemesinin bir bölümünü çıkardı. Bu boşluktan bir kutu çıkardı.
Kapağında harfler vardı; aslında, sahibinin adı, Stanley
Hargreave. Jones döşemeyi değiştirdi, kutuyu kolunun altına
sıkıştırdı ve çıktı.

Gölgede uzanan adam hafif bir ıslık duydu. Bu,
anlaşılan işaretti. Felton adlı adam sokağın karşısına koştu ve cesurca
zili çaldı. Florence ancak o zaman her yerde bulunan uşağı özledi. Tereddüt etti, sonra Susan'ı kapıya gönderdi.

"Bay Jones'u hayati önem taşıyan bir iş için görmeliyim."

"Dışarı çıktı," dedi Susan ve Felton'ın ayağı içeri girmeyi başaramadan çok akıllıca bir şekilde kapıyı kapattı.

Harekete geçme zamanı gelmişti. Arka tarafa doğru koştu. Merdiven, Jones'un onu
aldattığına ikna etti. Öfkeden çılgına dönmüştü. Bir anda
duvarın üzerinden atladı. Arka sokaktan aşağı doğru, gözü
adamının tam gaz kaçtığını gördü. Peşine düştü. İlk köşeye geldiğinde
diğer taraftan gelen bir adam tarafından neredeyse devrilecekti.

"Kime çarpıyorsun?" diye homurdandı Felton.

"O kadar hızlı değil, Felton!"

"Sen kimsin şeytan?"

Yabancı, Felton'ın hemen tanıdığı bir işaret yaptı.

"Çabuk! Ne oldu?"

"Jones milyonu aldı ve kaçıyor. Onu su kıyısına doğru yürürken görüyor musun?"

İki adam koşmaya başladı.

Heyecan verici bir kovalamaca izledi. Jones bir motorbot tuttu ve iki takipçi geldiğinde
denize doğru hızla gidiyordu. Geride kalmadılar.
Başka bir tekne vardı ve ona doğru koştular.

[İllüstrasyon: JONES BİR MOTORLU TEKNE TUTUŞTU]

"O tekneyi geçersen yüz," dedi Felton'ın garip arkadaşı.

Felton ona düşünceli bir şekilde baktı. O seste tanıdık bir şeyler vardı.

Havaya büyük su sütunları fırladı. Hiçbir şekilde kısa bir yarış olmadı. Takip edenin takip edileni geçmesi yarım saat sürdü.

"Jones mu?"

"Evet." Felton, Jones'un mühendisini korkutmak umuduyla tabancasını havaya ateşledi; ancak o kişinin gözlerinin önünde beş yüz tane sallanıyordu.

"Biraz daha yaklaşsınlar," diye bağırdı uşak.

Mühendis hızını bir çentik düşürdü. Diğer tekne yirmi yarda kadar yaklaştı. Jones mükemmel bir menzil aradı. Bu noktayı tekrar bulması gerekecekti.

"Teslim olun!" diye bağırdı Felton.

Jones buna karşılık değerli kutuyu kaldırdı ve kasıtlı olarak denize attı. Sonra otomatik silahını takipçilerine çevirdi ve teknelerini
ateş etmeyi başardı.

Bütün bunlar bir saat içinde oldu. O gece akşam yemeği sırasında (artık bir aşçı vardı) Jones yemek masasının etrafında dolaştı, ara sıra ellerini ovuşturdu.

"Jones," dedi Florence, "neden ellerini böyle ovuşturuyorsun?"

"Ellerimi mi ovuşturuyordum, Bayan Florence?" diye masumca sordu.

BÖLÜM VI

"Atış menzilini aldın mı?" diye sordu Kontes, o gece Braine macerasını
anlattığında.

"Atış menzili!" diye hırladı. "Kızım, sana hayatım için savaşmam gerektiğini söylemedim mi? Teknem alevler içindeydi. Long Island'dan bir mavna römorkörü bizi alana kadar
yüzmek zorunda kaldık. Motorcuya ne olduğunu bilmiyorum. Doğrudan kıyıya doğru yönelmiş olmalı. Ve bunu yaptığı için
iyi ki öyle yapmış. Aksi takdirde başka bir teknenin fiyatı için bağırıp çağırıyor olurdu.
Olga, ilk defa çocuklardan birinin yüzüme bakmasına
izin vermek zorunda kaldım. İsmini bilmiyor; ama bir gün
bu isme rastlayacak ve sonuç şantaj olacak, onu karanlığa doğru itmediğim sürece. Kazara oldu."

Kontes öne doğru eğildi, ellerini sıkıca kenetledi.

"Ama kutu!"

Braine umutsuzluk ifadesi yaptı.

"Leo, bu günlerde uyuşturucu kullanıyor musun?"

[İllüstrasyon: "LEO, BUGÜNLERDE UYUŞTURUCU KULLANIYOR MUSUN?"]

"Benimle dalga geçme, Olga," sabırsızca. "Hiç bir akşamda bir pintten fazla şarap içtiğimi veya iki purodan fazla içtiğimi gördün mü?
Zavallılar! Ne! Bir saat kadar coşku uğruna beynimin çöpe gitmesine izin mi vereyim? Hayır, asla da vermeyeceğim! Sahip olduğum
gri maddeye düşkünüm ve Tanrım Harry adına, onu
saklayacağım. Yüzler'de sadece bir uyuşturucu bağımlısı var ve o da
sahip olduğumuz en iyi yemlerden biri; bu yüzden ona gerçekten ihtiyacı olduğunda kokainini
veriyoruz. Ama bu Felton denen adam yüzümü gördü. Bir gün tekrar görecek, sorular soracak ve sonra..."

"Sonra ne olacak?"

"Denizde bir cenaze töreni," diye güldü. Kahkaha geldiği gibi hızla kayboldu.
"Onu sekiz yüz fitlik suya, kumların sürekli kaydığı bir bara
attı. Poligona gitse bile onu asla bulamayacak.
İyi bir tane bile bulamazdı. Güneş batıyordu ve
gölgeler uzundu. Sandığı suya attı ve sonra
bize doğru
çarpmaya başladı, ne kadar sakin olursa olsun ve tankımızı ateşledi."

"Bana öyle geliyor ki zamanını boşa harcamış."

"Buna bağlı. Aramızda kalsın, sen, ben ve kapı direği arasında, kimsenin özellikle dikkat etmediği Jones denen adamın derin, zeki bir adam olduğuna dair gizli bir fikrim var. Gerçekten yeni bir saklanma yeri bulmaya çalışıyor olabilir; gazetedeki ilan onu çekmiş olabilir. Kendisinin şah mat edildiğini gördüğünde öfkeyle kutuyu
fırlatmış olabilir. Tekrar ediyorum, bütün bunlar bizim çıkarımız için, bir kör olarak düzenlenmiş olabilir. Ama durum buysa, Jones bizi takip ediyor,
çünkü biz söyleyemeyiz. Ama büyük ihtimalle yapmayı bırakacağımızı beklediği şeyi yapabiliriz - onu daha önce olduğu gibi kurnazca izleyebiliriz."

Olga elini yakaladı ve yanına çekti. "Bu gece seni rahatsız
etmeyecektim ama bu hayati bir şey olabilir."

"Ne?" diye telaşla sordu.

Cevap olarak ayağa kalktı ve ışık düğmesine doğru yürüdü. Düğmeye bastı
ve daire karardı.

"Çabuk pencereye gel!" Onu odanın karşısına sürükledi.
"Yolun karşısında, mermer cepheli ev."

Bir adam çıktı, bir sigara yaktı ve sokakta ağır ağır yürüdü.

"Hayır!" diye bağırdı, Braine kapıya doğru dönerken, şüphesiz adamın kim olduğunu bulmak niyetiyle. "Her gece sen gittikten sonra o beliriyor."

"Beni takip ediyor mu?"

"Hayır. Ve beni ilk başta rahatsız eden şey buydu. Yukarıdaki bir daireyi izlediğini sanıyordum.
Ama ışıkları kapattığımda düzenli olarak o ortaya çıkıyor. Yani içeri girdiğinizi ve
çıkışınızı fark ettiğinden şüphem yok."

"Ama beni takip etmiyor. Bu garip. Neyin fikri bu?"

"Öğrenmek için çok şey verirdim."

Gölge ve parlayan sigara köşeden kayboldu ve
dairedeki ışıklar tekrar yandı.

"Gitti. Gerçekten beni izlediğini mi düşünüyorsun?"

"Bu daireyi izliyor, bunu biliyorum."

Ve o anda bile izleyen kişi köşenin arkasındaki
bakış açısından izliyordu.

"Şüpheli!" diye mırıldandı, sigarayı oluğa fırlatarak.
"Değişiklik olsun diye beni izliyorlar. Ben de bırakacağım. Ne bildiğimi biliyorum.
Harika bir dünya. Hayatta olmak ve bunun üstünde tekmelemek sorun değil."
Acele etmeden devam etti ve şehir merkezine gitmek için metroya bindi.

"Ona yaklaşmamın bir yolu var mı?" diye sordu Braine.

"Yarın gece hademe girişinden ayrılabilirsin. Işıkları
dışarı çıkana kadar açık tutacağım. Sonra kapatacağım ve sen
takip edip kim olduğunu öğrenebileceksin."

"Çok önemli."

"Kaşlarını çatma. Senin yaşında bir kırışıklık, bir kere başladıktan sonra
kalmaya meyillidir."

Güldü. "Kırışıklıklar!" Kırışıklıklardan bahsedebilirdi!

"Düşündüğünden daha önemliler. Her sabah yatağa
girdiğim kırışıklığı siliyorum."

"Keşke beynimi buruşturan genel aptallığı silebilsen. Üç hamle yaptım ve her birinde başarısız oldum. Bana ne oldu?"

"Belki de çok fazla başarı elde ettin. Şans çarkı her zaman
dönüyor."

"Sigara içebilir miyim?"

"Teşekkürler. En azından hala bana karşı biraz düşünceli olduğunu kanıtlıyor.
İster hoşuna gitsin ister gitmesin sigara içerdin. Ama ben iyi bir puro kokusunu
seviyorum. Ve her zaman düşünmenize yardımcı olur."

Braine purosunu yaktı ve her zamanki gibi volta atmaya başladı. Sonunda
durakladı.

"Ya bildiğimiz eski malikaneye gerçek, eski moda bir araba partisi yaparsak?"

"Peki orada ne yapacağız?"

"Malikaneyi, bazen girenlerin
çıkamadığı büyülü bir kale yapalım. Onu gitmeye ikna edebilir misin?"

"Deneyebilirim."

"Olga, o kıza sahip olmalıyım; ve onu yakında elde etmeliyim. Bazen kendimi
bütün bu şey karşısında fazlasıyla şaşkın buluyorum. Eğer Hargreave
yaşıyorsa, kızının hanesine başkanlık ettiği neredeyse bilindiği halde neden şimdi ortaya çıkmıyor? Hargreave'in gerçekten hiçbir şeyden korkmadığını bilmesem bunu anlayabilirdim. Denizde yakalanan beş bin doları olan adam nerede? Jones'un o kutuyu gün ışığında dışarı taşımasının sebebi neydi? Karşıdan izleyen adam kim? Bazen ruhuma inanıyorum ki -eğer varsa!- Hargreave bizimle oynuyor, oynuyor! Pekala," yarı içilmiş puroyu
ızgaraya fırlatırken, "Kara Yüz her zaman ileri gider, kazansa da kaybetse de ve asla unutmaz."

"Biz iyi bir çiftiz!" dedi kadın acı bir şekilde.

"Tam da kaderin bizi tasarladığı gibiyiz. Seni
kitapta çarpık bir zihni olan güzel bir vücut olarak yazdılar. Beni
şeytan olarak yazdılar, öldürülene kadar dünyanın tepesinde dolaşmaya mahkum."

"Öldürülmek mi?"

"Evet, neden olmasın. Ben yatakta, ağlayan aile üyeleri, doktor, hemşire ve rahiple çevrili olarak ölen türden bir adam değilim. Ben bir
alçağım; ama bu kurtarıcı bir lütfa sahip, ben alçakça olmaktan hoşlanıyorum.
Şimdi kulübe gidiyorum. Sizi endişelendiren o kırışıklıkları gidermek için bilardo veya satranç gibi bir oyundan daha iyi bir şey yoktur."

Büyük gazete ofisinde büyük bir gürültü vardı. Gece yarısı
her zaman metropol günlük gazetesinin şehir odasında kargaşa demektir.
Kopyacılar oradan oraya koşturuyordu, haberciler ve matbaacılar ellerinde yapışkan
galerilerle; muhabirler daktilolarını
vuruyorlardı ve birbirlerine karışırken telgraf odasından gelen durmaksızın tıkırtıları duyabiliyordunuz.

Yönetici editör ofisinden çıktı ve gece şehir editörünün
masasına yaklaştı.

"Editörlük sayfası mı kapandı?"

"Yirmi dakika önce," dedi gece şehir editörü.

"Panama karmaşasında bir sopa istiyordum."

"Çok geç."

"Jim Norton nerede?"

"Ticaret odası ziyafetinde. Binbaşı düşmanın kampına
bir bomba atacak."

"Hargreave olayıyla ilgili bir şey yok mu?"

"Hayır. Sanırım onu ​​gizli bölmeye koysam iyi olacak. O öldü."

"Henüz vasiyetname bulunmadı mı?"

"Posta pulu kadar büyük bir parça bile yok."

"Bu kızı zor durumda bırakacak. Vasiyetname yok, doğum belgesi yok; ve en kötüsü, yaşlı adamın kendisinin fotoğrafı yok.
Jim'in bu işi neden savsakladığını anlamıyorum. Hargreave hakkında bir şeyler bilen kasabadaki tek adam o."

"Ondan vazgeçmedi; ama kendi başına halletmek istiyor, hikayeyi
elinde olduğunda çeviriyor, yanlış alarm yok."

"Ah! Yani oyun bu mu?"

"Evet; ve Jim her gazetenin ihtiyacı olan türden. Zamanı geldiğinde, varsa hikaye ortaya çıkıyor. İşte şimdi. Bir dramanın
dördüncü perdesindeki bir aktöre benziyor. Yakışıklı bir adammış ama. "

Norton dış kapılardan içeri girdi. Akşam kıyafetleri ve silindir
şapka giymişti. Dudaklarının arasında sönmüş bir sigara sallanıyordu.

"Ne kadar istiyorsun?" diye sordu gece şehir editörü.

"Bir buçuk köşe yazısı."

"Şık paçavralarını çıkar!"

"İyi bir şey var mı?" diye sordu yönetici editör.

"Kapak sıkıca sıkışmış. Saat birden sonra hiçbir restoranda şarap yok.
Şehirdeki her silahlı adam toplanacak."

"İyi iş! Hadi."

Norton son kopyasını teslim edip
eve doğru yola çıktığında saat bir olmuştu. Binanın girişinin hemen dışında,
gözlerinin üzerine sarkık bir şapka çekmiş bir adam öne çıktı.

"Bay Norton?"

"Evet." Norton şüpheyle geri çekildi.

Diğeri kıkırdadı, şapkasını hızla kaldırıp indirdi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı muhabir.

"Benimle taksiye biner misin?"

"Eğer öyle diyorsan Syracuse'a kadar. Peki, ben tinker d--d olacağım!"

"İsim vermeyin lütfen!"

O takside neler yaşandığı genel olarak bilinmiyordu. Ama ertesi sabah saat onda Norton asansör görevlisini dışarı
çıkarak şaşırttı. Norton şehir merkezindeki ulusal bankaya gitti ve orada büyük banknotlardan oluşan 5.000 dolar yatırdı. Veznedar onları saymakta biraz
zorlandı. Birbirlerine yapıştılar ve yakın zamanda suya batırılmış paranın
ıslak görünümünü korudular.

Florence bir araba partisi fikrinden çok memnundu. Okul yıllarında sık sık şık arabaların yolda
hızla ilerlediğini, nal seslerinin ve tekerlek takırtılarının üzerinde yükselen keskin, net bir trompet sesiyle birlikte görmüştü. Jones
coşkulu değildi; neşe kaçıran biri de değildi.

"Ama sen de geleceksin," dedi Florence.

"Ben, Bayan Florence?"

"Kontes özellikle sizi davet etti. Bir sepetle gideceksin."

"Ah, uşak olarak benim görevim; çok iyi, Bayan Florence." Ona gizli büyük memnuniyetinin hiçbir belirtisini vermedi.

Saat geldi ve neşeli parti hızla uzaklaştı. Kırbacın şaklaması ve kornanın sesi eşliğinde sokaklardan içeri ve dışarı
dolandılar. Norton olmasaydı Florence'ın keyfi mükemmel olurdu. Neden davet edilmemişti? Kontese muhabire olan ilgisini
açıklamak istemediği için sormadı. Şehrin sınırlarına yaklaşıyorlardı,
araba başı dertte olan bir otomobilden kaçınmak için
keskin bir dönüş yapmak zorunda kaldı. Motoru çalıştıran adam başını kaldırdı.
Norton'dı ve Florence elini şiddetle salladı.

"Bir araba partisi," diye mırıldandı; "ve amcan James davetli değildi! Oh, tamam!" Güldü ve aniden ciddileşti. O arabanın nereye gittiğini
öğrenmenin bir zararı olmazdı.

Vahşice işe koyuldu, sorunu buldu, düzeltti ve Hargreave evine doğru yola koyuldu. Susan'ı buldu ve ona çatıya yağan yağmurun hızıyla gelen
sorularla bombardıman etti.

"Peki Jones da gitti mi?"

"Sadece uşak olarak."

Norton gülümsedi. "Peki, ben de oraya bir gezi yapacağım.
Yerden emin misin?"

"Evet."

"Peki, hoşça kalın. Beni davet etmediklerine göre garson olarak gideceğim.
Duyabileceğiniz en iyi küçük garsonlardan biriyim; ve her şey
bekleyenin başına gelir."

Ne kadar hoş, cana yakın bir genç adamdı! diye düşündü Susan, onun arabaya atlayıp
sokağa uçarak
gitmesini izlerken.

Jones, Norton'un eski Chilton malikanesine
geldiğinde epey şaşırdı.

"Buraya böyle giyinmene ne sebep oldu?" diye sordu uşak.

"Ben şüpheci bir budalayım; belki de sebebi budur."

"Bir şey biliyor musun?"

"Hayır; bildiğimi söyleyemem. Ama, boş ver, buraya
çıkmak zorundaydım."

"Belki de iyi ki yaptın," dedi Jones asık suratla.

"Burayı biliyorum. Hizmetçi eskiden hemşiremdi ve eğer hala işindeyse bize hizmet edebilir. Beni
sorgulayacaklarını veya tanıyacaklarını düşünmüyor musun?"

"Pek sayılmaz. Senin için bir kelime söyleyeceğim. Seni çağırttığımı söyleyeceğim, öğle yemeğini idare edecek yeterli hizmetçimiz olup olmadığını bilmeden. "

"Ve şimdi gidip Meg'i bulacağım."

Gerçekten de, eski dadı hala evin başındaydı; ve "bebeği" kimliğini ifşa ettiğinde neredeyse boynuna atlayacaktı.

"Ama sen burada garson kılığında ne yapıyorsun?"

"Bu küçük bir sır, Meg. Davet edilmedim ve gerçek şu ki bu koçluk partisinin onuruna
verildiği genç hanıma
çok aşığım. Ve... belki de tehlikede."

"Tehlike mi? Ne olacak?"

"Sadece Tanrı bilir. Ama bana evi göster. Uzun zamandır burada değilim
ki gidişatını unuttum. Gizli panelin olduğu bir odayı ve dönen bir tablonun olduğu bir diğerini hatırlıyorum. Onları
değiştirdiler mi?"

"Hayır; eskiden olduğu gibi burada. Gel de sana
göstereyim."

Norton odaları dikkatlice inceledi, her ayrıntıyı aklına kazıdı. Hiçbir şey için endişelenmiyor olabilirdi; ama o kadar çok garip şey
olmuştu ki, dikkatsizliktense tedbirli olmak daha iyiydi. Evden çıktı ve elinde bir
sepet şarapla Jones'a rastladı.

"Al, Norton; bunu partiye götür. Keşif yapmak istiyorum."

"Tamam, efendim! Jones, bu işte ne kadar kazanacağımı düşünüyorsun?" diye komik bir şekilde sordu.

"Sizinle geçin, Bay Norton. Gülmenin zamanı olabilir, ama sonra olmayabilir."

"Eve geri dönüp gizli bir panelin arkasına saklanacağım.
Revolver'ım yanımda. Sen ahıra git ve arabamı dene; düzgün çalışıp çalışmadığına
bak. Biraz yürüyüş yapmamız gerekebilir. Kontes bunun neresinde?"

"Bunu bana bırakın, Bay Norton," dedi uşak, kasvetli gülümsemesiyle.
"Defolup gidin; "Eve doğru geri dönüyorlar."

Böylece Norton sepeti çimenliğe taşıdı ve orada sıradan hizmetçi tarafından elinden alındı. Florence'ı görünce içini çekti,
bir yabancı olan ve kont olarak
hitap edildiğini duyduğu bir adamla gülüyor ve sohbet ediyordu. Kontesin bir arkadaşı, şüphesiz. Bütün bu karmaşa
nereye
son verecekti? Keşke bilseydi. Ve bir gün ne hikaye
yazacaktı! Gaboriau'nun
hikayelerinden biri gibi okunacaktı. Boş boş arazide dolaşmak için arkasını döndü, bir sedir kümesinin ötesinde üç veya dört adamın yavaşça sohbet ettiğini gördü. Mümkün olduğunca
yaklaştı, çünkü üç veya dört adam kafalarını bir araya getirip
hareketli bir şekilde fısıldaştıklarında, bu genellikle bir poker oyunu veya daha kötü bir şey anlamına gelir. Rüzgarda ilerlerken bir veya iki cümle yakaladı ve sonra
onu buraya getiren belirsiz şüphenin
kader tarafından harekete geçirildiğini anladı. "Florence" ve "the eski oturma odası;"
ve bu yeterliydi.

Jones'a doğru koştu. Yaşlı Meg'in ona evi gezdirmesi tamamen şans eseriydi, aksi takdirde
duvardaki gizli paneli ve tabloyu tamamen unutacaktı. Jones omuzlarını
silkti
isteyerek. Bunlar kontesin grubundan mıydı? Norton
söyleyemedi.

[İllüstrasyon: GİZLİ PANEL]

Norton güvenli bir yerde saklandığı yeri yaptı; ve bir süre sonra
misafirlerin odada hareket ettiğini duyabiliyordu. Sonra tüm sesler bir süreliğine kesildi.
Bir kapı sertçe kapandı.

"Hayır; burada kalmalısın, genç bayan," dedi bir erkek sesi.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu sevgili ses.

"Bu, bu odaya kimsenin geri dönmeyeceği ve çok geç olana kadar
özlenmeyeceğiniz anlamına geliyor."

Sesler aniden kesildi ve bir tür
kavga başladı. Daha sonra Norton bir sandalyenin arkasının panele çarptığını ve
birisinin üzerine ağır ağır oturduğunu duydu. Belki beş dakika bekledi; sonra
paneli yavaşça geriye doğru kaydırdı. Florence bağlı ve ağzı tıkalı bir şekilde oturdu.
Onu kurtarmak sadece bir anlık işti.

"Benim, Jim. Konuşma ya da en ufak bir ses çıkarma. Beni takip et."

Çok şaşıran Florence itaat etti; ve panel tekrar yerine oturdu.
Gizli panelin arkasındaki odanın parmaklıklı pencereleri vardı.
Florence'a gerçek bir hapishane gibi göründü.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu nefes nefese.

"Bir şey bana seni takip etmemi söyledi. Ve bir şey her zaman
seni takip etmemi söyleyecektir, Florence."

Elini sıktı. Sanki kitap kahramanlarından biri
bir kitaptan çıkmış gibiydi; sadece kitap kahramanları her zaman muazzam servetlere sahip olurlardı
ve geçimlerini sağlamak için çalışmak zorunda kalmazlardı. Garip bir şekilde,
korkmuyordu.

"Adam kimdi?" diye sordu.

"Kont Norfeldt. Birisi kontese yük olmuş."

"Öyle mi düşünüyorsun?" gözlerinde garip bir bakışla.

"Ne demek istiyorsun?"

"Şu anda hiçbir şey yok. Fikir buradan olabildiğince çabuk çıkmak.
Bu tabloyu görüyor musun?" Duvardaki bir noktaya dokundu ve
tablo yavaşça bir kapı gibi açıldı. "Gel; buradan yan taraftaki çimenliğe kaçıyoruz."

Ahırda Norton'un arabasının
çalışmadığı bilgisiyle karşılaştılar; Jones onunla hiçbir şey yapamazdı. Sonra Norton
kontesin limuzinini ele geçirmek için bir çaba sarf etmesini önerdi; ama etrafta adamlar vardı, bu yüzden limuzin söz konusu değildi.

"Atlar!" diye fısıldadı Jones. "Birkaç eyerli at var, zaten
eylerlenmiş. Peki ya bu insanlar, sahipleri?"

"Ah, onlar kusursuz. Şüphesiz ki dayak yemişlerdir.

Ama önce binelim. Daha sonra konuşmak için zamanımız olacak. Biraz açıklama yapmam gerekecek, bu atları böyle
götürmek. Piknikçilerin olduğu
yerin önünden geçmek zorunda kalmayacağız. Ahırın arkasında bir patika var ve küçük bir sapma bizi ana yola geri getiriyor."

Üçlü atlarına binip gürültüyle uzaklaştılar. Florence için bu bir şaka havasıydı. Bu iki yaratıcı adama o kadar güvenmeye başlamıştı ki sanki bir daha asla korkmayacakmış gibi hissediyordu.

Kontes Olga üç atı gördüğünde öfkeye kapılmamak için çaba sarf etti. Ama gizlice halkını uyardı, onlar da hemen limuzinle peşlerinden koştular, kendisi gevezelik edip şakalar yapıp kahkahalar atarken, tam burunlarının dibinde bir dramın oynandığının farkında bile değildiler. Kontes muhteşem bir şekilde hareket ederken mendilini parçaladı. Tüm planlarının tam da tamamlanma anında suya düşmesinde uğursuz bir şey vardı;
ve o gece Braine'den bu savaştan çekilmesini istemeye karar verdi, bu savaş sayılarını giderek azalttı Hedefe doğru
herhangi bir yere varmak.

Jones limuzinin yoldan aşağı doğru hızla gittiğini bağırdı. Bunu durdurmak için
bir şeyler yapılmalıydı. Geride kalmasını, atını bırakmasını ve yol kenarındaki çalılıktan bir lastik
çıkartma şansını denemesini önerdi.

"Devam et. Şehre dönene kadar durma, Norton.
Kendime iyi bakmayı
başaracağım."

BÖLÜM VII

Üçü sonunda Hargreave evinde buluştuklarında Florence aniden
Jones'u omuzlarından tuttu ve yanağından hafifçe öptü. Jones
geri çekildi, solgun ve rahatsızdı.

Norton güldü. En ufak bir kıskançlık hissetmiyordu ama
eski eşlerin dediği gibi kıskançlıktan yiyip bitiriyordu.

"Kontes Perigoff'tan şüpheleniyor muyum diye merak ediyorsun?" dedi Jones.

"Şüpheleniyorum." Jones adındaki bu adam çok dikkat çekici bir
karakter haline geliyordu. Muhabir kendini bu becerikli uşağın ince, keskin yüzüne yan gözle bakarken buldu. Adamın sol kulağının memesi menzile girdi. Norton bir sigaraya uzandı ama
yakarken elleri titriyordu. Kulak memesinin ortasında tuhaf bir yara izi vardı.

"Peki," dedi Jones, "Bu işlerden herhangi biriyle ilgili olduğuna dair hiçbir kanıt bulamadım."

"Şüpheli misin?"

"Herkesten," muhabirin gözlerinin içine cesurca bakarak.

"Benden mi?" gülümseyerek.

"Bazen kendimden bile."

Bu açıklamadan sonra konuşma tamamen kesildi.

"Sen suskun bir adamsın."

"Öyle miyim?"

"Öylesin. Ama bir anlaşma bir anlaşmadır ve bu haberi
basmak istesem de basmayacağım. Biz gazeteciler nadiren sözümüzden döneriz."

Jones elini uzattı.

"Bazen keşke hayata doğru başlasaydım," dedi muhabir kasvetli bir şekilde.
"Bir gazeteci genelde tedbirsizdir. Yarın için asla ileriye bakmaz. Dergilere yazdığım özel makalelerle yılda dört ila beş bin dolar kazanıyorum; ve hiç
bir sent bile biriktiremedim."

"Belki de hiç denemedin," diye cevapladı Jones, arkadaşına bir bakış atarak. İyi bir yüzdü, hatları güçlüydü; belki biraz
kaygılıydı, ama savurganlık belirtisi yoktu. "Hayata
senin gibi başlasaydım, tanıştığım
büyük adamlardan gerçek ve sağlam bir şekilde faydalanırdım. Finansörlerin, kazançlarımı veya birikimlerimi, ne kadar az olursa olsun, yatırmama yardım etmelerini sağlardım. Ve bugün
bu gelirle yaşıyor olurdum."

"Asla bilemezsin. Belki bir kadın sana bunları düşündürebilirdi; ama benim gibi otuz bir yaşına kadar bağlı kalmasaydın,
biriktirme düşüncesi aklına hiç gelmeyebilirdi. Şu anki mali durumumdaki bir adamın
evlilik düşünmeye hakkı yok."

"Doğru kadınla tanışıp evlenirsen bu senin kurtuluşun olabilir."

"Ama doğru kadın milyonların varisi olabilir. Ve benim gibi zavallı bir şeytan
parası olan bir kızla evlenip özsaygısını koruyamaz."

"Doğru. Ama hayattaki tüm kuralların istisnaları vardır, sağlıkla ilgili olanlar hariç. Sağlıklı bir adam normal bir adamdır ve normal bir adamın bekar kalma hakkı yoktur. Bu öğleden sonra, direksiyonda benim oturduğumu bilmediğini düşünürsek, kendini bir erkek
olduğunu kanıtladın. Şimdi düşününce, gerçekten günü kurtardın. Bana doğrudan polis karakoluna gitme
fırsatını verdin. Peki,
elveda."

"Garip ördek!" diye mırıldandı muhabir, telefon ettikten sonra ofisine doğru yönelirken. Gerçekten de
garip ördek! Ne oyun olacaktı! Ve
Jones denen adam bunu bir usta gibi oynuyordu. Başka birinin kuralları koyması önemli değildi; önemli olan
yorumlanma biçimleriydi.

Braine başarısızlığı duydu. Kara Yüz, hisselerinin değerinin çok altında olduğunu
görüyordu. Mezarlarda yargılanmayı bekleyen dört değerli adam, eski
depoda toplanan yedi silahlı adamdan hiç bahsetmiyorum bile. Braine, başarısızlıklarının şanstan çok hesaplamadan kaynaklandığından, sonunda her hareketini önceden tahmin eden bir zihinle karşılaştığından şüphelenmeye başladı. İntikam onu ​​geçici olarak kör etmemiş olsaydı, bu gerçeği
daha önce fark ederdi. İntikam ruhu asla zihinsel berraklığa ulaşmaz.

O gece Kara Yüz'ün bir toplantısı vardı. Dört adam
azarlandı ve sandalyeler Vroon'un masasına kadar
talimatlar için uzandı. Braine, Vroon'un dirseğinde oturuyordu. Bu dört adam New York Şehri'ndeki en tehlikeli dörtlüyü
oluşturdu. Cesaretliydiler
çaresizlerdi. Banka kuryelerini soyan ve binlercesini
alıp kaçan adamlardı. Şahin balıkçılın üzerine
alıp saldırdığı gibi kurbanlarının üzerine
alıp saldırmayı öğrenmişlerdi. Gazeteler
onlardan "otomobil haydutları" olarak bahsediyordu ve adamlar
yarattıkları kargaşadan büyük bir gurur duyuyorlardı.

[İllüstrasyon: DÖRT ADAM İŞTEN ÇIKARILDI]

Vroon, Hargreave davasını ayrıntılı bir şekilde ele aldı; hiçbir ayrıntıyı
açıklamadan bırakmadı. Açıkça ve dürüstçe, Stanley Hargreave'in kızı
yakalanmalı ve Kara Yüzler'in bakımına teslim edilmeliydi. Hızlı bir
hareket olmalıydı. Mezarlarda dört değerli üye vardı.
Baskı altında zayıflayabilirlerdi veya zayıflamayabilirlerdi. Amerikan kariyerinde ilk kez örgüt gerçek bir tehlikeyle karşı karşıyaydı; ve kurtuluşunun tek olası şansı, hiç kimsenin yüzünün komşusu tarafından bilinmemesiydi. O, Vroon ve patron, her bir adamın kim ve ne olduğunu tek başına biliyordu. Ancak örgütün planları, sonuçları kamu malı haline gelebilirdi; ve bu da aşırı karlı bir işletmenin sonu anlamına gelirdi.

Hargreave'in kızı her sabah erkenden at sırtında gezerdi. O, kırsal yolu arardı. Her zaman yakındaki bir okulun binicilik hocası ona eşlik ederdi.

"Dördünüz de kendi planlarınızı yapacaksınız."

"Yaralanırsa?"

"Mümkünse bundan kaçının."

"Serbest elimiz mi var?"

"Kesinlikle. "

"Eğer atı güçlüyse, kötü bir düşüş riskiyle karşı karşıya kalırız."

"Yolda bir arıza varmış gibi davran," diye araya girdi Braine. "Yaklaşırken, onları çekin ve inmelerini emredin. Bu yöntem herhangi bir
kazayı önleyecektir."

"Bir şekilde planlayacağız. Kolay görünüyor."

"O kız söz konusu olduğunda hiçbir şey kolay değil. Binlerce göz en ufak
hareketini izliyor gibi."

"Hiçbir şeyi şansa bırakmayacağız. Bize kaç gün vereceksiniz?"

"Yedi. Bir başarısızlık, aklınızda bulunsun, ilgili herkes için sağlıksız olacaktır,"
dörtlüyü huzursuzca kıpırdanmaya iten bir tehdit.

Telefon çaldı. Braine ahizeyi kaldırdı.

"Bir adam az önce arkadaki Hargreave evine girdi. Hemen gelin,"
mesajdı.

"Arabanız dışarıda mı?" diye sordu Braine.

"Biz asla onsuz kalmayız."

"O zaman gidelim. Kimse bizi bir yan sokakta hız yaptığımız için durduramaz."

Saat on dörtte arabayı Hargreave evinin birkaç ev aşağısındaki kaldırımda durdurdu. Adamlar dışarı çıktı. Gözcü koşarak geldi.

"O hala içeride," diye fısıldadı.

"İyi! Dağılın. Eğer biri o evden çıkarsa, onu yakalayın. Eğer çok
hızlı koşarsa, vurun. Polisi yenebiliriz."

Adam itaat etti ve gözetmen görev yerine geri koştu.
Bu gece olayın sona ermesini umutsuzca umuyordu. Bu sonsuz uyanıklıktan bıkmaya başlamıştı; ve onu görev yerinde tutan tek şey patron olarak bilinen adama olan korkusuydu.
Geceyi eğlenerek geçirmek, çocuklarla birlikte olmak istiyordu.

Bekledikleri adamın hemen evin yanından temkinli bir şekilde
süründüğü görüldü. Bir köşeye yaslandı ve durakladı.
Vücudunun loş hatlarını görebiliyorlardı.
Arazideki sokağın ışığı neredeyse onun silüetini oluşturuyordu. Zamanla, sanki kıyının güvenli olduğundan emin olmuş gibi, sokağa doğru gizlice yürüdü.

"Dur!"

Aniden hırsız kaçtı. İki el ateş edildi.
Adamın
durduğu, sendelediği ve sonra umutsuzca devam ettiği görüldü.

"Vuruldu!"

Adamlar köşeye vardıklarında bir
motorun gürültüsünü duydular. Biri kaldırımda bıraktıkları arabaya geri koştu.
İşini çabucak halletti, ama yeterince hızlı değildi. Yine de,
kovalamaya devam ettiler. Arabanın şehre doğru döndüğünü gördüler. Ama,
ne yazık ki kovalamacanın başarısı için, birkaç araba geçti,
şehre girip oradan ayrıldı. Şah mat.

Braine bu gece yeterince istekliydi.

"Vuruldu; kötü mü yoksa değil mi, henüz belli değil. Bunu
öğrenebiliriz. En yakın eczaneye gidip hastanelerin listesini alın.
Onu hastaneler arasında bir yere indirmemiz onda bir ihtimal."

Ama hastaneleri boşuna aradılar. O gece hiçbiri
bir silahlı saldırı vakası almamıştı, ne de bir ihbar duymuşlardı. Adam
kesinlikle vurulmuştu. Biraz oyunculuk yapmak için
zaman kaybetme riskini göze alamazdı. Açıkça kafasını korumuş ve
konaklayacak bir yer aramıştı. Doktor çağırmak tam bir aptallık olurdu; çünkü
tam bir tarama için bir hafta gerekirdi. Bu, adamın
kaçtığı ikinci seferdi.

"Belki de ben suçluyum," diye itiraf etti Braine. "Miles'a onu takip etmesini ve
eğer fırsatı olursa onu kovmasını tavsiye etmeliydim.
Bütün bunların arkasında bir yerde çalışan bir
ana zihin var ve artık bu gerçeğin farkına varmamın zamanı geldi. Ama siz," otomobil haydutlarına dönerek, "siz adamların talimatları var. Dahası, size serbest dizginler verildi.
İyi iş çıkardığınızdan emin olun, yoksa Lord Harry! Dördünüzü de boru sapları gibi kıracağım."

"Henüz bir başarısızlığımız olmadı," dedi adamlardan biri, arkadaşlarından daha cesur bir şekilde.

"Bu seyahatte bir banka kuryesini bekletmeyeceksin. Bunu unutma.
Beni Columbus Circle'a kadar götür. Beni yan sokakta,
ışıkların arasında bırak, böylece bu maskeyi çıkarabilirim."

Daha sonra Braine Pabst'a doğru ağır ağır yürüdü ve hafif bir akşam yemeği sipariş etti.
Bu geceki iş, her şeyden çok, ona şansının değiştiği gerçeğini hatırlattı. Yıllarca karanlık işlerine devam etti ve hiçbir unutulmaz başarısızlıkla karşılaşmadı. Yüksek dünyada, hiç şüphelenilmeden hareket etti. Kitaplar yazmış, dersler vermiş, bir aslan haline getirilmişti, bu arada insan doğasının saflığına
gülüyordu. Ama son iki hafta içinde ciddi çekler almıştı. Bundan sonra son derece dikkatli hareket etmeliydi. Biri kendi oyununu oynuyordu, görünmeden savaşıyordu. Bir
zekâ savaşı mı? Öyle olsun; ama Braine kaba zekâlarla oynamayı planlıyordu ve
kılıcın hangi yöne kestiği umurunda olmayacaktı.

Stanley Hargreave'den ruhunun tüm nefretiyle nefret ediyordu; aşık
olmayan bir adamın nefreti. Ve adam hayattaydı, ona meydan okuyordu; hayattaydı
bu gece bu şehrin bir yerinde, derisinin altında bir kurşunla.

"Her şey tatmin edici mi, efendim?" diye sordu baş garsonun.

"Tatmin edici mi?" diye tekrarladı Braine boş boş.

"Evet efendim. Sanki hoşnutsuzmuş gibi masaya vurdun."

"Oh!" Sonra Braine rahatlamış bir şekilde güldü. "Masaya vurduysam, bu bilinçsizce yapılmıştı. Düşünüyordum."

"Affedersiniz efendim. Başka bir şey var mı efendim?"

"Hayır. Hesabı getirin."

"Efendiniz binicilik dersleri mi veriyor?"

Atı Hargreave'den geri getiren seyis, soru soran kişiye oldukça küstahça
baktı.

"Evet." Seyis hayvanın bacaklarını okşadı.

"Ne kadar?"

"Beş binicilik bileti için yirmi dolar. Efendi buranın modası. Sadece en iyi ailelere hizmet veriyor."

"Oldukça pahalı. Bu sabah efendinizle birlikte binen o genç kadın kimdi?"

"O, tüm gazetelerin bahsettiği kız," diye cevapladı damat önemli bir şekilde.

"Oyuncu mu?"

"Oyuncu! Hayır demeliyim. O genç kadın, denizde kaybolan milyoner Stanley Hargreave'in kızı. Ve dört veya beş milyonluk bir pastaya parmağını sokması uzun sürmeyecek. Eğer binmek istiyorsan, patronla konuşman gerekecek. O daha fazla binebilir veya binmeyebilir. Her neyse, muhtemelen öğleden sonra binmen gerekecek, çünkü her nag sabah dışarı çıkıyor."

"En popüler yol hangisi?"

"Parka doğru; ama Bayan Hargreave her zaman nehir kenarı yolundan gidiyor. Yabancılardan hoşlanmıyor."

"Ah, anladım. Peki, öğleden sonra uğrayıp efendini göreceğim.
Binmenin uyuşuk bir karaciğere iyi geldiğini söylerler. Bir puro ister misin?"

"Teşekkürler."

Seyis ahırlara doğru ilerledi ve nazik yabancı
kendi kendine gitti.

Serbest bir dizgin; istedikleri gibi ayarlayabilirlerdi. Yolda en ufak bir engel bile yoktu. İlk bakışta, şimdiye kadar üstlendikleri en basit iş gibi görünüyordu. Binicilik ustasından, kızla birlikte yola çıktıktan sonra doğal bir şekilde kurtulmak. Bir kütükten düşmek gibiydi.

"Susan," dedi Florence, heyecan verici yolculuğunun ardından kahvaltıya
girerken, "dün gece tabanca sesleri duydun mu?"

"Biraz ses duydum ama o kadar uykuluydum ki ne olduğunu
anlamaya çalışmadım."

"Duydun mu, Jones?"

"Evet, Bayan Florence. Silah sesleri sokaktan geldi. Daha sonra bir polis memuru koşarak geldi ve kaçan iki araba gördüğünü söyledi. Ama
görünüşe göre kimse yaralanmamış. Günümüzde geceleri dikkatli olmak gerekiyor.
Dışarıda oldukça kötü adamlar var. Yolculuğun tadını çıkardın mı?"

"Çok beğendim. Ama köşeye yakın yürüyüş yolunda birkaç kan lekesi vardı."

"Kan?" Jones kendini sabitlemek için bir sandalyenin arkasına tutundu.

"Evet. Yani biri yaralandı. Ah, hadi burayı terk edelim!" diye dürtüsel bir şekilde.
"Hadi Bayan Farlow'a geri dönelim. Köyde bir yer bulabilirsin, Jones. Ama bu huzursuzluk halinde daha uzun süre burada kalırsam her şeye ve herkese olan inancımı kaybedeceğim. Babamın düşmanları kim olursa olsun, azimden yoksun değiller. Özgürlüğüme karşı iki girişimde bulundular ve er ya da geç başaracaklar. Sürekli omzumun üzerinden bakıyorum. Bir ses duyarsam yerimden zıplıyorum."

"Bayan Florence, eğer akıllıca olduğunu düşünüyorsam, hemen şu anda Bayan Farlow'a götürülmelisiniz. Ama günün veya gecenin bir saati bile bu evin gözetlenmediği
geçmiyor. Etrafta nadiren kimseyi görüyorum. Sadece bir gözlemcinin varlığını hissedebiliyorum. Bayan Farlow'da burada olduğundan
çok daha fazla bir tutuklu gibi olurdun. Sana eşlik edemem. Bu evi terk etmem
yasak."

"Babamın emirleri mi?"

Jones ne bir yöne ne de diğer yöne işaret etti. Sadece halıya
dikkatlice baktı.

"O kan!" Dehşete düşmüş bir şekilde sandalyesinden fırladı. "Onundu! Dün gece
buradaydı ve onu vurdular! Ah!"

"İşte, işte, Bayan Florence! Adam sadece hafif yaralı. Onu
asla aramayacakları yerde." Sonra Jones, sanki bir çabayla devam etti: "Bana güvenin, Bayan Florence. Kaçmak işe yaramaz.
Bütün bu olay başka bir yerde tekrarlanırdı. Dünyanın
diğer ucuna gidebiliriz ama bu bize hiç fayda sağlamaz. Bu bir kaçış meselesi değil, diğerini kimin yeneceği meselesi. Yapılacak
hiçbir şey yok, burada kalıp savaşmak, savaşmak, savaşmak. Silahlı adamlardan bahsetmeye bile gerek yok, dördünü Mezarlara koyduk. Yapmamız gereken şey bu -- onları güvenli bir yere, tek tek, efendiye ulaşana kadar. Ancak o zaman güvenle nefes alabiliriz. Ama onlar izliyorsa, biz de izliyoruz. Yardımın ulaşamayacağı bir an yoktur, nereye giderseniz gidin. Beni aldatmadığınız sürece, size gerçek bir zarar
gelmeyecektir. Ağlamayın. Babanın kızı ol, çünkü ben onun
hizmetçisiyim."

"Çok mutsuzum!" Ve Florence kollarını Susan'ın boynuna doladı ve
başını arkadaşının omzuna koydu.

"Zavallı çocuk!" Ancak Susan, Jones'un ifadelerinin bilgeliğini fark etti. Burada en güvendeydiler.

Sabah sürüşleri devam etti. Açık alanları seven kız için bu muhteşem bir eğlenceydi. Yollardaki o çılgın dörtnala gidişler, toprak ve deniz kokusu, kandaki karıncalanma günün en iyi ikinci anlarıydı.
İlk? Bu ilk en iyi anların ne olduğunu düşündüğünde her zaman kızardı. Cesur, bakması hoş,
zeki ve her zaman neşeli bir genç adamdı. Neden ondan hoşlanmasındı ki? Jones bile ondan hoşlanıyordu -- Jones, kimseyi sevmiyormuş gibi görünüyordu.
Bilge olup olmaması önemli değildi; dünya görüşü onun gençlik düşüncelerinden çok uzaktı. Bu onun kendi meselesiydi; kendi kalp.

Beş gün sonra, o ve binicilik eğitmeni yolda dörtnala giderken, her anının tadını çıkarırken, arkalarından gelen nal seslerini duydular.
Yaklaşıp döndüler. Bir binici koşarak onlara yaklaşıyordu.
Bu baş seyis. Adam atını bir toz bulutu içinde durdurdu.

"Efendim, ahırlar yanıyor."

"Yangın mı?"

Binicilik eğitmeninin tüm birikimleri ahırlara yatırılmıştı.
Florence'ı asla yalnız bırakmayacağına dair ciddi bir şekilde söz verdiği ve
cömertçe bir ikramiyeyi kabul ettiği gerçeği,
herhangi bir atlı için korkunç bir kelime olan
ateş düşüncesiyle aklından uçup gitti.
Döndü ve
baş seyisi arkasından takırdayarak, baş döndürücü bir hızla yola koyuldu.

Florence doğal olarak iki yoldan hangisini izleyeceğini merak etti:
Onlara yardım etmek için tamamen çaresiz kalacağı için onları takip etmek mi, yoksa
sürmeye devam edip en azından bir atı alevleri görmenin dehşetinden kurtarmak mı.
İkincisini seçti. Ama o daha önceki hevesle ata binmedi. Kendini
depresif hissediyordu. Atları severdi ve onların o ahşap ahırlarda
ölme düşüncesi korkunçtu.

Ancak yangının henüz başlangıç ​​aşamasında olduğu ortaya çıktı. Ama açıkça
yanıcıydı. Biri ahırları bir amaçla ateşe vermişti.
Norton bu gerçeği itfaiyecilerden hemen sonra fark etti.
Bu sabah Florence'ı şaşırtma fikriyle gelmişti.
Ona katılmak için at sırtında dışarı çıkıyordu.

Omurgası aniden soğudu. Bir tuzak! O yolda tek başına
bırakılmıştı! Garaja koştu, bir arabaya bindi ve nehir yoluna doğru
uğurdayarak gitti. Bir tuzak ve sadece büyük bir şans eseri zamanında
gelmişti.

Bu arada Florence atını yavaşça yürütüyordu. Manzara bir kez olsun
gözden kaçmadı. Düşüncelere dalmıştı, bazıları mutlu, bazıları ise
üzücüydü. Keşke babası yanında olsaydı, dünyanın en mutlu kızı olurdu. Önünde yolda sendeleyerek yürüyen bir adam görünce daldığı düşüncelerden uyandı. Sonunda adam
yüzüstü yola
atladı. O kadar yumuşak kalpli bir kızdı ki, durdu, atından indi
ve yardım etmek için yere düşen adama doğru koştu. Birdenbire bileklerinin demir gibi iki eliyle birbirine kenetlendiğini gördü. Adam ayağa kalktı,
kötü bir şekilde gülümsedi. Vahşice ama boşuna mücadele etti.

"Akıllı olmak daha iyi," dedi. "Ben senden daha güçlüyüm. Ve sana
zarar vermek istemiyorum. Önümden yürü. Bağırmak veya haykırmak
tamamen
faydasız olacak. Yolun ıssız bir yerinde olduğumuzu kendin görebilirsin. Akıllıca davranmaya söz verirsen sana
el sürmem. Şuradaki, yol ayrımının yakınındaki kulübeyi görüyor musun? Orada duracağız. Şimdi, yürü!"

[Resim: "MANTIKLI OLMAK DAHA İYİ," DEDİ]

Mendilini, sonra bileziğini ve en sonunda da kırbacını düşürdü,
bu ufak ipuçlarının ona yardım edebileceği umuduyla. Jones'un yangını duyacağını ve binicilik eğitmeniyle birlikte geri dönmediğini
öğrenince hemen peşine düşeceğini biliyordu. Jones'a karşı çok düşkün olmaya başlamıştı, çünkü kendisine
söylenmediği sürece asla konuşmayan, her zaman yanında olan, sadık ve sadık Jones'du.

Uzaktan bir motorun alçak gürültüsü duyuldu. Kaçıranının bunu duyup duymadığını merak etti. Duymuştu ama kulakları onu kandırarak bunun başka bir yönden geldiğine inandırdı. Sonunda kulübeye vardılar ve
Florence içeri girmek zorunda kaldı. Adam kapıyı kilitledi ve beklediği
otomobili dışarıda bekledi. Şehrin içinden geldiğini, ona doğru gitmediğini
gördüğünde oldukça şaşkına döndü.

Norton'du. Binicisi olmayan at ona yeterince şey söyledi; mendil
ve bilezik ve kırbaç onu doğrudan kulübeye götürdü.

Kulübenin önündeki adam bu sırada bir
hata yaptığını fark etti. Kulübeye tekrar girmeye ve arkadaşları görüş alanına girene kadar onu savunmaya
hazırlanmaya çalıştı. Ancak Norton'u tanıyan Florence,
tüm gücüyle kapıyı tuttu. Adam hırladı ve
Norton'a doğru döndü, ancak çenesine sert bir darbe aldı.

Norton kapıyı ardına kadar açtı. "Arabaya bin, Florence! Yoldan gelen başka bir
araba var. Acele et!"

Uzun bir kovalamaca değildi. Sıradan bir taksi gibi görünen otomobil haydutlarının arabası, yüksek güçlü bir makineydi ve hızla
Norton'ın dört silindirli aracına yaklaştı. Muhabir sert bir şekilde bekledi.

"Başını öne eğ!" diye uyardı Florence'ı. "Menzillerine girdiklerinde
lastiklerine bir pot vuracağım. Eğer ıskalarsam
sorun yaşayacağımızdan korkuyorum. Hiçbir koşulda bu arabadan ayrılmaya çalışmayın. İşte
geliyorlar!"

Birdenbire geriye yaslandı ve ateş etti. Bu sadece bir şanstı.
Arabaların yalpalama şekli, birinci sınıf bir nişancı için bile kötü bir hedef oluşturuyordu.
Şans, Norton'un ilk kurşununu sağ ön lastiğe yöneltti ve patladı. Saatte altmış mil hızla giderken,
ölümü önlemek için arabayı zamanında durduramadılar. Araba çılgınca savruldu ve setten aşağı nehre doğru yuvarlandı.

Florence gözlerini elleriyle kapattı ve ne yaptığının tamamen farkında olmayan Norton kollarını ona doladı.

BÖLÜM VIII

Üçü öldürülen araba haydutlarının olayından sonra bir durgunluk yaşandı. Eğer bir denizciyseniz ne tür bir durgunluktan bahsettiğimi biliyorsunuzdur - güneybatı ufkunda mavi-siyah bulutlar, hışırtılı su, 
gümbürdeyen bomlar. Birdenbire Norton'un başına bir dizi "kaza" gelmeye başladı. İlk başta bu konuyu pek düşünmedi. Neredeyse ayaklarının dibine düşen ve kaldırıma çarpan kasa,
sadece şanslı olduğuna inanmasına neden oldu. Başka bir zaman, caddeyi geçerken bir otomobil
köşeyi öfkeyle döndü ve
sadece inanılmaz bir çeviklik onu bedensel bir yaralanmadan kurtardı. Numarayı hatırlamayı düşündüğünde araba görüş alanından çıkmıştı.

Sonra metroda bir sarsıntı oldu. Sadece muhafızlardan birinin çaresizce
tutması onu ezilerek ölmekten kurtardı. O zaman bile
hiçbir şey
düşünmedi. Ama yeni bir sigara kutusu geldiğinde ve bir tanesini denediğinde ve garip bir şekilde parfümlü olduğunu fark ettiğinde ve daha detaylı bir analiz sonucunda bunun bir Cava narkotiği, yavaş ama kesin bir ölüm içerdiğini keşfettiğinde, yeterince
uyandı. Peşindeydiler. Dikkatli yürümeye başladı,
mümkün olduğunca sık halka açık yerlerde bulunmaya başladı.

Aslında ölümden korkmuyordu ama onun arkadan
gelme düşüncesinden nefret ediyordu. Sigaralar hariç hepsi
"kaza"ydı; yakın arkadaşlarından oluşan bir jüri önünde hiçbir şey
kanıtlayamazdı.

Aslında titizlikle dikkat etmeden asla bir asansöre binmezdi.
İnşaatın devam ettiği kaldırımların üzerinden asla örtülerin altından geçmezdi.
Yine de, ne kadar dikkatli olursa olsun, ölüm bir kez daha onunla yüzleşti. Kahvesini ve rulolarını her sabah kapısının önüne koymak onun alışkanlığıydı - kahvaltısında nadiren başka bir şey yerdi.
Gümüş bir termos şişesinde olan kahve, saatlerce sıcaklığını koruyordu. Tıpayı çıkarıp bir fincan doldurduğunda garip bir şekilde siyah ve rengi solmuş görünüyordu.
Bir dizi "kaza" olmasaydı muhtemelen bir fincan içerdi ve ölümcül bir acı içinde ölürdü.
İçinde cıva biklorürü vardı.

Çok sessizce soruşturmaya koyuldu. Bu gerçekten ciddileşiyordu.
Mutfakların palyaço merdivenlerinde hiçbir şey öğrenilemedi.
Hizmetçi termos şişesini saat on buçukta kapının önüne koymuştu. Norton
kapıyı saat bir buçukta açmıştı--üç saat sonra. Görünüm pek de neşeli değildi. Bütün bu şeylerin neden
"olduğunu" gayet iyi biliyordu; Florence Hargreave'i kaçırmak için her türlü hareketi yapan
aldatıcıların planlarına müdahale etmişti.

Bir öğleden sonra Florence'ı ziyaret etti. Elbette ona hiçbir şey söylemedi.
Onu araba haydutlarından kurtardıktan sonraki gün gizlice nişanlanmışlardı. Gizlice nişanlanmışlardı çünkü Florence öyle istiyordu. Jones bir kereliğine hiçbir şeyden şüphelenmemişti. Neden şüphelensindi ki? Yeterince
sorunları vardı. Aslında Norton ondan bir çocuğun bir polisten korkması gibi korkuyordu.

[İllüstrasyon: GİZLİCE NİŞANLANMIŞLARDI]

Ama o gün, zamanı geldiğinde, uşağa yanaştı ve onu
kiler odasına çekti.

"Jones, şimdi peşimdeler."

"Sen mi? Açıkla."

Norton hayatına kasten yapılan girişimleri kısaca anlattı.

"Görüyorsun ya, endişelenmediğimi söyleyecek kadar yalancı değilim.
Şeytani bir şekilde endişeliyim. Hiçbir fidyeyi hak etmiyorum. Yolumdayım ve
beni bu işin dışında tutmaya kararlı görünüyorlar."

"Başka bir adama seyahat derdim. Ama sana diyorum ki
odalarından ayrıldığında ilk düşündüğün yere gitme --yani, her zamanki
bir mekana. Her yerde olacaklar, restoranlarının, kulüplerinin,
ofisinin yakınında. Sen metodik bir genç adamsın; dengesizleş.
En az üç gün
buradan uzak dur, ama her zaman beni telefonla ara,
gün içinde bir ara. Hiçbir koşulda, seni
çağırmadığım sürece, gece buraya gelme. Artık gündüzleri evi sadece bir adam gözetliyor,
ama beşi karanlıkta ortalıkta dolaşıyor.
Seni gördüklerinde vurmaları için talimat almış olabilirler. Şu anda seni ayıramam,
Bay Norton. Sen bir Tanrı lütfu oldun; ve bazen sana tam olarak güvenmediğimi düşünüyorsam, bunun sebebi seni
çok derine sürüklemek istemememdi."

Derin mi? Norton, Florence'ı düşündü ve içten içe gülümsedi. Ondan
daha derine inen biri olabilir miydi? Bir zamanlar Florence'a olan aşkını itiraf etmek
dili ucundaydı, ancak Jones'un yüzündeki ciddiyet
böyle bir hareketin önünde bir engeldi; davet etmiyordu.

Kesinlikle, Jones'un Florence'ın kalbiyle ne yapması veya yapmaması gerektiğini söyleme yetkisi yoktu. Yine de, her açıdan,
bu meseleyi ifşa etmek için daha uygun bir saat gelene kadar gülün altında tutmak daha iyiydi. Aşk, tüm bu alarmların ortasında! Bir tarafta keskin, çaresiz düzenbazlar, diğer tarafta milyonlar ve yine de aşk sahneye
sakin bir şekilde girebiliyordu, sırasını kaçırmış ve çok erken gelmiş bir aktör gibi.

Gariptir ki, sık sık okuduğunuz türden gerçek bir sevişme yoktu. Bir elin baskısı, bir gözün bakışı, nadiren daha fazlası vardı. Sadece bir kez -nehir yolundaki o unutulmaz gün- onu öpmüştü. İki tarafta da tek bir aşk sözcüğü söylenmemişti. O
çılgın anda tüm geleneksellikler rüzgardaki duman gibi
kaybolmuştu. Ne geçmiş ne de gelecek vardı, sadece
sevdiklerini bildikleri şimdiki zaman. Onunla mutluydu, çünkü gelecek için plan yapacak zamanı yoktu. Ondan uzakta, fakir bir genç adamla çok
zengin bir genç kadın arasındaki evliliğin önündeki kaçınılmaz engelleri gördü. Kendine biraz olsun saygısı olan bir adam
her zaman karısıyla eşit şartlarda olmak ister. Bu, toplum denen tuhaf örgütün kurallarını yazma biçimidir. Şüphesiz, Ab'nin sopasıyla bir eş aramaya çıktığı ve onu saçlarından tutup inine sürüklediği, orada ona baktığı ve canının kanıyla koruduğu taş devrinden kalma bir kalıntıdır. Bu, bize kalan birkaç ilkel hislerden biridir, bu, erkeğe bağımlı olan dişiyi istemektir. Belki de bu, erkeğin kadın hakları savunucusu sorusuna ilgi duymamasının nedenidir.

[İllüstrasyon: ONUNLA MUTLUYDU, ÇÜNKÜ GELECEĞİ PLANLAMAYA
ZAMANI YOKTU]

Sadece Susan, bir kadın olduğu için gerçek durumdan şüpheleniyordu.
Kendisinin gerçek bir romantizmi olmadığı için, ikinci el bir romantizm yaşamaktan zevk alıyordu, diyebilirsiniz. Birçok bakışı yakaladı ve çalınan el baskılarını
görmezden geldi. Düğün çoktan zihninde canlanmıştı. Bu iki genç, güller evin yanlarına tırmanırken ve genç kızılgerdanlar tüylü kanatlarını cesurca çırparken Susan
Farlow'da evlenmeliydi. Bu ona
oldukça
tuhaf geldi, ama (bu düğünde) papaz, damat ve uşak dışında
iki adamdan fazlasını hayal edemedi.

Jones'un tavsiyesi üzerine alışılmış mekanlarını terk ederek, gizli savaş geçici olarak sona erdi. Bir adamı nerede bulacağınızı
bilmiyorsanız öldüremezsiniz. Kahvaltılarını gelişigüzel,
keşke burada,
keşke orada yerdi. Görevlerinin çoğunu telefonla alırdı
ve hikayelerini ve makalelerini kulübünde, otellerin yazı odalarında
yazdı ve değişmez bir şekilde haberciyle ofise gönderirdi.
Yönetici editör tüm bunların ne anlama geldiğini bilmek istedi; ama Norton ona
söylemeyi reddetti.

Günlük hayatını -alışkanlıklarını- yeniden düzenlemek zorunda kalmak onu rahatsız ediyordu. Bu,
rahatlığına karşı bir devrimdi, çünkü işte olmadığında
rahatlığı severdi. Aniden evinden çalınmış,
sokaklara atılmış gibi bir his vardı. Ve tüm bunların üstüne
gidip aşık olmak zorundaydı!

Artık Kontes Perigoff'un dairelerinin karşısında bir gölge yoktu.
Braine her gece gelip gidiyordu ama kimseyi bulamıyordu.
Bu onu biraz endişelendiriyordu.
Gölgenin aradığı şeyi
bulduğu ve artık kendisinin veya Kontes Perigoff'un gelip gitmesini
izlemesine gerek kalmadığı izlenimini veriyordu.

"Olga, sanki ipin ucuna geldik," dedi cesaretsiz bir şekilde. "Şimdiye kadarki girişimlerimizde başarısız olduk. Şeytan o kızı
gözetliyor."

"Ya da Tanrı," diye cevapladı kontes kasvetli bir şekilde. Neredeyse her durumda
başarıları şansa bağlıydı. "Bir şekilde
yanlış başladığımıza ikna oldum. Hargreave'in sessizce kaçmasına izin vermeli,
onu takip etmeli ve doğru fırsat geldiğinde onu hızlı bir şekilde harekete geçirmeliydik. Bir ay
veya daha sonra uyanıklığı gevşeyecekti;
bizden kaçtığı inancına varacaktı."

"Gerçekten de!" ironik bir şekilde. "Bizden kaçtığı tüm bu yıllar boyunca uyanık değildi. Peki ya hiç aramadığı ama koruduğu çocuk?
Uyanıklık! O, bu on yedi yıl boyunca başka hiçbir şey olmadı. Gerçek şu ki, başarı yöntemlerimizde bir kabalık geliştirdi. Ve şimdi
incelik için çok geç. Aklımıza gelebilecek her yöntemi denedik; ve işte oradalar - kız özgür, Norton zarar görmemiş ve baba
sanki görünmez bir pelerin giymiş gibi inzivasında güvende. Başım
ağrıyor. Yaratıcı olmaktan çıktım."

[İllüstrasyon: EVLENECEKLERDİ]

"İkisi birbirine aşık."

"Bundan emin misin?"

"Gözlerim var. Ama merak etmeye başlıyorum."

"Ne hakkında?"

"Jones benden şüpheleniyor mu ve kendimi asmam için bana ip mi veriyor. Bir kez bile polis çağrılmadı ve gerçekte ne olduğu
söylenmedi. Tamamen denizdeler. Peki, yolun karşısındaki adama ne oldu?"

"Aman Tanrım Harry!" diye haykırdı Braine, ellerini çırparak. "Sanırım
çözdüm. Hargreave'den çıkan bir adamı vurduk. O zamandan beri
yolun karşısında kimse olmadı. Aynı adam!"

"Ama bu bilgi bizi hiçbir yere götürmez."

"Hayır. Aşık olduklarını mı söylüyorsun?"

"Gizlice. Uşağın bundan haberi olduğunu sanmıyorum. Ancak,
Susan'ın olayların gidişatını yakalamış olması mümkün. Ama,
oldukça romantik olduğu için, kesinlikle karışmayacak."

Braine sessizce sigara içti. Hemen ardından dudaklarında bir gülümseme belirdi.

"Bir şey mi düşündün?" diye sordu.

"Deneyebilirsin," dedi. "Dostluğunu kabul ettiler;
ancak gizli bir amacı olup olmadığı öğrenilecek. "İki veya üç kez çay içmek için dairenize geldi ve her zaman güvenli bir şekilde eve döndü."

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Burada hiçbir şey olmayacak. Riske girmeyeceğim."

"Ben bitirene kadar bekle. Romantizmi öyle bir şekilde bitir ki, kız Norton'u evden
uzaklaştırsın. Amacımız buydu;
o karışan muhabirden kurtulmak. Zehirler denedik. Senin
türünü dene."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yalanlar."

"Ah! Anlıyorum. Onu ondan
kazanmamı istiyorsun. Bu
yapılamaz."

"Pshaw! Bir sürü numaran var. Onu
kızla ilgili olarak
kıvranıp
çıkamayacağı belirsiz bir duruma
kolayca sokabilirsin. Florence'ın yararına ayarlanmış küçük bir melodram. Doğru anda Norton'un kollarına atıl ya da
buna benzer bir şey."

"Sanırım yapabilirim. Ama eğer başarısız olursam..."

"Kendi özel işinde başarısız olmak için fazlasıyla zekisin.
Bu ikisini birbirinden ayırmak için bir şeyler yapılmalı. Sık sık
eve baskın yapıp tüm aileyi cesurca kaçırmayı düşündüm,
Susan ve diğerleri. Ama böyle toptan bir ilişki çok gürültülü olurdu.
Bir düşün, Olga; artık geri adım atmak için çok ileri gittik.
Her zaman Rusya var; ve ben burada patron olsam da beni
izlemekten asla vazgeçmiyorlar. Böyle bir başarısızlığın hesabını bana soracaklar."

Ona düşünceli bir şekilde baktı. "Paran var."

"Ah, paranın önemi yok. Oyun bu. Toplumla
hızlı ve gevşek oynama, bir eliyle çalıp diğer eliyle onu
kow-tow yapma oyunu. Bu, işin sporu. Ne düşündün?"

"Birlikte Güney Amerika'ya gidebiliriz."

"Ve bir ay içinde birbirimizden bıkabiliriz," diye karşılık verdi kurnazca. "Hayır; biz
aynı gemideyiz. Bu hiç bitmeyen
heyecan olmasa yaşayamazdık. Ve daha da önemlisi, İlk On'un uzun kolundan
yeterince uzaklaşamazdık. Burada dayanmamız gerekecek.
Görmüyor musun?"

"Evet, görebiliyorum."

Ama yüreğinin derinliklerinde bu adamla birlikte bir kulübede
sonuna kadar yaşayacağını biliyordu. Hayattan nefret ediyordu, ama
en ufak bir sözle bile olsa, onun bunu fark etmesine asla izin vermiyordu. Her zaman, ilk zayıflık belirtisinde onu terk edeceği korkusu vardı. Ve çıkarımlarında akıllıydı. Braine ona sadıktı, çünkü onun ilgisini çekiyordu. Bu başarısız olduğunda, o da
gitmiş ve
uzaklaşmış olacaktı. Ertesi öğleden sonra, kendisine güvenen genç kızın mutluluğuna karşı planlarını olgunlaştıran kontes, Hargreave'in önünde durdu ve indi. Karşılaması her zamanki gibiydi ve bu da güvenini güçlendirdi.

Kontes her zaman el kol hareketleri yapıyordu. Elleri sözlerini vurgulamak için çırpınıyordu. Ve güzel tektaş pırlanta kızın dikkatini çekti. Kız elini tuttu. Kendi ilişkisi olduğu için, arkadaşınınkiyle ilgilenmesi doğaldı.

"O yüzüğü daha önce hiç görmemiştim."

"Dünkü bir hediye." Kontes, Aziz Anthony'yi
aldatacak utangaç bir tavır takındı. Yüzüğü parmağında çevirdi.

"Söyle bana," diye bağırdı Florence. "Nişanlı mısın?"

"Aman Tanrım, hayır!"

"Zengin mi?"

"Hayır. Kalbin söz konusu olduğunda paranın önemi olmamalı."

Bu düşünce kendisiyle uyumlu olduğu için Florence başını bilgece salladı.

"Ciddi bir şey değil. Sadece bir fantezi. Bir daha asla evlenmeyeceğim. Erkekler
eşcinsel aldatıcılardır; her zaman öyleydiler ve her zaman öyle olacaklar. Belki
biraz kötü niyetliyim; ama tüm erkeklerin zayıf olduğu teorimi kanıtlamayı tercih ediyorum. Bir kızım olsaydı, genç bir adamın kölesi olmaktansa yaşlı bir adamın sevgilisi olmasını
tercih ederdim. Tanıdığım hiçbir erkeğe güvenmem. Bu gece
sizden ve Susan'dan benimle operaya gitmenizi istemeye geldim. Önce
dairelerime geleceksin. Gelecek misin?"

"Elbette geleceğiz!"

"Basit aptal!" diye düşündü Rus eve giderken. "Görecek."

"Sanırım kontes nişanlı," dedi Florence Jones'a.

"Gerçekten mi, hanımefendi?"

"Evet. Ondan kesin bir şey çıkaramadım ama parmağında
güzel bir yüzük vardı. Susan ve benim bu gece onunla
operaya gitmemizi istiyor. Bu uygun olur mu?"

Jones, halıya dalgın dalgın baktı. Ne zaman bir sorun onu rahatsız etse
çözümü İran halılarının narin desenlerinde buluyormuş gibi görünüyordu. Sonunda başını salladı. "Gitmemeniz için hiçbir neden göremiyorum.
Sadece dikkatli olun."

"Jones, beni cesur ve mutlu edecek bir şey var.
Babamla doğrudan iletişim halinde olup olmadığınızı bana söyler misiniz?"

"Evet, Bayan Florence," diye hemen cevapladı. "Ama bunu
tek bir kişiye, ne Susan'a ne de Norton'a söylemeyin."

"Bunu söz veriyorum. Ama, ah! Bana korkmadan
gelebileceği günü hızlandırın."

"Benim de dileğim bu."

"Bana bayan demene gerek yok. Neden demelisin?"

"Böyle samimi bir şekilde seslendiğimi kimsenin duyması akıllıca olmayabilir," diye itiraz etti ciddi bir şekilde.

"Kendini bu konuda affet. Şimdi Jim'i aramalıyım."

"Jim?" diye mırıldandı uşak.

Kulağına gelmesi amaçlanmayan kelimeyi yakaladı. Ama bir kereliğine
Jones irkilerek kendine gelmişti.

"Bay Norton'a Jim demem yanlış mı?" diye sordu biraz şakayla.

"Bayan Florence, nişanlı değilseniz veya çocukluğunuzdan beri onunla birlikte
büyümediyseniz, genç bir adamı adıyla çağırmak pek de uygun bir şey sayılmaz."

"Peki, ya nişanlıysam?" diye kibirli bir şekilde.

"Bu çok ciddi bir mesele olurdu. Paranız için sizinle
evlenmek istemeyebileceğini kanıtlamak için elinizde ne var?"

"Jones, dünyada benim diyebileceğim tek bir kuruşum olmadığını biliyorsun! Stanley
Hargreave'in kızı olduğumu kanıtlayacak hiçbir şey yok."

"Hayır, senin onun kızı olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey yok. Ama bunun arkasında bir amaç olabileceği hiç aklına gelmedi mi?
Babanın düşmanlarının şüphede bırakılması paha biçilmez bir değere sahip
olmaz mı? Onları tasmada tutmanın bir yolu
olmaz mı? Kanıt var, bolca kanıt var, çocuğum; ve zamanı geldiğinde
bunlar sana gösterilecek. Ama bu arada Bay Norton'la evlenme düşüncesini aklından çıkar."

"Bunu yapmayı reddediyorum," sessizce. "En azından kalbimin efendisiyim;
ve kimse bana kiminle evlenip evlenmeyeceğimi dikte edemez. Bay Norton'u seviyorum ve o da beni seviyor, sonuçta bir mirasçı
olmayabileceğimi biliyor. Ve bir gün onunla evleneceğim."

Jones eğildi. Bu ona kesin gibi göründü ve daha fazla bir şey söylenmedi.

Norton saat yediye kadar odasına dönmedi. Telefon görüşmesini ve ayrıca alışılmadık bir el yazısıyla yazılmış bir notu buldu. Zarfı yırttı ve içindekilerin Kontes Perigoff'tan olduğunu gördü.

"Bu gece sekizde arayın," diye okudu. "Size önemli bir haberim var. Kimseye söylemeyin, çünkü bu davaya dahil olamam. Saygılarımla,
Olga, Kontes Perigoff."

Hıh! Norton notu parmaklarında çevirdi ve sonunda bir top haline getirip çöp kutusuna attı. O da bir
hata yaptı; o notu saklamalıydı. Giyindi, yemek yedi ve kontesin dairesine doğru aceleyle
gitti.

Florence ve Susan'dan on dakika önce geldi.

Ve Jones hızlıca telefon etti.

"Ne kadar, ne kadar!" diye mırıldandı uşak. Bu garip
mücadele ne kadar sürecekti? Gerilim korkunçtu. Geceleri çok az uyuyordu, çünkü kulakları her zaman sesler bekliyordu.
Sandığı denize
atmıştı ve onu bulmak için bir düzine uzman dalgıç gerekecekti. Ve şimdi, tüm bu endişelerin üstüne, çocuk ilk gelene
aşık olmak zorundaydı! Yürek parçalayıcıydı. Norton, öğrendiği kadarıyla, soğukkanlı ve cesurdu, zor durumda dürüst ve güvenilirdi; ancak Stanley Hargreave'in kızının
kocası olarak, bu tamamen farklı bir konuydu. Ve buna bir son vermek için bir yol bulmalıydı, ancak---

Ama bu beladan kurtulmuştu.

Mongoose ve kobra, oynanan oyun buydu; birinin diğerinin ölümcül
zehrine karşı kurnazlığı. Eğer işleri zorlarsa, kendini sadece yılanın saldırısına açık hale getirecekti. Sabırlı
olmalıydı. Yavaş yavaş örgütü kırıyorlardı, oradan buradan bir dal kesiyorlardı, ama geleceğin huzuru
kobranın omurgasını kavramaya bağlıydı.

Püf noktası basitti. Kontesin haberi vardı; ona güvenin.
Cebelitarık tarihli bir telgraf gösterdi, İngiliz yetkililer kesin olarak Cebelitarık'a William Orts, havacı
gibi birinin gelmediğini belirtiyordu. Ve sonra, Norton ayağa kalkarken o da kalktı ve tam o anda Florence kapıda belirdiğinde,
kendisini nazikçe onun kollarına bıraktı.

Gerçekten çok basitti. Bir kadın bir erkeğe doğru düştüğünde,
erkeğin yapabileceği tek şey, kadının düşmesini engellemek için kollarını uzatmaktı.
Ancak dışarıdan bakıldığında, sadece resmi gören ve nedenini anlamayan göz için, bu sevgi dolu bir kucaklaşmanın tüm belirtilerini taşıyordu.

Florence bir an hareketsiz durdu, sonra arkasını döndü.

"Özür dilerim," dedi kontes, "ama aniden bayılma nöbeti
geçti. Kalbim biraz zayıf."

"Bunu söyleme," diye cevapladı yiğit Norton. Gerçekte neler olduğunu
bir bebek kadar masumdu.

Florence eve döndü. Norton'a kısa bir not yazdı ve boynuna küçük bir zincirle
gizlice taktığı
yüzüğü ekledi.

Norton ertesi gün geldiğinde onu görmeyi reddetti. Her şey bitmişti.
Bir daha asla onu görmek istemiyordu.

"Acımasız bir hata olduğunu söylüyor," dedi Jones.

"Onu kollarında kontesle gördüm. Bunda
acımasız bir hata göremiyorum. Onu gördüm. Ona söyle. Ve onu
bir daha asla görmek istemediğimi ekle."

Sonra hızla odasına koştu, orada yıkıldı ve acı acı
a ağladı ve Susan tarafından teselli edilmedi.

"Tanrı aşkına, ne oldu?" çılgına dönmüş sevgili sordu,
"ne oldu?"

Bütün olayın komik yanı, ikisinin de kontesten şüphelenmemesiydi, kontes ikisini de teselli etti.

BÖLÜM IX

Jones'a göre, işlerin gidişatından oldukça memnundu. Bu, sevişme zamanı değildi; aptalca, zararsız kavgalar ve çekişmeler için zaman değildi, aşk buna teslim olmalı ya da ölmeliydi.
Florence artık at sırtında değildi ve Norton, hiç kimsenin hayatına en ufak bir
girişimde bulunmadığı
alışılmış mekanlarına geri döndü. Şu anki ruh halinde bunu memnuniyetle karşılardı.

"Jim'in nesi var?" diye sordu gece şehir editörü, göz siperliğini kaldırarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı metin okuyucusu.

"Sanki uyuşturucu içmiş gibi dolaşıyor; bir süre önce patronla çarpıştı ve özür dilemek için hiç durmadı."

"Belki de o Hargreave olayı için ön sayfayı hazırlıyordur," diye güldü metin okuyucusu. "Seninle, benimle ve kapı direği arasında, Hargreave adında bir adamın
hiçbir zaman var olduğuna inanmıyorum."

"Ah, o isimde bir adam vardı, tamam. Öldü. Bir adam, can simidi olsun veya olmasın, dalgalı suda üç yüz mil yüzemez. Cenaze törenleri yapmalılar ve bunu öylece bırakmalılar."

"Ama Cebelitarık'tan gelen ve Orts'un hayatta olduğunu söyleyen o sahte telgrafın sebebi neydi? Bunda hiçbir mantık göremiyorum."

"Bunu başaran adam yaptı. Bence, benim açımdan, hem Orts hem de Hargreave öldü ve _Orient_ adlı serseri vapur tarafından alınan adam başka bir balona biniyordu."

"Burada yanılıyorsun. Açıklaması, bunun Orts'un makinesi olduğunu kanıtlıyor. Ah, Jim'in muhtemelen kolunda bir erkek boyutunda iplik vardır ama
malları teslim etmekte uzun zaman aldı. İyice
üzülmeye başladı. Bir yerlerde bir kadın var. Bu kopyalama işini on iki yıldır sürdürüp birkaç makul tahminde bulunamadım.
Jim bir yıldız adam. İşe koyulduğunda onu hiçbir şey durduramaz.
Çin Boksör isyanını oradaki diğer muhabirlerden daha iyi ele aldı. Acaba kaç yaşında?"

"Ah, otuz bir veya iki civarı demeliyim. İşte geldi. 'Lo,
Jim!"

"Merhaba! Ford nerede? Bana bu gece tiyatroya bir bilet verdi,
ve kafasını yumruklamak istiyorum. Dram neye geliyor zaten?
Sigara, içki ve uyumsuz çiftler. Dışarıda yeterince iyi şeyler
bulamıyorlar mı? Ah, biliyorum. New York ve Londra'da gördüklerinin yüksek yaşamın bir ifadesi olduğuna inanan
bir sürü aptala hitap ediyorlar. Ve bu çürük, düpedüz çürük. Sadece kaynayan
kazandaki pislik. Herhangi bir yaşlı ev hanımı onu alıp
pisliğe atardı. Hayat? Saçmalık!"

"Nedir bu asabi?"

"Dramatik iş mi arıyorsun?"

"Hayır. Sadece bu tiyatro yöneticilerinin altın yumurtlayan tavuğu kesmeden
ne kadar ileri gidebileceklerini merak ediyordum."

Norton masasını aradı ve çekmeceleri karıştırmaya başladı. Hiçbir şey aramıyordu; sadece vakit öldürüyordu. Zamanla, zaman dolmaya başlayınca sandalyesini pencereye çekti
ve oturdu, Kopernik'in hiç hayal etmediği yıldızlara baktı. Denize açılan gemiler, çapraz olarak oradan oraya uçan feribotlar, saat işaretleri; ama bu ışık harikalarına hiç dikkat etmedi.

"Evde değilim!" diye mırıldandı.

Aramış, yazmış, telefon etmişti. Hiçbir işe yaramadı. Kapı kapalı kalmıştı,
Jones telefonu açtı ve mektuplar geri geldi. Perigoff kadını hakkında çok derin düşünmeye başladı. Bir oyun mu yapmıştı? Bayılma nöbeti hem kendisi hem de Florence için saçma mıydı? Ama elinde en ufak bir kanıt yoktu. Onu bu konuda eşit derecede şaşırtan şey, hayatına yönelik tüm girişimlerin
mucizevi bir şekilde sona ermiş olmasıydı; önünde hiçbir kasa gürleyerek inmedi ve
hiçbir araba onu ikiye bölmeye çalışmadı. Onu aktif tutan tek şey
Jones'un günlük telgraf aramasıydı. Bayan Florence iyiydi;
Jones'un söylemesine izin verilen tek şey buydu.

Norton huzursuzca sandalyesini itti ve telefon kulübesine doğru yürüdü.
Gece yarısıydı. Jones'u yakalayabilirdi veya yakalayamayabilirdi.
Ama hemen hemen anında bir ses, "Ne oldu?" dedi.

"Jones?"

"Evet. Kim o?"

"Norton."

"Neden, beni on dakika önce aradın."

"Ben değil!"

"Senin sesindi, gün gibi ortada."

"Ne istiyordum?" diye birdenbire heveslendi.

Cevap hemen gelmedi. "Sen olmadığından emin misin?"

"Bir dakika bekleyin ve editörü arayacağım. Size şunu kanıtlayacak
Bir saattir buradayım ve bu yaptığım ilk arama.
Birisi size baskı yapıyor. Senden ne yapmanı istediler?"

"Hemen ofise gelmemi istedin ve ben de
eve gelmeni istedim ve sen gelemeyeceğini söyledin. Kımıldamayı reddettim."

"Ne düşündün?"

"Tam olarak düşündüğün gibi - tekrar canlandılar."

"Jones, Bayan Florence uyanık mı?"

"Hayır."

"Onun gerçekten ne olduğunu anlaması için bir umut olduğunu düşünüyor musun?"

"Ben sadece onu korumak için buradayım. Onun düşüncelerini okumaya
cüret edemem."

"Bir uzlaşmadan yana değilsin?"

"Ah, evet, eğer daha ileri gitmezse. Gençler dünyanın her yerinde gençtir."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Genç olmasalardı hayali kalp ağrıları
yaratmazlardı. Her şeyin olduğu gibi kalmasına daha iyi izin vermek daha iyidir. Tüm bu
sıkıntılar nihayet çözüldüğünde, daha az sorun
olan şeyler
akıllıca konuşulabilir. Ama zamanı değil. Haber yok. İyi geceler."

Norton sandalyesine döndü, her zamankinden daha kasvetliydi. Ayakları
pencere pervazında, baktı, baktı, hayal etti ve hayal etti ta ki
bir el omzuna dokunana kadar. Bu el ofis çocuklarından birine aitti.

"Size bir not, efendim."

Norton okudu ve küçük parçalara ayırdı. Sonra ayağa kalktı ve
parçaları şehir masasına giden koridora dağılmış olan birkaç esneyen çöp kutusuna dağıttı.

"Hiçbir şey için aranmıyorum?" diye sordu.

"Hayır. "Defolun!" diye güldü gece şehir editörü. "Seni görmek
herkesi karanlık koğuşuna sokuyor."

Norton sokağa indi. Girişin solunda, kolu askıda taşınan bir adam sessizce ona katıldı. Norton'a taksiye binmesi için işaret etti. Riverdale'de ıssız bir yere bırakıldılar. Yürüyerek hedeflerine doğru ilerlediler ve
oranın havacı William Orts'un ıssız hangarı olduğu ortaya çıktı.

"Jones'a sandığı fırlattığı yerde bir küvet ve birkaç dalgıcın çalıştığını söylemeni istiyorum. Hepsi bu. Şimdi doktor, kolumu geri sar."

Amatör cerrah bunu çok iyi başardı; cepheye savaşan orduları
takip etmesi boşuna değildi.

"Bir şey buldular mı?"

"Güncel değil. Ama istersek bulabiliriz. Keşfettikleri yerin üzerine bir şamandıra bıraktılar. Ama şu anda noktanın dörtte bir mil doğusunda yüzüyor."

"Jones'u kovalayan motorlu teknedeki adamlar kimdi?"

"Sadece Jones söyleyebilir. Tuhaf ihtiyar, ha?"

"Biraz inatçı. Polis yardımı olmadan halletmek istiyor."

"Ve haklı. Kimseyi tutuklamayı hedeflemiyoruz," dedi sinsice.
"Bu oyunda hiçbir çekicilik olamaz. Burada sigara içmek yok. Çok fazla gaz var.
Yüzüyor."

Norton sigaraları cebine geri koydu. "Gerçek haber ne?" diye sordu. "Beni sadece o kolu yeniden sarmak için buraya getirmezsin. Gerçekten buna ihtiyacı yoktu. Hadi, çıkar."

"Sen zekisin."

"Ben zeki olmak için para alıyorum."

"Black Hundred'ın seanslarını nerede yaptığını buldum."

"Aman Tanrım, bu bir haber!"

"Üst kattaki oda boş. Tavanda küçük bir delik ve kim bilir
neler olabilir?"

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Jones'a söyle. Bir sonraki toplantı geldiğinde sana tavsiyede bulunacağım.
Memnun olmayan bir üyeye rastladım. O yüzden, dedikleri gibi, canlan.
Ağın iki ucunu indirdik ve biraz özenle hepsini hallederiz. Şimdi bana yüz ver."

Norton bir deste banknot çıkardı ve beş yirmilik saydı.

"Neden parayı kendin çekmiyorsun?"

"Senin adınaymış, oğlum."

"Unuttum," dedi Norton. "Ama benim için ne büyük bir şans! Yaklaşık beş bin, hepsi Cezayir'e bir bilet için!"

Tek cevap homurdanmaydı.

"Bana Perigoff kadını hakkında bir şeyler anlatmanı istiyorum."

"Sadece bir şey biliyorum - Braine her gece orada."

"Hayır!"

"Emirler, oyunu oynadığın gibi oynaman yönünde.
Vuruş yaptığımızda, bu son darbe olmalı. Bütün bu saklambaç
işleri sana aptalca görünebilir. Tıpkı 'jo' denen Japon oyunu gibi. Basit görünüyor, ama satranç onun yanında acemi oyunu. Geri
geri dönüş yolunu bulabilecek misin?"

"Bulabilirim."

"Eh, gitsen iyi olur. Bu meşaledeki
tüm ışık bu. Yarın yapacak çok işim var ve uyumam gerek."

Norton büyük bir dikkatle uzaklaştı. İlk niyeti
doğrudan şehre gitmekti, ancak kararına rağmen
bir çeyrek saat içinde kendini Hargreave evinin pencerelerine bakarken buldu. "Evde değilim!"

Gerçekten habersizdi, herhangi bir ölümlünün
isteyebileceği kadar ölüme yakındı. Aniden ark lambasının altında beliren polis memuru onun kurtarıcısı oldu.

Bu durgunluk Jones'u iki kat daha tetikte tuttu. Tekrar saldırmaya
hazırlandıklarından emindi. Ama hangi yönden ve hangi şekilde?
Basiret yeteneğiyle tanışmamıştı, bu yüzden beklemek zorundaydı; ve beklemek
belki de ölüm teraziyi dengelediğinde korkunç bir oyundur. Saldırı yapmak, onu beklemekten her zaman daha kolaydır; ve kendini her zaman hazırlıklı bulan iyi bir generaldir.

Ancak çocuğu izlemek yüreğini sızlattı. hakkında
neşeyle--odasında onunla birlikte biri olduğunda. Ancak, birçok kez
yatak odasının kapısına gizlice girmiş ve
yüreğini parçalayan hıçkırıkları duymuştu, onları yastıkların arasında bastırmak için boşuna bir girişimde bulunulmuştu. Daha on sekiz yaşındaydı; ilk aşktı; ve ilk aşklar
soluk, geçici bağlardır. Şimdi acıtıyordu; ama
hemen atlatacaktı. Gençlik unutur. Zaman, su gibi, pürüzlü
yerleri düzeltir.

Kontes düzenli olarak arardı. Elbette, olanlardan dolayı
çok üzgündü. Onun karakteri hakkında bir şeyler duymuştu;
gazeteciler her zaman en iyisi olmazdı. Bu adam sadece bir servet avcısıydı; üstelik ikiyüzlüydü. Hayatında hiç bu kadar şaşırmamıştı, kollarını ona doladığında. Ve böylece, ve böylece,
yarı yalanlar ve yarı gerçekler, ta ki sabırlı Jones boynunu sıkmak
isteyene kadar.

Uşak, bulunduğu noktadan ironik bir şekilde gülümsedi. Perigoff kadınının
yüreğini bir kitabın sayfasını okuyabildiği gibi okuyabiliyordu. Bu küstahlık! Ve tüm bu süre boyunca onu ciddiyetle kabul etmeli ve kan damarlarında isyan ederken
davranmalıydı. Ama
hazırlanan planlardan tek bir santim bile sapmaya cesaret edemedi. Bu bir
acı safra bardağıydı ve onu dudaklarına götürmekten kaçınmanın bir yolu yoktu. O, tıpkı patlıcangillerin yaydığı gibi zehir yayıyordu, upas ağacı.
Ve içeri girdiğinde eğilmeli ve çıktığında eğilmeliydi! Yine de, bu aşk işini
bırakarak ona dolaylı bir iyilik yapmıştı.

Bir öğleden sonra Braine runabout'unu çağırdı ve iki doktor çağırdı. İlkinin ıssız ofisine götürüldüğünde
kartını gönderdi. Doktor bizzat cevap verdi. Yüzü solgundu
ve elleri titriyordu.

"İyi günler," dedi Braine, nazik bir şekilde gülümseyerek.

Doktor ona hipnotize olmuş bir adam gibi baktı. "Sen... beni belirli bir konuda görmek mi istedin?"

"Çok belirli," kuru bir şekilde. "Arabam dışarıda. Bana eşlik edecek kadar
lütufkar olur musun?"

Doktor şapkasını ve paltosunu almak için yavaşça salona girdi.
Evden çıktı ve tek bir itiraz
sözü etmeden arabaya bindi.

"Düşünüyor musun?" dedi Braine.

"Senin kötü yüzünü her gördüğümde hep düşünürüm. Bu sefer benden
hangi şeytanlığı istiyorsun?"

"Sadece bir kalem darbesi."

"Nereye gidiyoruz?"

"Senin gibi bir başka doktoru çağırmaya," anlamlı bir şekilde. "Sizin gibi
arkadaşlara sahip olmak harika bir şey. Her zaman bize hizmet etmeye hazır,
sadece bunun için."

"Bana böyle konuşmana gerek yok. Beni avucunun içinde tutuyorsun. Neden inkar etme zahmetine gireyim?
Yasayı çiğnedim. Açlıktan ölüyordum."

"Özgürlükte açlıktan ölmek, nehrin yukarısında yağlı eklemler yemekten daha iyidir.
Bugün akıl sağlığı meselesi."

"Ve benden, tamamen aklı başında olan birinin özgürlüğünü elinden almama yardım etmemi mi istiyorsun?"

"Tam isabet," nezaketle.

"Sen iyi bir alçaksın!"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma!" uyarıda bulunurcasına.

"İstediğim kadar yüksek sesle. Bana ihtiyacın olduğunu unutmuyorum. Ben
korkak değilim. Kırbaç elini tuttuğunu biliyorum. Ama
sana sürünmeden önce beni sandalyeye gönderebilirsin. Şimdi, beni bir süre yalnız bırakın."

Diğer doktorun vicdan azabı yoktu. Braine adlı adamla olan ilişkilerinden elde ettiği cömert kazançlara her zaman hazırdı.

Kontes Perigoff rahatsızdı; bu yüzden doktorları çağırması gayet yerindeydi.

New York eyaletinde, adil veya adaletsiz, hangisini isterseniz öyle olsun, iki kayıtlı doktorun imzası belgeye eklenmişse herhangi bir kişinin deli olarak yargılanabileceğini belirten bir yasa vardır.
Bu doktorların itibarlı olduğu söylenmez.

Doktorların yanı sıra, anne gibi görünen bir kadın ve iyi huylu yüzlü bir adam vardı. Yüzleri değerli varlıklardı. Başka birinin güvenini kazanmak, belki de en büyük insan başarılarından biridir. Gerçek anlamda bir güven adamı ve bir kadın. Zihninizde bu adamı görebiliyordunuz Pazar sabahları
katkı
tabağı koridordan aşağı taşıyordu ve karısı Kate
zavallı, dağınık
Hottentot'un yararına
birazını tabağa koyuyordu.

Ertesi haftanın Salı günü Florence ve Susan alışverişe gittiler.
Şoför, Jones'un güvendiği güçlü bir genç adamdı. Eğer bir adama iyi ödeme
yaptıysanız ve güzel vaatlerde bulunuyorsanız, genellikle ona güvenebilirsiniz.
Arabaları köşeden
ayrıldığında bir diğeri ağır ağır onu takip etti. Bu ikinci
arabada Thomas Wendt ve karısı Kate vardı. İki genç
kadın halk kütüphanesinin yakınındaki büyük kuru gıda dükkanında durdular ve
o an için doğal olarak dünyanın her yerinden gelen harikalar dışında her şeyi unuttular. Bir kadının satın alması, bir erkeğin satması kadar doğaldır.

Bir şekilde Florence Susan'dan ayrıldı.
Koridordan koridora koştu ama onu bulamadı; çünkü Susan onu arıyordu. Kızın aklına Susan'ın beklemek için en iyi yerin taksi
olabileceği sonucuna varması geldi. Ve böylece Florence sokağa, sabırla onu bekleyen Wendt ailesinin kollarına doğru koştu.

Güvendiği şoför, baş uşak tarafından yan girişe gönderilmişti. Genç hanım öyle istemişti, öyle söyledi.

Florence mücadele etti ve koşarak gelen polisi çağırdı, polis memuru da her zamanki gibi boş, meraklı kalabalığın
ardından geldi.

"Zavallı genç kadın delirmiş," dedi anaç Kate, gözlerinde yaşlarla. İyi huylu Thomas göğe baktı. "Biz onun koruyucularıyız."

"Bu doğru değil," diye haykırdı Florence çaresizce.

"Milyoner Stanley Hargreave'in kızı olduğu halüsinasyonuna sahip." Ve Thomas, görünüşe göre tamamen yasal olan
belgesini gösterdi.

"Çabuk olun ve onu yürüyüş yolundan çıkarın. Kalabalığın daha fazla
büyümesine izin veremem," dedi polis ikna olmuş bir şekilde.

Bu yüzden, çığlıklarına ve itirazlarına rağmen, Florence arabaya
aceleyle bindirildi, hatta polis bile yardım etti.

"Zavallı genç şey!" dedi kalabalığa. "Hadi, devam edin. Yürüyüş yolunun
kapatılmasına izin veremem. Hadi yürüyün."

Şoför kıyafetli, keskin bakışlı genç bir adam omzuna dokunduğunda, olayın düzenliliği için kendini tebrik ediyordu.

"Deli bir genç kadın hakkında duyduklarım nedir?" diye sordu.

"Kesinlikle delirmişti. Bunu kanıtlayacak kağıtları vardı. Sürekli olarak Stanley Hargreave'in kızı olduğunu söylüyordu."

"Aman Tanrım!" Genç adam umutsuzlukla alnına vurdu. "Seni pislik, o Stanley Hargreave'in kızıydı ve onu burnunun dibinde kaçırdılar! O arabanın numarası neydi?"

"Bu lafları kes, genç adam; işimi bilirim. Onların uygun
belgeleri vardı."

"Ama gerçek olup olmadıklarını soracak kadar beynin yok! Bekle!" diye bağırdı şoför. "Bu iş için seni mahvedeceğim. "Tekerleğini çevirip arabasına doğru koştu ve Susan ile kontesin büyük bir telaş içinde olduğunu gördü. "Onu yakaladılar, onu yakaladılar! Ve ben, arabayı ben sürdüğüm sürece, asla yapmayacaklarına dair kitaba yemin ettim."

[İllüstrasyon: FLORENCE GEMİDE İSTEDİĞİ GİBİ
GEZENMESİNE İZİN VERİLDİ]

Susan ağladı ve kontes onu teselli etmeye çalıştı ama boşuna.

Ve Jones bilgilendirildiğinde, dudaklarında yanan öfkeyle
kontesi bile korkuttu. Salona daldı,
şapkasını kaptı ve gitti. Şoföre tek bir sitem sözcüğü bile
söylemedi. Hiç kimsenin yanılmaz olmadığını anlamıştı.
Komiserin halısının kokusunu
almak için orada olduğunu fark eden
beceriksiz polis memurunu buldu. Tek yapabildiği, adam ve kadını iyi bir şekilde tarif etmekti. Haber şehre
yayınlandı. Bu sefer polise haber verilmesi gerekiyordu.

Geç saatlerde, Hoboken'daki feribot iskelesini de kapsayan bir görevli, üç. Her şey ona
iyi görünüyordu. Onu kör eden şey birinin anne yüzü ve diğerinin şefkatli yüzüydü.

Gece yarısı Jones, bitkin ve dövülmüş birinin havasıyla
eve döndü.

"Henüz telsiz yok mu?" diye sordu Norton.

"Kuzey Alman Lloyd'un _George Washington_'ı cevap vermiyor.
Kablolarına bir şey oldu; muhtemelen kurcalanmış."

"Denizde olduklarını bildiğimiz sürece, kötülüğü giderebiliriz. Tek bir limana
çıkamayacaklar. On tane kablo gönderdim.
Kablodan
kaçamazlar. Keşke o belgeyi imzalayan o lanet olası
doktorların isimlerini bulabilseydim! Yirmi yıl."

Jones başını ellerinin arasına aldı ve Norton, ayak seslerinin inleyen Susan'ı histerik bir duruma
sürükleyecek kadar yerde yürüdü.

"Sadece birkaç gün meselesi."

"Ama çocuk bu dehşetlere dayanabilir mi?" diye sordu Jones. "Kim bilir
belki de onu gerçekten delirtmiyorlardır?"

_George Washington_ gemisinde herkes bu güzel kız için
çok üzüldü. Bu yaşta bu kadar etkilenmek korkunç bir talihsizlikti.

"Kesinlikle delirmiş," dedi yolculardan biri, Hargreave'i bankacılık işlerinden dolayı biraz tanıyordu. "Hargreave
evli değildi. Tek başına yaşıyordu."

İkinci günün ardından Florence'ın gemide istediği gibi dolaşmasına izin verildi.

Yolcuların birçoğu, gemi açık denize açıldıktan sonra
telsizin gizemli bir şekilde
kurcalandığını öğrendiklerinde çok endişelendiler. Bunu kullanmak imkansızdı.
Cihazın denizde sabitlenmesi gerekiyordu.

[İllüstrasyon: HERKES BU GÜZEL KIZ İÇİN SON DERECE ÜZGÜNDÜ]

Ve sonunda Norton'un telsizi _George
Washington_'ın tellerini yakaladığında, bahsi geçen genç hanımın gece
kıyıdan korkuluktan atlayıp boğulduğu konusunda ciddi bir şekilde bilgilendirildi. Ertesi sabaha kadar
kaybolmamıştı.

BÖLÜM X

Florence'ın kendini denize attığı kesinlikle doğruydu. Ancak bu
bir umutsuzluk eylemi değildi. Aksine, umut ve
cesaret onu atlamaya yöneltmişti. Gece açıktı, sadece orta şiddette bir deniz akıyordu. O sırada büyük gemi kıyıları geçiyordu ve neredeyse dolu içindeydi, zarifçe demirlemiş bir balıkçı teknesi gördü. _George Washington_'da kalırsa
kaybolduğuna oldukça kolay inandı. Doğal olarak
telsiz telgrafın
harikasını unuttu. Artık bir adam denizde saklanamaz.

Yani, mirasının bir parçası olan o hızlı düşünceyle, can simidini yakaladı, korkuluğa tırmandı ve uzağa sıçradı. Büyük, karanlık, çalkantılı deniz ona doğru
alçalırken, bir tahta parçasının
yukarı aşağı sallandığını fark etti. Ondan kaçınmaya çalıştı ama başaramadı ve
ona doğrudan çarptı. Soğuk suyun darbesine ve şokuna rağmen
içgüdüsel olarak şamandıraya tutundu. Güçlü
pervanelerin yıkaması onu bir tahta parçası gibi
bir o yana bir bu yana, bir girdaptan diğerine savurdu. Sonra her şey karardı.

Neyse ki onun için balıkçı teknesinin kaptanı o sırada dümenin yanında güvertede duruyordu, camından bakarak
gemiye bakıyor ve gemidekilerin rahatlığını ve konforunu kıskanıyordu.
Merdivenlerde oturan ve dönen piposunu içen ikinci kaptan, kaptanın aniden öne eğildiğini, camı indirdiğini ve sonra tekrar kaldırdığını gördü.

"Tanrım!"

"Ne oldu, Kaptan?"

"Jake, Tanrı aşkına, buraya gel ve şu camdan bir göz at.
Rüya görüyorum!"

İkinci kaptan sıçradı ve camı aldı. "Nereye gidiyorsun, efendim?"

"Pruvanın pruvasından bir nokta. Beyaz bir şeyin yukarı doğru çıktığını mı görüyorsun?"

"Evet efendim! Görünüşe göre birileri bir destek veya bir sütun
denize düşürmüş... Morina balığının bıyıkları!" o sözünü kesti.

"O zaman ben gerçekten bir şey görmüyorum," diye bağırdı kaptan. "Merhaba, y' lubbers," diye bağırdı mürettebata; "tekneyi indirin. Orada suda bir kadın var. Onu küpeşteden atlarken gördüm. Canlanmış görünün! Keskin! Dostum, siz 'uzun' gidin."

Mürettebat görevlerini bırakıp vinçlere atladılar ve sancak teknesi gemi şeklinde indirildi.

Bir an çılgınca göğe doğru tırmanırken, bir sonraki an dipsiz çukura doğru yönelirken, bir cesedi denizden, dans eden, bobtailed bir tekneye çekmek epey denizcilik becerisi gerektirir. Ona karşı çok şefkatliydiler. Teknenin dibine yatırdılar, can simidini yastık olarak kullandılar ve şkunayı enerjik bir şekilde çektiler. O
canlıydı, çünkü nefes alıyordu; ama göz kapağı bile kıpırdamadı. Yaralarına
eklemeden onu gemiye indirmek de zor bir işti. Kaptan adamlara onu kendi ranzasına koymalarını emretti ve orada neredeyse boğazından aşağı çiğ brendi
zorlayarak onu
boğacaktı.

"Neyse, o yaşıyor."

[İllüstrasyon: FLORENCE GECEDE GİRİŞ YAPMAK İÇİN DIŞARI ÇIKIYOR]

Florence sonunda gözlerini açtığında şafak vaktinin grisi denizin üzerindeydi, filonun şurada burada, şurada, ufukta gözüken
bir şey olmadığı için havada asılı kalmış gibi görünen yelkenlileri vardı.

"Hiçbir şey tanımıyor gibi görünüyor."

"Belki ateşi var," diye önerdi kaptan, dikenli çenesini ovuşturarak.

"Ateş yok! Yarım saat suda kaldıktan sonra olmaz. Belki bıraktığımız tahta şamandıralardan birine çarpmıştır. O ezik gemiler bizi sıkıştırmaya devam ediyor," diye homurdandı Barnes, balıkçıların yüzen otellere olan nefretiyle. "Hiç ses çıkarmadan geçti. Bakın, sanki pazar günü kiliseye giden bankacının karısı gibi mi? Dakikada bir mil; sis olsun ya da olmasın, onlar için hepsi aynı. Bizi ezip geçiyorlar ve asla durmuyorlar. Ne yapacağız? Yolculuk bitene kadar gemide kalmak zorunda. Bu saatte çamurluğumu çekemem."

"Sanırım üç dört gün bizimle kalabilir, muşamba, balık, gazyağı ve punk tütün koklayarak."

"Benim aldığım tütünü beğenmezsen kendi tütününü al. Hiçbirine itirazım yok."

Kaptan ranzaya doğru yürüdü ve elini kızın başının üzerinden dikkatlice
geçirdi. "Morinanın bıyıkları, Kaptan, kafasının arkasında bir mantar kadar büyük bir şişlik var! O şamandıralardan birine çarptı.
Arnika nerede?"

Barnes dolabına döndü ve etrafı karıştırdı, sonunda eski bir şişe ve sıklıkla bandaj olarak kullanılan
orta derecede temiz bir bez çıkardı. Bazen bir adam bıçağıyla dikkatsiz davranıyor veya bir makaralı mafsalın
yoluna çıkıyordu. İki adam beceriksiz bir nezaketle kızın başını bağladı ve sonra işlerine koyuldular.

Florence üç gün boyunca ranzadan ayrılmak için en ufak bir istek
göstermedi. Sırt üstü yatıyordu ya uyuyordu ya da gözleri başının üstündeki kirişlere bakıyordu. Sadece hayatta kalmaya yetecek kadar yiyordu;
ve koyu siyah kahve onu uyanık tutmaktan başka bir işe yaramıyordu.
Kimse sorunun ne olduğunu bilmiyordu. Şişlik vardı, şimdi küçülmüştü;
ama bunun onu bu koma halinde bırakması
adamları çok şaşırttı. Gerçek şu ki beyninde hafif bir sarsıntı olmuştu ve bu, son birkaç haftadır yaşadığı tüm endişelerin üstüne, zihninin bu şekilde boş kalmasına yetecek kadardı.

Son morina temizlendi ve tuza batırıldı, çamurluk kaldırıldı
ve _Betty_ adlı yelkenli güneybatıya doğru yelken açtı. Barnes, kızı kurtarmak için işini bilen bir doktora ihtiyacı olduğunu fark etti. Bayan Barnes, sorunun ne olduğunu öğrendikten sonra kıza nasıl bakacağını bilecekti. Gazetelerde bir haber olacaktı.
Genç ve güzel bir kadın, gazeteler gerçekleri öğrenmeden büyük bir Atlantik gemisinden atlamazdı.

[Resim: "GENÇ VE GÜZEL BİR KADIN, GAZETELER GERÇEKLERİ ÖĞRENMEDEN BÜYÜK BİR
ATLANTİK GEMİSİNDEN ATLAMADI"]

Hafif bir rüzgar _Betty_'yi limanına taşıdı ve kısa bir süre sonra
Florence, eski, doğru, ama yine de yumuşak ve davetkar bir
tüy yatakta huzur içinde uyuyordu. Tüm bu zaman boyunca tek bir
kelimeyi bile
söylememişti.

"Zavallı genç şey!" diye mırıldandı anaç Bayan Barnes. "Ne
güzel saçlar! Ah, John, keşke denizden vazgeçsen. Ondan
nefret ediyorum. Korkunç. Seni her zaman zihnimin gözünde, sakin havada, fırtınalarda izliyorum. Enkaz parçaları kıyıya vuruyor ve ben her zaman
onların ardındaki ölüm ve dehşeti merak ediyorum."

"Benim için endişelenme, Betty. Ben asla risk almam. Şimdi köye gidip kemikleri getireceğim. O bize ne yapacağımızı
söyleyecek."

Köy doktoru grileşmiş başını ciddi bir şekilde salladı.

"Aynı anda hem yaralandı hem de şok oldu. Kendine gelmesi için
çok gün geçecek. Bırak istediğini yapsın.
Sadece onu gözetle ki kaybolup gitmesin.
Ben gazeteleri takip edeceğim ve davayla ilgili bir şey
karşılaşırsam sana haber vereceğim."

Ama gazeteleri boşuna aradı, çünkü eskilerine göz atmayı
aklına bile getirmedi.

Köy halkı bu olaya epey ilgi gösterdi. Dedikodu yaptılar ve meraklarını gidermek için Barnes'ın kulübesine doğru yürüdüler. Basit zihinleri için kesin olan bir şey vardı: Bir gün
Barnes nezaketi için büyük bir miktar para kazanacaktı. Aile
gazetesinde bu tür şeyler okumuşlardı. Zengin bir adamın
kızıydı; bilinmeyenin parmağındaki yüzük bir
filoya
uyarabilirdi.

Florence kısa sürede yürüyebildi. Sıradan sohbetleri anlıyor gibiydi; ama geçmiş ne zaman açılsa kaşlarını çatarak başını sallardı.
En büyük eğlencesi kum tepeciklerinde
oturup denize bakmaktı.

Bir gün şehre bir yabancı geldi. Bir hayat
sigortası şirketini temsil ettiğini ve küçük bir
tatil için Boston'dan buraya geldiğini söyledi. O akşam otelin verandasında hayran bir izleyici kitlesiyle
çevrili bir şekilde oturdu. Yabancı dünyanın her yerini
dolaşmıştı, öyle görünüyordu.
St. Petersburg, Vladivostok, Şanghay'dan samimi bir şekilde bahsediyordu, tıpkı köylülerin -bazılarının- Boston'dan bahsederken yaptığı gibi.

Seyirciler arasında bir veya iki eski zaman insanı vardı.
Bütün bu yerlere gitmişlerdi. Yabancı ne anlattığını biliyordu.
Birçok seyahatini anlattıktan sonra yakınlarda iyi bir yüzme plajı olup olmadığını sordu.
En uygun yeri köyün hemen dışında
Kaptan Barnes'ın kulübesinin yakınında bulacağı söylendi.

"Ve söyle bakalım, Bayım, gazetelerde kayıp genç bir kadın hakkında bir şey gördünüz mü?" diye sordu biri.

"Kayıp genç kadın mı? O ne?"

Adam, Florence'ın denize atlayışının ve ardından buruna varışının hikayesini anlattı.

"Bu komik," dedi yabancı. "Denizde kaybolan genç bir kadın hakkında okuduğumu hatırlamıyorum. Ama o büyük gemiler her zaman böyle şeyleri gizli tutuyor. Hoodoos gemiyi vuruyor ve olası yolcuları başka hatlara yönlendiriyor. Bu işlere zarar veriyor.

Genç kız nasıl görünüyor?"

Floransa ayrıntılı bir şekilde anlatıldı. Yabancı sandalyesinde sendeledi
ve sigara içti. Sonunda konuştu. "Muhtemelen deliydi. Deli insanlar genelde böyledir.
Su göremezler veya yüksek bir binadan aşağı bakamazlar, atlamak isterler. Benim işim sigortacılık ve bu işi oldukça yakın bir şekilde çözmüş durumdayız. Eskiden intihar oyununda bizden daha iyilerdi. Bir adam bugün büyük bir poliçe yaptırırdı ve yarın kafasını uçururdu ve karısına para ödemek zorunda kalırdık. Ama günümüzde bir adam iki yıldan az bir sürede intihar ederse, poliçenin üzerine yazıldığı kağıt kadar değeri yok."

"Şehirdeki kimseyi sigortalatmaya çalışmıyorsun, değil mi?"

"Ah, hayır. Tatildeyken iş yok. Pekala, yatağa gidiyorum; yarın sabah Kaptan Barnes'ın plajına gidip güzel bir
yüzme yapacağım. Denizci değilim ama suyu severim."

[Resim: "ZAVALLI GENÇ ŞEY," ANNE BARNES MIRILDANDI]

Yüzmekten gerçekten hoşlanıyordu. Ertesi sabah erkenden
suya girdi, bir çocuk kadar şakacı bir şekilde
çılgınca dolaşıyordu. Dünyadaki tüm
zamanı vardı. Omuzunun üzerinden iki kadının sahile doğru
yürüdüğünü gördü. Daha derine, daha uzağa gitti. Cesaretli bir yüzücüydü, ama
bu, aniden ve şiddetli bir kramp atağı geçirmesini engellemedi. Ve zavallı kızın, acıması veya merhameti olmayan o alçağın hayatını
kurtarması nadir bir ironiydi. Adamın yüzünü gördüğünde
şaşkın bir
kaş çatması alnını lekeledi. Ama
bulmacanın
çözemiyordu. Adamı daha önce hiç görmüş müydü? Bilmiyordu, söyleyemezdi. Neden hatırlayamıyordu? Zihnini
çevreleyen karanlık duvarını delmeye
çalıştığında zavallı başı neden bu kadar ağrıyordu?

Adam ona zayıfça teşekkür etti, ama kalbinde değil. Yeterince iyileştiğinde köye döndü ve Western Union'ın ofisinin olduğu
tren istasyonunu aradı.

"Şirketime bir şifreli mesaj göndermek istiyorum. Takip edebilir misin?"

"Deneyebilirim," dedi operatör.

Şifre gerçekten Slavcaydı; ve uzun mesaj imzalandığında Vroon ismiyle imzalanmıştı.

Florence'ın kıyıdan denize atladığı haberinin duyulmasının ertesi günü, Vroon bir düzine adamla birlikte New England kıyısı boyunca tüm balıkçı köylerini taramak için yola çıkmıştı. Yolun bir yerinde kızın ölü mü yoksa diri mi olduğunu öğreneceğinden emindi. Eğer ölüyse oyun berabereydi, ama eğer diriyse Kara Yüz için hala bir mücadele şansı vardı. Köyde kalıp işi kendi başına
başarmak konusunda bir fikri vardı; ancak müzakerelerden sonra Braine'in de dahil olması için
yeterince önemli olduğuna karar verdi. Bu yüzden ertesi gece Boston'a, oradan da New York'a gitti. Hemen
kontesin dairesine gitti, Braine orada kendisinin
belirsiz köye gideceğini ve Florence'ı kendi çocuğu olarak göreceğini ilan etti.
Ancak mutlak başarıyı garantilemek için Morse'un yatını kiralayıp
ilkel limana doğru buharlaşacaklardı.

Vroon daireden ayrıldığında Norton onu gördü.
Dürtüleri olan bir adamdı ve deneyimle ilk dürtülerin
genellikle en iyisi olduğunu bulmuştu. Vroon'un kim olduğunu bilmiyordu.
Braine yanındayken Kontes Perigoff'u ziyaret eden herhangi bir adam takip edilmeye değerdi.

Öte yandan, Vroon muhabiri anında tanıdı ve her zaman hazır ve tetikte olan zihniyle genç adamı
kolayca çıkamayacağı bir tuzağa çekmeye hazırdı.

Norton adamını takip etmeye karar verdi. Belki de
çılgınca bir av peşindeydi, diye düşündü; yine de ilk dürtüleri şimdiye kadar ona
iyi hizmet etmişti. Kaygılı görünüyordu. Jones'un aksini iddia etmesine rağmen, Florence'ın öldüğüne ikna olmuştu.
Olan tüm aksilikleri gözden geçirmişti ve artık eski arkadaşı Braine ve Kontes Perigoff'un doğrudan ilgili olduğuna kesinlikle ikna olmuştu. Florence ya daireye gidiyordu ya da
oradan geliyordu. Ve kaçırılmanın o unutulmaz gününde, kontes
kuru eşya dükkanındaydı. Vroon şehir merkezindeki bir yüzey arabasına bindi ve Norton da aynısını aldı. Bir köşeye
büzülüp oturdu, Vroon'un onu göz ucuyla izlediğinden hiç şüphelenmedi. Norton bugün pek istekli değildi.
Florence düşüncesi aklından geçiyordu.

Araba durdu ve Vroon indi. Norton'u dolambaçlı bir rotaya
yönlendirdi ve sonunda bir apartman binasının kapısında sona erdi. Vroon içeri girdi. Norton, adamının hedefine
ulaştığına göre şimdi ne yapacağını merak ederek durakladı. Eh, onu bu kadar mesafe takip ettiği için, kim olduğunu ve ne yapacağını
öğrenmek için çaba sarf etmeliydi. Dikkatlice koridora girdi. Yıkık dökük merdivenlerin yeni direğine elini koymak üzereyken, zemin ayaklarının altından kaydı ve bodruma düştü.

Bu apartman Kara Yüz'e aitti; bin kapı ve yüz tuzak gizliydi. Tarihi koridorları kadar karanlıktı.

Vroon ve onu bekleyen arkadaşı bodruma indiklerinde muhabiri duyarsız buldular. Bağladılar, gözlerini bağladılar ve ağzını tıkadılar.

"Saunders," dedi Vroon, "Corrigan'a bu gece onun için bir denizcim olduğunu ve bu denizcinin ekvatorun güneyinde bir yere
yerleştirilmesini istediğimi söyle. Ona kaptana bu adamın çirkin ve itaatsiz olduğunu söylemesini söyle. Kaptanı zorba olan bir serseri yük gemisi. Beni
anlıyor musun?"

"Anlıyorum. Ama bu yolculukta Corrigan'a gitmeye gerek yok. Bannock
limanda ve bu gece Norveç'e doğru yola çıkıyor. Orası yeterince uzak."

"Bannock? Tam da o adam. Pekala, Bay Norton, muhabir ve amatör dedektif, sanırım bu sefer seni yeterince hızlı yakaladık. Canlı
olabilirsin de, olmayabilirsin de. Git ve bir taksi getir; güvenebileceğin biri. Sen yokken muhabiri uyuştururum."

Uzun saatler sonra Norton ağrıyan gözlerini açtı. Neredeyse
hareket edemiyordu ve başı korkunç bir şekilde uğulduyordu. Ne olmuştu? Yatağının bu yavaş
kalkıp inmesinin anlamı neydi? Şanghay'a mırıldandı?

"Çık oradan, pusuya yatmış adam!" diye kükredi yol boyunca bir ses.

[İllüstrasyon: "ÇIK ONDAN"]

"Çık oradan!" diye mırıldandı muhabir. Ayağa kalktı ve ceplerini karıştırdı. Bir sou-markete, hatta bir kibrit bile yoktu; ve ikinci bir bakış, giydiği
giysilerin kendisine ait olmadığını söyledi. "Bu sefer beni karaya çıkardılar. Şangay! Ne yapacağım ben?"

"Duyuyor musun?" diye bağırdı tiz ses tekrar.

Norton çaresizce savunma amaçlı bir silah aradı. Karşıdaki ranzanın yanında yerde bir mühendis anahtarı gördü ve hiç de az olmayan bir fiziksel çabayla onu elde etmeyi başardı. Ayağa kalktı, eli arkasındaydı.

"Tamam, dostum! Aşağı inip seni alacağım!"

Bir çift devasa bot, güvertede belirmeye başladı ve
orada kilise kapısı kadar geniş ve bir kuyu kadar derin bir adam yavaş yavaş yükseldi.

"Bir dakika," dedi Norton anahtarı kavrayarak. "Hemen
mükemmel bir anlaşmaya varalım."

"Başaracağız, dostum. Endişelenme."

Norton anahtarı kaldırdı ve başı dönmüş olmasına rağmen bu denizci Herkül'le cesurca yüzleşti.

"Şanghay'a götürüldüm ve sen bunu biliyorsun. Nereye gidiyoruz?"

"Kopenhag."

"Bir ay veya daha fazla bir süre fırsat buldukça beni döveceksin. Ama seni uyarmak istiyorum ki eğer bunu yaparsan Kuzey Amerika'da bir dahaki sefere çamurunu
attığında seni bekleyen bir sürü bela bulacaksın."

"Öyle mi?" dedi dev, anahtarı ve onu havada tutan titreyen eli gözleyerek.

"Öyle. Emirlerini alacağım ve elimden gelenin en iyisini yapacağım çünkü sen
üstün. Ama Tanrı şahit, vuracağın her gereksiz
darbenin bedelini ödeyeceksin. Şimdi benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Şu anahtarı bırak ve güverteye gel, sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim. Ben
seni gün ışığından mahrum edecektim; ama sen
bir adamsın. Önce anahtarı bırak."

Norton tereddüt etti. Bir kaplan kadar kıvrak bir adam ona doğru atıldı
ve onu yere serdi, anahtarı çekip çıkardı. Sonra dev, Norton'u ensesinden yakaladı ve onu merdivenlerden yukarı, güverteye doğru
vurdu.

"Sana zarar vermeyeceğim. Sana hiçbir anahtarın Mike Bannock'u rahatsız etmediğini
göstermem gerekiyordu. Şimdi, bir aşçı mutfağının ne olduğunu biliyor musun?"

[İllüstrasyon: "SANA ZARAR VERMEYECEĞİM"]

"Ben veririm," dedi Norton, derin bir nefes alarak.

"Peki, oraya doğru yürü ve patatesleri soymaya başla, ve onları da
boşa harcama. Hediyen bu kadar. Dayak yiyecektin
ama senin cesaretini biraz beğendim."

Böylece Jim aşçının mutfağına doğru sendeleyerek gitti ve
patatesleri asık suratla
işe koyuldu. Çok daha kötü olabilirdi. Ama işte buradaydı, muhtemelen
aylarca açık denizlerde olacaktı ve Jones'a ne olduğunu bildirmenin bir yolu yoktu. Görünüm hiç de neşeli değildi. Ama kalbinde belirsiz bir umut
uyandı. Eğer hala peşindeyseler, bu Florence'ın
yaşadığı anlamına gelmezdi.

Bu arada Braine boş durmamıştı. Vroon'a göre kızın
hafızası kötü durumdaydı; bu yüzden onu New York'a
hiçbir aksilik olmadan geri getirmekten en ufak bir şüphesi yoktu. Kızı oraya getirdiğinde oyun
ciddi bir şekilde başlayacaktı. Kartlarını fazlasıyla iyi oynuyordu. Küçük balıkçı limanına
yakın bir yatla
gitmek bile güvensizliği giderirdi. Ve ayrıca çok şık bir kılığa bürünmüştü. Elini Florence'ın omzuna koyana kadar her şey yolunda gidiyordu. Şaşkın bir
ağlama attı ve Barnes'a doğru koştu, ona çılgınca sarıldı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı.

"Şimdi ne olacak, çocuğum?" diye sordu denizci.

Başını iki yana salladı. Nefreti açıklanamazdı.

"Gel canım; baban olduğunu görmüyor musun?" Braine
kaptana döndü. "Bir yıldır böyle. Tanrı bilir
bir daha aklı başına gelir mi," üzgün bir şekilde. "Ona
mümkün olan en nazik hemşirelerle
bir okyanus yolculuğu yaptırıyordum ve yine de
denizden atladı. Gel, Florence."

Kız kollarını Barnes'ın boynuna daha da sıkı doladı.

Yaşlı denizcinin aklına bir fikir geldi. "Elbette efendim, onun senin kızın olduğuna dair
kanıtın var mı?"

"Kanıt mı?" Braine şaşırmıştı.

"Evet; senin babası olduğunu kanıtlayacak bir şey. Bir keresinde bir adamın sözünü olduğu gibi kabul ettiğim için bir yelkenliden soyulmuştum. Siyah ve beyaz, ve bundan sonra kağıt üzerinde, diyorum."

"Ama böyle bir şeyi hiç düşünmedim," diye itiraz etti Braine, sabrını kaybetmeye başlayarak. "Belgeler için New York'a gönderme riskini alamam.
O benim kızım ve bu tuhaf tavrı almanın işe yaramayacağını göreceksin."

"Siyah ve beyaz, onu alamazsın."

Braine bunun üzerine Florence'ı yakalamak için öne atıldı. Barnes, Florence'ı arkasına savurdu.

"Sanırım burada biraz daha kalacak, efendim."

Zaman hayati önem taşıyordu ve bu inatçılık Braine'i çileden çıkardı.

Tekrar Florence'a uzandı.

"Buradan defol, otoriteni göster," diye homurdandı Barnes.

"Benimle geliyor, yoksa pişman olursun."

"Tamam. Ama sanırım kanun bana hiç zarar vermeyecek. Hakkım var.
İşte kapı, beyefendi."

"Onun olmadan gitmeyi reddediyorum!"

Barnes içini çekti. Karada barışçıl bir adamdı ama sabrının bir sınırı vardı. Braine'i omuzlarından yakaladı ve onu
evden dışarı
çıkardı.

"Kanıtlarını getir, beyefendi, ve başka bir şey söylenmeyecek; ama onları getirene kadar bu kulübeden uzak dur."

Ve, saf bir denizci olduğu için, bunun meseleyi çözdüğünü düşündü.

O gece alışılmadık seslere karşı kulaklarını açık tuttu ama sadece gecenin dinlenmesini
boşa harcadı. Doğal olarak, yabancının gece
gireceğini düşündü. Gerçekten de, Barnes'ın yüz metre ötede olmadığı, dikişleri sızdıran bir tekneyi çalkaladığı
gün ışığında bunu başardı. Braine, yaşlı adam ne olduğunu anlamadan
Florence'ı kiralık yata bindirdi. Florence'ı bir daha hiç görmedi; ancak bir gün, aylar sonra, bir gazetede onun hakkında her şeyi okudu.

Florence savaştı; ancak zayıftı ve bu yüzden fetih kolaydı.
Braine, artık onu güvende tuttuğu için yeterince nazikti. Onunla konuştu,
ama o sadece geri çekilen kıyıya baktı.

[İllüstrasyon: FLORENCE SAVAŞTI AMA ZAYIFTI VE BU YÜZDEN FETH
KOLAYDI]

"Tamam; istemiyorsan konuşma. Hadi," adamlardan birine,
"onu kulübeye götür ve orada tut. Ama ona dokunma.
Eğer yaparsan seni kırarım. Onu kulübeye koy ve kapıyı koru;
en azından gözünü ondan ayırma.
Denize atlamayı kafasına koyabilir."

Geçici olarak bunamış olanlar bile bir tür kurnazlıktan yoksun değildir.
Florence, Barnes kulübesinde görünene kadar Braine'i hiç görmemişti.
Yine de elinin dokunuşuyla isyan etti.
New York'a doğru çıktığı ikinci gün bir kutu kibrit buldu ve neşeyle kulübesini
ateşe verdi, koridora ve oradan da güverteye yürüdü. Yangın keşfedildiğinde durdurulamayacak kadar fazla ilerlemişti. Yat mahvolmaya mahkûmdu. Teknelere binip yarım gün boyunca çaresizce sürüklendiler. Kader her şeyi bir satranç oyunu gibi planlamıştı. Bir piyonu hareket ettirirsin ve filini, atını veya şahını
güm diye vurur; ya da neredeyse bir oyun kazanmana
izin verir ve sonra seni mat eder. Ama onun lehine söylenecek bir şey var - ona nasıl istersek laf atalım, o her zaman masumlara şans verir.

Mike Bannock dümenci kabinindeydi, haritalarına bakıyordu, karga yuvasındaki gözcü şöyle söyledi: "İki tekne liman pruvasından sürükleniyor, efendim!" Ve birinci sınıf bir denizci olan Bannock, kaba biri olmasına rağmen, borudan aşağı makine dairesine bağırdı. Yük gemisi yaklaşık on dakika içinde durdu. Kazazedeler fark edildiklerini gördüler ve kürekleri cesurca çektiler.

Bilimin, ne kadar ilerlemiş olursa olsun, açıklayamadığı bazı şeyler vardır. Bunların arasında geçmişi kesen şok ve hafızayı yeniden canlandıran karşı şok vardır. İnceleme üstüne inceleme yazabilirler ve açıklamalarda bulunabilirler, ancak o karanlık gizem duvarının ötesine geçmeyi asla başaramazlar.

Jim Norton'un sesini duyduğunda ve yüzünü gördüğünde -çünkü bilinçaltında onu düşünüyor olmalıydı- gözlerini büyük, kör edici bir
sıcaklık dalgası yaktı ve etki geçtiğinde tekrar kendisi oldu. Çevresine çılgınca bir bakış, hem kendisinin hem de sevgilisinin tehlikede olduğuna ikna etti.
"Geri çekil," diye fısıldadı Jim. "Beni tanıma."

"Aklımı kaçırdığıma inanıyorlar ve bu fikri kafalarında tutacağım. Bu gece bir ara seninle konuşma fırsatı bulacağım."

Toplantıyı sağlamak için epeyce dikkatli manevralar gerekti.

"Beni kaçırdılar. Ve ben seni öldüğünü düşündüm! Tamamen yanlıştı. Bu Perigoff kadınının bir oyunuydu ve başarılı oldu. Kızım, kızım, seni
hayattan daha çok seviyorum!"

"Artık biliyorum," dedi ve onu öptü. "Babam henüz gelmedi mi?"

[İllüstrasyon: "ARTIK BİLİYORUM," DEDİ VE ONU ÖPTÜ]

"Hayır."

"Onun hakkında hiçbir şey biliyor musun?" üzgün bir şekilde.

"Bunu yaptığımı sanıyordum. Benim için her şey karmakarışık. Ama seni buraya getiren adama dikkat et. O, tüm dertlerimizin başı; ve eğer benim gemide olduğumu
öğrenirse beni hemen öldürür. Bunu yapmak zorunda kalacaktı."

Braine, Bannock'a Boston'a kadar geri dönmesi için 1.000 dolar teklif etti; ve Bannock'un dünyadaki tüm zamanı olduğu ve bozulabilir hiçbir şey taşımadığı için, o da
kabul etti. Ama sonra ne olduğunu asla tam olarak anlayamadı.
Florence ve Braine'i tekneye
koymuş ve karaya çıkarmıştı; ama Braine'in geride bir şey bırakıp bırakmadığını görmek için aşağı indiğinde, o
kişiyi ranzasında bağlı ve ağzı tıkalı halde buldu.

BÖLÜM XI

Jones, Florence'ın güvende olduğuna dair telgrafı aldığında, adamın demirden sinirleri
bozulmuştu. Gerilim o kadar keskin bir şekilde korkunçtu ki,
ani tepki onu neredeyse histerik bir şekilde zayıf bıraktı. Üç hafta
beklemek, beklemek. Kaçırılma olayında
başrol oynayan alçak ve karısı bile bulunamamıştı. Okyanus ortasındaki büyük bir gemiden
kaybolmuşlardı. Kuşkusuz göçmenlerin arasına saklanmışlardı, az para karşılığında gemideki tüm subayları kandırabilirlerdi. Jones'un aklında çiftin Madrid'e güvenli bir şekilde
indiğinden hiç şüphe yoktu.

Susan'a gelince, histerikti. Odada dolaşıp ağlıyor, gülüyor ve ellerini ovuşturuyordu.
Hareketlerinden Florence'ın yeni öldüğünü düşünürdünüz. Onu görünce uşağın
suçlu dudaklarında bir gülümseme belirdi. Ama ona
karşı çıkmadı. Aslında, onun duygu özgürlüğünü kıskanıyordu. İnsan bu şekilde
bırakamazdı; bu bir zayıflık işaretidir; ve Susan'ın bile onda herhangi bir zayıflık işareti görmesine
cesaret edemezdi.

Yani muhabir onu bulmuştu ve New York'a doğru yoldaydı? Bu sırada muhabirin cesaretini biraz olsun anlamış olan muhabir,
olayın nasıl gerçekleştiğini öğrenmek için can atıyordu. Norton'dan kırk sekiz saattir bir telefon mesajı almadığında, Kara Yüz'ün sonunda ona ulaşmayı başardığına karar vermişti. Bu bir tür darbe olmuştu; muhabirin kendisine karşı samimi bakışına hoşnutsuzlukla bakarken, Norton'un yaslanılacak bir personel olduğunu ve arkasında basının tüm gücünün, her yere gidebilme ayrıcalığı da dahil olmak üzere,
olduğunu takdir ediyordu.

Telgrafı katlayıp cebine koyarken, yolun karşısındaki opera dürbünlü adamı gördü. Omuzlarını silkti. Peki,
gözleri kafasından düşene kadar
izlesin; yalnızca
gözleri için tasarlanmış olanı görecekti. Yine de, ne zaman veya nerede hareket ederseniz edin, gözlemci gözlerin bu hareketleri gözlemlediğini ve kaydettiğini hissetmek can sıkıcıydı.

Aniden, kuru mizah duygusundan yoksun olmayan Jones, telefona doğru yürüdü ve Majesteleri Kontes Perigoff'u aradı.

"Kim o?"

Kadının, ne kadar isteksiz olursa olsun,
harika bir konuşma sesine sahip olduğunu kabul etmek zorundaydı.

"Jones, hanımefendi."

"Jones?"

"Bay Hargreave'in uşağı, hanımefendi."

"Ah! Florence'dan haberiniz var mı?"

"Evet." Birisi, telefonun iki ucundaki iki kişinin birbirlerinin yüz ifadelerini gözlemleyebileceği bir fotoğraf makinesi icat ettiğinde insanlık için utanç verici bir gün olacak.

"Nedir? Hemen söyle."

"Florence bulundu ve New York'a geri dönüyor. Muhabir Bay Norton tarafından bulundu."

"Çok sevindim! Hemen gelip bana tüm
şaşırtıcı hikayeyi anlatmanızı isteyeyim mi?"

"Faydasız olurdu, hanımefendi, çünkü yeni aldığım bir telgraftan öğrendiğim
dışında hiçbir şey bilmiyorum. Ama şüphesiz bu akşamın bir vaktinde arama riskiniz olabilir."

"Geri döndüğü anda arayın. Hangi tren olduğunu söyledi mi?"

"Hayır, hanımefendi," diye yalan söyledi Jones gülümseyerek.

Telefonu kapattı ve sanki bakışlarını zorla içeri ve diğer uçtaki kadına

zorlayacakmış gibi baktı. Et ve kan! Eh, açgözlülük bundan daha güçlüydü. Hain kedi! Bırakın oynasın; ağlarını örsün, çukurlarını kazsın. Gün gelecekti ve çok da uzak değildi, yumuşak gözlü
mangusta kobra kadar ölümcül ve çok daha kurnaz olduğunu keşfedecekti.

Kara Yüz'ün başları yok edilmeliydi. Emirler böyleydi. Onları ihbar etmenin, para ve muazzam gizli bir siyasi güç yardımıyla
kolayca çıkış yolunu bulabilecekleri bir hapishaneye göndermenin ne faydası var? Yok edilmeleri gerekir, tıpkı Doğu'nun zehirli veba farelerini öldürmeniz gibi. Bir kadın mı?
Misilleme yasasında seks yoktu.

Telefon olayından kısa bir süre sonra (ki bu kontes'i oldukça şaşırttı)
Braine'den Florence ve Norton'un kaçtığını ve 25 numaralı trenle New York'a geldiğini bildiren ve ona treni yolda karşılamasını tavsiye eden bir telgraf aldı. Bunu yapmak için uçmak zorundaydı.

[İllüstrasyon: FLORENCE VE BRAINE'İ TEKNEYE BİNDİRMİŞ VE KARAYA ÇIKARMIŞTI]

Kaptan Bannock, Braine'i serbest bıraktığında, hiç de kıskanılacak bir ruh halinde değildi. Kız tarafından kandırılmış, kandırılmış, zihni kendisi kadar bulanık
olmayan! Bir kömürcüyü rüşvet vermeyi başarmış ve onu habersiz yakalamıştı. Adam kıyıya yaklaşmak için hazırladığı kılığı giymişti ve aptal Bannock hiç şüphelenmemişti. Norton'u hiç tanımamıştı. Ancak Bannock, şangaylı
kömürcünün tarihini açıkladığında gerçek tehlikesinin farkına vardı. Norton! Tahtadan itilmeliydi. Bu olaydan sonra artık dost canlısı olma
sahtekarlığını sürdüremezdi. Norton, nadir bir şans eseri, onu açık alana
zorlamıştı. Öyle olsun.
Öz-koruma hiçbir zaman suç olarak görülmez. Yasanın bu konuda fikirleri olabilir, ancak birey kendi yasasından başkasını tanımaz. Sevdiği ve hayran olduğu kişi Braine'di veya kuduzlu bir köpeğin sudan nefret etmesi gibi nefret ettiği kişi Norton'du. Norton serbest kaldığında, bir daha asla New York'a açıkça dönmeye cesaret edemezdi. Bu karışan muhabir onun rahatlığını ve zarafetini hedef aldı.

Bir tekne onu kıyıya taşıyabildiği anda yük gemisinden indi. Kaçaklar doğrudan demir yoluna yönelecekti ve o da oraya
son süratle gitti ve on dakika geç kaldı.

"Serbest!" dedi Florence, tren hızını artırmaya başladığında.

Norton uzanıp elini okşadı. Sonra aniden bir dehşetle geriye yaslandı. Bir elini cebine, sonra bir başkasına
ve bir başkasına daldırdı. Jones'a gönderdiği telgrafın bedeli dünyada sahip olduğu tek şeydi; ve bunu dost canlısı bir ateşçiden ödünç almıştı.

Heyecan içinde paraya olan mutlak ihtiyaç gibi bir olasılığı tamamen unutmuştu.

"Florence, korkarım geldiğinde kondüktörle başımız belaya girecek."

"Neden?"

Cebini imalı bir şekilde çıkardı. "Bir posta pulu bile değil. Bizi bir sonraki istasyonda
oyalayacaklar. Ve," iki pencere arasındaki küçük
aynaya bir bakış atarak, "onları hiç suçlamamalıyım." Tıraşsızdı, kendi takım elbisesini giymişti; ve
Florence, giyim açısından pek de iyi durumda değildi.

Gülümsedi, kızardı, ayağa kalktı ve sırtını ona döndü. Sonra
tekrar
oturdu. Elinde küçük, harap bir banknot tomarı tutuyordu.

"Beni kaçırdıklarında yanımdaydılar," dedi. "Ayrıca, bu
yüzük bir şeye değer."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı rahatlamış bir şekilde.

Yani yapılacak tek şey mutlu olmaktı; ve mutluydular.
Diğer yolcular arasında uyandırdıkları tuhaf ilgiden tamamen habersizlerdi. Bu tıraşsız genç adam, yırtık pırtık ceketi ve
kirli kazağıyla; bu güzel genç kız, buruşuk, sade bir görünüme sahip,
muhteşem sarı saçları çarpık; ve dünyanın dört bir yanındaki aşıklara özgü
o konuşma duraklamaları sırasında birbirlerine bakış şekilleri,
diğer yolcuları bu ikisinin başına çok
alışılmadık bir şey geldiği fikriyle etkiledi.

Pulman kondüktörü pek de nazik değildi; ama para paraydı ve
temettülerini bekleyen hissedarlar, onun bunu reddetmesini imkansız
kılıyordu. Daimi kondüktör, onlara yirmi dolarlık bir banknotu bozdurmaktan daha fazla ilgi göstermiyordu.

Bu yüzden, bu ikisi New York'a doğru acele ederken, komplocular onları karşılamak için
doğuya doğru acele ediyorlardı. İki tren buluştu ve New York'tan yaklaşık seksen mil uzaklıktaki aynı
istasyonda durdu. Kontes, arka planda kalan
Vroon eşliğinde, iki kazazedenin bulunduğu vagona girdi.

Norton, vagonun arkasındaki aynada boş boş baktı ve kontesi gördü. Ancak Vroon gözünden kaçtı.

"Dikkatli ol, Florence," dedi. "Kontes arabada.
Oyun yeniden başlıyor. Hiçbir şeyden şüphelenmiyormuş gibi davran. Onların tarafında oldukça hızlı bir
iş. Ve bu, komediyi iyi oynamamız için daha da fazla sebep. İşte geliyor. Seni tanıyacak, kollarını sana
sarmalayacak ve her türlü coşkuyu gösterecek. Sadece kafanı dik tut ve oyunu oyna."

"Bana senin hakkında yalan söyledi."

"Önemli değil."

"Ah!" diye bağırdı kontes. Florence'ı vahşi bir kucaklamayla yakaladı. O
benzersiz bir aktristi ve Norton ona hayran olmaktan kendini alamadı.
"Uşağın beni aradı! İlk trene koştum. Ve işte
sağ salim geri döndün! Harika. Bana her şeyi anlat.
Ne macera! Ve, aman Tanrım, Bay Norton, o kıyafetleri
nereden aldın? Onu bulup kurtardın mı? Bundan ne
bir gazete haberi çıkarabileceksin! Şimdi, bana tam olarak ne olduğunu
anlat." Florence'ın koltuğunun koluna oturdu. Kız, ona dokunmaya karşı sinirlerini
sertleştirmişti. Ve yine de
güzeldi! Bu kadar güzel biri nasıl bu kadar kötü olabilirdi?

"Eh, böyle başladı," diye başladı Florence; ve maceralarını anlattı, Braine'in rolünü kesinlikle atlayarak.

Yüzbaşı Bannock tarafından kurtarıldıkları yere ulaşmıştı ki, dudaklarından çıkan sözcükler gürleyen, gıcırdayan bir sese dönüştü. Üçü de
parçalanan tahta, şıngırdayan cam ve çeliğin çeliğe çarpmasıyla çıkan çığlıklar arasında
vahşice arabanın bir tarafına fırlatıldı. Araba yana devrilirken alçak bir korku
intisi yükseldi ve
sönüverdi. Üçü de baygın düşmüştü ve
yerde, sökülmüş sandalyelerin altında bir araya toplanmışlardı.

Vroon, uçan camlardan dolayı sadece elinde hafif bir kesikle kurtulmuştu.
Tek bir nesneyi görerek sandalyelerin ve yolcuların üzerinden tırmandı.
İlgi duyduğu üçünün de baygın olduğunu gördü.
Hızla onları inceledi ve ciddi yaralanmadıklarını gördü. Çok az zamanı vardı. Kontes ve Norton diğer yolcularla birlikte şanslarını denemek zorundaydılar. Kararlı bir şekilde eğildi ve Florence'ı
koltuklarına aldı ve onunla birlikte arabadan dışarı çıktı. Zor bir görevdi ama başardı. Dışarıda, karmaşada, kimse ona dikkat etmedi. Bu yüzden baygın kızı omzuna attı ve yola doğru sendeleyerek yürüdü.

Kazanın olduğu yerde meydana gelmesi şanslıydı. Beş mil ötede, Norton'un kaçırıcı olarak tutuklanması ve Florence'ın ailesinden kaçan asi bir kız olarak ele geçirilmesi için işaretlenmiş bir istasyon vardı. Eğer İsveçlinin kulübesine, müttefiklerinin beklediği yere ulaşabilseydi, oyun onun olacaktı.

Yarım saat boyunca mücadele ettikten sonra Vroon bir araba gördü ve yanına ulaştığında onu selamladı.

"Sorun ne, beyefendi?" diye sordu çiftçi.

"Demiryolunda bir enkaz. Kızım çok kötü yaralandı. Onu en yakın köye
götürmeliyim. Ne kadar uzaklıkta?"

"Yaklaşık üç mil."

"Şu teçhizatını kullanman karşılığında sana yirmi dolar vereceğim."

"Yapamazsın, beyefendi."

"Ama bu bir insanlık meselesi, beyefendi!" öfkeyle. "Talihsizlere yardım etmeyi
reddediyorsun."

Çiftçi bir an düşündü. "Tamam. Arabayı yirmi dolara alabilirsin. Köye vardığında atı Doc Sanders'ın
uşaklığına götür. O ne yapacağını bilir."

"Teşekkür ederim. Bana onunla birlikte gelmemde yardım et."

Vroon köye doğru gitmeye hiç niyeti olmadan
gitti. Sonuç olarak, Florence kendine geldiğinde kendini garip ve uğursuz yüzlerle çevrili buldu. İlk başta onu enkazdan nezaketen çıkardıklarını
düşündü; ama Vroon denen adamın soğuk, duygusuz yüzünü görünce gözlerini kapattı ve sandalyeye yaslandı. Eh, hasta ve zayıf olmasına rağmen, onun belli bir
güçten yoksun olmadığını göreceklerdi.

Bu arada Norton kendine geldi ve Florence'ı boşuna aradı.
Dehşete kapılmış yolcuların, yaralıların ve
sağlamların kalabalığı arasında aradı ama bulamadı. Kontesin yanına geri koştu ve
onu kırık arabadan çıkardı.

"Florence nerede?" diye sordu sersemlemiş bir şekilde.

"Tanrı bilir! Gel, çitin yanına otur,
bir tarla telgrafı olup olmadığına bakayım."

Zaten bir tane dikmişlerdi ve mesajı bir sürü başkasıyla birlikte gitti. Bu sefer şansa güvenmemeye kararlıydı. Şok, Florence'ın yakın zamanda yaşadığı zihinsel bozukluğunu geri getirmiş olabilir ve ne yaptığını bilmeden
ortadan kaybolmuş olabilir. Öte yandan, kaçırılmış olabilir. Ve böyle bir duruma karşı
güçlendirilmesi gerekir. Para! Tanrı'nın laneti onun üzerindeydi; bu,
yılanın iziydi, ardından zehir saçıyordu.

Kontes, zamanla yürüyebildi; ve onu destekleyerek,
en az bir saat boyunca yavaşça yürüdükleri yola götürdü.
Yardım trenini beklemiş olabilirlerdi. Ama hareketsizlik düşüncesine dayanamıyordu. Kontesin,
arkada kalmak veya onunla gitmek arasında bir seçeneği vardı. Kadından nefret ediyordu ama yardımını reddedemezdi. Kadının başının bir tarafında bir kesik vardı ve ayrıca
aksıyordu.

İlk çiftlik evinde durdular, olanları anlattılar ve
hanım onları içeri girmeye zorladı. Kimseyi görmemişti ve kesinlikle
genç bir kadın. Başka bir yöne doğru gitmiş olmalı.
Mutfağa bir leğen ve havlu almak için koştu ve kontesin yaralarını
yaralamaya başladı.

Kontes son derece huzursuzdu. Norton'a karşı bir yükümlülüğü olması onu
sinirlendiriyordu. Ruhunda bir vicdan kıvılcımı kalmıştı. Onu yok etmeye çalışmıştı ve o da ona karşı nazik davranmıştı.
Aptal mıydı yoksa derin miydi, kendisi kadar kurnazca bir oyun mu oynuyordu?
Anlayamıyordu. Vroon neredeydi? Florence'ı mı kaçırmıştı?

Bir saat sonra bir adam geldi.

"Merhaba! Enkazdan daha fazla insan var mı?"

"At ve araba nerede, Jake?" diye sordu karısı.

"Kızı yaralanan bir adama kiraladım. Köye gitti."

"Kızını tarif eder misin?" diye sordu Norton.

Kontes parmaklarını büktü.

Çiftçi Florence'ı kaba bir şekilde tarif etti.

"Başka bir atın ve eyerin var mı?"

"Neden acele ediyorsun?"

"Daha sonra anlatırım. Şimdi istediğim şey at."

"Benim halim ne olacak?" diye sordu kontes.

"İyi ellerde olacaksın," diye kısaca cevapladı. "Floransa'nın başına ne geldiğini
öğreneceğim. Buralarda terk edilmiş bir çiftlik evi var mı?" diye sordu çiftçiye.

"Hatırladığım kadarıyla yok."

"Evet, var, Jake. Çatalın iki mil kadar yukarısında eski bir kulübe var," diye gönüllü oldu karısı. "Geçen kış İsveçlinin öldüğü yer."

"Aman Tanrım! Köye gidip o adamın teçhizatı getirip getirmediğine bakacağım."

"Ama önce atımı al. Benim adım James Norton ve New York'taki
_Blade_'deyim. Hangi yöne gitmeliyim?"

"Önce sola dön. Hadi; senin için atı alırım."

At eyerlendikten sonra Norton koşmaya başladı. Silahsızdı;
bu gerçeği tamamen unutmuştu. Tek düşüncesi sevdiği kadını bulmaktı. Bir düzine adamla karşılaşmaktan korkmuyordu, şu anki öfkesi sürdüğü sürece.

Ve hedefine yüz metre kala bir pusuya düştü.
Onu attan sürüklediler ve kulübeye doğru savurup kötü bir şekilde sürüklediler.

"İkisi de!" dedi Vroon ellerini ovuşturarak.

"Seni tanıyorum, Rus faresi!" diye bağırdı Norton. "Ve eğer buradan
çıkabilirsem seni elimden öldürürüm! Kahretsin!"

"Ah, evet; konuş, konuş; ama kimseye zarar vermez," diye alay etti Vroon.
"Söylediğin gibi, beni elimden öldürme şansın asla olmayacak.
Ayrıca, yüzümü tanıyor musun?"

"Önemli değil. Maskenin bir önemi yok. Beni kaçıran adam sensin.
Sesin yeterli."

"Çok iyi. Bilmek istediğim buydu. Bu senin ölüm fermanın.
Eskiden Akademi'de yaptıkları gibi yapacağız; seni
demiryolu rayına bağlayacağız. Sana hiç zarar vermeyeceğiz. Eğer bir lokomotif
üzerinden geçerse Tanrı şahidim olsun ki lokomotifin yönünü biz belirlemedik. Çocuk ve kedinin hikayesini hatırlıyor musun?" dedi uğursuz bir nezaketle. "Çocuk
kedinin kuyruğunu çekmediğini, sadece tuttuğunu söyledi; kedi
çekti. Onu da getirin, beyler. Zaman değerli ve gece çökmeden önce yapmamız gereken çok şey var. Hadi onunla gel.
Ray sadece kısa bir mesafe."

"Jim, Jim!" diye haykırdı Florence acı içinde.

"Önemseme, kız; sadece blöf yapıyorlar. Cesaret edemezler. "

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Vroon. "Bekle ve gör." Florence'a döndü.
"O senin sevgilin. Ölmesini mi istiyorsun?"

"Hayır, hayır!"

"Ona on iki saat sonra özgürlüğünü vereceğimize söz veriyoruz, ancak
şu paranın nerede olduğunu söylemen şartıyla."

"Florence!" diye uyardı Norton.

Vroon onun ağzına vurdu. "Sessiz ol, pislik!"

"Uşak Jones'un denize attığı sandıkta," dedi cesurca. Ve bildiği kadarıyla öyle olabilirdi.

Vroon güldü. "Biz onun nerede olduğunu biliyoruz."

"Florence, benim adıma hiçbir şey söyleme. Onlar sözlerini
tutan türden adamlar değiller."

"Eh?" diye hırladı Vroon. "Göreceğiz." Saatine baktı.
"Yarım saat içinde yük geliyor. Enkazda
durabilir. Ama işe yarayacak."

Norton, ihtiyaç duyulursa bu karakterin melodramatik bir planını
uygulamaktan çekinmeyeceklerini çok iyi biliyordu. Bu Slavların yoluydu; bundan zevk almak için suçu anormal hale getirmek zorundaydılar. Onu
o anda ve orada kafasına vurup
işini bitirebilirlerdi. Ama onu trene götürmek için harcanan zaman
kurtuluşunu kanıtlayabilirdi. Jones'a telgrafın gönderilmesinden bu yana yaklaşık dört saat geçmişti.

Florence'ı bağladılar ve sandalyede oturur halde bıraktılar. Onlar
gider gitmez yere yuvarlandı. Dizlerinin üzerine
doğrulmayı başardı ve işkence dolu beş dakikanın ardından şömineye ulaştı.
Ellerini ve bileklerini yaktı, ama alevler
elde edilebilen tek bıçaktı. Özgürdü.

[İllüstrasyon: FLORENCE'I BAĞLAYIP SANDALYEDE OTURUR HALDE BIRAKTILAR]

Jones yarım düzine polisle geldi. Vroon tek başına kaçtı.

Uşak Florence'ı kollarına aldı ve neredeyse nefesini
kesti. Ve onu gördüğüne o kadar sevindi ki onu yarım düzine kez öptü. Ya babasının uşağıysa? Cesur, sadık ve nazikti.

"Onu piste bağladılar," diye bağırdı. "Bileklerime bak!" Uşak öyle yaptı ve onları şefkatle öptü. "Ve onu kurtardım."

Jones elini Florence'ın omzuna uzattı. "Zamanı
geldiğinde," dedi; "doğru zaman geldiğinde ve efendimin düşmanları
şaşkına döndüğünde. Ama her zaman kargaları yakalarız, asla şahinleri değil. Tanrı seni
korusun, Norton! Sen olmadan ne yapardım bilmiyorum."

"Bir adam aşık olduğunda," diye başladı Norton utanarak.

"Biliyorum, biliyorum," diye sözünü kesti Jones. "İkinci yardım treni
bekliyor. Acele edelim. Eve bir kez daha
girmeden kendimi güvende hissedemeyeceğim."

Böylece, kol kola, üçü raylardan aşağı, polisi getiren el arabasına doğru yürüdüler.

Ve şimdi denizin dibindeki demirle bağlanmış sandığa.

BÖLÜM XII

İsterseniz bir dipsy-chanty; kazaklı ve katranlı şapkalı denizciler,
yuvarlanan yürüyüşler, sert tütün ve çeşitli küfürler; kesiciler,
künt burunlu yelkenliler, ve serseriler, yelken bezi ve buhar, bazıları
dürüst, bazıları karanlık ve bazıları kafatasını ve kemikleri yukarı kaldırmayı gerekli görmeyen birinci su korsanları.
Denizler onlarla nokta nokta. Size bir zamanlar müreffeh olan, topuğundan aşağı sarkan, yan sokaklarda gizlice yürüyen,
geçmişte tanıdıklarıyla karşılaşmaktan utanan tüccarı hatırlatıyorlar. Denizcilik haberlerinde, gemilerin toplum sütununda, onlardan hiç bahsedildiğini duymazsınız; varlıklarını yalnızca kıyıya dağılmış ağartılmış kemiklerinden bilirsiniz. Açık denizlerde macera arayanlar, bir bilet, bir vapur sandalyesi ve birkaç popüler roman satın alırsınız, çok ilgisiz bir bandonun gürültüsüne binersiniz ve maceraya atıldığınızı düşünürsünüz; oysa gerçekte, en heyecan verici şeyin yemekler için borunun çağrısı veya sigara odasında bir kart ustasının keşfi olduğu bir su otelinde sıkıcı bir hafta veya iki hafta geçirmek üzeresinizdir. Gerçek bir gemiye binin, Güney Denizlerine süper kargo olarak gidin; okyanusun yan sokaklarını kullanın ve kasırgalar, tayfunlar, kavurucu durgunluklar ve insanların ruhlarıyla neler yapabileceğini öğrenin. Macera yeterli olacak.
O zaman. Eğer zayıf biriyseniz, ya güçlü olursunuz ya da ölürsünüz.

Dürüst bir gemi, ama topukları çökmüş, boğazda demirlemiş,
kanatlı cinsinin dördüncü sınıf bir gemisi; yani, asıl işi
sahil boyunca mavnaları yukarı aşağı çekmekti.
Karşılığını almaya yetecek kadar mavna toplayamadığında, tütün balyaları için Küba'ya veya hatta cennet kokulu soğan için Bermuda'lara neden gidip gelirdi. Bugün bir soğan gemisiydi; bu da herhangi bir macera fikrini
engelliyor. Yaklaşık dört bin ton ağırlığındaydı ve
motorları kıç tarafındaydı, geminin ortasında değildi. İki direk ve yarım düzine kaldırma bomu taşıyordu ve üzerinde yeni bir şeyin tek görünür işareti
pruvasıydı. Bu şüphesiz yeniydi çünkü son kaymasına burnunu fazla sokmuştu.

Mürettebatı düzenli ve uysaldı. Kıyı sarhoşları vardı, elbette, çünkü denizciydiler; ama çalışıyorlardı. Hızlıca hareket ediyorlardı, çünkü Bahamalar'a yelken açmak üzereydiler - belki de daha fazla soğan için. O sırada ırgat gıcırdadı ve tiz bir ses çıkardı ve balık solungaçları kadar kırmızı, katran boyasına çok ihtiyaç duyan şişkin halkalar pruvaya doğru takırdadı. Bazen zinciri
getirirken boyarlardı; ama boya pahalıydı ve bu sadece çapa dipte kalma tehlikesi olduğunda yapılırdı.

Bu mürettebatta bir denizci vardı ve Steve Blossom adıyla tanınırdı; ve kendi türünden biriydi. Kalça cebinden pis bir on sentlik roman
çılgınca dışarı çıkıyordu ve sağ yanağı diş ağrısından dolayı şişmişti, muhtemelen cömertçe bir Seaman's Delight "çiğnemesinden" kaynaklanıyordu. Gerçek bir tütün çiğnerdi, çünkü nadiren tükürürdü. Yazın
bir kıyı koyu kadar huzurluydu; tartışmacı olmayan ve pasifti,
iyi ve kötü havalarda nöbet tutuyordu.

Çapa dinlendikten sonra kimse ona daha fazla dikkat etmedi. Yolun karşısındaki büyük şehir, bulanıklığı ve yumuşamış çizgileriyle
bir peri masalıydı. Açıların, taş direklerin ve direklerin şiiriydi; ve
Steve Blossom, kendine biraz vakit ayırarak, küpeşteye yaslandı ve
pişmanlıkla baktı. Önceki gece cömertçe sarhoş olmuştu ve
bu hoş bir anıydı. Chance bakışlarını
suyun aşağısına doğru yönlendirdi.
Boynunun yakasından, bir kaplumbağanın kabuğundan
uzadığı gibi uzaması.

"Eh, boynuzlarım oynayacak!" diye mırıldandı, gevişini
sancak tarafından iskeleye doğru kaydırarak.

Çapanın ucuna takılmış, şimdiye kadar
gördüğü en tuhaf görünümlü kutuydu. Deri ve çelik bantlar ve
elmas biçimli fildişi ve sedef vardı ve paslı çıkıntının ucunda neşeli bir şekilde asılıydı. Böyle komik bir kader şakasını
görmek için herkes boynuzlarını sallardı. Eski çamur kancasının çıkıntısında, bir saç teliyle,
diyebilirsin. Şimdiye kadar okuduğu veya duyduğu tüm vahşi deniz hikayelerinde buna benzer hiçbir şey yoktu.

Hazine!

Ve Steve bir daha asla pasif olmayacaktı. İlk dürtüsü
arkadaşlarını çağırmaktı; ikinci dürtüsü hiçbir şey söylememek ve
tespit edilmeden kutuyu ranzasına götürmek için bir fırsat beklemekti.
Hazine! Elmaslar, yakutlar, inciler ve eski
İspanyol altını; ve hepsi çapanın çıkıntısına asılıydı.

Bu sefer "Boynuzlarını sallamak!" bir tür müthiş fısıltıyla. "Ve biz
Bahamalar'a doğru gidiyoruz!" Ayaklarının altında motorların
ritmini duyabiliyordu. "Ne yapacağım? Bırakırsam, başkası
görecek." Şaşkınlıkla çenesini kaşıdı; ve geviş
sancak tarafına geri döndü. "Buldum!"

Ceketini çıkardı ve dikkatlice gizemli
kutunun üzerine bıraktı. Her geçen gün daha da koyulaşıyordu ve kısa
bir süre sonra
ne ceket ne de çapa yakından incelenmeden görünür hale geldi.
Hazine: açgözlülük, tamah, suç. Steve sadece hazineyi gördü, kamptaki takipçilerini değil. Onlara ne ad veriyorlardı?--dublonlar ve
sekizlik-parçalar?

Akşam yemeğini yemek arkadaşlarıyla yedi ve her zamanki gibi iştahla yedi.
Steve Blossom'ın iştahını
bozmak için
sıradan hazineden daha hayati bir şey gerekirdi. O, hayal gücü ve mide suları aynı anda çalışan o kıskanılacak kişilerden biriydi. Ve
yemek yerken plan yapıyordu. İlk olarak, Bedford'daki evi satın alacaktı; sonra Gilson Evi'ni devralacak ve bir lord gibi yaşayacaktı.
Bir içki içmek isterse, tek yapması gereken musluğu çevirmek veya bir şişeyi devirmek olacaktı; daha da fazlası, bunu yapacak bir barmen olacaktı. Soğanlar! Gilson Evi'nin bir mil yakınında soğan olmayacağına yemin etti. "Soğan!" Tamamen bilinçsizce kelimeleri yüksek sesle söyledi.

"Ha? Peki, soğan sevmiyorsan, ambarında menekşe paketleyen bir fahişe bul," Steve'in dirseğinin dibindeki adamın neşeli tavsiyesiydi.

"Kim konuşuyor?" diye homurdandı Steve. "Ne dedim?"

"Soğan, ahmak! Soğanın ne olduğunu bilmiyor muyuz? Onları o kadar uzun süre koklamadık mı ki burnunu sancak tarafındaki ışığa sokup
hiç gazyağı koklayamadın mı? Soğan! Şunu uzat."

Steve önce kendine yardım etti. Konuşan adam onun üzerine eğildi ve
araları pek iyi değildi. Bu açık düşmanlığın gerçek bir nedeni yoktu; basitçe, pamuk ipi ve kenevir eklemesinden daha etkili bir şekilde ekleme yapmıyorlardı. Denizciler huysuz ve batıl inançlıdır;
en azından genelde _Captain Manners_ türünden kancalardadırlar.
Steve batıl inançlıydı ve Jim Dunkers huysuzdu ve sol elinde baş parmağı yoktu. Steve o kırmızı yumrunun görüntüsünden nefret ediyordu. Bir zamanlar birinin gözünü
oymaya giderken bir baş parmağının tamamının olduğundan ve istemeden birinin dişlerine değdiğinden oldukça emindi.

İspanyol dublonları, inciler, elmaslar ve yakutlar! Bunları yüksek sesle söylememek de çok zordu; masanın etrafında toplanmış asık suratlı
yüzlere haykırmak. Gece yarısına kadar nöbetteydi; ve gözetmenin dikkatini çekmeden kutuyu alıp alamayacağını merak ediyordu; gözetmenin güvertede veya suda kıpırdayan her şeye karşı şeytanca keskin bir gözü vardı. Eh, riske girmek zorundaydı; ama denizin üzerine tam karanlık çökene ve gözetlemeci gözlerini güverteden
uzaklaştırmak zorunda kalana kadar bekleyecekti. Çocuklar onun kağıt
oynamasını istiyorlardı.

"Benim için değil. Yakalandım. New York'ta kırk doların ne kadar dayanacağını düşünüyorsun, her neyse?" Ve pruva güvertesinden dışarı çıktı ve akşam piposunun tadını çıkarmak için
bel hizasına indi, bu arada
önce hava durumunu, eski püskü dümenci kulübesini gözetiyordu.

Saat ondu, kara vaktiydi, keseyi cebine
çarptı ve kararlı bir şekilde öne doğru yürüdü. Eğer onu izleyen birileri varsa
sadece
su kanalına baktığını düşünürlerdi. Para ve
paranın satın alacağı zevkler düşüncesi kurnazlığı en aptal aptal yapar; ve Steve
normalde bir ahmaktı. Ama bu gece beyni her amaca yetecek kadar keskindi. Kutuyu tekrar denize kaymadan
çıkartmak tehlikeli bir işti. Ancak Steve bu işi başardı,
tırabzana geri tırmandı ve oturup bekledi. Çeyrek
saat geçti. Onu kimse görmemişti. Değerli
buluntusunu sıkıca sarmış bir şekilde
pruva güvertesine doğru yola koyuldu. Nöbet tutanlar hariç, arkadaşları ranzalarındaydı. Bir gaz lambası, ön bölmeyi loş bir şekilde aydınlatıyordu. Steve'in ranzası neredeyse karanlıktı. Çok ustaca yatağı geriye doğru yuvarladı ve kutuyu yastıklarının altına sakladı ve sonra zil onu göreve çağırana kadar uyuklama bahanesiyle uzandı. Zengindi; ve bir adam parası olduğu anda sıkıntı çeker; onu sizden almak isteyen
her zaman birileri vardır. Ranzası liman tarafındaydı ve demir levhalarla ahşap bölme arasında bolca saklanma alanı vardı. Üç veya dört tahtayı gevşetmeyi ve zamanı geldiğinde kutuyu arkalarına kaydırmayı planlıyordu. Sabahın bir vakti baş güverte boş olurdu ve o zaman onun zamanı gelirdi.

Ama dört saatlik nöbet sırasında lanetlenmenin acılarını çekti.
Ya bir aptal ranzasını karıştırıp kutuyu
bulursa? Diyelim ki . .. Ama tahmin etmeye cesaret edemedi. Yapılacak hiçbir şey yoktu
sadece beklemek. Arkadaşlarının merakını uyandırırsa
kaybolurdu. Kaptandan aşçının oğluna kadar hepsiyle paylaşmak zorunda kalacaktı. Yürek parçalayıcı bir düşünceydi. Gemideki en açık ve dürüst adam olmaktan
sonra en kurnaz adam oldu. Düşmanı olmayan bir adam olmaktan
sonra gölgesinde bile bir düşman gördü.

Saat dörtte döndü ve kütük gibi uyudu.

Sabah fırsatını buldu. Yarım saat boyunca
ön kalede kendisinden başka kimse yoktu. Ateşli bir şekilde tahtaları geriye doğru kaldırdı, destek kirişini buldu ve kutuyu oraya nazikçe koydu. Çok
tuhaf görünümlü bir kutuydu. Bir keresinde Filipinler'den Çin kıyılarını
satmıştı ve bunun Çin kökenli olduğuna karar vermişti.
Kapağını açmaya ve hazineye göz atmaya çalıştı; ama
deri, fildişi ve sedef altında geçirimsiz çelik vardı.
O kapağı hareket ettirmek için bir balta veya levye gerekirdi. İçini çekti.
Tahtaları değiştirdi ve görünüşe göre yine
sağlam benliğine büründü.

Ama Bahamalar'a kadar olan tüm yol boyunca asabiydi ve
herhangi bir soruya cevap verdiğinde sinirli ve sarsak bir şekilde
söylediği kelimelerdi.

"Neyin önemli olduğunu biliyorum," dedi Dunkers. "Aşık."

"Çeneni kapat!"

"Sana söylemedim mi?" diye güldü kışkırtıcı, arkadaş yoluna doğru dans ederek. "Steve aşık, yoksa kıyıda balinanın karnını doyuracak kadar
sarhoş olmadı mı!"

Bir çizme kapı pervazına kinle çarptı.

"Siz dostlar beni rahat bırakın, yoksa birkaç kafayı ezerim!"

"Ah, yapacaksın, yapacak mısın?" diye haykırdı Dunkers güverteden. "Biraz egzersiz yapmak istiyorsan, benimle başlayabilirsin, ay hastası pislik! Neyin var senin, her neyse? Bu huysuz herifi nereden buldun? Sana ne yaptık? Ha?"

"Sen yolumdan çekil, hepsi bu. Ben nöbet tutuyorum ve siz aptallardan hiçbir şey istemiyorum. Ya huysuz biri olursam? Bu seni ilgilendirir mi? Tamam. Bahamalar'a kıyıya çıktığımızda, Bay Jim Dunkers, makaralı makaralarının iplerini koparacağım. Ama oraya varana kadar sen üst ranzada, ben de benimkinde."

"O huysuz herifi rahat bırak, Jim. Kaptan gemide hiçbir
savaşa tahammül etmeyecek. Gümrük kulübelerinde her şeyi doğru düzgün yapacağız. Queensberry kurallarına göre son bir dövüş yapacağız ve en iyi adam kazansın."

"Ben de istiyorum," dedi Jim.

"Ben de," diye kabul etti Steve. Ama niyetleri onurlu değildi. Herhangi bir dövüş olmadan önce kaçmayı teklif etti. Fiziksel olarak korktuğu için değil; hayır; ellerini o dublonlara ve sekizliklere
derin derinlere daldırmak istiyordu.

Böylece dört gün boyunca boya kapları, demir pası ve günde üç öğün domuz eti, soğan çorbası, patates ve
sert, acı kahveyle, aksi takdirde olaysız geçti. Rüzgarlar hafif ve ılık, deniz
mavi ve yumuşak oldu. Adamlar atletleri ve tulumlarıyla, çıplak ayakla dolaştılar. Elbette yaklaşan dövüş konuşmanın ana konusuydu. Çok iyi bir mücadele olacağı kesindi, çünkü her iki adam da eşit güçteydi ve her ikisinin de ellerinde birer "tekme" vardı. Kaptan bile olaya ılımlı bir ilgi gösterdi. O eski bir denizciydi. Bir denizcinin kelime dağarcığında tahkim diye bir kelime olmadığını biliyordu; anlaşmazlıkları sadece nasırlı yumruklarıyla çözülebilirdi. Eski çamurluk (ve Steve bir gün onu satın alıp Gilson Evi'nin girişine asacaktı) körfezin gülümseyen sularına doğru kaydığında, Steve ihtiyatın yiğitlikten daha iyi bir şey olduğu sonucuna vardı. Yan yana duran karantina römorkörüne
gizlice yanaşacaktı. Sıradan koşullar altında dövüşmeye istekliydi, ancak önce hazinesini güvenli bir şekilde ele geçirmeliydi. İsterlerse ona welcher diyebilirlerdi; umurunda bile değildi. Bu yüzden ranzasının duvarındaki tahtaları geriye doğru itti, kutuyu çıkardı, ona sevgiyle baktı ve üzerindeki yazıyı ilk kez fark etti:

STANLEY HARGREAVE. Bu isimde bir korsanı çağırma çabasıyla kaşlarını çattı, ama
başarısız oldu. Önemli değil. Paltosunun altındaki kutuyu kucakladı ve
geçit yoluna doğru yöneldi ve istemeden düşmanıyla karşılaştı.

Dunkers paltonun altından görünen kutunun bir kısmını yakaladı.

"Ne 'a' var orada?" diye sordu sertçe.

"Seni ilgilendirmez! Beni içeri mi aldın; duydun mu?"

"Beni ilgilendirmez, ha? Böyle bir kutuyu nereden buldun?
Çalmak mı? Aman Tanrım, o kutuya bir bakacağım, canım.
Dürüst soğan gibi kokmuyor."

"Beni içeri mi aldın!" diye soludu Steve, yüreğinde cinayetle.

Birdenbire iki adam kapandı, ileri geri hareket etti, biri bu gizemli kutuyu almaya kararlıydı
ve diğeri tutmaya. Dunkers sözünü tutmak için mücadele etti: kutuyu gerçekten istediği için değil, isterse alabilecek kadar güçlü olduğunu kanıtlamak için. Kutunun üzerindeki isim
bir anda parladı ve kayboldu. Bu onun için bir tür şoktu. O ve
Blossom korkuluğa doğru savruldular. Dunker'ın tutuşu kaydı ve Blossom'ınki de öyle. Sonuç olarak kutu denize fırlatıldı. Blossom acı dolu bir çığlık atarak iyice öne eğildi. Kutunun
bir an sallandığını, sonra zarifçe zikzaklar çizerek mavi suların
içine battığını gördü. Gittikçe zayıfladı ve sonunda
kayboldu.

"Üzgünüm, Steve; ama bana bakmama izin vermedin," dedi Dunkers pişmanlıkla.

"Kahretsin; bunun için seni öldüreceğim!"

Bu sefer gerçek bir kavgaya dönüştü, yumruk ve ayak, diş ve tırnak; biri
öldürme arzusuyla delirmiş, diğeri ise umutsuzca yaşamaya niyetliydi.
Onur ve adil oyunun hiçbir rolü olmayan yarışmalardan biriydi.
Kaptan ve mürettebattan bazılarının zamanında gelmesi olmasaydı Dunkers
ağır yaralanmış, belki de ölümcül olabilirdi.
Blossom'ı geri çektiler, ciğerlerinin tüm gücüyle yeminlerini haykırarak. Onu sakinleştirmek için yarım
saatlik bir tartışma gerekti. Sonra kaptan ne hakkında olduğunu bilmek istedi.
Ve ağlayarak, Steve ona anlattı.

"Hesabımı doğru yaptıysam altı yüz fit su. Çapa altmış fitte yatıyor ama sancak tarafı tam altı yüz fit düşüyor.
Sen pislik! Kutuyu bana neden getirmedin? Bir adamın bulduğu şeye hakkı vardır. Limana dönene kadar senin için ilgilenirdim. Biliyorum; açgözlüydün; hazinene yumruğumu
sokmak isteyebileceğimi düşündün. Ve onu asla altı yüz fit suda ve karışık, gözenekli mercanlarda bulamayacaksın. Suçlu bir domuz olduğun için alacağın bu. Sana gelince," ve kaptan Dunkers'a döndü, "donanımını ve maaşını al ve başka bir tekne bul. Gemide cinayet olmasını istemiyorum _Kaptan Manners_. Ve ne kadar erken gidersen o kadar iyi."

"Gideceğim, efendim," dedi Dunkers, yeterince hazır bir şekilde. Eğer talihsizlik onun başına gelseydi ve saldırgan Blossom olsaydı, hayatını isterdi. Anladı. Olivette'teki uşak gibi, ortadan kaybolma zamanıydı.

"Ve yolumdan çekil. Seni yine de yakalarım," diye homurdandı Blossom.

"Çeneni kapalı tut," dedi kaptan, "yoksa seni zincire vururum, domuz!"

"Tamam, efendim. Bugün söylemeyeceğim her şeyi söyledim;" ve Blossom
yürüdü.

"Kutu nasıldı?" diye sordu Dunkers'ın kaptanı.

"Çin icadı, efendim; en azından bana öyle göründü. Uzun süredir suda kalmış gibi görünmüyordu, efendim. Sanırım özel bir yat tarafından denize
kaybedilmiş bir şey. Steve'in yolundan çekileceğim. Kıyıda saklanacağım, efendim."

Ve Steve noktayı mükemmel bir şekilde dolaşmasına rağmen, gizemli kutuyu bulmak için asla geri dönmedi, Gilson Evi'ni evinde asla görmedi ve
Dunkers'ı bir daha asla görmedi. Eve dönüş yolculuğunda sürekli olarak düşüncelere daldı ve sık sık ağlarken bulundu; ve bir gece nöbetini atlayıp Davy Jones'un dolabına gitti.

Dunkers kutunun üzerinde gördüğü ismi söylememişti; ve Blossom da bunu
düşünmemişti. Hargreave ismi Dunkers'ın aklına hemen yakın zamanda okuduğu gazete haberlerini getirmişti. Bu kutunun, bankalarından bir milyon çekip kaybolan kayıp milyonere ait olduğuna dair dünyada hiçbir şüphe yoktu; ve dahası, Dunkers'ın aklında bu milyonun Bahama sularında yattığına dair hiçbir şüphe yoktu.
Balonun yolunun altından, sesin dibinden çekilmişti. Sonra, en
ufak bir mesafeye gitmeye başladı. Para ve ortaklar gerektirecekti; ama yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından çok daha iyiydi; ve New York'a geri dönüp destek bulmaya kararlıydı. Bulmak, karada veya denizde tutmaktır.

Şimdi, en sevdiği içki dükkanının, Kara Yüzler'in karargahının karşısındaki ucuz bir bar olduğu ortaya çıktı; ve Vroon ara sıra oraya uğrardı, çünkü sık sık değerli bir denizcilik haberi alırdı. Bunkers, barmenin eski bir arkadaşıydı ve viskinin çok kötü bir ikamesi olan viskiyi boğazına kadar doldurup içmeye devam etti. İletişim kurmaya başladı. Övünüyordu. Bir milyonun nerede olduğunu biliyordu ve tek ihtiyacı olan birinci sınıf bir dalış çanıydı. Bir yıl sonra ucuz viski içmeyecekti; Broadway'de bir rota çizecek ve susadığında şarap alacaktı. Cimri değildi. Ama bir dalış çanına ihtiyacı vardı; ve cebinde on iki dolar ve bir Ingersoll saat varken mavi şeytan nereden bulabilirdi?

Vroon masasından barmenin anladığı bir işaret yaptı. Sonra ayağa kalktı ve Bunkers'a yaklaştı.

"Oldukça iyi bir dalış aletim var," dedi. "Eğer malın varsa, yarı yarıya bir şans veririm." Vroon, konuşmasının arkasında bir şey olduğuna inanmıyordu; ama öğrenmek için yeterince
derin kazmak her zaman işe yarardı. "Bir içki al; ve Bill, bize gerçek bir viski ver ve sabunlu suyundan değil. Şimdi, hikayeni dinleyelim."

"Seni tanımıyorum," dedi Bunkers, sarhoşça bir ihtiyatla. "Nasılsın, Bill?" barmene dönerek.

"O harika, Jim. Wyant & Co.'yu duydun mu?"

"Elbette duydum. En iyi dalgıç aleti."

"Şey, buradaki beyefendi Wyant & Co.'nun genel müdürü Bay Brooks. Onu
tamamlayabilirim."

Vroon barmene takdir dolu bir bakış attı. Black Hundred ile bağlantısı yoktu, ancak Vroon'a sık sık küçük işlerde yardım etmişti.

"Tamam, eğer öyle diyorsan, Bill. İşte hikaye."

Ve bitirdiğinde, Vroon konuşmadan sessizce sigara içti.

"İnanmıyor musun?" diye sordu Bunkers, sertçe.

"Ama altı yüz fit su, mercan bir taban ve tam olarak nereye
düştüğünü söylemenin bir yolu yok. Bu zor bir teklif."

"Ah, öyle, öyle mi? Ben bir denizciyim. Elimi tam o noktanın üzerine koyabilirim. Mükemmel bir menzil olmadan onu avlayacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun?" Bunkers ceketinin cebine imalı bir şekilde vurdu.

Ve Vroon istediği tek şeyin orada olduğunu biliyordu, bir plan veya menzilin bir
çizimi. Bu yüzden o gece başka bir adam daha şangay edildi ve hedefi takvime göre yirmi iki günlük bir yolculuk olan Cape Town'dı.

Vroon, bilgilerini aynı gece örgüte iletti.
Sefere hemen başlayacaklardı ve bu tamamlanana kadar Hargreave'in kızı saldırılardan muaf olacaktı. Ayrıca, Hargreave'e (neredeyse) ve diğerlerine Kara Yüzler'in kovalamayı bırakmaya karar verdiği fikrini verecekti.

Yukarıda, kulağını küçük bir deliğe dayamış, alçının düşmesine izin vermeden
tavanı ustalıkla delen, bandajlı kolu olan bir adam diz çökmüştü. Hiçbir yüzü göremiyordu; bu uğursuz odada hiç kimse
maskesini çıkarmazdı. Ama sesler vardı ve bazılarını
unutacaktı. Toplantı sona erdikten sonra bir
saat bekledi ve sonra yangın merdiveninin yardımıyla
sokağa gizlice indi. Daha sonra bir telefon kulübesine girdi ve Jones'u aradı.

Sonra, fildişi ve sedef parçalarıyla noktalanmış deri ve çelik bir kutu iki oldu; ikincisi ise iki hafta boyunca çamur ve
tuzlu suya batırıldı, ta ki orijinalinden ayırt edilemeyecek hale gelene kadar. Ve işte bu yüzden Jones, birkaç hafta sonra, orijinal kutuyu bir kez daha saklayabildi. Yedek kutuya gelince, Braine tokmak ve keski kullanmak üzereyken ışıklar söndü. Vahşi bir mücadele oldu, bir veya iki sandalye devrildi.

"Kapı, kapı!" diye bağırdı Braine, öfkeyle.

Sözcükler dudaklarından çıktığı anda kapı çarptı. Ve söndükleri
ansızın ışıklar fırladı. Kutu gitmişti. Kara Yüzler arasında açıkça hainler vardı.

BÖLÜM XIII

Kara Yüzler, bireyler olarak değil, bir örgüt olarak endişelenmeye başladı. Güçlüydü ve çoğu zaman pervasız ve cesurdu çünkü güçlüydü, Hargreave'in kızına ve Hargreave'in hayaletine karşı tüm bu başarısızlıkların temel bir nedenini aramaya başladı. Meraklı muhabiri ortadan kaldırmaya çalışmışlardı; Hargreave evindeki gizemli ziyaretçiyi yakalamak için akıllarına gelebilecek her tuzağı kurmuşlardı; Hargreave'i ininden çıkarmak için yüzlerce yem atmışlardı ve başaramamışlardı; bir düzine değerli adam ve birkaç bin dolar kaybetmişlerdi. Bunun bir yerde ve hemen bitmesi gerekiyordu.

Komplocular için tek umut ışığı, Florence'ın babasını hiç görmemiş olması ve onun neye benzediğini hiç bilmemesiydi. Bu yönde tekrar denemeye karar verdiler.

"Her şeyden vazgeç," dedi kontes Braine'e. "Sana söylüyorum, bunların arkasında ne varsa bizden daha güçlü. Örgütü tanıyor ve bildiğimiz kadarıyla bir hayalet olabilir."

"Asla geri dönmem," diye gülümsedi Braine. "Milyondan daha fazlası var. Bu işin sporu var. Bir düzine maçta yenildik ve neredeyse her zaman bir şans eseri. Polo Grounds'ta dedikleri gibi, onlar
kırıldım."

"Ama başka yerlerde sonuç alabileceğimiz zaman ve masraf!
Sana söylüyorum, Leo, korkuyorum. Bu her zaman arkanda birini duymak ve
döndüğünde kimseyi bulamamak gibi. Sana şüphelerimi söyledim. Ayrıca o uşağı tuzağa düşürmeni de istedim ama sen her zaman
güldün."

"Hayaletler görüyorsun, Olga. Kutsal Rusya'dan yeni bir adam," omuz silkerek, "bu gece geliyor. Görünüşe göre oradaki başkan, son zamanlardaki katkılarımızın yeterli olmadığını düşünüyor ve bizi kışkırtacaklar. Ancak ruhumu ortaya koyarak o kutunun, bizi
şaşırtmak için bir aldatmaca olduğuna bahse girmeye hazırım. Ya öyle ya da anahtar onda. Ama geri kalanlar, kutunun bulunması gerektiğinde ısrar ediyorlar. Bu gece bu odadan
çıktığımda Riverdale'e gidip tek başıma takip edeceğim. O gizemli yabancıyı bir anlığına göreceğim. O, o gece ona vurduğum için, bir yerlerde benim yara izimi taşıyor."

Kapı açıldı ve başkanlık odası sessizleşti.

"Kont Paroff," diye gürledi Vroon'un sesi. "Kimlik belgelerini sunacak."

Bu formalite, kuralların öngördüğü şekilde yerine getirildi ve Kont Paroff'a sandalyesi verildi. Bir süre, oldukça kibirli bir şekilde konuştu.

"Baş örgüt, bu Hargreave olayındaki yavrularından memnun değil," dedi son olarak. "Yavaşsınız."

"O zaman belki de işimizin iyileştirilmesi için bazı önerilerle geldiniz?" diye sordu Braine ironik bir şekilde.

"Efendim, şimdi küstahlık zamanı değil," dedi ajan soğuk bir şekilde.

Braine eliyle bir işaret yaptı, herkesin fark etmediği bir işaret.
Paroff hemen eğildi. Konuşmacının Amerikan şubesinin nominal değil, gerçek başkanı olduğunu fark etti.

"Önerileriniz neler?" diye sordu nominal başkan sandalyesinden, yeni gelenle hepsinin
huysuz efendisi arasında bir çatışmadan kaçınmak için.

"Hargreave'in kızının babasını hiç görmediği, hatta bir fotoğrafını bile görmediği söylendi," dedi Paroff daha sevecen bir şekilde.

"Bunun kesinlikle böyle olduğundan eminiz," dedi başkan olarak bilinen isim. "Ama bu yönde bir oyun denedik ve feci şekilde başarısız oldu."

"Hikayeyi biliyorum," diye cevapladı Paroff. "Beceriksizce yapılmıştı. Hile eski bir hileydi. "

Braine bu ifadenin doğruluğunu kabul edecek kadar açık sözlüydü, ancak
bu itiraftan ne kadar hoşlanmasa da. Başını salladı.

"Bu işe el atma yetkim var. Tüm
yazı boşa harcayamayız. Panama'nın tahkimatlarına dair hükümet planları bekliyor. İşte milyonlarınız. Ama gerçek şu ki Kara Yüzler'in
kesinlikle yenilene kadar asla geri adım atmama yasasıdır.
Gizli milyon sadece yarısıdır; bu hain
Hargreave'i bulup kırmalıyız."

"Eğer yaşıyorsa," dedi Braine.

"Kim bir şekilde söyleyebilir?" diye sordu Paroff sertçe. "Tüm
planlarınızın ve entrikalarınızın boşa çıkması size
bir hayaletle savaşmadığınızı kanıtlamalı. Gerçeği ortaya çıkarmanın tek bir yolu var."

"Ve o da kızını esir almak," diye ekledi Braine.
"Ve biz bu amaç için durmaksızın çalıştık. Önerilerinizi dinlemeye
hazırız, sayın."

"Ben de öyle," diye düşündü adam kulağını tavandaki küçük deliğe dayayarak. "Ve bir gün, enerjik dostum, o kurşunun karşılığını sana ödeteceğim."

Kont Paroff sesini temizledi ve planlarını dinleyicilerine sundu.

"Açıkça ve açıkça hareket etmek, cesurca Hargreave evine gidip kendimi Hargreave ilan etmek. Uşağı en azından geçici olarak kandıracak bir şekilde kendimi gizleyebilirim."

"Efendisiyle on dört yıldır birlikte olan, her hareketi, alışkanlığı, jesti, tonlamayı bilir," diye araya girdi Braine. "Ama devam et, say, devam et. Eski atasözünü hatırlayacaksın; çok fazla aşçı."

"Ah," diye geri döndü kont, "ama yeni bir aşçı?"

Olga uyarırcasına Braine'in koluna dokundu.

"Yani, St. Petersburg'da birinden
kurtulmakla ilgili konuşmalar mı oldu?"

"Çok fazla konuşma, efendim," kibirli bir şekilde, ancak birkaç dakika önce yeterince alçakgönüllülükle eğildiğini
unutarak.

"Pekala; devam et."

Yukarıdaki gözetleme deliğindeki adam düşündü: "Başka bir atasözü daha var. Hırsızlar
birbirlerine düştüğünde, dürüst adamlar haklarını alırlar. Evet, evet; devam et, devam et!"

Paroff devam etti. "O zaman, açıkça Hargreave evine gidip
kendi evime sahip çıkacağım. Bu arada, uşağı
çekip götürme işini sana bırakıyorum. Yarım saat, o çocuğu buraya getirmek, aramızdaki ve aradığımız şey arasındaki duvarı yıkmak için ihtiyacım olan tek şey."

"Öyle mi?" diye mırıldandı Braine. "Olga, bu yakışıklı genel temsilciye bir şaka yapmanı istiyorum. Konuşması beni pek heyecanlandırmıyor. Onu aşağılamak istiyorum. Tek yapman gereken, diyor, Hargreave evine girip tekrar dışarı çıkmak. Hadi, sen ve ben görelim, bunu yapsın ve başka bir şey yapmasın. Kimsenin benim oyunuma karışmasına izin vermeyeceğim."

Birisi hapşırdı ve herkes komşusuna baktı. Hapşırık tekrarlandı ama boğuktu, sanki biri hapşırmaktan kaçınmak için çaresizce endişeleniyormuş gibi.

"Yukarıdan geldi!" diye fısıldadı Olga. "Yukarı bakma!"

Braine sakindi. Odanın karşısındaki Vroon'un oturduğu yere doğru tembel tembel yürüdü.
"Pekala, Paroff; "Sana serbestlik veriyoruz." Vroon'a şöyle dedi: "Birisi
yukarıdaki odadan bizi izliyor. O odanın
bize ait olduğunu
düşünüyordum."

"Öyle," dedi Vroon ciddi bir şekilde.

"O zaman birileri nasıl oluyor da yukarıdan izliyor? Hiç
heyecan yok. Herkese iyi geceler dileyeceğim, sonra da
araştırma yapacağım. Ben gittiğimde sen sessizce binanın tüm çıkışlarına
adamlar göndereceksin. Hapşıran adamı istiyorum ve onu çok istiyorum."

Olga, Braine ile birlikte ayrıldı, ancak hemen onu getiren
taksiyi aradı ve eve götürüldü. Burada herhangi bir ciddi
işleyiş olduğunda hemen ayrılması gerektiği her zaman biliniyordu.

Vroon adamlarını çeşitli çıkışlara yerleştirdi ve Braine yukarı çıktı.
Ancak hapşıran adam, sanki Farsça masallarda okunan o görünmez pelerini giymiş gibi tamamen ortadan kaybolmuştu. Aslında, ikinci hapşırıktan sonra çatıya çıkmış,
tuzağın yanından çıkmış ve atlamıştı--oldukça riskli bir işti--bir sonraki çatıya ve ikinci binanın yangın merdiveninden aşağı tırmanmıştı. Duyulmaz bir şekilde küfür ediyordu. Tüm bu özen ve planlama günlerinden sonra, Kara Yüz'ün buluşma noktasını bulmadaki tüm zekâsından sonra ve şimdi de kontrol edilemeyen bir hapşırık yüzünden avantajını kaybetmek! Asla geri dönmeye cesaret edemezdi ve tam da
incecik bilgi parçaları toplamaya başladığı sırada! Yani Florence
Hargreave bir iki gün içinde yeni bir babaya mı kavuşacaktı? Bu çetenin arasında
birkaç zeki haydut vardı; ancak zekâları
eşit sayıda aptal tarafından telafi ediliyordu.

Evet, birkaç zeki haydut vardı ve bu iddiayı kanıtlamak için Braine
bir taksi tuttu ve öfkeyle uzaklaştı, hedefi kadim düşmanının eviydi. Taksiyi bir iki blok öteye bıraktı ve
hemen çimlerin solundaki yazlık eve
saklandı. Bu harika bir fikir olurdu -- tabii, diğer adam bunu düşünmemiş ve tahmin etmemiş olsaydı. Bu yüzden kamusal bir ödeme istasyonu telefonunu kullandı; ve Braine boşuna bekledi, Hargreave evindeki ışıklar birer birer sönene ve ev içeriden karanlığa, dışarıdan ay ışığına sarılana kadar bekledi.

Braine bir filozoftu. Bekleyen taksisine döndü, eve
gitti, hesabı ödedi, asık suratla gülümsedi ve yatağa gitti. Bu, harika bir körebe oyunu olacaktı ve bu aptal Paroff'un bir çukura
düşmesini izlemek bir spor olacaktı.

Ertesi öğleden sonra Florence ve Norton yazlık evde oturup gelecekten
konuştular. Aşıklar bundan konuşmaya eğilimlidir. Sanki dünyadaki başka hiçbir şey bugüne eşit değilmiş gibi! Güzel küçük
dairelerden ve yaz tatillerinden ve maaşından ne kadar tasarruf edeceklerinden ve ayrıntılı olarak anlatsam sizi hiç ilgilendirmeyecek bin bir şeyden bahsettiler. Ama birbirlerini seviyorlardı ve evleneceklerdi; bundan emin olabilirsiniz. Jones'un ne düşündüğünü zerre kadar umursamadılar.
Evleneceklerdi ve mesele bundan ibaretti. Elbette,
Florence babasının parasından bir kuruşa bile dokunamazdı. Eğer o, Norton,
yardım almadan ona bakamıyorsa, neden,
onu havaya uçurmak için gereken baruta değmezdi.

[İllüstrasyon: JONES'UN NE DÜŞÜNDÜĞÜNÜ PARMAKLARINI ŞIKLATARAK UMURSAMIYORLARDI]

"Ama canım, çok dikkatli olmalısın," dedi. "Jones ve ben her zaman bir yerlerde olacağız. Eğer seni gerçekten bir kez yakalarlarsa,
sadece Tanrı bilir neler olacağını. Sen değilsin, zavallı baban.
Açıklığa çıkarmak istedikleri kişi sensin. Eğer nerede olduğunu bilselerdi seni
en ufak bir şekilde rahatsız etmezlerdi."

"Gerçekten bir babam var mı? Bazen şüphe ediyorum. Neden eve
girip beni bir kez olsun göremedi?"

"Belki de cesaret edemez. Bu ev her zaman gözetleniyor, gece gündüz,
her ne kadar birini bulmak için boşuna baksan da. Baban ne yaptığını en iyi
bilir, canım kızım. Görüyorsun ya, onunla yıllar önce Çin'de tanıştım;
ve belli bir şeyi yapmaya başladığında genellikle yapardı.
Planlarının hiçbirini
berbat etmedi. Bu yüzden hepimiz beklemeliyiz. Sadece ben seninle evleneceğim, o istese de istemese de.
Serseriler sana tekrar
dayamaya çalışacaklar; ama gazetelerdeki notlara veya
kişisel ilanlara aldırma. Ve seni denizde alan
şilepte olmam da şanslı bir şeydi. O yatın nasıl
ateş aldığını her zaman merak edeceğim."

"Ben de," diye cevapladı Florence, kaşlarını şaşkınlıkla çatarak. "Bazen bunu yapmış olmam gerektiğini düşünüyorum. Biliyor musun,
kafaları karışmış insanlar garip şeyler yapıyor. Kendimi
bir rüyanın içindeymişim gibi görüyorum. Ve bu Braine denen adam bir alçak!"

"Evet; ve daha da önemlisi, o kontesin yakın arkadaşı. Ama
anla, onun asla rüya görmesine veya senin bildiğinden şüphelenmesine izin vermemelisin.
Onu aşırı özgüvene
yatkınlaştırarak bir gün doğal olarak
dikkatsizleşecek ve sonra hepsine sahip olacağız. Sanırım babanın fikrini anlıyorum: onları şantajdan tutuklatmak değil, pratik olarak yok etmek, onları yıllarca hapse atmak ki orada ölsünler. Bir yılan gördüğünde, zehirli bir yılan,
kaçmasına izin verme. Öldür onu. Neyse, ben işe gitmeliyim."

"Sen de dikkatli ol. Sen benden daha fazla tehlikedesin."

"Ama ben bir adamım ve çabucak kaçabilirim," diye güldü ve şapkasını aldı.

"Para ne kadar da korkunç bir şey! Hiç param olmasaydı, kimse
beni rahatsız etmezdi."

"Ben ederdim," diye gülümsedi. Onu öpmek istiyordu, ama ebedi Jones
pencerelerden izliyor olabilirdi; bu yüzden onun yerine elini okşadı
ve çakıllı yoldan sokağa doğru yürüdü.

Florence için arkadaşlık oynamak zor bir işti. O
babası gibiydi; herkese bahşetmiyordu. Arkadaşlığını
Rus'a vermişti, hayatındaki ilk gerçek büyük arkadaşlıktı
ve büyük ölçüde hayal kırıklığına uğramıştı. Ama kontes oyunculuk yapabiliyorsa,
o da yapabilirdi; ve ikisi arasında oyunculuğu daha mükemmel olanıydı.
Gülümseyebilir, kahkaha atabilir ve şakalaşabilirdi, kalbi öfkeyle
yanarken.

Bir gün, Norton'la yazlık evde buluşmasından bir hafta kadar sonra, Olga geldi, güzelce giyinmişti, her zamanki gibi yakışıklıydı. Makyajında ​​en ufak bir maceracı dokunuşu yoktu. Florence az önce bir posta almıştı ve mektupları kütüphane masasına
bırakmıştı Kontesi selamladı. Kontes onları açmıştı ama henüz
içeriklerine bakmamıştı.

Önemsiz şeyler hakkında hoşça sohbet ediyorlardı ki hizmetçi içeri girdi ve Florence'dan bir an için Bayan Susan'ın odasına gelmesini istedi.
Florence, Susan'ın ne isteyebileceğini merak ederek özür diledi.
Postayı
unutmuştu.

Kontes gider gitmez Jones'un ortalıkta dolaşmadığından emin olarak mektupları aldı ve sakince
içeriklerini inceledi; aralarında şu dikkat çekici belgeyi buldu: "Sevgili
kızım, hiç görmedim: Hazineyi sana vermeliyim.
Saat sekizde yazlık evde buluşalım. Kimseye söyleme, çünkü hayatım tehlikede.
Sevgi dolu baban."

Kontes yüksek sesle gülebilirdi. Bu adamın Paroff'un elini gördü;
ve onu kandırıp aşağılamak ve soğuk ve sefil ülkesine
göndermek için fırsattı. Bir keresinde Floransa olmuştu ve bunu tekrar kolayca yapabilirdi. Onu rahatsız eden tek şey, Florence'ın mektubu okuyup okumadığını bilmemesiydi. Bu yüzden, onu yok etmeye cesaret edemedi. Önce saati değiştirmeyi düşündü; sonra mektubu tam olarak bulduğu yere bırakıp şansa güvenmeye karar verdi.

[İllüstrasyon: İLK OLARAK SAATİ DEĞİŞTİRMEYİ DÜŞÜNDÜ]

Florence döndüğünde, yokluğunun önemsiz bir ev meselesinden kaynaklandığını açıkladı.

Rus dedi ki: "Ben esas olarak yarın seni çay içmeye davet etmeye geldim, orada
dans edecekler. İstersen Bay Norton'dan da seninle gelmesini isteyebilirsin. İkinizin birbirinizi oldukça sevdiğinizi fark etmeye başladım."

"Ah, Bay Norton sadece değerli bir arkadaş," diye karşılık verdi Florence, diğer kadını tamamen aldatan bir gülümsemeyle. "Çaya gitmekten memnuniyet duyarım. Ama dans edeceğime söz vermeyeceğim."

"Bay Norton'la değil mi?" alaycı bir şekilde.

"Muhabirler asla kendileri dans etmezler; bunun yerine başkalarını dans ettirirler."

"Bunu söylemem gerekecek," diye ilan etti kontes; ve oldukça dürüstçe
güldü.

"O zaman esprili bir şey mi söyledim?"

"Gerçekten söyledin; ve bu sadece esprili değil, aynı zamanda doğru. Korkarım ki
geri kalanımızın bildiğinden daha derinsin."

"Belki de öyleyim," diye düşündü Florence; "en azından senin sandığından daha derin."

Kontes limuzinine doğru uçup gittiğinde -Florence onu görmekten nefret ediyordu- ve uzaklaştığında, Florence mektuplarını hatırladı. Ve
babasından geldiği iddia edilene geldiğinde, dikkatlice
okudu, başını düşünceli bir şekilde eğdi ve sonunda mektubu yok etti,
sadece bir tuzak olduğundan ve çok da iyi düşünülmemiş olduğundan kesinlikle emindi. Norton, ona bu mektupların hepsinin sahte olduğuna inanması için bolca sebep vermişti. Babası, eğer onu gerçekten görmek istiyorsa, eve girerdi; yazmazdı. Ah, ne zaman o gizemli, her zaman yanında, her zaman görünmeyen
babasını görecekti?

Kontes için eğlenceli bir macera olmalıydı. Yazlık eve gizlice girmek ve orada beklemek, Florence'ın Jones'a mı yoksa muhabire mi haber verdiğini bilmemek. Yakalanırsa, bahaneleri vardı. Ancak, kendine güvenen Paroff kısa bir süre sonra belirdi.

"Çocuğum!" diye fısıldadı adam.

Ve Olga kahkahasını bastırdı; ama ona hıçkırık gibi geldi.

"Yorgunum," dedi. "Saklambaç oyunundan bıktım."

"Oyunu uzun süre oynamak zorunda kalmayacaksın," diye düşündü Olga.

"Para şehir merkezindeki ofisimde saklı. Ve hemen oraya gitmeliyiz. Geri döndüğümüzde eşyalarımızı toplayıp Avrupa'ya gideceğiz. Seni görmeyi çok özledim!"

"Zavallı aptal! Ve seni Leo'nun yerine geçmen için gönderdiler!" diye düşündü.

Bu saçmalığı sonuna kadar oynadı. Kendisinin zincirlenmesine ve sarsılmasına izin verdi; ve Paroff'un elinden çektiği gereksiz kabalığın bedelini hemen ödeyecekti. Paroff onu doğrudan Kara Yüzler'in yürütme odasına götürdü ve odaya itti, zafer kazanmış bir şekilde haykırarak:

"İşte Hargreave'in kızı!"

[Resim: KIZI DOĞRUDAN KARA YÜZLER'İN YÖNETİM ODASINA GÖTÜRDÜ]

"Gerçekten!" dedi Olga, peçesini geriye atarak ve maskesiyle
ortaya çıkarak.

"Olga!" diye bağırdı Braine gülerek.

Ve bu, Rusya'dan gelen gizli ajanın utanç verici sonuydu.

BÖLÜM XIV

Belki de gizli ajanın rahatsızlığının en eğlenceli aşaması,
ne Jones'un ne de Florence'ın ne olduğunu en ufak bir şekilde bilmemesiydi. Florence, akşam boyunca yazlık eve gitmediği için yüzlerce kez pişmanlık duydu. Gerçekten de babası olabilirdi. Pişmanlığı o kadar derinleşti ki, yatağa girmeden hemen önce Jones'a itiraf etti.

"Böyle bir mektup aldın ve bana göstermedin mi?" dedi Jones, şaşkınlıkla.

"Bana asla bunlara dikkat etmemem konusunda uyardın."

"Hayır; sana, önce bana danışmadan asla harekete geçmemen konusunda uyardım.
Ve bir yakalama yapmış olabiliriz! Çocuğum, bana bunları her zaman göster. Onları yırtıp yırtmaman konusunda sana tavsiyede bulunacağım."

"Jones, bence biraz fazla ileri gidiyorsun," dedi Florence kibirli bir şekilde. "Babam olabilirdi."

"Bu dünyada asla, Bayan Florence. Yine de, sesimi yükselttiğim için 
affınıza sığınıyorum. Yaptığım ve yapmış olduğum şeyler sadece sizin iyiliğiniz içindir.
Gitmeden önce zihninize kazımak istediğim iki şey var.
Bu bir komedi veya korkunç bir trajedi haline getirilebilir. İkincisini
zaten tattınız; ve her seferinde Tanrı bize karşı iyi olduğu için
kaçtınız. Ama O, düşüncesiz insanlara karşı nadiren naziktir. Kendilerine bakmak zorundalar.
Ben emirler doğrultusunda hareket ediyorum; bunu her zaman hatırla."

"Affedin; yanlış davrandım. Ama bu herkese ve her şeye karşı duyduğum sonsuz şüpheden çok yorgunum ve bitkinim. Bir yere gidemez miyim,
dinlenebileceğim bir yere?"

"Eğer tek bir an için bile sizi buradan binlerce mil uzağa götürmenin mümkün olduğunu düşünseydim, bu gece bunu yapardım. Ama burası bizim kalemiz. Şimdiye kadar zaptedilemezdi. Polis izliyor ve bu da alçakların genel bir saldırısını engelliyor. Ayrılmaya çalışırsak takip ediliriz; ve onlar oyunu fazlasıyla iyi oynuyorlar. Şimdi, iyi geceler. Sizi bu şüphe ve kuşkulardan bir gün kurtaracağız. Geçmiş diye bir şey olmayacak; o da bir ağaçtan bir dal keser gibi kesilecek."

"Lütfen çabuk olsun. Babamı görmek istiyorum."

Jones'un gözleri parladı. "Ve sana söz veriyorum ki seni görmek istiyor.
Ama sana söylemeye cesaret edemiyorum."

"Bay Norton'a itiraz edeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu, halıyı inceleyerek.

"Hangi sıfatla?" diye karşılık verdi, elini zorlayarak.

"Bir koca olarak mı?" cesurca.

Jones da halının üzerindeki desenleri inceledi. "Bir babanın kızının kocasına yüksekten bakması doğaldır. Ama sonuçta, dürüst bir adam
benim bildiğim her şey kadar değerlidir. Ve Norton
dürüst, sadık ve cesurdur."

"Teşekkür ederim, Jones. Zamanı geldiğinde onunla evlenmeyi düşünüyorum; bu yüzden
babanı bu olasılığa hazırlasan iyi olur."

"Eski bir atasözü vardır--"

Ama sözünü kesti. "Yeni bir atasözün varsa, Jones, duymaktan
rahatsız olmam. Ama ben daha yeni okuldan çıktım, eski atasözleri çorbadan pudinge kadar servis edilir. İyi geceler."

Ve Jones evin arkasına doğru kıkırdayarak gitti.

Bu arada Hargreave evinin dikkate değer bir
birlik olduğu da görülebilir. Bir bahçıvan, bir aşçı ve bir hizmetçi vardı; ve üçü de her gece yatmadan önce Jones'a rapor veriyordu. Hepsi de
Amerika'nın en büyük örgütlerinden birinin üç dedektifiydi.

Florence'ı Hargreave evinin çevresinden uzaklaştırmayı başaramayınca, Kara Yüzler yeni bir makineyi harekete geçirdi.
Evdeki herkesi tamamen mantıklı bir
düzenle temizlemeyi teklif ettiler. Ancak bu yeni hamledeki ilk adım
son derece hassas ve riskli olacaktı. Hargreave evine girmek küçük bir macera değildi; ve yine de bunun yapılması gerekiyordu. Sonunda "Örümcek" Beggs
iş için seçildi. Adam neredeyse ses çıkarmadan çanak çömleklerin üzerinden yürüyebiliyordu; pencere pervazlarından bir eve tırmanabiliyordu; ve profesyonel
yüzücüler gibi nefesini tutabiliyordu.

Paroff fiyaskosundan üç veya dört gece sonra Jones devriyeye başladı,
ışıkları söndürdü. Koridordakini sona bıraktı, çünkü
ışıkları söndürdükten sonra, birkaç dakika kapının yanında durup izlemek onun alışkanlığıydı. İnsan asla bilemezdi.

Öte yandan, "Örümcek" Beggs ışıklar söndükten bir saat sonrasına kadar asla bir eve yaklaşmazdı. İnsanlar muhtemelen birkaç dakika daha hareket edeceklerdi; bir şeyler yemek, bir yudum su isteyebilirlerdi. Bu yüzden
gece yarısından çok sonraya kadar yazlık evin arkasında saklandı.
En sonunda Hargreave evindeki herkesin uyuduğundan emin olduğunda, temkinli bir şekilde dışarı çıktı. Hem geleceği hem de cüzdanı bu girişimin başarısına bağlıydı. Yazlık evden verandaya sürünerek gitmesi on dakikasını aldı ve bu yaklaşımı fark etmek için Jones'un, izliyor olsaydı, bir projektöre ihtiyacı olurdu.
Beggs kafes işini on dakika daha kucakladı ve sonra kendini yukarı çekip pencerelerden birine doğru kıvrıldı. Burada tüm özenini ve becerisini gerektiren bir işlem vardı; bu pencereyi sessizce kaldırmak.
Ama o deneyimli bir ustaydı ve sıradan kilitleri olan pencereler onun becerikli dokunuşu altında oyuncaktı. Pencereyi kaldırdı, pervazdan kütüphaneye
girdi ve çömeldi. Pencereyi kapatmadı; ev
hırsızları asla kapatmaz. Pencereleri ve kapıları açık bırakırlar, çünkü er ya da
geç bu şekilde kaçmak zorunda kalırlar.

[İllüstrasyon: TÜM DİKKAT VE BECERİSİNİ GEREKTİREN BİR OPERASYON VARDI]

Hemen ayağa kalktı, el fenerini yaktı, kütüphane raflarını
buldu ve ayak ucunda onlara doğru yürüdü. Sonra üç veya dört cilt seçti,
rastgele açtı ve yaprakların arasına düzgün para paketleri koydu. Gerçek para değildi, ancak bunu ancak bir banka memuru söyleyebilirdi. Bunu yaptıktan sonra tekrar pencereye doğru ilerledi.

"Dur!" dedi Jones sessizce.

"Örümcek" diye soludu Beggs, bu çok beklenmedik bir şeydi; ama aynı zamanda
neredeyse içgüdüsel olarak pencereden içeri doğru daldı ve ardından gelen kurşun saçlarından bir tutamı kopardı. Kendini
verandadan attı ve çimenlerin üzerinden zikzaklar çizerek koştu. Ama daha fazla
mermi gelmedi.

Jones ışıkları açtı ve odayı inceledi ama rahatsız
edilmiş hiçbir şey bulamadı ve doğal olarak
davetsiz misafirin işine başlamadan önce rahatsız edildiği sonucuna vardı. Işıkları
kapattı ve gecenin büyük bölümünde oturdu. Başka bir şey
olmadı. Florence aşağı indi, ama onu yatağa geri gönderdi ve
birisinin eve girmeye çalıştığını ve ona ateş ettiğini açıkladı.

"Örümcek" Beggs'in yazması gereken bir mektup vardı. Çok heyecanlıydı.
Zor bir işi
üstlenmiş ve tek bir çizik bile almadan kurtulmuştu. Ama
Norton'un sık sık gittiği bir otelde gizli servis yetkililerine
mektubunu yazma talihsizliğine uğradı. Ve böylece Jim, kendi
mektubunu bitirince, onu kuruladı ve kayıt defterine şöyle bir baktı. Tek bir kelime gözüne çarptı. Her zaman hikayeler peşinde olan tetikte bir gazeteci olarak, kayıt defterini dikkatle inceledi. Yazdıklarını geriye doğru okumak onun için kolay bir işti,
çünkü dizgi odalarında saatlerce oyalanmıştı. İçindeki muhabirlik duygusunu
uyandıran kelime "sahte" idi. Kayıt defterini aynaya doğru tuttu ve
Kara Yüz'ün bir kez daha
etkinleştiğini
kendi kendine ikna edecek kadar okudu. Ve bu, şimdiye kadar tasarladıkları en iyi fikirlerden biriydi.

[İllüstrasyon: BLOTTER'I DİKKATLE İNCELEDİ]

Hargreave, komşuları için her zaman bir gizem olmuştu.
Diğer günlerde nerede yaşadığı bilinmiyordu; hiçbiri
zenginliğinin hangi kaynaktan elde edildiğine dair en ufak bir fikre sahip değildi. Ve
Jones veya kızı hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Herkesi evden
çıkarıp,
rahatça incelenmek üzere bırakmak çok kurnazca bir yöntemdi. Ve bu şeye rastlamıştı; o, Norton,
sadece terzisi ona faturası hakkında sert bir not yazmıştı ve
aynı şekilde cevap vermeye kışkırtılmıştı! Sahte para.
Bu günlerde sahte kağıtların bazı
sorunları yüzünden epey bir telaş vardı. O kadar iyiydi ki,
sadece uzmanlar fark edebiliyordu. İki tabak vardı,
biri onluk, diğeri yirmilik. Bir süre görev ve aşk arasında kalmıştı. Eh, bunu yayınladığında genel hikayeye ilginç bir bölüm daha ekleyecekti. Jones'a keşfi bildirmek için Riverdale'e doğru yola çıktı.

"Hımm!" dedi Jones; "bu fena fikir değil. Demek ki dün gece burada gizlice
iş yapan buydu. Merak edip duruyordum. Hadi bir bakalım."

Kitapları karıştırdı ve sonunda üç cildi buldu.
Bunlarda mükemmel sahtecilikten bin tane vardı.

"Çok iyi bir iş çıkarmışsın. Ne yapacaksın?" diye sordu muhabir.

Jones çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. "Bir sahteci ne kadar süre yukarı gönderilebilir?"

"On ila yirmi yıl arası."

"Bu yeterli. Oğlum, bu sefer gidip Bay Black
Hundred'ı doğrudan yuvasına götüreceğiz."

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Her köşesi. Şimdi hemen gizli servisin yerel şubesinin şefine git ve konuyu ona açıkça anlat.
Ben, Florence, Susan ve geri kalanımız tutuklanmalıyız. O alçaklar
evin boş olduğuna inanmalı. Boş yere dolaşacaklar
ve darbenin başarısını bildirmek için inlerine dönecekler. Bu arada sen ve bazı dedektifler yukarıda saklanıyor olacaksınız,
diktagraf ve benzeri şeyler. Zamanı geldiğinde sen de takip edeceksin. Bu
belki kafalara ulaşmayacak ama örgütü öyle bir şekilde demoralize edecek ki önümüzdeki aylar boyunca çaresiz kalacak. Ahırlardan bu eve bir tünel var."

"Ne, bir tünel mi?"

"Evet, Bay Hargreave birkaç yıl önce yaptırdı. 
Fikrinin ne olduğunu bilmiyorum; muhtemelen böyle bir olayı önceden tahmin etmişti. Siz ve adamlarınız bu yöntemle giriş yapacaksınız. Gözlemcilerin şüphelerini
çekmeden yapılabilir."

"Görünüşe göre hikayem bu kadar uzun süre ertelenmeyecek.
Jones, sen de gizli serviste olmalıydın,"
hayranlıkla.

Jones gülümsedi ve omuz silkti. "Kadromdan gayet memnunum--ya da
Kara Yüzler yok edilebilseydi öyle olurdu."

"Gizli servis çalışanlarını hemen göreceğim. Hepsiyle iyi anlaşıyorum."

"Ve sana da iyi şanslar. İyi şansa ihtiyacımız olacak."

Norton şef tarafından içtenlikle karşılandı. Gizli servis adamları ona güvendi ve basılı sayfada hiç gün ışığına çıkmamış bir sürü hikaye anlattı. Muhabir, ayrıntıya girmeden doğrudan hikayesinin özüne geçti ve şef gülümsedi ve ona orijinal mektubu uzattı.

"Norton, aylardır bu sahteci çetesinin peşindeyim ve
sözlerle anlatılamayacak kadar zekiler. Hiçbir zaman matbaalarına yaklaşamadım. Ve bir an için bu notun bir muhbirden geldiğini düşündüm. Ülkeyi didik didik arayan bir düzine adamım var. Sahte
notları buluyorlar ama onları geçen adamları asla bulamıyorlar. Görüyorsunuz ya, bunlar yeni şeyler. Tüm eskilerin ne yaptığını biliyorum; hiçbiri bu konuda bir şey yapmadı. Anladığım kadarıyla bazı yabancılar, bir adamın liderliğinde, çok bilmek istediğim
bir şey. Şimdi, planın ne?"

Jim kısaca özetledi.

"Her şey," dedi şef, "sabırsız olmalarına bağlı. Eğer bekleme yetenekleri varsa, kaybederiz. Ama bu şansı riske
edebiliriz. Bu mektubu yazan adam bir
sahtekar değil. O eski bir yeggman. Son zamanlarda ondan hiçbir şey duymadık. Bir postane işinde onu köşeye sıkıştırmaya çalıştık ama
kaçtı. Bir tabure olabilir. Neyse, onu bir şekilde içeri çekeceğim."

"Biraz heyecan olacak."

"Biz buna alışkınız; siz de. Tek yapmamız gereken bu Beggs adlı adamı bulmak. Bu mektupta kin izleri var. Çok iyi oynadınız,
eğer fikrimi sorarsanız. Bu Kara Yüz nedir?"

"Henüz söyleme özgürlüğüm yok. Garip bir oyun; yarı politik, yarı şantaj. Oldukça güçlü bir örgüt. Ama
eğer bu sahteciliğin arkasındalarsa, hepsini yakalama şansımız var."

Burada şefin yardımcısı içeri girdi. "Beggs'i telefona bağladım.
Eğer ona başka suçlar için dokunulmazlık sözü verirsen seni eve götüreceğini söylüyor."

"Ona şefin sözü üzerine dokunulmazlık kazanacağını söyle. Ama ayrıca
beni şahsen görmeye gelmesi gerektiğini söyle."

"Tamam, efendim."

"Beggs'in beni burada görmesinin akıllıca olacağını sanmıyorum. Beş yıl önce ona iyi bir veda etmiştim --Sing Sing--. Hatırlayabilir," dedi Norton.

"Bunun için kendine iyi bak. Sadece, benimle telefonla iletişimde kal ve baskının ne zaman yapılacağını sana bildireyim.
İyi ki geldin. Dürüstçe oraya gidip masum insanları tutuklamalıydım ve açıklama yapmakta çok zorlanırlardı.
Kendilerini temize çıkarmaları en az bir hafta sürerdi. Bu da
o kadar zaman evin boş kalmasına neden olurdu."

Norton cevap vermedi, ancak kayıt defterini dikkatlice kaldırdı. Bu gerçeklerden
kaçış yoktu, ancak şans tanrısı onunlaydı.

"Bunun arkasında ne olduğunu biliyor musun?"

"Sana daha fazlasını söyleyemem," dedi Norton.

"O zaman ben geçiyorum. Seni yeterince iyi tanıyorum. Konuşmamaya karar verdiysen, bir adam senden konserve açacağıyla bile hiçbir şey alamaz. Ve bu yüzden sana güveniyoruz, oğlum. Telefonu unutma."

"Unutmayacağım. Hoşça kal."

Aynı gece Braine Rus kadına kısa bir ziyarette bulundu.

"Sanırım ilerleyeceğimiz yer burası. Gizli servis yarın eve baskın düzenleyecek ve sonra birkaç gün boyunca istediğimiz gibi dolaşacağız. Her tahtayı söküp duvarları yıkmazsam asılırım. Paranın o evde olduğuna giderek daha fazla ikna oluyorum."

"Fazla güvenme," diye uyardı Olga. "Her şey bizim elimizdeyken birçok kez tökezledik. Ev korunmalı ama bir iki gün boyunca girilmemeli; en azından baskın soğuyana kadar. Her yerde tuzaklar görmeye başladım."

"Saçmalık! Bana bırak. Hargreave evinin tamamen boş olduğundan emin olana kadar kafamızı içeri sokmayacağız.
Olga, sen bir mücevhersin. Rusya'nın bizi bir süre rahatsız edeceğini sanmıyorum.
Eh? Paroff nasıl kandırıldığını söylemeye cesaret edemez. Kendi derisini kurtarmak için yapabileceği en az şey, kendimize bakabilecek kadar
yeterli olduğumuzu söylemektir."

Olga güldü. "Böyle bir not yazdığını düşünmek! Florence
anlamış olurdu--ve şüphesiz anlamıştır--eski bir oyunu iki kez oynamaya yönelik elle tutulur bir girişim."

"Sana karşı nasıl davranıyor?"

"Her zamanki gibi candan; ve yine de..."

"Yine de ne?"

"Onu sıradan bir okul kızı sanıyordum ve yine de ara sıra
siz bilardocuların profesyonel dediği bir vuruş yapıyor. Ne
önemi var? Kapıyı yüzüme kapatmadıkları sürece, daha fazlasını
istemiyorum. Ama benim fikrimi mi istiyorsun? Kemiklerimde yarın bir şeylerin ters gideceğini hissediyorum."

"Aman Tanrım, cesaretini mi kaybediyorsun?" diye haykırdı Braine sabırsızlıkla. "Gizli
servis uyarıda bulundu; yeşil maddeyi buldular ve Jones & Co. polis karakoluna doğru yola çıkacak. Ve tekrar serbest bırakılmadan önce bir hafta bürokratik engel olacak. Hargreave'in mali işlerini ve diğer her şeyi araştıracaklar. Paranın evde olup olmadığını öğrenmek için dünyadaki tüm güvenliğe sahip olacağız. Neden endişelenelim?"

"Sadece benim hissettiğim bu. O kızın şansının düzenliliğinde tuhaf bir şey var."

"Ah, ama bu sefer peşinde değiliz; tüm aile."

"Hizmetçiler de mi?"

"Evdeki herkes şüphe altında olacak."

"Ve Beggs'e güvenebilir misin?"

"Hayatı avucumun içinde. Bir adamın boynundaki ipi tuttuğunda ona her zaman güvenebilirsin."

Yine de Olga'nın kaşları çatılmıştı. Tüm ruhuyla bu karmaşadan
çıkmayı özlüyordu. Başlangıçta her şey çok kolay görünmüştü; ama işte buradaydılar, haftalar sonra, başlangıçtan daha ileri değillerdi ve buna ek olarak hayatlar ve para olarak çok şey ödemişlerdi.
Eh, eğer bu adamı sevecek kadar aptalsa
sonuçlarına katlanmak zorundaydı. Onu tamamen kendi başına, tehlikeden uzak, uzak bir ülkede istiyordu. Adam yorulabilirdi ama o, yüreğinin derinliklerinde asla yorulmayacağını biliyordu. Bu onun tek büyük tutkusuydu ve yaşam biçimi
olabileceği kadar dürüst olmasa da, aşkı yeterince dürüst ve kararlıydı, gençliğin hoş hayalleriyle
altını oymamış olsa da.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu, duraklamanın
yeterince uzun olduğunu anladığında.

"Sen."

"Hımm. Övgü mü?"

"Hayır; sadece sıradan, günlük bir aşk."

"Ah, Olga, neden gidip benim gibi küllerden oluşan bir
yumruğa aşık olmak zorundasın? Küller ve acı küller de. Bazen pişman oluyorum.
Ama pişmanlık beni daha da vahşi yapıyor gibi görünüyor.
Afyon ve uyuşturucu diğer erkekler için neyse, tehlike ve heyecan da benim için odur.
Yatakta öleceğim yazmıyor. Bunu sana daha önce söyledim.
Başka bir kadın yok--şimdi. Ve seni bir şekilde seviyorum, bir erkeğin bir yoldaşı sevmesi gibi. Bu dans müsabakası bitene kadar bekle, aksi halde
konuşabilirim. Ve şimdi el sıkışacağım ve seçkinlerle kaynaşacağım--güzel kelime! Ve eğilip sırıtırken ve nüktedanlıklar yaparken,
Ben ve şeytan kollarımızın altından kıkırdayacağız. Ama şunu sana söyleyeceğim, damarlarımda bir damla kan, vücudumda bir nefes varken,
Sadece kendimi kanıtlamak için bile olsa bu mücadeleye devam edeceğim "Vazgeçmez."

Onu aniden kollarına aldı, öptü, hafifçe
kapıya koştu ve şaşkınlığından kurtulamadan gitmişti.

İşler aksamadan, sorunsuz ilerledi. Norton ve adamları en ufak bir dikkat çekmeden
tünelden eve ulaştılar.
Evin önünü ve arkasını gözetleyen Kara Yüzler, başka bir giriş yolu veya gizli bir kabine odası olduğunu asla
akıllarına getirmediler.

Yarım saat sonra gizli servisin başı, adamları eşliğinde, başarısına çok sevinen "Örümcek" Beggs ile birlikte geldi, içeri girmek istedi ve hemen
iş yerinin önüne geçti.

"Adınız Jones mu?" diye başladı şef.

Uşak başını salladı, ancak yüzünde bu adamların görünümüne karşı azımsanmayacak bir şaşkınlık vardı.

"Ne istiyorsunuz, efendim?"

"Ben gizli servistenim ve oldukça güvenilir bir kaynaktan
bu evde sahte para saklandığını duydum. Dahası,
Elimi tam da saklandığı yere koyabilirim."

"Bu imkansız, efendim," diye öfkeyle ilan etti Jones.

"Ben eski bir adamım, Bay Jones. Bu kadar cesur bir
yüz takınmak size hiç de iyi gelmeyecek."

Beggs gülümsedi. Bunun özellikle onun yararına düzenlenmiş bir
komedi olduğunu nereden bilebilirdi?

"O parayı görmek isterdim," dedi Jones, pek de cesurca olmayan bir şekilde.

"Benimle gel," dedi gizli servis görevlisi. "Kütüphane nerede?"

"Şu kapının ötesinde, efendim."

Şef adamlarını çağırarak kütüphaneye girdi, doğrudan belirli bir
rafa gitti, üç cilt çıkardı ve parayı orada üç düzgün paket halinde buldu.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Jones.

"Sizden ve aileden bana istasyona kadar eşlik etmenizi rica edeceğim."

"Ama bunların hepsi tamamen imkansız, efendim! O parayla ilgili hiçbir şey bilmiyorum
veya oraya nasıl geldiğiyle ilgili. Bu bir komplo. Yemin ediyorum ki, efendim, masumum, Bayan Florence ve arkadaşının bu konuda hiçbir şey bilmediğini beyan ediyorum."

"Bunu federal yargıca söylemek zorundasınız, efendim. Benim görevim
hepinizi karakola götürmek. Daha fazla bir şey
söylememek daha iyi olur, efendim."

"Tamam; ama birileri bu rezaletin bedelini ödeyecek."

"Bunun ne olacağı henüz belli değil," gizli servis görevlisinin kısa yorumuydu.

Mahkûmlarını doğrudan götürdü.

Norton ve adamları gecenin ilerleyen saatlerine kadar beklemek zorunda kaldılar. Kara Yüz
bu sefer aceleci bir hareketle hata yapmayı düşünmüyordu. Saat on çeyrek sonra indiler. Braine onlarla birlikte değildi. Bu, hala şüpheleri olan Olga'nın acil isteğinden kaynaklanıyordu.
Adamlar
evin etrafında isyan ettiler, köşeleri ve köşeleri aradılar,
yerleri ve duvarları incelediler, kitapları açtılar, çekmeceleri çıkardılar ama hiçbir şey bulamadılar.
Serbestçe konuştular ve diktagraf her kelimeyi kaydetti.
Uzun zamandır keşfedilmeye meydan okuyan
baskı tesisi, Kara Yüz'ün işgal ettiği
evin bodrumundaydı. Norton ve adamları
binayı takip edip baskın yapmaya kararlıydılar. Ve muhabir
kendisine, verdiği sözlerle hiçbir şekilde çelişmeyen
iyi bir birinci sayfa haberi vaat etti. Jones.

[İllüstrasyon: ADAMLAR EVİN KÖŞELERİNİ VE KÖŞELERİNİ ARARAK İSTİSMAL ETTİLER]

Olaylar bekledikleri gibi gerçekleşti. Takip etmek en kolay şey değildi. Norton binanın nerede olduğunu biliyordu ama doğrudan gidemiyordu. Girişinin, o unutulmaz günde
kaçırıldığı
kapaklı kapının olduğu girişle aynı olduğundan oldukça emindi.

Binaya ulaştıklarında adamları merdivenlere kadar duvara yaslanmaları konusunda uyardı. Kapan esnedi ama kimse yaralanmadı.
Bir sürü hevesli çocuk gibi merdivenleri koşarak çıktılar; kapıyı kırdılar ve garip
yönetim odasının karanlık ve boş olduğunu ve burun deliklerinde keskin bir duman olduğunu gördüler.
Bu sonuncusu karanlıkta tökezledikçe boğucu bir hal aldı. Şans eseri
Norton çıkışı buldu ve adamları takip etmeleri için çağırdı. Beggs'i merdivenlerin tepesinde gördüler ve teslim olması için ona seslendiler. Ellerini kaldırdı ve merdivenler çöktü. Gerçek bir yangın çıktı ve Norton ve arkadaşları sokağa ulaşmak için alev ve dumanla çaresizce mücadele ettiler.

Yangın sonunda söndürüldü, ancak harabelerde orada bir sahtecilik yuvası olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey yoktu.
Ancak, en azından bir teselli edici özellik vardı: gelecekte Kara Yüzler yıldız odalarını başka bir yerde tutmak zorunda kalacaktı.

Şah mattı; ya da daha doğrusu berabereydi.

BÖLÜM XV

Gerçeği söylemek gerekirse, Jones sahte anlaşmanın sonucu yüzünden Braine kadar derinden üzgündü. İkisi de hedeflenen hedefe ulaşmada belirgin bir şekilde başarısız olmuşlardı. Ancak bu sefer örgüt Jones'la eşitlenmişti ve bu gerçek uşağı rahatsız etti. Bu, dönüm noktasına ulaşıldığını ve gelecekte şansın Kara Yüzler'in tarafına dönebileceğini gösterebilir. Jones, uyarılarını iki katına çıkardı, uyarılarını yineledi ve her zamankinden daha az uyudu. Gerçekten de, yerden geçerken Kara Yüz'e bir noktayı kabul etti. Artık örgütün
gözetimini elinde tutamayacaktı. Eski mahallelerini tamamen terk etmişlerdi. Binayı kiraladıkları ajan, yeri
onarması gerektiği dışında hiçbir şey bilmiyordu. Kira, son sekiz yıldır olduğu gibi, bir yıl önceden ödenmişti. Müvekkilleri hakkında ajandan daha fazla şey bilmeyen bir avukat aracılığıyla iş yapmıştı. Bu yüzden Jones'un gerçekte bir çek aldığı görülecektir.

Tüm bunlardan daha fazlası, düşmanlarına yenilenmiş bir güven verecekti; ve bu, yüzleşmek istediğinden daha derin bir tehditti. Ama her zamanki gibi işlerine devam etti ve kendisini ele geçiren zihinsel karmaşaya dair hiçbir ipucu vermedi.

Norton'un rakiplerini sahte hikaye konusunda
önceden bilgilendirmediğini söylemeye gerek yok. Ama harap olmuş binanın bodrumunu keşfetmeye koyuldu ve bir köşede yıpranmış bir kalıp buldu. Bunu gizli servis adamlarına devretti. Bulmak istediği bir adam vardı - Vroon. Bu adam, eğer bulabilirse, onu, Norton'u, yeni kaleye götürmesi gerekiyordu. Braine'i gölgeleyerek tuzağa düşürmeye çalışmanın boşuna olduğunu gördü. Braine'in, yük gemisinden kaçışının biraz şans eseri olduğuna ve önceden tasarlanmış bir plan olmadığına inanmasını istiyordu. Braine şu an için ulaşılamaz durumdaydı, bu yüzden Vroon adlı adamı aramaya başladı. Bir hafta boyunca su kıyısındaki meyhaneleri dolaşıp başarısız oldu. Kara Yüzler'in böylesine ciddi bir baskından sonra bir ay boyunca gizli kalma politikası olduğunu bilmiyordu. Bu yüzden Hargreave
menage'i otuz gün boyunca barış içinde yaşadı; ancak her zaman tetikteydi. Çünkü Braine oyunun o kısmında asla uyanıklığını gevşetmedi. Jones'u gözden kaybetmek istemiyordu, en ufak bir fırsat
çıktığında kaçmaya hazır olduğundan emindi. Norton aşkın çuha çiçeği yollarına geri döndü; ve bazen Kara Yüz gibi bir şeyi tamamen unuturdu. Böylece yaz günleri
geçti, leylaklar ve güller Hargreave evini kucakladı.
Ama Norton, Florence'ın artık ilk tanıştığı
o neşeli okul kızı olmadığını fark etti. Yaşadığı zorluklar onu
ciddi bir kadın yapmıştı ve belki de bu evre, ciddi tarafı da olan onun için daha da büyüleyiciydi. Genç zihni
bir İtalyan bahçesi gibiydi, hayranlık dolu bakışları için her zaman yeni manzaralar açıyordu.

İşini eskisi gibi yapıyordu, röportajlar yapıyor, dedektiflik oynuyor, maaş zarfını Pazar baskısına özel
yazılarla ve daha hafif dergilerden bazılarıyla dolduruyordu. Bazen bir oyun, bir roman yazıp, sadece birkaç yıl önce masa arkadaşı olan o adam
Manders gibi muazzam bir servet kazanmanın belirsiz hayallerini görüyordu. Gerçekten
bir romanın ilk bölümüne başlamıştı; ama bunun bu tarihle hiçbir ilgisi yok.

O zaman, hazır ol. Satranç bir kez daha tahtada ve bu Kara Yüz'ün
hamlesi.

Gün oldukça bulutluydu. Jones gökyüzüne yorgunca baktı. Florence'ın Chopin'in oldukça neşesiz bir noktürnünü çaldığını duyabiliyordu. Bu savaş on dört hafta önce başlamıştı ve kendisi ve
yanındakiler, başardıkları tek şey Kara Yüz'ün birkaç önemsiz üyesinin ölümü veya hapsedilmesiydi. Her zaman saldırıyorlardı ve o her zaman
savunmak zorundaydı. Her zaman savunmada olmuştu; ve savunmacı bir savaşçı
uzun süre dayanabilir, ancak nadiren kazanır; ve uşak, kazanmaları gerektiğini
ya da acı bir yenilgiyle düşmeleri gerektiğini biliyordu. Sona kadar giden yarı yolda bir yol yoktu; berabere kalınamazdı. Hepsi ona
yıldırımları hatırlatıyordu; bir adam nereye vuracaklarını biliyordu.

Telefon çaldı; aynı anda Florence piyanodan ayrıldı. O
eşikte durdu.

"Merhaba! Sen? Neredeydin? Ne oldu?"

"Kim o?" diye sordu Florence, öne doğru adım atarak.

Jones uyarı elini kaldırdı ve Florence durakladı.

"Evet, evet; gayet iyi duyuyorum. Ah! Onların yeni
yerlerini mi ayarlıyordun? Güzel, güzel! Ama çok dikkatli ol, efendim. Ne olacağını asla bilemezsiniz. Bir süredir sessizler... Ah! Bu sefer
tavanı çalıştıramaz mısın? ... Pencere yolun üzerinde. Çok iyi, efendim.
Ama dikkatli ol."

"Efendim" kelimesi Florence'ın dikkatini çekti. Jones'a doğru koştu ve
kolundan yakaladı.

"Kimdi o?" diye bağırdı, Jones telefondan uzaklaşırken.

"Neden?"

"'Efendim' dediniz."

Jones'un gözleri büyüdü. "Ben mi?"

"Evet ve bunu telefonda ilk kez duydum. Jones, babamla konuşuyordun!"

"Lütfen, Bayan Florence, bana hiçbir soru sormayın. Hiçbirine
cevap veremem. Cesaret edemem."

"Ama eğer emredersem, işten çıkarılmanın acısıyla?" soğuk bir şekilde.

"Ah, Bayan Florence," ve Jones cebine vurdu, "beni sözle
kovamayacağınızı unutuyorsunuz. Burada yasal olarak kontrol bende. Üzgünüm
bu gerçeği sana hatırlattığın için."

Florence usulca ağlamaya başladı.

"Üzgünüm, çok üzgünüm," dedi uşak, onu rahatlatma arzusuyla
kendisi için koyduğu yasa arasında kalmış bir şekilde. "Bugün çok
kasvetli ve belki de bundan biraz
depresyondayız. Üzgünüm."

"Ah, farkındayım, Jones, tüm bu bitmeyen gizem ve gizliliğin arkasında belirli bir amaç var. Sadece, bazen beklemek ve merak etmekten delirecekmişim gibi geliyor."

"Ve gerçeği söylemek gerekirse, benim için de aynı şey geçerli. Onların
saldırmasını beklemeliyiz. Sana okuyacak bir şey getireyim mi? Eczaneye
gidiyorum ve orada dolaşan bir kütüphane var."

"Bana istediğin bir şey getir. Ama biraz
güneş ışığıyla kendimi daha iyi hissederdim."

"Bu evrenseldir," diye cevapladı Jones, şapkasını almak için koridora giderken.

Telefon o anda tekrar çalsaydı, muhtemelen
gün önceki gün gibi monoton bir şekilde sona ererdi.
Ama zil sesi Jones evden ayrıldıktan beş dakika sonra geldi.

"Burası Hargreave'in yeri mi?"

"Evet," dedi Florence. "Kim o?"

"Bayan Hargreave mi konuşuyor?"

"Evet."

"Ben Doktor Morse. Queen Oteli'ndeyim. Bay Norton çok
kötü yaralandı ve sizin ve Bay Jones'un hemen gelmenizi istiyor. Yaranın ne kadar ciddi olduğunu
söyleyemiyoruz. Sadece bilinci yerinde. Hemen geleceğinizi
söyleyeyim mi?"

"Evet, evet!"

Florence ahizeyi yerine koydu. Uçmak istiyordu, uçmak. O
yaralıydı. Nasıl, ne zaman, nerede?

"Susan! Susan!" diye seslendi.

"Ne oldu?" diye sordu Susan, odaya koşarak.

"Jim çok kötü yaralandı. Hemen gelmemi istiyor. Ah, Susan! Gün boyunca bir şeyden korkuyordum." Florence hizmetçinin ziline vurdu. "Dantellerim. Benimle geleceksin, Susan."

"Nereye, Bayan Florence," diye sordu hizmetçi, görevinin bilincinde.

"Nereye? Sana ne?" diye sordu Florence, bu hizmetçinin bir dedektif olduğunu bilmiyordu.

"Neden Bay Jones dönene kadar beklemiyorsun?" diye sabırla önerdi.

"Ve sevdiğim adamın ölmesine mi izin vereyim?" diye şiddetle.

"En azından nereye gittiğine dair bir haber bırak, Bayan Florence."

"Queen Oteli. Ve bir kelime daha edersen seni taburcu edeceğim. Gel, Susan."

Yakınlarda bir taksi vardı (Vroon'un olması gerektiği gibi) ve Florence hemen taksiye bindi. Çalılıklarda saklanan adamı görmedi. İki genç kadın taksiye bindi ve
gittiler. Jones satın aldığı şeyle geri döndüğünde beş dakikadan az bir süre sonra
evin en değerli
varlığından boş olduğunu gördü. Sadece hizmetçiye değil, onun neredeyse çaresiz olduğunu fark ettiği için de kendi ihmalkarlığına öfkeliydi.

Şiddetli nutuklarının ortasında zil çaldı. Kemiklerinde
orada ne bulunacağını biliyordu. Arkasında ölümcül siyah bir maske olan bir mektup vardı. Titreyen parmaklarıyla
zarfı yırttı ve içindekileri okudu:

"Florence artık bizim kontrolümüzde. Sadece bir milyonun teslim olması onu
kurtaracak. Ajanımız bir saat içinde bir cevap için arayacak. SİYAH
YÜZ. "

Aslında, Jones'u Florence kadar çok istiyorlardı,
ama onun bir kitap isteği--o günün popüler bir hikayesi--onu
ağdan kurtarmıştı. Mektup bu olasılığa karşı yazılmıştı.

Jones artık neyle karşılaşacağını bildiği için sakinleşti. Queen Oteli
hiçbir şey ifade etmiyordu. Florence oraya götürülmeyecekti.
Norton'u aradı. Ancak, muhabiri bulmak için
yedi farklı arama gerektiği için uşağın tüm sabrını kullanması gerekti.

Bu arada, Florence ve Susan'ı taşıyan taksi çılgınca
su kıyısına doğru döndü. Burada ikisi etkili bir tehdit ile ayrılmıştı.
Florence, Vroon adlı adamı tanıdı ve merhamet dilemenin
zaman kaybı olacağını biliyordu. Kendisini bekleyen bir tekneye
götürmeye izin verdi. Jones'a itaatsizlik ettiğinde her zaman böyle bir şey olurdu.
Ama bu sefer kurnazca kalbine vurmuşlardı ve kişisel güvenliğiyle ilgili tüm düşünceler
hiçbir şey olmadı. Şu an için
gerçekten fiziksel tehlike. Sadece rehin olarak tutulacaktı. Susan'ın Jones'a taksinin nerede durduğunu söyleyecek kadar zihinsel bir yapısı var mıydı? Şüphe ediyordu. Acil bir durumda Susan kendini
hiçbir şey, histerik heyecanların bir yumağı olarak kanıtlamıştı.

Aslında, Florence'ın çıkarımları bir kez olsun mutlu bir şekilde yanlıştı.
Şoför Susan'ı evden birkaç mil uzaktaki ıssız köy yoluna kesin bir şekilde bıraktığında, Susan en yakın
telefona koştu ve eve çok özlü bir mesaj gönderdi. Susan bu garip, heyecan verici varoluşa alışıyordu.

Norton zamanında geldi ve Jones'la birlikte bir plan hazırlıyorlardı.
Susan'ın mesajı geldi.

[İllüstrasyon: SUSAN'IN MESAJI GELDİĞİNDE BİR PLAN HARİTASI HAZIRLIYORLARDI]

"İyi kız!" dedi Jones. "Öğreniyor. Bunu tek başına halledebilir misin,
Norton? Beni tekrar evden çıkarmak istiyorlar, çünkü sanırım
benim de Florence'ın peşindeydiler. Yarım saat geçti!"

"Bana güven!" diye bağırdı Norton.

Ve arabasına doğru koştu. Çılgın bir yolculuktu. Birkaç polis memuru arkasından bağırdı ama o aldırmadan devam etti.
Ehliyet numarasını umurunda olmadan yüzlerce kez alabilirlerdi. Yani onu yakalamışlardı?
Düşmanlarının dikkati dağılana kadar bekleyebilirlerdi ve sonra saldırabilirlerdi? Ama Susan! Susan'ı bir daha gördüğünde onu kollarına alıp öpecekti. Susan'ı öpmek yeni bir his olabilirdi, her zaman çok ciddi ve mesafeli. Corey Sokağı--onun yönü orasıydı. Florence'ı Corey Sokağı'nın eteğinde bir motorlu tekneye koymuşlardı. Belki yarım saat gerideydi.

Florence dudaklarını hiç açmadı. Gururla ileriye baktı. O, bu alçaklara babasının kızı olduğunu gösterecekti. Ona sorular
sordular ama o duymamış gibi yaptı.

"Güzel kuş, zamanı geldiğinde seni konuşturacağız. Seni istediğimiz yere
getireceğiz. Bu seansta denize
atlama olmayacak, inan bana. Yeterince zaman kaybettik. Seni
elimizde tutuyoruz ve seni tutacağız."

"Bırak onu," dedi Vroon asık suratla. "Hedefimize vardığımızda tüm soruları
soracağız." Ve demirlemiş gemilere doğru başını anlamlı bir şekilde salladı.

Florence, bol cesaretine rağmen yüreğinin çöktüğünü hissetti. Onu tekrar denize mi götüreceklerdi? Denizden, o kadar büyük, o kadar korkunç, o kadar güçlü bir şekilde
korkmuştu.
Onun somurtkan gücüyle bir deneyim yaşamıştı. Kıyıya doğru özlemle baktığında yaklaşık dört mil aşağı inmişlerdi. Arkalarında suyun üzerinde beyaz bir şey dönüyor gibiydi. İlk başta ne olduğunu anlayamadı.
İzledikçe büyüdü ve büyüdü. Sonunda devasa bir
kuş illüzyonundan günlük bir
su uçağının gerçekliğine dönüştü.
Kalbinde büyük bir sıçrama oldu. Bu uçan makine
doğrudan fırlatmaya doğru geliyordu; çizgiden bir saç teli kadar bile
sapmamıştı. Neyse ki adamlar çeyrek mil ötedeki devasa yük gemisine bakıyorlardı ve konuşmalarından yük gemisinin onun hapishanesi olacağı açıktı - nereye gidiyordu?
Hidroplan giderek yaklaşıyordu. Onun için miydi?

Adamların sonunda motorların havlamasını fark etmemeleri imkansızdı.

"Şey bize doğru geliyor!"

Vroon avucunun altına baktı. Takip
bu kadar çabuk gerçekleşmiş olması inanılır gibi değildi. Şu adam-kuşu test etmek için aniden
fırlatmanın rotasını değiştirdi. Hidroplan rotasını ona göre değiştirdi.

Florence isminin hafifçe söylendiğini duydu. Adamlardan biri tabancasını çekti ama Vroon onu elinden düşürdü.

"İşte polis teknesi, aptal!"

"Atla!" diye seslendi bir ses Florence'a.

Hiç tereddüt etmeden kendini suya attı.

Bütün bunlar şöyle bir şekilde gerçekleşti. Norton, Corey Sokağı'nın eteğine vardığında bir kayıkçı ona, onun tanımına uyan genç bir kadının hızlı bir motorlu bota binip nehirden aşağı gittiğini söyledi.

"Herhangi bir mücadele oldu mu?"

"Mücadele mi? Görebildiğim kadarıyla olmadı. Gitmek konusunda hiç sorun çıkarmadı."

"Bir tekneniz var mı?"

"Evet, ama diğer teknenin kalkışına yarım saat var ve onu bin yıl boyunca asla yakalayamam. Ama burada biraz yukarıda bir su uçağı var.
Bunu kullanan adamın ilgisini çekebilirsin."

"Teşekkürler!"

Ama havacı dinlemedi.

"Bir hayat tehlikede olabilir, dostum!" diye çıkıştı Norton, inatçı adamı yumruklamak için can atıyordu.

"Bunun kanıtı ne?"

Norton kartını ve rozetini gösterdi.

"Anlıyorum!" diye alay etti havacı. "Küçük bir gazete gösterisinde
keçi olacağım. Bu yapılamaz, Bay Norton; bu yapılamaz."

"Yüz dolar!"

"Beş yüz dolara değil," ve havacı, Norton'un yaklaşmasından önce
konuştuğu genç kadına doğru duygusuzca döndü. İkisi on iki metre uzaklaştı.

Norton, on iki yıl boyunca boşuna bir şey için metropol gazetecisi olarak hizmet etmemişti.

Makineyle uğraşan tamircilere yaklaştı.

"Yirmi kişi ne dersin?" diye başladı.

"Ne için?" diye sordu adamlar.

"Şu küreği birkaç kez salladığın için."

"O koltuğa otur ama o kollardan hiçbirine dokunma," diye uyardı içlerinden biri. "Yirmi yirmidir, Jack ve patron bugün çok sinirli.
Neyse, eğlence olsun diye ona bir itek ver."

Su uçağının suyun üzerinde kaydığını ve bir an sonra havaya yükseldiğini gören şaşkın bir havacıydı. Bu hızlı hareket eden günlerde, birinci kalibre bir muhabirin demiryolu motorlarını, denizaltıları, uçan makineleri çalıştırabilmesi, savaş yönetebilmesi, ateş edebilmesi, yürüyebilmesi, koşabilmesi, yüzebilmesi, savaşabilmesi, düşünebilmesi, piton gibi yiyeceksiz yaşayabilmesi ve deve gibi susuz yaşayabilmesi gerekiyordu. Norton son dört yılda birçok kez uçmuştu. Florence'a atlaması için seslendiği anda, eski bir
zamanın tüm becerisiyle suya atladı ve onu gemiye aldı. Ve
bu kahramanlık öyküsünün tek bir satırını bile gazetesinde kullanamazdı!

Jones zil sesini duydu. Black Hundred'dan gelen ajandı. Neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Eh, ihtiyar tilki, seni sonunda köşeye sıkıştırdık, değil mi? O
parayı istiyorum, yoksa Hargreave'in kızı başka bir deniz yolculuğuna çıkar ve bu sefer
denize atlamayacak. Bir milyon; ve daha fazla saçmalık yok."

"Karar vermem için bana on beş dakika ver," diye yalvardı Jones, umutsuzluğa rağmen.

"On beş saniye!"

"O zaman iş yapamayız. Ne! Hepinizin bir yalancı sürüsü olduğunuzu bilerek size bir milyon mu verelim? Bayan Florence'ı geri getirin ve para sizin olsun. Kavga etmekten yorulduk." Gerçekten de Jones öyleydi.
Zorluk haftalardır müthişti.

"Önce para. Biz de sizden daha iyi yalan söylemiyoruz. Ödeyin.
Bize güvenmek zorundasınız. Parayı aldığımızda kıza ihtiyacımız kalmayacak."

"Ve siz ondan bir kuruşa bile dokunamayacaksınız, alçak herif!" diye bağırdı Norton
kapıdan.

Ajan muhabire ve kıza bakmak için döndü. Soru sormak için durmadı, ama kaçtı. Ancak kapının ötesine hiç geçemedi. "Her zaman önemsiz şeyler," diye içini çekti Jones. "Ve eğer
ellerimi paraya koyabilseydim ona verirdim! Ah, kızım, seninle
konuşmanın bir faydası yok, değil mi?"

"Ama bana onun ölmek üzere olduğunu söylediler!"

Jones omuz silkti.

BÖLÜM XVI

Hizmetçi eve gizlice girdi, görülmüş olup olmadığını merak ediyordu.
Bu kıza sadık olmak istiyordu, ama hayattan bıkmıştı;
kendi metresi olmak istiyordu ve ona sunulan küçük servet
onu hırsını gerçekleştirme yoluna koyacaktı. Büyük dedektiflik gücüne katıldığından beri hayattan neler görmemişti ve
olmamıştı! Hanımın hizmetçisi,
aşçı, gemi hostesi, gösterişli kadın, aktris, katip ve bir düzine başka
iş. Maaşı, yüklü bir ödül alana kadar yılda sadece bin iki yüz dolardı; ve burada beş bin önceden vardı, işi biter bitmez beş bin daha sözüyle. Ve bu basit bir işti, Florence'a göre ona
gerçek bir zararı yoktu. Her şey bir zorluğa dayanıyordu; Jones kızların evden çıkmasına
izin verecek miydi?

Bir gün Florence, Susan'ı bir sandalyede otururken buldu, başı ellerinin arasındaydı.

"Neden, Susan, sorun ne?" diye bağırdı Florence.

"Ne olduğunu bilmiyorum canım, ama iki üç gündür kendimi iyi hissetmiyorum. Sürekli başım dönüyor; okuyamıyorum, dikiş dikemiyorum, yemek yiyemiyorum veya uyuyamıyorum."

"Neden bana söylemedin?" dedi Florence sitemkar bir şekilde.

Dedektif-hizmetçiyi çağırdı. "Ella, buradaki doktorlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"İyi bir doktor tanıyorum, Bayan Florence. Onu çağırayım mı?"

"Yap; Susan hasta."

Jones kendi evinde ihanete hazırlıklı değildi; bu yüzden Susan'a bakmak için bir doktorun çağrıldığını duyduğunda, ihanete uğradığından en ufak bir şüphe duymadı. Dahası, Bay Hargreave'in orada yaşadığı yedi yıl boyunca bir doktor çağırmak için hiçbir fırsat olmamıştı. Bu yüzden Jones, bu konu üzerinde daha fazla düşünmeden önemsiz ev işlerine devam etti. Hizmetçi, dedektiflik işindeki en kurnaz genç kadınlardan biri olarak ona tavsiye edilmişti. Doktor geldi. Gerçek bir doktordu; buna şüphe yoktu. Susan'ın durumunu araştırdı - gizli ama tehlikeli olmayan bir zehirden kaynaklanıyordu - ve hemen sahili önerdi. Susan evde kalmaya alışkın değildi; esasen dışarıda küçük bir bedendi. Sahil onu hemen hayata döndürecekti. Doktor, yıl boyunca ılıman olması ve New York'a yakın olması nedeniyle Atlantic City'yi önerdi. "Tek başına gitmek zorunda kalacağından korkuyorum," dedi Jones ciddi bir şekilde.

"Kıpırdamayacağım!" diye ilan etti Susan. "Hasta olsam bile kızımı bırakmayacağım." Susan, Florence'ın elini yakaladı ve sıktı.

"Onunla gitmek ister misin, Florence?" diye sordu Jones, garip doktora utangaç bir bakışla. Utangaç bakış boşa gitti. Doktor, bunun kendisi için bir şekilde önemli olduğuna dair hiçbir işaret göstermedi.

"Şu anda çok ciddi bir şey değil," diye gönüllü oldu. "Ama hemen halledilmezse ciddi olabilir."

"Sorun ne?" diye sordu Jones, Susan'a giderek daha fazla düşkün olmaya başlamıştı.

"Zayıf kalp. Güneş ve temiz deniz havası onu tekrar güçlendirecek.
Hayır, hayır!" Jones cüzdanını çıkarırken. "Faturamı ayın
birinde göndereceğim. Güneş ve deniz havası; gereken tek şey bu.
Ve şimdi, iyi günler."

Hepsi çok ciddiydi; tuzakçıların yeni bir tuzak kurduğundan şüphelenmek için dünyadaki en ufak bir sebep yoktu. Hizmetçi dikiş odasına geri döndü, Florence ise arkadaşını şımarttı ve ona çok değer verdi. Jones şüpheciydi, ama ne kadar zihnini kurcalarsa kurcalasın bu şüphe için dünyevi bir sebep bulamadı, sadece bu özelliğin artık içgüdüsel olduğu, her zaman zirvede olduğu. Susan hasta ise ona iyi bakılmalıydı; bu gerçeğin etrafından dolanmanın bir yolu yoktu. Daha sonra, birkaç önemli doktoru aradı. Garip doktor iyi bir sıradan uygulayıcı ve itibarlı biri olarak tavsiye edildi; ve bu yüzden Jones şüphelerini, onları asacak bir kancası olmadığı için reddetti. Ancak, bu aynı doktorun Florence'ı delilikle suçlayan ve bir varsayımı gerçeğe dönüştürmeyi neredeyse başaran belgeyi imzalayan iki kişiden biri olduğunu bilseydi, saçları kökten karıncalanırdı. Jones ayrıca, telefon hattının yakın zamanda dinlendiğinden de habersizdi. Bu yüzden, sonunda Florence'ın Susan'a Atlantic City'ye kadar eşlik etmesine izin verdiğinde, güvenilir bir adam göndermek için dedektiflik bürosunu aradı ve bu adam Hargreave evine girdiği andan tren istasyonuna doğru yola çıkana kadar takip edildi. Kargaşada kayboldu ve haftalar sonra Havana'ya kadar kendisinden haber alınamadı. Kara Yüzler, Şanghay işinde iyi bir
kazanç elde etti.

Susan, Atlantic City'ye vardıktan sonraki gün, şüphesiz farkında olmadan aldığı zehirin kesilmesi nedeniyle, dedikleri gibi, toparlanmaya başladı. İki genç kadın, Miss Farlow'dan ayrıldıklarından beri ilk kez hayatın tadını çıkarmaya başladılar. Her gün güneşle birlikte uyanıp yorgun ama mutlu bir şekilde yatağa giriyorlardı. Kimse onları rahatsız etmiyordu.
Eğer bir muhabir otel kayıtlarında onların imzalarına rastlarsa, muhabirlik duyularını harekete geçirecek hiçbir şey görmüyordu. Elbette tüm bunlar, Norton'un bu ilişkiyi gazetelerden uzak tutma politikasından kaynaklanıyordu.

Jones'un emirleri doğrultusunda, hiç kimseyle arkadaş olmadılar.
Oteldekiler, özellikle de genç erkekler, herhangi bir ilerleme kaydettiklerinde kibarca reddediliyordu. Florence her gece iyi uşağına gün içinde neler olduğunu bildirmek için mektup yazıyordu ve şüphelerini uyandıracak bir şey olup olmadığına kendisi karar vermek zorundaydı. Elbette, ikisinin de peşlerinden gönderdiği dedektif tarafından gizlice korunduğuna inanıyordu.

Braine, Olga'yı aradığında doktorunu orada buldu.

"Peki, haberler ne?" diye sordu.

"Ben gidip genç hanımın durumunun nasıl olduğunu sorsam iyi olur,"
dedi doktor, gerçekten birinci sınıf bir cerrahtı ve polisle karşılaşmaları sırasında
Kara Yüz'ün çeşitli üyelerine bir dizi beceri gerektiren ameliyat yapmıştı. "Bayan
Florence'ı istediğiniz yere getirdim. Şimdi karar sizin."

"Eşinden ayrılması gerekiyor. Onları bir hafta boyunca yalnız bıraktık, bu yüzden Jones özellikle endişelenmeyecek. Çok
tuhaf bir şey ortaya çıktı. Hargreave'in kaybolmasından önce bir düzineden fazla kişi Jones'un neye benzediğini hatırlayamıyordu. Nadiren
görünürdü. Bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsunuz?"

"Bana sormayın," diye omuz silkti tıp adamı. "Jones için endişelenmemeliyim."

"Ama o yaşlı aptalı harekete geçiremeyiz. Onu o evden çıkaramayız.
O hizmetçiyi kahvesine biraz bir şey koymaya ikna etmeye çalıştım,
ama o bu konuda geri duruyor. Florence ile ilgili olarak anlaştığı gibi yaptığını söylüyor,
ama anlaşması orada sona ermiş. Yeşime zaten beş bin verdik ve o kalanını istiyor."

"Onu tehdit ettin mi?" diye sordu Olga.

Braine hafifçe gülümsedi. "Sevgili kadın, yarı yarıya.
Onu kontrol edebiliyorken, o benim üzerimde olduğu kadar iyi değil.
Tehdit edip korkutabileceğimiz sıradan bir hizmetçiyle uğraşmıyoruz.
Hayır,
gerçekten; umutsuzca para isteyen kurnaz küçük bir kadın. Ve
ödenecek; bundan kurtulmak yok. Kalanı aldıktan sonra bir adım daha atmayacak,
bir şekilde. Hargreave zamanı geldiğinde oldukça yüklü bir fatura ödemek zorunda kalacak."

"Milyonun nerede olduğunu bilmiyor mu?"

"Eğer olsaydı, bunu tek başına başarabilirdi," dedi Braine.

Doktor güldü.

"Olga," diye devam etti Braine, "sen de benim gibi bakıyor olmalısın; hala
oyunun ortasındayız ve ne kaybettik ne de kazandık."

"Hargreave'in emrinde bizimki kadar büyük olmasa bile
yetenekli bir organizasyon olmayabileceğini nereden biliyorsun?" diye önerdi doktor.

"Bu mümkün değil," diye tereddüt etmeden ilan etti Braine.

"Bana öyle görünmeye başlıyor. Şimdiye kadar
engellenmemiş bir hamle yapmadık. "

"Her seferinde saf şans diyorum sana; her zaman
kritik anda, her şey bizim elimizdeymiş gibi göründüğünde şeytanın kendi şansı. Şimdi,
Florence'ı istiyoruz ve bu gerçeği başarmak için yüzlerce yol denedik
ve başarısız olduk. Soru şu, onu arkadaşından nasıl uzaklaştıracağız?"

"Yeterince basit," dedi doktor kayıtsızca.

"Bir fikrin varsa söyle."

Doktor öne eğildi ve birkaç kelime fısıldadı.

"Eh, asıldım!" Braine güldü ve doktorun omzuna
tokat attı. "Dünyadaki en basit şey. Kuduz köpek bile buna dahil olmazdı. Her zaman, eğer kendini zorlamak istersen
gri cevherin olduğunu söylerdim."

"Teşekkürler," diye cevapladı doktor kuru bir şekilde. "Yarın oraya uğrayacağım,
eğer öyle diyorsan, görünüşte diğer hastayı görmek için. "Bu bir
deuce'u rahatsız edecek."

"Otel çalışanlarını korkutursan olmaz."

"Benim yapmayı düşündüğüm şey bu. Böyle bir şeyin bilinmesini istemeyecekler.
Bu, sezonun geri kalanında herkesi korkutur. Ama
elbette bu, dürüst olup olmadıklarına veya para kazanmak için otel
işinde olup olmadıklarına bağlı."

Braine yine güldü. "Onu tek başına New York'a geri getir, Asklepios,
ve senin olsun. Böyle bir fikirden daha basit bir şey olamaz. Bu bir gerçek; hiçbir adam her şeyi düşünemez ve sen bunu bana
kanıtladın. Bir generalin işini yardım almadan yapmaya çalıştım.
Olga, kimse beni gelip giderken izliyor mu artık?"

"Hayır; bir düzine gece izledim. Adam gitti. Ya ne istediğini
öğrendi ya da işi bıraktı. Bana göre ne istediğini
öğrendi."

"Ve o ne?"

"Tanrı bilir!" cesaretsizce.

"Hadi doktor, sen ve ben bilardo oynamak için Daly's'e gidelim mi?"

"Hiçbir şey bana daha uygun olmaz."

"O zaman, herkes binsin! İyi geceler, Olga, saçını açık tut; yani kendi saçını. Kazanacağız, merak etme. Tüm oyunlarda, şüphe etmeye başladığınız
dakika kaybetmeye başlarsınız."

Aynı gece Norton, gömleğinin kollarını açarak masasına oturdu ve
daktilosunu
çaldı. Zaman zaman durakladı ve sandalyesini sallayıp
dışarıdaki yıldızlı geceye piposunun üzerinden kaşlarını çatarak baktı. Pat!
sandalyesi tekrar sallanırdı ve klik-klik sesi makinenin tuşlarını
şarkılardı. Yazdığı hikaye sıradan bir rutindi; mevcut yönetimi kınamaya karşı olmayan bazı siyasi ileri gelenlerle birlikte büyük bir okyanus gemisinin
varışı. Şüphesiz, bazı hoşnutsuz politikacıların her zaman mevcut yönetimi kınadığını fark etmişsinizdir, Cumhuriyetçi veya Demokrat olması önemli değildir. İyi bir işiniz olmadığında
her zaman kınamaya meyilli olursunuz. Hikaye sıkıcıdır. Norton çünkü düşünceleri
millerce güneydeydi.

Hikayesini tamamladı, son sayfayı çekip çıkardı, bir kopya istedi
çocuk, ayağa kalktı ve ağır ağır yürüdü yönetici editörün kapısına doğru,
önünde kararsızca durdu. "Yaşlı adam" son zamanlarda Hargreave hikayesiyle ilgili olarak onu takip ediyordu ve görevinin başarılı olup olmayacağından şüphe ediyordu.

Ancak, cesurca kapıyı açtı ve içeri girdi.

"Hımm!" dedi "yaşlı adam", purosunu ağzının köşesine
bükerek. "O hikayeyi anladın mı?"

Norton oturdu. "Evet, ama henüz basılmadı. Bay Blair, bana Hargreave işini verdiğinizde bana tam yetki verdiniz."

"Anladım," dedi sertçe. "Ama diğer yandan, size bunu çözmeniz için
on yıl vermedim."

"Hiç iyi bir hikayeye takıldım mı?" diye sessizce.

"Hımm, hatırlayamıyorum," dedi isteksizce.

"Pekala, eğer sabrederseniz bu konuda başarısız olmam. Bu
şimdiye kadar ele aldığım en büyük suç hikayesi, ama o kadar büyük ki
zaman alacak."

"Bana bir taslak ver."

"Bunu yapmayacağıma söz verdim," "yaşlı adamın"kine eşit bir kasvetle.
"Bu hikayenin bir satırı bile sızarsa, diğer tüm gazetelerin
yer değiştireceği ve sonunda benim tarafımı
bozmaya yetecek kadar şey keşfedeceği anlamına gelir. Size şunu söyleyeyim: Bu ülkenin gördüğü en büyük hırsız çetesi, çubuğun bir ucunda. Ve sahtecilik, politika ve milyonların işin içinde olduğunu söylediğimde, ne kadar büyük olduğunu anlayacaksınız. Bu çetenin şehir koruması var. Hepsini bir köşeye
sıkıştırıyoruz; ama o köşeyi o kadar derin istiyoruz ki
hiçbiri oradan sıyrılamasın."

"Şey. Hadi."

"İki ay daha istiyorum."

"Yaşlı adam" şişman kalemiyle bir dövmeyi dövdü. "O zaman altmış gün.
Ve eğer iplik gece yarısı masamda olmazsa, sen--"

"Başka bir iş ara. Tamam. Üç günlük izin istemek için geldim."

"Sen kendi patronunsun, Jim, altmış gün daha. Sahtecilikten ne kastediyorsun?"

"Yeni onluklar ve yirmilikler. Eğer o doğruya denk gelirsem, neden,
diğer hikayeyle çakışmadan onu teslim edebilirim."

"Hadi, yap."

"Her gün düzenli işimi teslim ediyorum ve bunu yaparken
duyduğunuzdan daha fazla kıl payı kaçış yaşadım.
Beni takip ettiler. Düşen kasalardan kaçtım;
şantajlandım, zehirlendim; ama tek kelime etmedim."

"Aman Tanrım! Bunların hepsini mi kastediyorsun?"

"Her kelimesini, efendim."

"Doksan gün dayanacağım, Jim; ve bu hikaye gelirse
sana harika bir ikramiye vereceğim."

"İkramiye aramıyorum. Çalışmamla gurur duyuyorum. Bu hikayeyi almak
istediğim tek şey. Bu yeterli olacak. Zaman uzattığın için teşekkürler. İyi geceler."

Böylece Florence sabahleyin uzun bir gece mektubu aldı.

Ve doktor hemen aynı saatte geldi. Ve hemen
hastasını ziyaret etti.

"İyi!" dedi. "Deniz havası tam da aradığım şeydi. Bir doktor her zaman
tavsiyelerinin iyi sonuçlanmasını sever."

Şaşkın bir şekilde Florence'a baktı, Florence sağlıkla parlıyordu.
Birdenbire endişeyle kaşlarını çattı.

"Bana bakmana gerek yok," diye güldü. "Hayatım boyunca hiç bu kadar iyi hissetmemiştim."

"Emin misin?"

"Neden, dünyada ne demek istiyorsun?"

Konuşmadı, öne çıktı ve bileğinden tuttu,
diğer elinde saatini tutuyordu. Başını salladı. Gerçekten
çok ciddi görünüyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Susan, giderek artan bir korkuyla.

"Hemen kendi odana git ve şimdilik orada kal," diye emretti. "Bayan Hargreave'i tek başıma görmeliyim."

Kapıyı açtı ve Susan şaşkınlıkla bayıldı. Arkadaşından bile daha şaşkın olan Florence'a döndü. Doktor ona sorular sormaya başladı; nasıl uyuduğunu, susayıp susamadığı, sırtında ağrılar hissettiğini. Tüm bu soruları belirsiz bir şekilde cevapladı.
Aldatıldığına dair en ufak bir şüphe bile yoktu kafasında.
Neden şüphe duysun ki? Bu nazik ve yardımsever görünen, Susan'a reçete yazan ve ona fayda sağlayan doktordan neden şüphelensin ki?

"Tanrı aşkına, sorun ne söyle bana?" diye yalvardı.

"Bir süre burada kal, ben geri döneceğim. Hiçbir koşulda
ben dönene kadar odandan ayrılma."

Çılgın Susan'la buluşmak için koridora doğru yürüdü.

"Hemen müdürü görmeliyiz," diye cevapladı onun sorularına. "Ve bu konuda
çok sessiz olmalıyız. Heyecan olmamalı.
Odana gitsen iyi olur. Bayan Hargreave'in evine girmemelisin.
Söyle bana, nerelerdeydin?
Daha yoksul sınıflar arasında herhangi bir hayır işi yapmaya çalıştın mı?"

"Sadece bir kez," diye itiraf etti Susan, artık ağlamak üzereydi.

"Sadece bir kez yeterli. Gelin; gidip müdürü birlikte görelim."

Masaya vardılar ve müdür çağrıldı.

"Sanırım," diye başladı doktor alçak sesle, "bulaşıcı bir hastalık, misafirleriniz arasında bilinirse, epeyce bir rahatsızlık yaratır mı?"

"Rahatsızlık! Aman Tanrım, dostum, bütün sezon boyunca işimi mahveder!" diye haykırdı şaşkın müdür.

"Üzgünüm ama bu genç hanımın arkadaşı çiçek hastalığına yakalandı--"

Müdür masasına yaslandı, çenesi düştü. Susan'ın yüzü mermer masa kadar beyaz oldu.

"Sorundan kaçınmanın tek yolu, onu derhal uygun şekilde tedavi edilebileceği
bir yere götürmek. Şu anda kimseye tek kelime yok; mutlak gizlilik ya da panik. "

Müdür kabul edecek kadar mutluydu.

"Şu anda tehlikeli değil, ancak hastalığın tehlikeli hale gelmesi sadece birkaç
saat meselesi. Eğer Bayan Hargreave'in kapısının önüne bir hamal koyarsanız, onu götürmek için ayarlamalar yapana kadar
bu işleri basitleştirecektir."

Çiçek hastalığı! Susan amaçsızca dolaşıyordu, dehşetten aklını kaçırmıştı.
Böylesine korkunç bir hastalığa karşı hiçbir çare yoktu.
Florence'ı, güzel pembe yanaklı Florence'ı, hayatı boyunca çirkin kalacaktı...!

"Bayan Susan, Florence nerede?"

"Ah, Bay Norton!" diye soludu.

"Sorun ne?" hemen alarma geçti.

"Florence çiçek hastalığına yakalandı!"

"İmkansız! Benimle gel."

Ancak müdürden en katı emirleri alan hamal,
onların Florence'ın odasına girmesine izin vermedi.

"Önemli değil, Susan. Gel." Kapıcının duyamayacağı bir mesafeden, "Benim odam Florence'ın odasının hemen üstünde. Ne yapılabileceğine
bakacağız. Burası bir mil öteden Kara Yüz kokuyor. Çiçek hastalığı! Daha dün bana hiç bu kadar iyi hissetmediğini yazdı. Jones'a telgraf çektin mi?"

"Hiç aklıma gelmezdi!"

"O zaman çekerim. Eski dostlarımız yine iş başında."

"Ama beni buraya gönderen aynı doktor."

Norton kaşlarını çattı.

Sonrakiler muhabirin üç ay sonra yazdığı hikayede yer aldı. O ve Susan odasına çıktılar, döşemeyi kaldırdılar,
tavanı kestiler ve yangın merdiveni ipini aşağıya sarkıttılar.
Florence'ın gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne bir bakış ona yetti.
Norton'ın doktor ve suç ortaklarıyla daha sonra verdiği mücadele çok ilginç bir okuma oldu.
Otelden kaçışları, kaçışları,
yolda çete üyelerinden biriyle karşılaşmaları ve Florence'ın
bataklık yatağına düşmesi, _Blade_ okuyucularına bir dizi heyecan verdi.

Ve tüm bunlar bir milyon kişi toz biriktirirken, kat kat.
Belki de ara sıra paketlerin üzerinden geçen dayanıklı bir hamamböceği vardı, şüphesiz
mürekkebin tuhaf kokusundan etkilenmişti.

BÖLÜM XVII

Kara Yüzler, her zaman hazırlık halinde olan üç ayrı meclis odasına sahipti. Bu nedenle, kullanımda olan yandığında, konferanslarını birincisiyle aynı olan ikinci meclis odasına aktardılar. Anlaşıldığı üzere, örgüt önemli bir servete sahipti ve meclis odalarının bulunduğu binaları kiraladılar, onları birkaç yıllığına kiraladılar ve gizlice, tuzak zeminler, kapılar ve paneller ve bazen hızlı bir kaçış yapmak zorunda kalan adamlar için gerekli olan tüm aparatlarla yeniden döşediler.

Atlantic City girişimi Norton'un zamanında gelmesiyle bir fiyaskoya dönüştüğünde, Braine bir kez daha bu karışan muhabirden kurtulmaya karar verdi. İlk olarak çok fazla şey biliyordu ve ikinci olarak Braine muhabirin büyülü bir hayat mı yaşadığını yoksa sadece sıradan bir şekilde şanslı mı olduğunu öğrenmek istiyordu. İncelik gerektiren hiçbir hassas şeye kalkışmayacaktı. Sadece Norton'u pusuya düşürecek ve onu sıradan bir şekilde öldürecekti. Bu muhabir ortadan kaybolacaktı, hepsi bu kadardı; ve onu bulduklarında tanınabilir veya tanınmayabilirdi.

Braine bir konferans düzenledi ve o ve diğer haydutlar bir dizi çareyi gözden geçirdiler ve sonunda yapılacak en iyi şeyin bir adamı gazeteye göndermek, görünüşte bir durum arayan bir muhabir olarak göndermek
olacağı konusunda anlaştılar. Bu bahaneyle üç veya dört gün şehir odasında dolanabilirdi. Bunun arkasındaki fikir, onu banliyölere götüren bir göreve giderken Norton'u pusuya düşürmekti.

Bütün bunlar en küçük ayrıntısına kadar ayarlanmıştı; ve Norton'un henüz görmediğinden oldukça emin oldukları bir adam bu rolü oynamak için seçildi. Bir zamanlar muhabir olmuştu, yazık oldu; bu yüzden oyunun kendi tarafını
başarabileceğinden şüphe yoktu.

"Norton'u istiyorum, onu çok istiyorum," diye ilan etti Braine, "ve eğer
bu hareketin nesnesi ile aranızda içkinin oynamasına izin verirseniz vay halinize."

Muhabirin rolünü üstlenen adam başını eğdi. Viski, dürüst yaşamdan
düşüşünün kaynağı olmuştu ve o, zaman zaman pişmanlık
acısını hissetmeyecek kadar duyarsız değildi.

"Dahası," diye devam etti Braine, "Norton'un 49'a getirilmesini istiyorum. Biraz
alışılmadık ve Norton'u istediğimiz gibi idare edebiliriz. Bu gazete
gelincisinden kurtulduğumuzda, ortadan kaldırılacak başka biri olacak. Ama o bir
tilki ve onu
takip edecek bir tilki olmalı."

"Ve o kim?"

"Jones, Jones, Jones!" diye gürledi Braine. "O canlı tel. Ama
önce muhabir. Jones ona çok güveniyor. Bu desteği elinden alın ve
Jones kendinden o kadar emin olmayacak. Bütün bu çemberin dışında bir adam var ve tüm bu haftalarca süren savaş onu çemberin içine
getirmedi."

"Hargreave öldü," dedi Vroon ciddi bir şekilde.

"Ben ne kadar ölüysem," diye hırladı Braine. "İki adam o balonla gitti;
ve bahse girerim ki bir adam geri döndü. Daha önce
düşünmediğim birkaç şeyi bir araya getirmeye başlıyorum. Kim bilir?
O balon bilerek denize taşınmış olabilir. O serseri vapurun kaptanı
baştan sona yalan söylemiş olabilir. Sana söylüyorum,
Hargreave yaşıyor ve nerede olursa olsun tüm
tellerde eli var. Ayrıca, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz ajanları da var.
Milyonları asın! Hargreave'e sadece daha iyi bir adam olduğumu kanıtlamak için ellerimi koymak istiyorum. Jones'la, belki de muhabir aracılığıyla iletişim kuruyor; beni takip ettirdi; kutuları değiştiren,
diğer mahallelerin tavanına delik açan ve Tanrı bilir ne öğrenen oydu."

"Eğer durum buysa," dedi Vroon, "neden bizi tutuklatmadı?"

Braine içtenlikle güldü. "Bu zamana kadar
onun oyununun ne olduğunu göremedin mi? İntikam. Polisin sadece
küçük işlere karışmasını istemiyor. Hepimizin
kalbine korku salmak istiyor. Harekete geçtiğinizde bu noktayı aklınızda bulundurun. Kızını ele geçirmek için gündüz vakti bir girişimde bulunmadığımız sürece asla polisi
çağırmaz. Ve o zaman bile bunu basit bir
kaçırma vakası olarak gösterir. Eleme, doğru kelime bu. Tamam. Bu oyunu
kendimiz oynayacağız. 1 numara Bay Norton olacak. Ve eğer başarısız olursan seni
kıracağım," diye ekledi Braine eski muhabire.

"Onu yakalayacağım," dedi adam somurtkan bir şekilde.

Daha sonra, _Blade_ için bir pozisyona başvurduğunda,
elinde iki grev vardı ve şehir kadrosunda iki veya üç ekstra adama ihtiyaç duyuldu. Black Hundred'dan gelen adama geçici bir iş verildi ve Gregg ismiyle anıldı.

Üç gün boyunca sadakatle çalıştı, en sevdiği içkiden uzak durdu. New York'ta hiç çalışmamıştı, bu yüzden sicili bilinmiyordu.
Şehir editörüne artık faaliyette olmayan bir Chicago gazetesinde çalıştığını söylemişti.

Norton'a hiç dikkat etmemişti, bu da azımsanmayacak bir zekânın göstergesiydi.
Öte yandan Norton, Gregg'in tam olarak nereye gittiğini bilmediği bir göreve asla gitmezdi.
Ancak tüm bu hikayeler Norton'u şehirde tutuyordu; ve onunla şehir dışından başka bir yerde ilgilenmeye çalışmak çok riskli olurdu. Bu yüzden Gregg zamanını beklemek zorundaydı.

Zamanı yeterince erken geldi.

Şehir editörü onu kaleye çağırdığında Norton masasında boş boş oturuyordu.

[İllüstrasyon: NORTON, ŞEHİR EDİTÖRÜ ONU
KAPIYA ÇAĞIRDIĞINDA MASASINDA DURUYORDU]

"General Henderson az önce Amerika'ya döndü. Balkanlardaki son karmaşayla ilgili
fikrini alın. Banliyödeki evinde. İşte
adresi."

"Ne kadar süre açık tutacaksınız beni?" diye sordu Norton, şehir editörünün haberi
ne kadar bekleyeceğini kastederek.

"Bir buçuğa kadar. Gece yarısına kadar dönmüş olmanız gerekir. Şimdi daha sekiz."

"Tamam; Henderson ulaşılabilir biri. Ondan iyi bir haber
alabilirim."

"Belki," diye düşündü Gregg, bu konuşmadan hiçbir şey kaybetmemişti.

Bu onun fırsatıydı. Hemen şehir masasının bölgesinden
bir telefon kulübesine geçti. Ancak masaların ve meşgul muhabirlerin yanından geçerken Norton'un masasının yanında muhabirin dönüşünü bekleyen pürüzsüz yüzlü, gri saçlı bir adamın dikkatli bakışlarını fark etmedi.

"Neden, Jones," diye bağırdı şaşkın Norton. "Evden bu kadar uzakta ne yapıyorsun?"

"Emirler," dedi Jones, muhabire bir not verirken hafifçe gülümseyerek.

"Ciddi bir şey mi?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Bayan Florence oldukça titizdi.
Notun elinize güvenli bir şekilde ulaştığından emin olmak istiyordu."

"Ve siz gidip onu o evde yalnız bıraktığınızı mı söylüyorsunuz?"

Jones tekrar gülümsedi. "Onu iyi korunaklı bir şekilde bıraktım, bundan emin olabilirsiniz.
Bir daha asla kaçmayacak." Norton'un notu okumasını bekledi.

Hemen gelip onu araması için verilen aşk emirlerinden biriydi. Ve Jones'u onunla şehre girmeye zorlamıştı! Muhabir
gülümsedi ve notu şefkatle kaldırdı. Ve sonra Jones'u da gülümserken yakaladı.

"Onunla evleneceğim, Jones."

"Bu henüz belli değil," diye cevapladı uşak, kaba bir şekilde değil.

"Neyse, notu getirdiğin için teşekkürler. Ama bu gece onu
hayal kırıklığına uğratmam gerek. General Henderson'la görüşmek için aceleyle yola çıkıyorum. Yarın çaya çıkacağım. Bu eski yangın tuzağından
çıkmanın bir yolunu bulabilirsin. Buyurun!"

Jones yüzünü çevirdiği anda yüzündeki gülümseme kayboldu ve bir kedinin
hızı ve sessizliğiyle Gregg'in kendisini gizlice dinlemekten çok güvende hissettiği kulübenin yanına ulaştı.
Jones'un duyduğu yarım düzine kelime, Norton'un tekrar Kara Yüzler'in dikkatinin odağı olduğuna onu ikna etti. Adamın yüzünü, balonun yolcusu için durduğu o unutulmaz gecede görmüştü. Gregg kabinden çıkmadan önce Jones, Norton'u geçmeye ve onu önceden uyarmaya karar verdi, ancak ne yazık ki muhabir ortalıkta yoktu. Jones'un Gregg çıktığında eve dönmekten veya onu takip etmekten başka seçeneği kalmamıştı. Bu gece Florence'ın hem evin içinde hem de dışında son derece iyi korunduğunu bildiğinden, beklemeye ve casusu takip etmeye karar verdi. Braine mesajı aldığında memnun oldu. Norton'un görevi, amacına tam uyuyordu. Gece yarısından önce, Bay Karışan Muhabir'i bir süre kimseyi rahatsız etmeyeceği bir yere götürecekti - eğer uysal olursa. Aksi takdirde, bir daha asla kimseyi rahatsız etmeyecekti. Braine emirlerini kısa ve öz bir şekilde verdi. Norton öngörülemeyen bir gecikmeyle karşılaşmadığı sürece, yakalanmasını hiçbir şey engelleyemezdi. Norton, Henderson'ın evine vardığında, verandadan bir uşak ona General Henderson'ın akşam 49 Elm Sokağı'nda olduğunu ve oraya uğramasının akıllıca olacağını söyledi. Jim başını sallayarak teşekkür etti ve aceleyle 49 Elm Sokağı'na doğru yola koyuldu. Uşak eve girmedi, ancak merdivenlerden aşağı aceleyle indi ve bitişikteki çalılıkların arasına
gizlice
kayboldu. Görevi bitmişti.

Elm Sokağı'ndaki ev, Braine'in banliyödeki kuruluşuydu. Oraya ara sıra, sanki kış uykusuna yatmak, yakınına geldiğinde yeni bir deri
çıkartmak için giderdi. Bakıcı, haklı olarak Samson adında bir adamdı.

Fedai tipte bir kabadayıydı.

Braine'in oraya gitmesi hızlı bir işti. Uşak kılığında olan adam
kötü oynarsa Braine tüm bu sıkıntıyı
boşuna çekmiş olurdu. Polisin bir kişi yerine on farklı kişiyi araması nedeniyle onu çoktan dehşete düşüren o cehennem zekâsıyla kendini gizledi. Norton'un general olmadığını hemen anlayacağını biliyordu; ancak diğer yandan Braine'e hitap ettiğini
bilmeyecekti.

Böylece baş komplocu bekledi; ve Norton geldi ve odaya
alındı. Tek bir bakış muhabiri tatmin etmeye yetti, her zaman keskin bakışlı ve gözlemciydi.

"General Henderson'ı görmek istiyorum," dedi nazikçe.

"General Henderson şüphesiz kendi evindedir."

"Ah!"

"Endişelenmeyin - henüz," dedi Braine yumuşak bir şekilde.

"Endişelenmiyorum," diye yanıtladı Norton. "Sadece mahcup oldum. General Henderson burada bulunmadığı için beni mazur görmeliyim."

"Şimdi sizi mazur göreceğim."

"Ah! Anlamaya başlıyorum."

"Gerçekten!" diye alay etti Braine.

"Bir tuzağa düştüm veya yürüdüm."

"Sizin gibi keskin bir zihin, general olmadığımı keşfettiğinizde bu gerçeği fark etmiş olmalı."

"Kara Yüzlere mi borçluyum?" diye soğuk bir şekilde.

"Kesinlikle. Size kötülük istemiyoruz, Bay Norton."

"Elbette hayır!" ironik bir şekilde. "Düşen kasalar, zehirli sigaralar ve benzeri şeylerle, sizin benim iyiliğimi istediğinizi
kolayca görebiliyorum. Beni şaşırtan şey bu şefkatli işaretlerin aniden sona ermesiydi."

"Sen yürekli bir adamsın," dedi Braine içten bir hayranlıkla. "Bu şefkatli işaretler, dediğin gibi, sona erdi çünkü bir süreliğine
sen bir tehdit olmaktan çıktın. Bir kez daha öyle oldun ve işte buradasın!"

"Peki beni yakaladın, şimdi benimle ne yapacaksın?"

"İki çeşit olacak." Braine bir çekmeceye uzandı ve kalın bir
tomar banknot çıkardı. "Burada yaklaşık 5.000 dolar var."

"Oldukça temiz bir meblağ; "Bir beyefendinin evlenmesi için yeterli."

İkisi de birbirlerine sabit bir şekilde baktılar. Ve Braine yüreğinde iç çekti. Çünkü
bu genç adamın gözlerinde bozulmazlık gördü.

"Bir şartla senindir," dedi Braine, ayağını gizlice Samson'ı çağıracak düğmeye doğru uzatarak.

"Ve bu da," diye araya girdi Norton, "Kara Yüz'e katılmam."

"Ya da öte tarafa, oğlum," diye söze başladı Braine, sesi net ve soğuktu.

Norton titremesini bastıramadı. Bu sesi daha önce nerede duymuştu? ... Braine! Kaskatı kesildi.

"Soğukkanlılıkla cinayet mi?" demeyi başardı.

"Süresiz hapis. Seç."

"Seçtim."

"Hımm!" Braine ayağa kalktı ve konyak almak için büfeye doğru yürüdü.
"Sana kişisel olarak hiçbir kırgınlık olmadığını göstermek için bir içki teklif edeceğim. Yolumdasın. Senden sonra dostumuz Jones.
Bu brendi zehirli değil, bardaklar da değil. İkisinden birini seç
ve ​​önce ben içeceğim. Hepimiz çaresiz adamlarız, Norton; ve hiçbir şeyde duramayız. Hayatın bir saç teline bağlı. Hargreave'in nerede olduğunu biliyor musun?"

Norton içkisine düşünceli bir şekilde baktı.

"Paranın nerede olduğunu biliyor musun?"

Norton brendinin kokusunu aldı.

"Üzgünüm," dedi Braine. "Seninki gibi bir kafayı kazanmak isterdim."

Norton umursamazca saatini çıkardı ve o cesaret belki de hayatını kurtardı. Saatinde ise arkasında vahşi bir yüz gördü. Norton titremeden bardağını aldı.

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," dedi, "ama ne sana katılacağım
ne de yan tarafa gideceğim."

Çimlerin üzerinde bir kuş gölgesi kadar hızlı bir şekilde brendisini omzunun üzerinden arkasındaki adamın yüzüne fırlattı. Samson acıyla bağırdı.
Neredeyse aynı anda Norton masayı devirdi ve Braine'i de onunla birlikte
üzdü. Sonra perdelerin arasından fırladı, kapıyı çarptı ve sokağa kaçtı, çok dizleri titriyordu, eğer gerçeği söylemek gerekirse.

General Henderson'ın son Balkan karmaşası hakkındaki görüşleri ertesi sabah _Blade_'den kaybolmuştu. Norton, generalin evine dönüp görevini bir muhabir gibi yerine getirmek yerine, Jones'a olanları anlatmak için aceleyle Riverside'a gitti.
Jones onu sağ salim gördüğüne sevinmişti.

"O yeni muhabir oyunu başlattı," dedi. "Kulübede konuşurken bir iki kelime duydum. Tüm telefon kulübeleriniz harap, sürekli kullanıyorsunuz. Sizi bulmaya çalıştım,
ama ortalıkta yoktunuz. Şimdi bana ne olduğunu anlatın."

"Şşş!" diye uyardı Norton, Florence'ın merdivenlerden indiğini görünce.

"Gelemeyeceğini sanıyordum!" diye bağırdı. "Ama saat on!"

"Fikrimi değiştirdim," diye cevapladı gülerek.

Kolunu yakaladı ve onu kütüphaneye doğru çekti. Jones, ironi veya şefkati ifade edebilecek
o gizemli gülümsemesiyle onların ardından gülümsedi. Yarım saatlik sohbetin ardından, Florence,
iki adamın konuşmak istediğinden habersiz bir şekilde, emekli oldu. Kapıda Norton, Jones'a 49 Elm Sokağı'nda neler olduğunu anlattı.

"Ah! O numarayı unutmamalıyız," diye düşündü Jones. "Benim tavsiyem, şu Gregg denen herifi göz önünde bulundur. Onu izleyerek bir yerlere varabiliriz."

"Hargreave'in nerede olduğunu biliyor musun?"

Jones çenesini düşünceli bir şekilde kaşıdı.

Norton güldü. "Senden hiçbir şey öğrenemiyorum."

"Başkalarından hiç. Sana karşı giderek daha fazla düşkün oluyorum, oğlum. Sen bir
erkeksin."

"Teşekkürler; ve iyi geceler."

Ertesi gün Olga Perigoff aradığında Jones üniformasını çıkardı, sade bir
palto ve şapka giydi ve evden gizlice ayrıldı.
Bugün bu nazik, yakışıklı Rus hakkında kesin bir şey öğrenmeye kararlıydı. Evden ayrıldığında Jones saklandığı yerden kalktı ve onu takip etmeye başladı. Jones'un bu casusluğunun sonucu
az sonra görülecektir.

Bu arada Jim ofise indi ve generali özlediğine dair neşeyle yalan söyledi. Şehir editörü ona inansın ya da inanmasın
önemli değil. Jim masasına gitti. Gözünün ucuyla Gregg'in bir şeyler karaladığını görebiliyordu. Jim postasını okumak için oturduğunda başını hiç kaldırmadı. Bir süre sonra Gregg ayağa kalktı ve ofisten ayrıldı;
ve tabii ki Jim de kısa bir süre sonra ayrıldı. Yeni gelen takip edildiğini
gördüğünde gülümsedi ve yoluna devam etti. Bu Norton'lu herif şüpheliydi. Daha da iyisi; şüpheleri onu
kazaya sürüklemeliydi. Adam bir süre sonra bir eczaneye döndü ve Jim tekrar ortaya çıkana kadar
ortalıkta dolandı. Gregg şimdi daha hızlı adımlarla yürüyordu. Norton'u bir saat kadar
çılgınca bir kaz avına
sürüklemek niyetindeydi, bu da Braine'e başka bir evde karşılama ayarlaması için yeterli zaman kazandıracaktı.

Norton bu arada adamının belki yarım blok gerisindeydi. Ancak bu uyarı olmasaydı, onu tamamen tetikte tutacak küçük bir pantomime tanık olurdu. Bir köşeyi dönerken Gregg neredeyse kontese çarpıyordu. Dudaklarına bir parmağını koyup başını taksiye doğru işaret edecek kadar hızlıydı. Olga köşeden kimin geldiğine dair en ufak bir fikre sahip değildi, ancak taksiye el salladı ve Jim köşeden dönmeden önce taksiye bindi.

Kontesi bir buçuk saatten fazla bir süredir takip eden Jones, bir kapıya sarıldı. Şimdi ne olacak? diye merak etti. Kontes adamı tanıyordu. Bu, kurnaz uşak için yeterli bir kanıttı. Peki pantomim ve ardından gelen telaş ne anlama geliyordu? Kısa sürede öğrendi. Adam Gregg yoluna gitti ve sonra Jim köşeyi döndü. Jones, Rus'un kaybolan taksisine hüzünlü bir bakış attı ve
gölgeleyeni gölgelemeye karar verdi--başka bir deyişle, muhabiri takip edip başına ciddi bir şey gelmediğinden emin olmak için.

Çeteci sonunda bir kapının önünde durdu, bir anahtarla açtı ve
arkasından çevirdi, ancak mandalı açmamaya çok dikkat etti. Doğal olarak
Jim, kapının açılabileceğini gördüğünde çok mutlu oldu.
Jones, çok da geride olmayan bir şekilde, onun kapıyı açtığını gördüğünde, bir
uyarınında bulunmaya başladı, ancak bunun daha iyi olduğunu düşündü. Norton bir tuzağa doğru yürüyorsa, Jones'un tuzağın dışında kalması çok daha iyiydi. Eğer Jim belirli bir süre sonra ortaya çıkmazsa, kendi hesabına bir soruşturma başlatacaktı.

Jim koridora girer girmez saldırıya uğradı ve alt edildi.
Bu evde "ceza odası" olarak bilinen bir yer vardı.
Hainler burada hesap veriyordu ve bir daha asla duyulmadılar. Jim, Braine kararlı muhabirden hiçbir bilgi alamadığını anlayınca törensizce bu odaya bırakıldı.

Oda uğursuz görünmüyordu, ancak buna rağmen, yukarıdaki kaldıraçtaki adamın isteğine göre, yavaş ya da hızlı bir şekilde küçülme
yeteneğine sahipti. Jim bu gerçeği öğrendiğinde, bir kaçış yolu aramak için çılgınca koştu, ancak
kalbinde bir tane bulamayacağını çok iyi biliyordu.

Hemen makine çalışmaya başladı ve Norton'un dili dehşetten kurudu. Bu sefer onu yakaladılar; en ufak bir şüphe yoktu. Ve onu pazarlık için burnundan tutup oraya götürmüşlerdi.

Yirmi dakika geçti ve Jones artık harekete geçme zamanının geldiğine karar verdi.
Kapıyı denemek için öne çıktı ama bu sefer kilitliydi. Jones,
ancak, çarelerden yoksun değildi. Yan taraftaki ev boştu ve
buraya girmenin bir yolunu buldu ve sonunda çatıya ulaştı. Buradan
diğer çatıya atladı, açık olan kapağı buldu ve
merdivenlerden aşağı, bir motorun vızıltısı onu durdurana kadar uçuş uçuş sürünerek indi.

Komplocular da genellikle aşırı heveslidir. Serseriler
işlerine o kadar odaklanmışlardı ki kapının yavaşça açıldığını fark etmediler. Uşak, arkadaşının ve müttefikinin kesin ölüme yakın olduğunu fark etmesi için bir andan fazla zaman harcamadı. Bir yeminle odaya atladı,
Braine'i itti ve onu kurbana katılmaya gönderdi ve
diğer ikisine doğru savruldu. Sürerken tam bir savaştı. Jones
birini yere serdi, Norton'a bağırdı ve gördüğü ipi
çukura doğru tekmeledi. Bu ipin bir ucu duvardaki bir halkaya bağlıydı. Ve Norton, Braine'i ortadan kaldırdıktan sonra bu ipe doğru ilerledi.
Savaşın gidişatı uşağın lehine döndü ve kısa süre sonra
sahte muhabir ve arkadaşı şeflerine katılmaya zorlandı.

Jones makineyi durdurdu.
Düşmanlarının bu kadar korkunç bir şekilde ölmesine izin veremezdi. Daha sonra bu duygudan pişman olacağını biliyordu.

Çatışmanın gürültüsünü duymuş bir yabancı tarafından çağrılan insanlar geldiğinde, çukurda kimse yoktu. Ayrıca
bir çıkışa dair görünür bir işaret de yoktu.

Ancak, böyle bir saate karşı inşa edilmiş ve yalnızca Kara Yüz şefleri tarafından bilinen bir çıkış vardı.

Ve yine de altın rengi banknotlar saklandıkları yerde huzur içinde duruyordu!

BÖLÜM XVIII

Bu sıralarda, yani Kara Yüzler Norton'a doğru güçlü gizli kollarını uzatırken, New York şehrine bir şahsiyet geldi. Bu şahsiyet, inanılmaz derecede zengin bir Polonyalı Rus olan Prenses Parlova'ydı. Central Park yakınlarında güzel bir ev kiraladı ve sosyal New York'u fethetmeye koyuldu. Bu çok
zor değildi, çünkü unvanı tamamen gerçekti ve Avrupa'nın en seçkin diplomatik çevresine taşındı, ki herkesin bildiği gibi, dünyanın en parlak çevresidir. Yeni ev tamamen dekore edildiğinde, ayrıntılı bir akşam yemeği verdi ve bu gazeteleri çekti. Onun hakkında konuşmaya başladılar, portrelerini bastılar ve ara sıra Pazar
baskılarında bir sayfa ayırdılar. O, bir tür öfke
keş oldu. Bir sabah, Prenses Parlova'nın evini topluma resmen açmak için maskeli bir balo vereceği duyuruldu; ve Prenses Parlova'yı ilk kez Braine'in gözlerinin önüne getiren bu duyuruydu. O sırada Perigoff apartmanındaydı.

"Eh, eh," diye yüksek sesle düşündü.

"Ne oldu?" diye sordu Olga, piyanodan uzaklaşarak ve Chopin'in mazurkalarından birini
kırık bir şekilde bitirerek.

"İşte Prenses Parlova kasabada."

"Peki o kim?"

"O gerçek, Olga; Polonya'da geniş mülkleri olan gerçek bir prenses ve komşunun açgözlü Slav'ı ona karşı çok nazik."

"Son zamanlarda sosyal haberlere pek dikkat etmedim. Peki ya o?"

"Batı Yakası'ndaki evini resmen açmak için maskeli bir balo düzenliyor. Ve bu epey pahalıya mal olacak."

"Eh, bunu bana prensesi tanımamı istemek için söylemiyorsun," dedi Olga, huysuzca.

"Hayır. Ama sana onun yüceliğine bir tanıtım mektubu vereceğim."

"Oh!"

"Ve ondan senin iki özel arkadaşını bu harika balosuna davet etmesini isteyeceksin."

"Gerçekten de," ironik bir şekilde. "Bu kulağa çok kolay geliyor."

"Düşündüğünden daha kolay, çocuğum."

"Bana çocuğum demene izin vermeyeceğim."

"Peki, o zaman, Olga."

"Bu daha iyi. Peki, düşündüğümden nasıl daha kolay olacak?"

"Basitçe şu; Prenses Parlova yeminli bir üye, ama yıllardır aktif değil."

"Oho!" Olga artık tamamen hareketliydi. "Hadi!"

"Ona bir tanıtım mektubuyla gideceksin--hayır! Daha iyisi, resmi bir telefon görüşmesi yapıp ona bu yüzüğü göstereceksin. Yüzüğü biliyorsun," dedi ve tılsımı kontese uzattı. "Bunu ona göster ve sana her konuda itaat edecek. Başka seçeneği olmayacak."

"Çok iyi," diye cevapladı Olga. "Ve sonra program, Florence'ı ve o aptal muhabiri bu baloya davet etmesi konusunda ısrar etmek. Sonra ne olacak?"

"Bunu bana bırakabilirsin."

"Bütün bu başarısızlıklar bir uyarı değil miydi?"

"Hayır canım. Ben iyimser doğdum; ama cebimde bir yerlerde bir uğursuzluk var. Defalarca her şey istediğim yerde oldu ve sonra - puf! Onların tarafında tamamen şanssızlık var ama er ya da geç tekerlek dönecek. Ve bana sunulan her şansı kabul etmek zorundayım. Bir şekilde Florence ve Norton'u tuzağa düşürebiliriz. İkisini de istiyorum. Onları yakalayabilirsem Jones, Hargreave'i çekmek zorunda kalacak."

"Böyle bir adam var mı?"

"Onu o gece restoranda gördün."

"Belki de sadece hayal ettiğimi sık sık düşündüm." Tekrar piyanoya döndü ve boş boş mırıldanmaya başladı.

"Bunu bırak ve beni dinle," dedi Braine, pek de iyi bir ruh halinde değildi. "Kapsayıcılık yapacak havamda değilim."

"Müzik ruhunu yatıştırmıyor mu, o zaman?" alaycı bir şekilde.

"Eğer bir tane olsaydı, olabilirdi. Yarın öğleden sonra Prenses Parlova'yı ziyaret edeceksin. Planlarımın ne olacağı sana bağlı. Majestelerinin huzuruna çıkmakta
çok az zorluk çekeceğini düşünüyorum ve oraya vardığında sana karşı koyamayacak."

"Gideceğim."

Ve gitti. Yeşil üniformalı uşak bir an tereddüt etti,
ama kartvizitteki unvan oldukça yeterliydi. Kontesi kabul odasına doğru eğilerek selamladı ve seçkin metresini aramaya gitti.

Prenses Parlova orta yaşa yaklaşan yakışıklı bir kadındı. O bir soyluydu; Olga'nın keskin gözleri bunu hemen fark etti. Kabul odasına
herhangi birini gerçek olarak etkileyecek olan o ağırbaşlı dinginlikle girdi. Kartı parmaklarının arasında tuttu ve
misafirine doğru sorgulayıcı bir şekilde gülümsedi.

"İtiraf ediyorum," diye başladı, "ne yüzünüzü ne de adınızı hatırlıyorum.
Üzgünüm. Sizinle daha önce nerede tanışma şerefine eriştim?"

"Daha önce hiç tanışmadınız, Majesteleri," diye cevapladı Olga tatlı bir şekilde.

"O zaman bir yardım işi için mi geldiniz?"

"Buna bağlı, Majesteleri. Buna bir göz atmaya
lütfedecek kadar nazik olur musunuz?" diye sordu Olga, tılsımın bulunduğu avucunu uzatarak.

Prenses geri çekildi, rengi soldu.

"Bunu nereden aldın?" diye soludu.

"Başından," diye cevap verdi.

"Ve beni Rusya'dan mı takip ettin?" diye fısıldadı prenses, korkusu giderek artıyordu.

"Ah, hayır. Kara Yüzler burada da St. Petersburg'daki kadar güçlü bir şekilde örgütlenmiş durumda. Ama eski üyelerin kaydını her zaman tutarız, özellikle de sizin kadar
yükseklerde olduklarında."

"Ama aldatıldım ve ihanete uğradım!" diye haykırdı prenses. "Örgütün Polonya'nın özgürlüğünü sağlamaya çalışacağı gerekçesiyle katılmam için beni teşvik ettiler."

Olga omuzlarını silkti. "Zengindiniz, efendim. Kara Yüz'ün paraya ihtiyacı vardı!"

"Ve şimdi ihtiyacınız mı var?" diye hevesle sordu, bir açık gördüğüne inanarak.
"Ne kadar? Ah, beni rahat bırakma sözünüze karşılık yüz bin ruble veririm. Söyleyin bana!"

"Üzgünüm, efendim, ama böyle bir teklifi kabul etme yetkim yok. Gerçekten de, görevim pahalı olmaktan çok uzak. Kara Yüz'ün tek isteği, yakında vereceğiniz bu baloya dört davetiye. Bu sizi endişelendirmemeli. Bu davetiyeler verildiği sürece Amerika'daki seyahatinize hiçbir şekilde müdahale etmeyeceğiz."

"Misafirlerimi mi soyacaksınız?" dehşete kapıldı.

"Kesinlikle hayır! İşte dört isimden oluşan bir liste. Onları davet et; yapman gereken tek şey bu. Gümüş bir kaşık bile
eksik bulunmayacak. Bu benim şeref sözüm ve bu sözü asla bozmam, eğer
lütfen."

"Listeyi bana ver," dedi prenses yorgun bir şekilde. "Sana o yüzüğü kim verdi?"

"Kafa."

"Rusya'da mı?"

"Hayır; burada Amerika'da." Olga çantasına daldı ve bir kağıt parçası çıkardı. Bunu prensese uzattı. "İşte liste,
majesteleri."

"Florence Hargreave kimdir?"

"Bir arkadaşım," kaçamak bir şekilde.

"Örgüte üye mi?"

"Hayır."

"O zaman onu davet etmemin gizli bir amacı mı var?"

"Evet," diye cevapladı Olga sertçe; "ama bu sizin majestelerini hiç ilgilendirmiyor."

Prenses dudaklarını ısırdı. "Burada da senin adını görüyorum; Braine adında bir adam ve bir diğeri Norton."

"Hemen söyle, tarikatın isteklerini - emirlerini - yerine getirmek istemiyorsun," dedi Olga soğuk bir şekilde.

"İstediğinizi yapacağım. Ve şimdi beni mazur görmenizi rica ediyorum. Ama
eğer kişisel arkadaşlarımdan herhangi birine bir şey olursa--"

"Ee?" Olga'dan kibirli bir şekilde.

"Eh, konuyu polise bırakacağım."

"Ama kişisel arkadaşlarınız ilgili olmadığı sürece?"

"O zaman mecburen sağır ve kör kalacağım. Bu, aptallığımın
cezalarından biri. Size iyi günler dilerim."

"Ve ayrıca iyi kurtulduk," diye mırıldandı Olga, ayağa kalkıp koridora doğru yürürken.

Böylece Norton ertesi öğleden sonra ofise gittiğinde
masada geniş, beyaz bir zarf buldu. Kayıtsızca zarfı açtı ve
gözleri fal taşı gibi açıldı. "Prenses Parlova rica ediyor" ve benzeri şeyler. Sonra omuzlarını silkti. Şef muhtemelen daveti istemişti ve kendisi de
yapılanları yazmak zorunda kalacaktı, bu da onun için
son derece tatsız bir
habercilik çalışması aşamasıydı. Şehir
masasına gitti.

"Bu işi yapacak başka birini bulamaz mısın?" diye homurdandı şehir
editörüne.

Şehir editörü karta ve armalı zarfa baktı. "Aman Tanrım,
adamım! Bu ofisteki hiç kimsenin bununla bir ilgisi yok. Ne şans!
Bizim Bayan Hayes her türlü planı denedi ama her taraftan
reddedildi. Nasıl oldu da bir tane bulabildin?"

"Beni arayın," dedi şaşkın Norton.

"Ben olsam oturup her şeyi sindirirdim," diye tavsiyede bulundu editör. "Yıllardır sahip olduğumuz en büyük savurganlık olacak.
Bayan Hayes'i içeri sokmak için bildiğimiz her teli kullandık ama
işe yaramadı. Bu prenses henüz oyuna dahil değil. Bu ülkede
toplumun içine girersin ya da girmezsin pazar günleri."

"Bunu bana kimin istediğini biliyorsam asılırım."

"Felsefi olarak al," dedi editör alaycı bir şekilde. "Prenses seni ısırmaz. Hatta resmini bile görmüş olabilir--"

"Çık dışarı!" diye homurdandı Norton, arkasını dönerek.

Dışarı çıkıp Florence'ı görecekti. Riverdale'e giderken prensesin listesinin yetersiz olduğu sonucuna vardı ve kadına yardım eden bir arkadaşı onun adını önerdi. Bunu açıklayabilmesinin tek yolu buydu.

Fakat Florence'ın tıpkı kendisininki gibi bir daveti olduğunu ve o sabah aldığını öğrendiğinde şüphelendi.

"Jones, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Kontes Perigoff'un sizin adınızı ve Floransa'nın adını önermesinin çok nazik bir davranış olduğunu düşünüyorum," dedi uşak nezaketle.

"Olga?" diye haykırdı Florence hayal kırıklığıyla.

"Yapabileceğim tek mantıklı çıkarım bu," diye açıkladı Jones. "İkisi de neredeyse Rus."

"Peki siz ne önerirsiniz?" diye sordu Norton.

"Neden, gidin ve eğlenin. Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmaktır. Mesele şu ki,
kimseye kılık değiştirdiğinizin karakterini, özellikle de Kontes Perigoff'u tanıtmamaya çok dikkat edin. Ayrıca," diye ekledi Jones gülümseyerek, "belki ben de gidebilirim."

"Güzel! Maskeli balolar hakkında okudum ve her zaman birine gitmek için delirdim," dedi Florence hevesle.

"Hemen gidip birkaç kostüm seçsek mi?" diye önerdi Norton.

"Şapkamı takabildiğim anda," diye cevapladı Florence, bir şakacı kadar mutlu.

"Ama dikkat et," diye uyardı Jones; "müşteriyi tek başına gördüğünden ve
başka kimsenin olmadığından emin ol."

"Özellikle dikkat edeceğim," diye kabul etti Norton. "Uygun bir şey bulmak için biraz
çaba sarf etmemiz gerekiyor. Böyle büyük bir olay için
kasaba talan edilecek. Herkes binsin! Benim arabamda iki kişilik yer var; ayrıca bir tur atabiliriz. "İşi asın!"

Florence güldü ve Jones bile dudaklarını kıpırdatmak için bir gülümsemeye izin verdi (bu sefer kasvetli değildi).

Mutlu bir insan genellikle dikkatsizdir. Birlikte olan iki mutlu insan
etraflarında olup bitenlere tamamen dikkatsizdir. Daha açık bir ifadeyle
bu eksikliğe aşk denir. Ve birbirlerine açıkça aşık olduklarından,
ne Norton ne de Florence bir taksinin onları şehre kadar takip ettiğini fark etmedi. Jones, aşık olmadığı için dikkatli bir şekilde gözlemciydi; ancak taksi
iki blok ötedeki patikaya girdi, bu yüzden konu Jones'un gözünden tamamen
kaçtı.

İkisi birkaç müşteriye gitti, ancak sonunda maskeli baloya davet edilenlerin
gözden kaçırdığı bir yan sokakta bir dükkan keşfettiler.
Kafuri kokulu kutuların arasında karıştırarak neşeli vakit geçirdiler. Her renkten domino vardı ve
en sonunda renk ve tasarım olarak eşit derecede uyumlu iki mütevazı domino
üzerinde anlaştılar. Florence bunların eve gönderilmesini emretti. Sonra ikisi
Ritz-Carleton'a doğru yürüdü ve çay içti.

Taksideki adam müşteriye girdi, bir dedektif
kalkanını gösterdi ve mal sahibinden az önce ayrılan iki gencin seçtiği
kostümleri kendisine göstermesini istedi. Adam
şaşkınca itaat etti.

"Tam olarak bunlar gibi bir çift istiyorum," dedi dedektif. "Ne kadar?"

"Kirası iki dolar; satın almak isterseniz tanesi yedi."

"Ben satın alırım."

Dedektif hesabı ödedi, başını kısaca salladı ve taksisine geri döndü.

"Şimdi merak ediyorum," diye düşündü müşteri, "bu masum görünümlü gençlerin ne yaptığını?" Hiç öğrenemedi.

Balonun olduğu gece Norton, Florence ile ilk kez akşam yemeği yedi;
ve hayatında ilk kez, utanç denen o küçük kolektif düşünce rahatsızlığını
yaşadı. Jones'la savaş planları hakkında konuşmak bir şeydi, ama Jones'un çorba servis etmesi bambaşka bir şeydi. Jones akşam yemeği boyunca sorulara "Evet, efendim" ve "Hayır, efendim"den başka bir şeyle değil, "Evet, efendim" şeklinde yanıt verdi. Norton, bu garip adamın bir düzine zırh giyebileceğini ve her zaman bireyselliğini koruyabileceğini öğrenmeye başlıyordu. Ve bu gece uşağın duygusuz yüzünde, sanki geçmişte bir yerde görmüş gibi, ama ne zaman ve nerede olduğunu söyleyememiş gibi, belli belirsiz bir tanıdıklık vardı. Florence ile birlikte onları prensese götürecek olan arabaya binmek üzereyken, buz gibi suyun şokuyla gerçek ona geldi. Kendi kendine mırıldandı: "Sen harika bir adamsın, Jones; ve sana en derin hayranlıkla şapkamı çıkarıyorum. Beni as!"

"Ne mırıldanıyorsun?" diye sordu mutlu kız.

"Mırıldanıyor muydum? Belki de din dersimi tekrarlıyordum. Uzun zamandır toplum içinde olmadığım için nasıl davranacağımı unuttum."

"Buna inanıyorum. Beş dakikadır buradayız ve bana
beni sevdiğini söylemedin."

"Aman Tanrım!" Ve kolları onu öyle sıkı sardı ki
Florence aman diledi.

"Ne kadar güçlüsün!"

Odaların ihtişamı, mücevherlerin göz kamaştırıcı dizisi,
kaleidoskopik renkler, kümelenmiş çiçeklerin kokusu ve müzik
bir araya gelerek Florence'ı zevkli bir transa soktu. Ve ancak ilk vals başladığında kendisi oldu ve
sevdiği adamın kollarına teslim oldu.

Ve bir yanardağın üzerinde vals yapıyorlardı. O biliyordu ve o da biliyordu. Darbe
hangi yönden gelecekti? Eh, her türlü
hile için hazırlıklıydılar.

Balo salonunun dışındaki bir girintide Braine ve Olga oturuyordu, ikisi de Norton ve Florence gibi
giysiliydi. Hemen başka bir erkek ve kadın içeri girdi ve
Braine bir an onlara talimat veriyormuş gibi konuştu, ki gerçekten de öyleydi.

Orkestra bir dansa daha başladı ve maskeliler
orada orada burada dönmeye başladı. Neşeli bir süvari aniden Florence'ın önünde durdu. "Büyücü, bu dansın zevkini bana verebilir misin?"

Jim, Florence'ın eline dokundu. Ama Florence gülerek yabancıya doğru döndü. Ne fark ederdi ki? Adam asla onun kim olduğunu
öğrenemeyecekti, o da onu tanıyamayacaktı. Bu bir şakaydı, hepsi bu; ve
Jim'in uyarıcı dokunuşuna rağmen o, yaramaz bir peri gibi ayağa kalkıp uzaklaştı. Jim sandalyesinde kaldı, parmaklarını büktü
ve gülüp gülmemesi gerektiğini merak etti. Sonuçta, onu
suçlayamazdı. Ona göre böyle bir ilişki eski bir hikayeydi; ona göreyse
periler diyarının kapısı ardına kadar açılmıştı. Eğlenmesine izin ver.

Florence harika vakit geçiriyordu. Partneri ona her türlü soruyu soruyordu ve o da aynı şekilde cevap veriyordu, kalabalığın arasından Norton (tahmin ettiği gibi) geldi ve koluna dokundu. Süvari
durdu, eğildi ve uzaklaştı.

Norton fısıldadı: "Önemli bir keşifte bulundum. Hemen
gitmeliyiz. Benimle gel."

Florence, dünyada en ufak bir şüphe duymadan, onu geniş
merdivenlerden yukarı takip etti. Çok sayıda ses olmasına rağmen, seslerin kalitesindeki farkın Florence'ın kulağına garip gelmemesi şaşırtıcı değildi. Kendine olan güveninin sonucu,
üst koridorlara, soyunma odalarının karşısına ulaştığında, aniden
bir odaya
atılıp esir alınmasıydı. Işıklar açıldığında, haftalar önce _George Washington_ ile onu kaçırmaya ve götürmeye yardım eden kadını dehşetle tanıdı.
Denemiş olsaydı bile yardım için
bağıramazdı.

Bu arada Jim ayağa kalktı ve Florence'ı aramak için dolaşmaya başladı.

Braine o gece akıllıca bir oyun oynadı. O ve Rus, Norton ve Florence gibi hâlâ domino etkisindeydiler, Hargreave arabasına numara vererek binmelerini emrettiler ve Hargreave evinin porte-cochere'ine kadar götürüldüler. İkisi indi, şoför arabayı garaja doğru
gönderdi ve Braine ile arkadaşı, onları takip eden taksinin
aldığı sokağa doğru patikada hafifçe koştular.

Jim için, ters bir şeylerin
olduğunun giderek daha da belirginleşmesine neden oldu. Florence'ı hiçbir yerde, nişlerde, yan odalarda, akşam yemeği veya oyun odasında bulamadı. Daha sonra, tamamen şaşkınlığına, Hargreave arabasının bir süre önce
çağrıldığını ve sahibinin eve götürüldüğünü öğrendi. Birisi onun yerini almıştı.

İlk hissettiği şey, ateşle oynamalarına izin veren Jones'a karşı aciz bir öfkeydi. Köşkten törensizce
fırladı, bir taksiye el koydu ve Riverdale'e uçtu. Ve Jones kapıya geldiğinde uykudan sendeleyerek yürüyordu.

"Neyin var senin?" diye sordu Jim sertçe. "Florence nerede?"

"O seninle değil mi?" diye bağırdı Jones, uyuşukluğunu dağıtmak için çabalayarak. "Saat kaç?" aniden.

"Gece yarısı! O nerede?"

"Gece yarısı mı? Uyuşturulmuşum!"

Jones tek kelime etmeden mutfağa doğru sendeleyerek yürüdü, Jim de peşindeydi.

Her zaman sıcak su vardı ve Jones beş dakika içinde iki
fincan çiğ, sert kahve içmişti.

"Uyuşturulmuş!" diye mırıldandı. "Evde biri var! Onunla daha sonra ilgileneceğim. Şimdi şoför."

Ama şoför yemin ederek Jim ve Florence'ı porte-cochere'nin basamaklarında bıraktığına yemin etti.

"İçeri gir!" dedi Jones, artık tamamen hayatta olan Norton'a. Evdeki birinin onu uyuşturmuş olması
aklından çıkmıyordu.

Bunun ardından gelen olaylar hem Jones hem de Norton için
bir kabus dizisi gibiydi. Prenses Parlova'nın yeni evinde bir bomba
patlamıştı ve patlamanın ardından yangın çıktı. Zevkten dehşete
sadece bir adım. Hayal edilebilecek en çılgın karmaşa yaşandı.
Konukların çoğu, bir anarşistin zengin Polonyalının evini havaya uçurmaya
çalıştığı görüşündeydi. Jones ve Norton tam da duman pencerelerden
çıkmaya başladığında geldiler. Kalabalık çoktan toplanmıştı.

Sonra Jim bir kadın maskeli adamın "Aptal bombayı çok
güçlü yaptı. İkinci kattaki odada. Oyun, boğulursa biter----" Ses azaldı ve kadın kalabalığın içinde kayboldu. Ancak muhabir için yeterliydi, heyecanlı maskeli
komşuların arasından zorlukla geçerek eve girdi. Kurtarma operasyonu, o günün gazete dosyalarında bulunan en heyecan verici operasyonlardan biriydi.

Braine, herkesi evden korkutma çabasında bir kez daha kendini aşmıştı.

BÖLÜM XIX

Florence, Prenses Parlova'nın maskeli balosunda yaşadığı deneyimin şokundan iki hafta sonra kurtuldu. Bu arada, Parlova, yangından kısa bir süre sonra New York'tan kayboldu. Bu şüphesiz Kara Yüzler korkusundan kaynaklanıyordu. Yangın evi yok etmedi ama mobilyaların çoğu suyla öylesine ıslanmıştı ki neredeyse mahvolmuşlardı. Onun gelip gitmesi dokuz günlük bir meraktı ve sonra halk konuşacak başka bir şey buldu.

Norton, Hargreave yeri. Gizli panelleri, sahte zeminleri, gizli tünelleriyle o gizemli eve karşı yeni bir ilgi duyuyordu; ancak Jones'a daha önce olduğu gibi aynı şekilde davranıyordu. Ancak bir şey var: Florence'a karşı daha önce hiç hissetmediği bir güvenlik hissi
duyuyordu. Bu yüzden, görevler arasında Riverdale'e koştu ve sevgilisini eğlendirmek için elinden geleni yaptı. Daha sonra runabout'ta kısa gezintiler yaptılar ve sonunda sevgilisi her zamanki kadar
canlı oldu.

Ama sık sık Norton'u düşünceli bir şekilde yakalardı.

"Seni böyle surat asmaya iten ne?"

"Ben surat asıyor muydum?" oldukça masum bir şekilde.

"Seni öğleden sonraları bir düzine kez böyle buluyorum. Sorun ne? Yine seni mi arıyorlar?"

"Aman Tanrım, hayır! Ben sadece belirsiz bir meseleyim. Ben onları rahatsız etmediğim sürece onlar da beni rahatsız etmeyecek. Bir ateşkes oyununa dönüştü."

"Öyle mi düşünüyorsun?" ona merakla bakarak.

"Evet."

"Beni kandırmaya çalışmanın ne anlamı var, Jim? Eğer seni
peşinde değillerse, kötülüğün habercisi olduğunu hissediyorsun. Artık çocuk değilim.
Beni bir kadın yapacak kadar çok şey yaşamadım mı? Bazen kendimi
çok yaşlı hissediyorum."

"Bana göre sen bu koca dünyadaki en çekici kişisin. Hayır, artık
çocuk değilsin. Sen bir kadınsın, cesur ve sabırlısın; ve biliyorum ki
sahip olduğum veya sahip olduğum her sırrı sana emanet edebilirim. Ama bazen bir kişinin
kendisine ait olmayan ve ifşa etmeye hakkı olmayan bir sırrı olabilir."

Bir süre sessiz kaldı. "Paradan nefret ediyorum," dedi. "Nefret ediyorum,
nefret ediyorum!"

"Bazen etrafta olması çok rahatlatıcı," diye karşılık verdi.

"Örneğin benim durumumda olduğu gibi. Eğer fakir olsaydım ve çalışmak zorunda olsaydım
kimse beni rahatsız etmezdi."

"Ben yaparım!" diye ilan etti gülerek. "Gel; ruh hallerimizi atalım ve
Gül Bahçesi'nde çay içmek için şehre gidelim; ve eğer yeterince güçlü hissedersen
harika ışığın tadını çıkarırız."

Evden ayrıldıktan bir saatten az bir süre geçmişti ki bir adam
verandanın basamaklarını koşarak çıkıp zili çaldı. Jones evin arka tarafında meşgulken, hizmetçi kapıya geldi.

"Bayan Hargreave içeride mi?" diye sordu yabancı.

"Hayır," diye aniden. Kapı çok yavaş bir şekilde kapanmaya başladı

"Onu nerede bulabileceğimi biliyor musun?"

Hizmetçi ona gizli bir dikkatle baktı; sonra muhabirin
Florence ile birlikte olduğunu hatırlayarak, "Sanırım bu öğleden sonra Gül Bahçesi'ndedir." dedi.

"Şehirde mi?"

"Evet."

"Teşekkürler." Adam aniden döndü ve basamaklardan aşağı koştu.

Hizmetçi koşarak Jones'a geri döndü.

"Neden beni aramadın?" sabırsızlıkla sordu.

"Zaman yoktu."

"Ona nerede olduğunu söyledin mi?"

"Evet. Ama Bay Norton Bayan Florence ile birlikte olmasaydı ona söylememeliydim."

Jones öne doğru koştu, dışarı fırladı, sokaktan aşağı doğru aceleyle
yürüyen adamın sırtına baktı, gülümsedi ve işine, daha doğrusu hizmetçiye
geri döndü. Onu omzundan tuttu, döndürdü ve gözlerine onu ürküten bir bakış
attı.

"Ne yaparsam yapayım bundan sonra beni her zaman ara. O adam
Florence'ı hiç görmedi ve neye benzediği hakkında hiçbir fikri yok. Neden
o balo gecesi kahveme ilaç
kattın?"

Geri çekildi.

"Ve o doktorun Florence'ı Atlantic City'ye göndermesine izin verdiğin için sana ne kadar ödediler? Her şeyi biliyorum. Bundan sonra, doğruca yürü. Eğer
bir oyun daha yaparsan seni bu iki elle öldürürüm. Ve dinle ve
suç ortaklarına şunu söyle: Onların yaptıkları her hareketi her zaman bilirim;
bu yüzden bu evden kimse eksik değil. Bir hain var.
Eğer bulabilirlerse onu bulsunlar. Doğruca mı yürüyeceksin yoksa
gidecek misin?"

"Ben--doğruca yürüyeceğim," diye kekeledi. "Para çok büyük bir cazibeydi."

"Sana verdiler mi?"

"Evet. Ve burada kalmak için daha fazlası. Ama bu yaptığım ilk sahtekârca iş."

"Söylediklerimi hatırla. Bir yanlış adım daha atarsan seni bitiririm. Seni korkutmaya çalıştığımı düşünme. Bu evde yaşam ve ölüm olduğunu bilmek için yeterince tanıklık ettin. Şimdi koş."

Bahçede Jim ve Florence kalabalığın arasında dolaşıyorlardı, herhangi bir nesnel bakış açısına sahip değillerdi.

"Şşş!" diye fısıldadı Jim.

"Ne oldu?"

"Olga Perigoff orada bir kutunun içinde."

"Tamam; gidip onunla oturalım. Yalnız mı?"

"Görünüşe göre. Ama başka bir yere gitmemiz daha iyi olmaz mı?"

"Sevgili genç adam," dedi Florence yapmacık bir kibirle, "Olga Perigoff
beni basit bir aptal olarak yazdı ve bu yüzden er ya da geç ayakkabıyı diğer ayağa koyacağım. Sen ve Jones beni yeterince şımarttınız. Onların oynadığı bahis olduğum için, oyunda konuşan bir rolden daha fazlasına sahip olmayı planlıyorum."

"Tamam; sen amiralsin," dedi yapmacık bir hafiflikle.

Böylece ikisi de gizli düşmanlarına katıldılar, bunu yaparken bir
hevesin farkındaydılar. Kontes ise bu uykulu gözlü muhabirden her zaman şüpheleniyordu. Ne kadar şey bildiğini asla bilemezdi.
Ancak Florence'dan oldukça emindi; ve güzel bebeği kandırabildiği sürece muhabirin şüpheleri ihmal edilebilir bir miktardaydı. Onları coşkuyla karşıladı ve sandalyeler teklif etti.
Yarım saat boyunca orada oturup saçma sapan şeyler konuştular, bu arada her birinin zihni daha derin endişelerle meşguldü.

Florence'ı arayan adam sonunda gelip bahçenin müdürüne Bayan Hargreave'i görerek tanıyıp tanımadığını sorduğunda müdür kutuyu işaret etti. Adam aylakların arasında dolaşıp durdu ve kutuya ulaştığında Jim ve Florence ayrılmıştı. Adam eğildi, yaklaştı ve kontese O,
Bayan Hargreave'di. Olga bir an için bir tuzaktan şüphelendi. Sonra,
eğer tuzak yoksa, en azından sonucun ne olabileceğini öğrenmek için
Florence gibi davranmanın iyi olabileceği aklına geldi.

"Evet. Ne isteniyor?" diye sordu.

Adam cebinden bir mektup çıkarıp Olga'ya uzattı ve şöyle dedi:
"Bunu babana ver. O bunu okumayı biliyor."

[İllüstrasyon: "BUNU BABANA VER. O BUNU OKUMAYI BİLİYOR"]

O cevap veremeden adam dönmüş ve aceleyle uzaklaşıyordu.

Olga notu açtı, kalbi çılgınca çarpıyordu. Tamamen
boştu. İlk başta bunun bir aldatmaca olduğunu düşündü. Sonra
görünmez mürekkep diye bir şeyin olduğunu hatırladı. Sonunda!
Hargreave hayattaydı; bu mektup, bu soruyla ilgili zihnindeki tüm şüpheleri
ortadan kaldırdı. Hayattaydı! Ve sadece bu da değil, kız ve Jones onunla açıkça iletişim halindeydi. Garson çağırdı, gizli bir işaret yaptı ve adam eğilip yaklaştı. Mektubu eline
kısa bir süre sıkıştırdı ve fısıldadı: "Yarın mağarada bunu göster. Görünmez mürekkeple yazılmış ve Hargreave için yazılmış."

"Yaşıyor mu?"

"Kesinlikle."

"Çok iyi." Garson eğildi ve umursamazca uzaklaştı.

Braine gece Boston'daydı, aksi takdirde kontes gizemli notu hemen ona götürürdü. Belki çeyrek saat daha orada kaldı ve sonra bahçeden ayrıldı. Mağarada gerekli kimyasalların saklı olması dışında mektubu kendi dairesine
götürebilirdi. Ertesi sabah Florence erkenden at binmeye çıktı ve bir tarlayı geçerken kolunun altında bir bohça olan bir adam gördü. Güneş adamın profiline vuruyor ve onu açıkça çiziyordu ve Florence alçak bir
çığlık attı. Adam onu ​​fark etmemişti. Bu yüzden, çok sessizce attan indi, onu bir ağaca bağladı ve adamın şehirden bu kadar uzakta ne yaptığını öğrenmek için peşinden gitti. O yüzü asla unutamayacaktı. O korkunç gecede, not onu düşmanlarının eline düşürdüğünde görmüştü. Yüz, babasını taklit eden adama aitti.

Aklına, kendi kancasında biraz dedektiflik çalışması
yapması gerektiği geldi. O kadar çok korkutucu olay yaşamıştı ki, bu ne kadar garip görünse de, heyecan için can atmaya başlamıştı. Bir zamanlar yüksek bahisler oynamış bir kumarbaz gibi, artık yüksüklerden, iğnelerden ve iğnelerden zevk almıyordu. O, adamı hiç de az olmayan bir beceriyle takip etti ve sonunda onu
bir tepeciğe yaklaşırken, eğilirken, görünüşe göre bir yayı bastırırken ve bir deliğin aniden
esnediğini gördü. Adam hızla kayboldu ve yer tekrar bakir görünümüne büründü. Bir mağara. Florence bekleyecek sabra sahipti.
Az sonra adam tekrar belirdi ve gizlice uzaklaştı.

Aradan
geçtiğinden emin olduğunda, saklandığı yerden çıktı,
tepeciğe tırmandı ve bu garip kapının
sihirli kolunu aradı. Çalışkanlığı ona ödül verdi ve kısa süre sonra kendini büyük, küflü, toprak kokan bir mağarada buldu.
Etrafa ganimetler
dağılmıştı ve kutular, sandalyeler ve büyük bir sandık vardı.
Açıkça burada, muhtemelen topluma karşı umutsuz bir maceradan sonra erkekler buluşmuştu. Cesaretini ödüllendirecek hiçbir şey bulamadı ve mağaranın kapısına doğru hareket ederken, hareket ettiğini dehşetle gördü!

[İllüstrasyon: FLORENCE MAĞARAYI KEŞFEDİYOR]

O anda sandığın yakınındaydı. Mağara derin değildi.
Tünel yoktu, sadece bir duvar vardı. Kararlı bir şekilde sandığın kapağını kaldırdı, içeri girdi ve kapağı aşağı çekti. Tam zamanında yetişti.
Kapı açıldı ve üç adam içeri girdi, yüksek sesle konuşuyorlardı.
İstedikleri kadar yüksek sesle konuşabilecek kadar güvende hissediyorlardı. Florence'a kalbinin
gürültüsünü duymamaları neredeyse imkansız gibi
görünüyordu? Kulaklarını ne kadar zorlarsa zorlasın,
onların söylediklerinden çok azını anlayabiliyordu, sadece:

"Eğer Hargreave bu kağıdı alırsa hepimiz savunmaya geçebiliriz.
Bir yabancı için boş bir kağıt. Ama patron onu okuyabilecektir..." Konuşmacı sandığın yakınlarından uzaklaştı ve Florence daha fazla bir şey duymadı.

Florence çok ustaca kapağı dışarı bakacak kadar kaldırdı. Konuşan adam
notunu kalça cebine koyuyordu. Sandığa doğru döndüğünde, hemen sandığın önündeki kürsüye oturdu. Kıza bir ilham geldi, fazlasıyla cesur bir ilham. Eylemi gerçekleştirirken özgürlüğünü ellerine aldı. Ancak mağaranın loşluğu ona yardımcı oldu. Tekrar çömeldiğinde, sihirli kağıt onun oldu.

Adamların mağaradan çıkması ona saatler gibi geldi.
Gizli kapının kapandığını duyduğunda,
kapağı kaldırdı ve derin bir nefes alarak dışarı çıktı. Çaldığı kağıt gerçekten boştu, ancak
Jones veya Jim onunla ne yapacağını bilirdi. Ve tek başına neler başardığını onlara söylediğinde şaşırmazlar mıydı?
Sevinci kısa sürdü.
Kapının menteşelerinde vınladığını duydu. Adamlar geri dönüyordu. Neden?

Dışarıda bir kadının ayak izi buldukları için geri dönüyorlardı. Mağaraya doğru işaret ediyordu, tazeydi ve hiçbiri geri gelmiyordu. Sandığa tekrar girmek aptallık olurdu.
Erkeklerin bakacağı ilk yer orası olurdu. Çaresizce etrafına baktı.
Tek bir şans gördü, kuyu. Ve kapı içeriye doğru sallanırken, parlak güneş ışığının içeri girmesine izin verirken, cesaretini topladı ve kendini kuyuya bıraktı, ki bu kuyunun yeraltı nehrinden başka bir şey olmadığı ortaya çıktı!

Adamlar aceleyle içeri girdiler. Kutuları devirdiler, sandığa baktılar,
ve açıkça komuta eden adam kuyuya baktı,
başını salladı. Aramaları kapsamlıydı, ama kimseyi bulamadılar. Ve
en sonunda belki bir kadının kapıya kadar
geldiğini ve sonra geri dönüp çimenlerin üzerinde yürüdüğünü düşünmeye başladılar.

Bu arada Florence, her an hızlanan
nehrin hızlı akıntısıyla sürükleniyordu. Zaman zaman kayalık duvarlara
çarpıyordu, ama hayata yiğitçe tutunuyordu. On dakika içinde
tepenin diğer tarafına, akıntıya sürüklendi; ama
mavi gökyüzü başının üstündeydi, yine tanıdık dünyadaydı. Devam etti, devam etti
taşındı. Yarı ölü olmasına rağmen, önceden bir şelalenin
kükremesini duyabiliyordu.

Braine hazineye dair gerçekten bir ipucu olduğunu düşündü ve her zamanki
hızlılığıyla bunun bir değeri olup olmadığını öğrenmeye koyuldu. Bir tekne
aldı ve bir direği ölçer gibi kullanarak etrafta dolaşmaya başladı. Tüm
bu arada Norton tarafından yakından izleniyordu ve Norton, kayda değer bir şey bulana kadar Braine'in
izine tutunmaya karar vermişti. Braine
gizlenmişti, ancak bu sefer Jim kandırılamazdı. Ama ne arıyordu, diye merak etti muhabir? Braine sırıkla ilerlemeye devam etti,
bazen küpeştenin üzerinden suya bakmak için durakladı. Son araştırmadan sonra başını kaldırdığında, yaklaşık üç yüz metre ötede suda mücadele eden bir şey fark etti. Akıntı
yavaşça nesneyi tam görüş alanına getirdi. Kendini
suda tutmaya yetecek kadar
güçlü genç bir kadındı. Altın baş, onda meraktan daha güçlü bir şey uyandırdı. Olabilirdi!

Braine tekneyi kıza doğru hareket ettirmeye başladı.
Muhabirin bakışlarını çeviren bu hareketti. O da şimdi
sudaki kadını gördü ve oraya nasıl geldiğini merak etti.
Braine kıza ulaştığında ve onu tekneye çektiğinde Jim onun yüzünü
açıkça gördü.

[İllüstrasyon: FLORENCE BRAINE'İN CEBİNDEN KAĞITLARI ÇALDI]

Kendi avantajlı noktasından uçtu, bir sandal buldu ve Braine'in peşinden gitti.

"Aman Tanrım Harry!" diye mırıldandı haydut. "Eh, cennetten gelen mannadan bahsedebilirler ama ben buna şans derim. Florence Hargreave, hiçbir yerden
çıkıp kollarıma! Şans tanrısı başka bir at nalı attı ve o benim."

Cebinde bir matara vardı ve ısıran içkilerden bazılarını
kızın boğazından aşağı zorla soktu. Gözlerini açtı.

"Ee, güzelim?"

Florence ona çılgınca baktı, nereden geldiğini tam olarak anlamamıştı.

"Buraya nasıl geldiğini bilmiyorum," dedi, "ve umursamıyorum. Ama işte
sonunda birlikteyiz. Baban nerede?"

"Ben--bilmiyorum," sersemlemiş bir şekilde.

"Hızlı düşünsen iyi olur," diye uyardı; "Sorularıma net cevaplar istiyorum, yoksa
sen de suya geri dönersin. Artık dayanacak gücüm kalmadı. Kızım, sana karşı özel bir sevgim
olmayacak kadar çok dövüldüm. Peki, baban nerede?"

"Bilmiyorum; onu hiç görmedim."

Braine güldü.

Ve Jim'in teknesi bazı kayalara çarptı ve suya düştü. Neyse ki Braine'in dikkatini çekmemişti. Sürüklenen tekneye doğru yüzmeye başladı.

"Parayı nereye sakladılar?"

"Bilmiyorum."

"Eh, eh; sana şansını verdim. Şansını
bir kez daha suyla denemek zorundasın."

Florence, ne kadar güçsüz olsa da, dudaklarını büzdü.

"Sen merhamet dilemiyor musun?" dedi şaka yollu.

"Senin gibi bir canavardan merhamet dilemek için nefesimi boşa harcamalıyım," diye hemen cevapladı.

"Lanet olası Hargreave cesareti!" diye hırladı.

Kollarını sıvadı ve ona doğru yürüdü. Florence kendini hazırladı
ama gözlerini ondan ayırmadı. Aniden, hiç yoktan,
bir çift el belirdi. Biri küpeşteyi kavradı ve diğeri Braine'i tuttu. Hızlı bir çekiş izledi ve Braine devrilmeye başladı. Ama
düşerken bile saldırganının üstüne atlamayı başardı; ve ancak suda mücadele başladığında muhabiri tanıdı. İçindeki tüm şeytan yüzeye çıktı ve öldürmek, öldürmek, öldürmek için
bir kaplanın vahşiliğiyle savaştı. Bu karışan muhabir neredeyse her
durumda onu mat etmişti. Bu sefer biri veya diğeri suda kalmalıydı.

Norton, Braine'i etkisiz hale getirmek için önünde büyük bir emir olduğunu fark etti.

Artık aralarındaki anlayış açık ve kesindi;
bir daha asla diplomatik bir kaçamak olamazdı.

"Sen ölü bir adamsın, Norton!" diye soludu Braine, muhabirin boğazına uzanırken.

Norton hiçbir şey söylemedi, ancak eli yana doğru vurdu. Bir an ikisi de
suya daldı. Tükürerek sudan çıktılar, her biri tutunmaya çalışıyordu. Korkunç derecede
yorucu bir mücadeleydi.

Florence hiçbir şey yapamadı. İçinde oturduğu tekne savaşan adamlardan
uzaklaşmaya devam etti. Bir keresinde kullandığı
sırıkla Braine'e ulaşmaya çalıştı ama başaramadı.

[İllüstrasyon: BRAINE BİR DENİZ FIRSATI EDİNDİ VE ÇEVREYİ DOLAŞMAYA BAŞLADI]

Kıyıdan başka bir tekne geldi. Bir süre içinde dost mu yoksa düşman mı olduğunu anlayamadı. Beklemeye zorlanmak korkunçtu, tamamen çaresizdi. Yeni gelenlerin Braine'e
cesaret verici bir şekilde seslendiğini duyduğunda, sevgilisinin cesurca mücadelesinin
hiçbir yere varmayacağını anladı. Motorlar hakkında biraz bilgisi vardı.
Gücü çalıştırdı ve doğrudan sandala doğru yöneldi.
Adamlar ona bağırdılar ama o rotasını değiştirmedi. Sandalın
yanları ezilmişti ve adamlar suya yığıldılar.

"Jim," diye bağırdı.

Norton aniden Braine'i fırlattı ve Florence'ın getirdiği motorlu tekneye doğru çılgınca yüzmeye başladı. O zaman bile Norton'un küpeşteyi yakalaması dünyadaki en büyük şanssızlıktı. Gerisi basitti. Sonunda bir limana vardıklarında, Florence, garip bir şekilde, ahırlardan dokuz mil uzakta bağlı bıraktığı atı düşündü. Histerik bir şekilde güldü.

"Sanırım ölmeyecek. Onun için birini gönderebiliriz. Şimdi, Tanrı aşkına, buna nasıl bulaştın? Neredeydin? Neler
yaptın?" şefkatli bir şekilde.

"Ben de kendi küçük dedektiflik görevimi yapmak istiyordum," diye kekeledi.

"Sanki sen yapmışsın gibi görünüyor. Sen bebek! Bu karmaşanın dışında kalmayı
hiç öğrenemeyecek misin? Bu bir erkek işi."

Uzun süre suda kalmasından iyice zayıflayan Florence, sessizce ağlamaya
başladı.

"Zavallı çocuk. Ben bir hayvanım!" Ve onu teselli etti.

O günün ilerleyen saatlerinde, evde, boş kağıdı hatırladı.

"Bunu mağaradaki adamlardan birinden çaldım. Bu boş
kağıdın muhtemelen babamı kurtaracağını söyledi."'

Jim kağıdı aldı. "Hımm! Görünmez mürekkep ve güzel yıkanmış."

"Ama belki de su geçirmezdir."

"Belki de öyledir. Neyse, Bayan Sherlock, Jones'a gösterelim ve ne diyeceğine
bakalım."

XX. BÖLÜM

"Şimdi istediğim şey," dedi Braine, kontesin dairesinin oturma odasında volta atarken, "intikam. Yeterince mat oldum,
Olga; bizimle oynuyorlar."

"Bu yeni bir şey değil," diye cevapladı omuz silkerek. "Başlangıçta seni uyarmıştım. İlk iki veya üç başarısızlıktan sonra bu işi hiç sevmedim. Ama sen istediğini elde edeceksin. O erken tarihte intikam almak istedin; ama ilerlediğini göremiyorum. Hiç
organizasyonun da yorulduğu aklına geldi mi? Onlar
tamamen senin icadına bağlı ve her seferinde senin icadın
sıfırdan başka bir şeye dokunmadı."

"Teşekkürler!"

"Ah, seni azarlamıyorum. Ben de başarısız oldum."

"Bana karşı mı dönüyorsun?" diye sordu acı bir şekilde.

"Benim hareketlerim o yöne mi işaret ediyor?" diye karşılık verdi. "Hayır. Ama
geçmişi ne kadar çok
görürsem, o kadar çok cesaretim kırılıyor. Bir dizi çıkmaz sokak oldu ve başardığımız tek şey
kafalarımızı çarpmak oldu. Şimdi tüm başarısızlıklarımızın tek bir hatadan kaynaklandığını görebiliyorum."

"Ve bu da neyin nesi?" diye sordu sinirli bir şekilde.

"Başlangıçta çok aceleci davrandık. Hargreave senin
amacın için kendini hazırladı."

[İllüstrasyon: BRAINE KIZA ULAŞTI VE ONU TEKNEYE ÇEKTİ]

"Ve eğer ben hızlı davranmasaydım, dünya turlarından birine tekrar başarılı bir şekilde başlayacaktı ve bu onun sonuncusu olacaktı ve biz de kızın varlığından asla haberdar olmayacaktık. İşte senin argümanın."

"Belki de haklısın. Ama buna rağmen oyunu hiçbir şekilde ustalıkla oynamadık."

"Bah!" Braine bir sigara yaktı ve gergin bir şekilde sigara içti. "O karışan muhabirden bile kurtulamıyorum. Başarısızlıklarımızın en büyük sorumlusu Jones veya Hargreave kadar oydu. Onun durumunda aceleyle karar verdiğimi kabul ediyorum. Onun sıradan bir gazeteci olduğuna inandım ve şüphelerimi yatıştıracak kadar akıllıydı. Ama onu yakalayacağım, Olga, sıradan silahlı adam numaralarına başvurmak zorunda kalsam bile. Eğer son bir hesaplaşma varsa, Lord Harry adına, tanık kürsüsünde bir şansı
olmayacak."

"Ve o küçük kızın beni baştan beri kandırdığını düşünmeye başlıyorum. Bu arada, o mektupta ne yazdığını
öğrendin mi?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Mektup mu? Hangi mektup?"

Sandalyesinden fırladı. "Sana bundan bahsetmediklerini mi söylüyorsun?" Olga çok heyecanlandı.

"Açıkla," dedi.

"Neden, dünden önceki gün bahçedeydim ve bir adam yanıma
geldi ve Bayan Hargreave olup olmadığımı sordu. Bir anda çok önemli bir şeyin olacağından şüphelenerek
Bayan Hargreave olduğumu belirttim. Adam elime bir kağıt tutuşturdu ve aceleyle uzaklaştı.
Hızlıca bir göz attım ve tamamen boş
olduğunu görünce şaşkına döndüm.
Önce bana bir şaka yapıldığını düşündüm, sonra
bana her zaman yazdığın görünmez mürekkep harflerini hatırladım.
Sabah mağarayı ziyaret edeceğini anlayınca,
bahçedeki bir adama notu aldırdım. Ve sen hiç almadın!"

"Bu dikkatsizliğin bedelini kesinlikle birileri ödeyecek.
Hemen Vroon ve Jackson'ı arayacağım. Bir dakika bekle."

Telefona gitti. Alçak sesle mırıldanarak bir konuşma geçti.
Olga çok azını veya hiç duymadı. Braine ahizeyi tekrar yerine koyduğunda
yüzünde hoş bir ifade yoktu.

"O kız!"

"Şimdi ne olacak?"

"Görünüşe göre o sabah at sırtında gezmiş. Oğlanlardan birinin tarlayı geçip aniden kaybolduğunu görmüştü; ve onun başına ne geldiğini merak ediyordu. Her zamanki şansıyla
mağaranın kapısını açma yöntemini buldu ve içeri girdi.
Muhtemelen etrafı kolaçan ediyordu. Ancak, çocuklar beni beklemek için
yaklaştıklarında fazla vakti yoktu. Görünüşe göre o eski
sandığa
girdi ve anlaşılmaz bir şekilde
Jackson'ın cebinden mektubu
çaldı. Keşif yapmak için ayrıldılar; ve o zaman
Jackson kaybını keşfetti. Florence onların geri döndüğünü duyduğunda
kuyuya atladı. Ve o tünelden sağ çıktı! Şeytan
içinde!"

"Ya da dışında, çünkü onu dostumuz olarak görüyoruz."

"Ve ben onu ellerimde tutuyordum, notuyla birlikte!"

"Ama tüm o suyla
mektupta hiçbir yazı kalmayacak."

"Görünmez mürekkep genellikle silinmezdir ve suyun
etkisine karşı dayanıklıdır; en azından benim kullandığım türden. O mektubun bir görüntüsü için bin verirdim."

[İllüstrasyon: KIYIDAN BAŞKA BİR DOAT GELDİ]

"Ve bir milyon değerinde olabilir," diye önerdi Olga.

"Aklımda en ufak bir şüphe yok. Olga, ihtiyar kız, sanki
yıldızım sönüyormuş gibi görünüyor. O milyona asla ulaşamayacağız.
Bunu kemiklerimde hissediyorum. O yüzden, hiçbir çıt çıkarmadan
bir intikam kampanyasına koyulalım. Oyun bitmeden Hargreave'in kalbini
bükmek istiyorum."

"Ona gerçekten zarar vermek mi istiyorsun?"

"Ona zarar vermek istemiyorum. Kesinlikle hayır," diye cevapladı kötü bir şekilde gülümseyerek.

"Onun ... ölmesini mi istiyorsun?" diye fısıldadı Olga, solgunlaşarak. "Kesinlikle. Onun ölmesini istiyorum. Ve eğer buradaki tüm çabalarım
hiçbir şeye
yol açarsa, Hargreave'inki de öyle olacak. Milyonları
onun için
çöp kağıt olacak. Bu intikam. Fars şeftalisi yöntemi."

"Zehir mi? Yapmayacaksın! Onu öldürmeyeceksin!" şiddetle.

"Yumuşak kalpli mi?"

"Hayır. Sonunda hapse girmem gerekirse, öyle olsun; ama sandalyede ölmeyi
reddediyorum."

"Peki, o zaman. Onu öldürmeyeceğiz, ama onun ölmeyi
dilemesini sağlayacağız. Sadece ne kadar ileri gidebileceğini görmeye çalışıyordum. Şeftali sepeti koridorda. Her şeftali zehirli. Ülkedeki hiçbir adam
benim kadar sinsi zehirler hakkında bilgi sahibi değildir. Bu konuda
kitaplar
yazmadım mı?" ironik bir şekilde.

"Ve bunu sana doğru düz bir çizgide izleyecekler," diye uyardı.
"Onu istemiyorum!"

"Başka bir yere gidebilirim," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Beni terk mi edeceksin?"

"İrademi çiğnediğin an," vurgulu bir şekilde.

Adım atma sırası ona geldi. Adama olan aşkı ve yüzüne
bakan tehlike arasında kalmış, o an için
dikkati dağılmıştı. Adam, sonunda onun kötü planlarına katılacağını bilerek,
kötü niyetli bir merakla onu izliyordu.

"Pekala," dedi sonunda. "Ama dinle; ortaya çıkacağız.
Bundan asla şüphe etme. İntikamın ikimizin de hayatına mal olacak. Hissediyorum."

"Bah! Kanun benim sonumda hiçbir rol oynamayacak. Ben her zaman bir saçma taşırım;
ve senin o yüzüğün bir alay için yeterli olurdu. O ölmeyecek.
Sadece bir tür felçli olacak; biraz hareket edebilen ama yeterli olmayan türden; her zaman bir sandalyede tekerlekli sandalyede gezdirilen türden. Şeftalileri getireceğim; pembe ve tüylü. Belirli bir süre sonra bir ısırık yeterli olacaktır. Şüphelenip onları dışarı atarlarsa, şeftalilerden başka bir şey kaybetmemiş oluruz. Güvenilir bir haberci onları Hargreave evine götürecek.
Ve sonra oturup bekleyeceğiz."

Bu arada, Hargreave evinin kütüphanesinde, Florence ve Jim boş bir kağıt parçası üzerinde kafa yoruyorlardı.

"Bahse girerim," dedi Jim, "su tüm yazıları yıkadı. Ateş hiçbir işe yaramıyor gibi görünüyor. Bunu Jones'a devredeceğiz.
Jones bunu çözmenin bir yolunu bulacaktır. Ona güvenin."

"İkiniz ne hakkında gevezelik ediyorsunuz?" Susan sordu, masanın üzerine birkaç çiçek yerleştiriyordu.

"Sırlar," dedi Jim gülümseyerek.

"Hıh!"

Susan birkaç dakika daha oyalandı, sonra yukarı çıkmak niyetiyle
kabul odasına geçti. O sırada hizmetçi meyve sepetiyle bir haberciyi içeri alıyordu.

"Bayan Hargreave için," dedi. Sepeti hizmetçiye verdi,
başına beceriksizce dokundu ve topuklarının üzerinde sallanarak kapıyı arkasından kapattı.
Başka bir mesaj iletmek için acele ediyordu.

"Ah, ne güzel meyve!" diye bağırdı Susan, duraklayarak. "Bir tane çalacağım," diye güldü. Bir şeftali seçti ve odasına giderken yemeye başladı.

Hizmetçi kütüphaneye doğru yürüdü.

Hizmetçi sepeti uzatırken, "Bu ne?" diye sordu Florence.
Bir şeftali seçti ve beyaz dişlerini içine geçirmek üzereyken Jim araya girdi.

"Bir dakika bekle canım." Florence şeftaliyi indirdi. Jim hizmetçiye döndü. "Kim gönderdi?"

"Bilmiyorum efendim. Bir haberci getirdi ve Bayan
Hargreave için olduğunu söyledi."

"Kart var mı bir bakayım." Ama Jim bağışçının
kartını boşuna aradı. Birden şüpheleri uyandı. "Onlara dokunma.
Hizmetçinin onları atmasına izin ver. Bilinmeyen kişilerden gelen meyveler dünyadaki en
sağlıklı şey olmayabilir."

"Ne düşünüyorsun?"

"Büyük olasılıkla zehirlidirler. Ama teorimin doğru veya yanlış olduğunu
kanıtlamaya gerek yok. Jones'a sor. Sana onları
atmanı söyleyecektir."

"Korkunç!" Florence ürperdi. "Ama beni zehirlemek istemiyorlar.
Çok değerliyim. Beni canlı istiyorlar."

"Kim söyleyebilir?" diye karşılık verdi Jim kasvetli bir şekilde. "Hangi kartı açarlarsa açsınlar, bizi
yenemeyeceklerini öğrenmiş olabilirler. Yanılıyor olabilirim, ama
tavsiyemi dinleyin ve onları atın... Aman Tanrım, bu ne?"
şaşkınlıkla. "Biri bağırdı!"

"Ah, Bayan Florence!" diye haykırdı hizmetçi, Susan'ın hareketini hatırladığında dehşete düşmüş bir şekilde. "Bayan Susan sepetten bir şeftali aldı ve
odası yolundayken yiyordu!"

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Jim. "Haklıymışım. Meyve zehirliydi."

Jim tanıdığı bir uzmanı çağırmak için yeterince şey duymuştu. Uzman, Susan'ın ilk
ağlamasından yaklaşık yirmi dakika sonra geldi. Keskin gözüne
kobra zehrine dayanan belli bir zehir gibi görünüyordu.

"Yaşayacak mı?"

"Ah, evet. Ama birkaç ay boyunca perişan olacak. Onu sık sık
ziyaret edebileceğim
hastaneye gönderin. Ve o şeftaliyi analiz için
yanımda götüreceğim. Polis işi yok mu?"

"Hayır. Onları çağırmaya cesaret edemeyiz," dedi Jim.

"Bu senin meselen. Ben ambulansı göndereceğim. Onu sessiz tut.
Bir tür felç geçirecek; ama bu tedaviyle
geçer. Garip bir iş."

"Öyle," diye kabul etti Jim sertçe.

Florence arkadaşının yatağının yanına diz çöktü ve usulca ağladı.

"Tam zamanında beni aradın. Bir saat sonra, hiçbir şey onu
kurtaramazdı. Ömür boyu felçli kalacaktı."

Jim doktora kapıya kadar eşlik etti ve Jones'u aramaya gitti.
Suskun uşağı meyve sepetine bakarken buldu, yüzü gri ve bitkindi, ama gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Zehir!"

"Çok kötü bir zehir," dedi Jim. "Hiçbir şey yapamayız. Sadece
sakin oturmamız gerekiyor. Ama sonunda onları yakalayacağız. O
şeytan..."

"Hayır, dostum; o şeytan. Kadın ona delirmiş ve
onun emriyle her suçu işleyebilir. Ama bu onun işi. Onu istiyoruz.
Bu meyveyi göndermek için cesaretsiz değildi, çünkü göndericiden anında şüpheleneceğimi biliyordu. Yine de, elimde kesin bir kanıt yok. Onu mahkemede tutamazdım. Meyveyi parça parça, sepeti bir sepetçiden satın almış olacak. Zehri
yalnızken kendisi enjekte etmiş olacak. Zavallı Susan! O haberci şüphesiz ki ölüm sandalyesiyle tehdit ettiği biriydi. Bu onun çalışma şekli."

Jim odada dolaşırken Jones meyveyi mutfağa taşıdı. Uşak bir süre sonra geri döndü.

"O boş kağıt parçası ne olacak?"

"Bir çözeltiye batırılması gerekir; bundan sonra
ısıtarak okuyabilirsiniz. Ben zaten çözeltiye batırdım.
Isı kağıdı terk ettiği anda yazı tekrar kaybolur. Mürekkep
su geçirmezdir. Size göstereceğim."

Jones şömine rafından bir mum aldı, yaktı ve kağıt parçasını
alevin çok yakınına tuttu. Yavaş yavaş, neredeyse fark edilmeden,
boş kağıtta harfler oluşmaya başladı. Sonunda mesaj tamamlanmıştı.

"Sevgili Hargreave--Rusya polis bakanı
Henri Servan adıyla
Blank Otel'de.
Bu ülkedeki
Kara Yüzler'in çalışmalarını araştırıyor ve eğer gerekli
kanıtları sağlarsanız sizi intikamlarından kurtarabilir."

"Şimdi, ne tür bir kanıt isteyebilir?" diye sordu Jim.

"Braine'in istenmeyen bir vatandaş olduğunu kanıtlayacak türden."

"Ya sonra?"

"Onu sessizce Rusya'ya gönderin, orada çok aranıyor."

"Bu mesajı kim gönderdi?"

"Gizemli arkadaşlarımızdan biri. Birkaç tane var, zaten biliyorsun.
Ama gidip bu Servan adlı adamı ziyaret edeceğim. Gerçek rahibi
gördüm ve eğer bu adam aynı kişiyse, önemli bir şey
ortaya çıkabilir. Seni bir yerlerde görmek istiyorum. Al, sana bu mektubu
vereceğim. Unutma, sıcak onu dışarı çıkarır ve soğuk hava onu
yok eder. Şimdi bir an için yukarı çıkıp o zavallı kızın nasıl olduğunu
göreceğim. Şanslıyız; buna itiraz yok."

"Sen zeki bir adamsın, Jones," dedi Jim.

Jones ona döndü, yüzü ciddiydi. İki adam sabit bir şekilde birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Jones bakışlarını ilk çeviren oldu, çünkü onun gizleyecek bir şeyi vardı ve Jim'in hiçbir şeyi yoktu.

Ambulans işkence gören Susan'ı götürdüğünde, Jones ciddi bir şekilde
Florence'a seslendi.

"Ben dışarı çıkıyorum ve Bay Norton da öyle. Evden çıkmayın;
benden veya Norton'dan bir telefon görüşmesi olsa bile. İkimiz de
geri döneceğiz; bu yüzden hiçbir şeyin sizi rahatsız etmesine veya kafanızı karıştırmasına izin vermeyin."

"Söz veriyorum," dedi Florence, hıçkırıklarla boğuşurken.

Jones tekrar aşağı indi, sanki düşünüyormuş gibi bir pencerenin önünde durdu ve
aniden onu kaldırıp etrafa baktı. Leylakların arasında bir hışırtı
yüzünde bir gülümsemeye neden oldu. Yani zehrin etkisini öğrenmek için birini mi göndermişlerdi? Ya da evden ayrılırsa onu takip etmesi için mi? Mutfağa çekildi ve şefe hiçbir şekilde yemek pişirmeyle ilgili olmayan bazı açık emirler verdi. Sonra Jones ve
muhabir evden ayrıldılar, her biri takip edildiklerinin gayet farkındaydı. Blank Oteli'nin yakınında, takipçiyi şaşırtmak için ayrıldılar. Adam sendeleyip yanlış adamı takip edebilirdi. Ama bu sefer Jones'u takip etmesi için yönlendirildiği açıktı; çünkü Jones'tan bir dakika sonra otele girdi.

Bu arada Jones'un görmediği ikinci bir casus, görünmez yazının
aktarılmasını gözlemlemiş ve Braine'e hemen haber vermişti,
o da çok uzakta değildi. Zehirli meyvesinin bir
yabancıyı vurmuş olması onu hiç rahatsız etmiyordu. Ama vermek istediği o gizemli mesaj; bir ölüm kalım meselesi olabilirdi, hazineye veya Hargreave'in nerede olduğuna dair bir ipucu olabilirdi.

Böylece, Jones'u sadece bir kişi takip ederken, birkaç kişi Jim'i uzaktan izliyordu.

Jones adını boş bir karta karaladı ve onu Rus'un odasına götürdü.

Sayfa o karta merakla baktı. Daha önce gördüğü her şeyden farklıydı. Bir köşeye İbranice ve Yunanca arasında bir
kartı andıran üç veya dört kelime yazılmıştı.

"Hııı!" diye mırıldandı çocuk. "Sen bundan ne anlarsın? Tavuk
çizikleri; ama sanırım zil çalıyor Roosian. Yoldasın, Hortense,"
kartı görmek isteyen hizmetçiye bağırdı. "Odaya çıkın, efendim. Sizi görecek!" Çocuk gümüş tepsiyi beklentiyle uzattı, ancak Jones ipucu fark etmeden yanından geçti.

Jones kapıyı çaldığında ve içeri girmesi istendiğinde Rus pencerenin yanında duruyordu.

"Siz Hargreave değilsiniz."

"Siz Rus polis bakanı da değilsiniz," kibarca.

"Siz kimsiniz?"

"Ben Hargreave'in sırdaşıyım, efendim."

İki adam birbirlerine dikkatle baktılar.

"Rusça mı konuşuyorsunuz?"

"Hayır. Birkaç kelime karalayabiliyorum; hepsi bu."

Rus bir sigara yaktı ve yavaşça içti. Acelesi yoktu.

"Hayır, ben bakan değilim; ama onun akredite temsilcisiyim. Rusya'ya Braine adıyla bilinen bir adamı, Vroon adıyla bilinen bir başkasını ve ne yazık ki kontes olan bir kadını geri getirme yetkisine sahibim. Tek istediğim, bu ülkede kanun kaçağı olduklarına dair onlara karşı
zararlı bir kanıt. Gerisi
basit olacak."

"Üçü de vatandaşlığa kabul belgelerini aldı."

[İllüstrasyon: ÜÇÜ DE VATANDAŞLIĞA KALKMA KAĞITLARINI ALDI]

Rus elini havada salladı. "Rusya'ya girdiklerinde bu belgeler asla gün yüzüne çıkmayacak. Braine adlı bu adamın, öğrenildiğine göre, uzun zamandır Prusya'nın maaşlı çalışanı olduğu ve o ülkenin genelkurmayına sınır tahkimatlarımızın birçok planını verdiği. Üçünden hiçbirinin neye benzediğini bilmiyorum. Bu yüzden Hargreave'i aradım."

"Onları size memnuniyetle göstereceğim," dedi Jones, ellerini ovuşturarak, çok memnun olduğunun bir işaretiydi.

"Bu sizin için çok iyi olacaktır, eminim," gürleyen ama mükemmel bir şekilde
anlaşılır bir İngilizceyle.

"Ve aniden üçü de ortadan kaybolacak."

"Birdenbire; ve bana inanın ki o andan itibaren bir daha asla
duyulmayacaklar."

"Bütün bunlar bana son derece hoş geliyor. Bay Hargreave uzun
süreli zorunlu saklanma durumunun yakında sona ereceğini duyduğunda mutlu olacak."

"Tek yapmanız gereken, efendim, onları bana göstermeniz."

"Bir hafta veya on gün sürebilir."

"Hükümetim bu nefis üçlüyü bir araya getirmek için on yıldır bekliyor. İsterseniz bir ay."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Bu akşam yemekten sonra arayacağım. Bay Braine; ve genelde bulunduğu yer kadındır.
Vroon en zoru olacak."

"O zaman akşam yemeğinden sonra, çünkü onun bazı mekanlarını biliyorsun. Bir
ödül var."

Jones kısaca güldü. "Kendine sakla, efendim. Bay Hargreave, bu aşağılık yaratıkları işlerinden
etmek için bu ödülün ne olursa olsun iki katını gönüllü olarak verirdi."

"Teşekkürler."

Bu konuşma sürerken Norton boş boş dolaştı; ve
sigara içme isteğini hissederek, bir tane sarmaya hazırlandı, ancak
"malzeme" olmadığını
gördü. Bu yüzden kader onu en yakın tütüncüye gitmeye zorladı. En sevdiği markayı istedi ve gümüşü
geçirdi.

Braine ve arkadaşları Norton'un dükkana girdiğini gördüler. Bu onların
planlarıyla mükemmel bir şekilde örtüşüyordu. Tütüncünün tarikatla bağlantısı vardı. Bu yüzden aceleyle dükkana girdiler. Jim anında bir
tuzağın içinde olduğunu anladı.

"Buradan nasıl çıkabilirim?" diye fısıldadı tütüncüye.

İkincisi gülümsedi. "Bu beylere itaat etmek zorundayım. Seni
ne için istediklerini bilmiyorum; ama sana yardım etmek için bir hamle yaparsam senin boğazını kurtarmadan kendi boğazımın kesildiğini görürüm."

"Şeytan!"

Jim arka kapıya doğru koştu ve kilitli olduğunu gördü. Anahtarı beceriksizce ararken bile Braine ve arkadaşları muhabirin üzerine
atıldılar ve onu alt ettiler.

"Ah, dostum Braine!" dedi.

"Dostum Norton!" diye alay etti galip.

"Peki ne istiyorsun; biraz şeftali?"

"Bir kağıt, dostum, üzerinde görünmez yazılar olan küçük bir kağıt parçası.
Bunun karşılığında sana bir şey vermeyi vaat ediyoruz."

"Ne?" diye sordu Jim, olabildiğince kayıtsız bir şekilde.

"Hayat."

"Ara," dedi Jim. "Sigara içmeme itiraz etmeyecek misin?" Üzerinden geçerken bir sigara sarmaya başladı. Bir kibrit çaktı; tütünün hoş kokusu başının etrafında uçuşuyordu.

"Üzerinde bir yerlerde var. Aldığını gördüm. Cesaretini toplamış."

Sigara parlıyordu. Jim aceleyle içti.

Gittikleri her cebi karıştırdılar. Cüzdanının içindekiler ayaklarının dibine
dağılmış bir şekilde duruyordu; saati zincirden sallanıyordu. Sigara
gittikçe kısalıyordu. Aniden adamlardan biri elini uzattı
ve sigarayı Jim'in dudaklarından çekti. Sigarayı yere fırlattı
ve kömürü ezdi.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı, yanmış kağıt parçasını Braine'e doğru uzatarak.

"Sevgili Hargreave" sözcükleri mesajdan geriye kalan tek şeydi.
Braine öfkeyle
bir hırlamayla tabancasını çıkardı.

"Sana o kağıdın ne içerdiğini söylemen için bir dakika vereceğim."

"Ve o dakikadan sonra ne olacak?"

"Karnına bir kurşun."

Jim'in eli bir şimşek hızıyla fırladı, gevşekçe tutulan tabancayı yakaladı,
bir anahtar verdi ve vahşice Braine'in başı.

Sonra başını çevirdi ve ön girişe doğru geri gitti.

"Güle güle, tekrar görüşene kadar beyler!"

XXI. BÖLÜM

Jim, yarım saat sonra tanıştığı Jones'a macerası hakkında ilk başta hiçbir şey söylemedi.

"O görünmez mektubu saklamak gerekli miydi?" diye sordu.

"Hayır," dedi Jones.

"Yabancıların eline geçseydi işlerimiz ciddileşir miydi?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Jones. "Eğer arkadaşımız Braine, Rusya'nın artık Kara Yüz'ün işlerine aktif olarak ilgi duyduğunu öğrenirse, bu Kara Yüz'e kaçmak veya uzun süre gizlice kalmak anlamına gelirdi. Ve sonunda tüm işlerimizi tekrar yapmak zorunda kalacaktık."

"Ah!"

"Biraz kafası karışık görünüyorsun. Bir şey oldu mu?" diye sordu keskin bakışlı uşak.

"Önemli bir şey olmadı. Mektuptan bir sigara yaptım ve içtim."

Jones kıkırdadı. "Bir tür macera yaşadığını görüyorum;
ama bekleyebilir."

"Bekleyebilir."

"Çünkü Washington'a gitmeni istiyorum."

"Washington?"

"Evet. İade yasalarıyla en çok aşina olan yetkililerle görüşmeni istiyorum. "

"Yeni bir sapkınlık mı?"

"Öğrenmek istediğim şey şu: Eskiden istenmeyen bir adam vatandaşlık
kağıtları alıp Birleşik Devletler hükümetinin korumasına sahip olabilir mi? Yani, Sibirya tarafından tehdit edilen bir zehirleyici
Amerikan vatandaşı olur. Kaçırılır ve Rusya'ya geri götürülür. Bu hükümetten koruma bekleyebilir mi? Bunu
öğrenmenizi istiyorum?"

"Bu kolay olacak. Ne zaman başlayacağım?"

"El çantanızı hazırladığınız anda."

"Bu her zaman hazırdır," diye cevapladı muhabir. "Görüyorsunuz ya, sonsuza dek bir anda oraya buraya savruluyorum, bu yüzden her zaman hızlı seyahat için hazırda fazladan bir el çantam oluyor."

"Rus ajanı Braine, Vroon ve kontesi istiyor; ve bu gece
onları ona göstermeye çalışacağım. Bu değerli üçlüyü Rus usulü ortadan kaldırmak
bildiğim her şeyden daha fazla beni tatmin ederdi. Kapsamlı; ve bir kez başarıldığında, Amerika'daki Kara Yüz'e iyi günler. Rusya'daki örgütün hala biraz
siyasi önemi var, ancak suyun bu tarafında sadece
acımasız haydutların bir araya gelmesi."

"İlk trene bineceğim. Ama sen Floransa'ya söyleyecek misin?"

"Elbette."

"Ve kendi topuklarına dikkat et. Otelde izleniyordun."

"Biliyorum; ancak izleyen hiçbir şey öğrenemezdi. Henri Servan ismi, beni takip eden aptala hiçbir şey
anlatmayacaktır. Ayrıca ikimiz de
anahtar deliğinden bakmaya çalıştığını biliyorduk. O otel, bilirsin, hala eski moda anahtar deliklerini koruyor."

"Hizmetçileri iyi durumda tutmak için, sanırım," diye güldü Jim. "Eh, ben
o el ilanını yetiştirmek için yola koyulmalıyım."

İkisi el sıkıştı ve Jim aceleyle uzaklaştı. Uşak, metroda kaybolana
kadar onu izledi.

"O iyi bir çocuk," diye mırıldandı, "ve cesur bir çocuk; ve para, sonuçta insan işlerinde sadece bir olaydır. İyi bir melek olacağım ve ikisinin mutlu olmasını sağlayacağım, çünkü birbirlerini seviyorlar ve bunu binlerce şekilde kanıtladılar."

Bu arada Rus ajanı yazı portföyünün önüne oturdu;
ve yazarken bir veya iki kez kapının dışında bir ses duyduğunu düşündü. Hargreave'in bu uşağının izlendiği ve takip edildiğine şüphe yok. Birazdan ayağa kalktı, tabancasını çekti ve dışarıdaki gözlemcinin yaklaştığını fark etmemesi için
eğik bir şekilde kapıya doğru yürüdü. Hızla kapıyı geri çevirdi ve Kara Yüzler'in üyesi odaya
tökezledi. Rus neredeyse anında
onu yakasından yakaladı ve kaldırdı.

"Kapımın dışında ne yapıyordun?"

Adam düşüncelerini toparlamaya çalışırken cevap vermedi.

"Bir tür casus, ha?"

"Ben bir dedektifim," dedi adam sonunda, yolunun açık olduğunu düşünerek.

"Ve anahtar deliğinden bakarak ne öğrenmeyi bekliyordun kapımın
içinde mi?"

Servan güldü. "Bana yetki rozetini göster."

Adam, umudunu yitirmeden, tabancanın namlusunun sallanacağını umarak üst cebini karıştırdı.

"Sen sıradan bir hırsızsın," diye ilan etti Rus; "ve bu yüzden, bana tam olarak kim ve ne olduğunu söylemezsen seni hemen otel yetkililerine teslim edeceğim."

Adam dilsiz kaldı. Şeytanla derin deniz arasında asılı kaldı. Eğer
gerçeği
söylerse örgüt gerçeği yakında öğrenecekti;
hareketsiz kalırsa belki de süresiz olarak hapse girecekti, çünkü
lezzetli bir polis kaydı yoktu. Şu anda, sabit göz ve el karşısında sinirleri bozuldu ve Servan'ın odasının anahtar deliğini neden ve niçin aradığını itiraf etti.

"Bu uşağın peşindeyiz. Nereye giderse onu takip ederiz."

"Eh, zamanını boşa harcamışsın dostum. Ben sadece
Bay Hargreave'in Fransa'da satışa çıkardığı
bir mülkü devralmak için buradayım.
Sizin özel çekişmeleriniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Şimdi defol git. Ama
önümden çekil; ben barışçıl bir adam değilim."

Casus, içeri düştüğü gibi, bir yerçekimi etkisiyle
düştü; ve
Servan yalnızdı. İki gününü nispeten tembel bir şekilde geçirdi. Sonra
her şey uyanmaya başladı.

Uzun bir süre, üzerinde "Stanley
Hargreave" yazan deri kutu, rahatsız edilmeden huzur içinde yattı. Meşgul bir örümcek,
tutacağın üzerinden şirin kilide bir tuzak örmüştü. Kutu, tuzlu suya batırıldığı için
hala kötü bir şekilde lekelenmişti. Belirli bir zamanda, sessizce
saklandığı yerden çıkarıldı. Gizlice açıldı. Bir el
içeri uzandı ve çıkarıldığında bir deste kağıt da çıkarıldı.
Kutu tekrar kilitlendi ve indirildi; ve örümcek hemen geri döndüğünde
kurnaz tuzağının tamamen yok edildiğini gördü.
Türünün sonsuz sabrıyla
başka bir tuzak örmeye başladı.
Belki de bu, öncekinden daha başarılı olurdu.

Daha sonra Henri Servan bir telefon aldı.
Amerika'daki amacının, o gece operada şu veya bu locanın yanında bulunmasıyla gerçekleşeceği bildirildi. Telefonla daha fazla bilgi verilemedi.
Servan gayet memnun görünüyordu. O akşam dikkatlice giyindi, ofis memurunu aradı ve opera için loca biletlerinin gelip gelmediğini sordu. Geldiğini öğrendi. Anında otelde oyalanmaya cesaret eden ve bu konuşmayı
duyan casus, Braine'e hemen haber vermeye karar verdi. Ve aynı
anda, Norton, kılık değiştirerek, kendisini gözetlemeye koyduğu bu adamı gözden kaybetmemeye karar verdi.

Casus bir girişten, Jim ise diğerinden çıktı. Jim ne istediğini öğrenmişti; Rus ajanının operaya kadar takip edileceğini ve
belgeleri ona vermenin zor olacağını.
Casus bir eczaneye girdi ve telefon etti. Jim dışarıda bekledi.
Adam dışarı çıktığında, sokaktan yukarı doğru yürüdü ve en yakın bara girdi.
Jim'in işi bitmişti.

Ancak, haberi Braine'e götüren Braine'in teğmeniydi.

"Başardık."

"İyi!" dedi Braine.

"Operaya gidecek. Bir loca olacak. Kuşkusuz
kağıtları oraya ulaştırmak için ayarlama yapmışlardır."

"Ve bir sonraki şey locasının numarasını almak." Bu Braine'in
yapmakta hiç zorlanmadığı. "Yani her şey halloldu. Kendisine Servan diyor
ve Paris'ten kayıt yaptırıyor. Bu aptala bu sefer uğraşacak bir
mujik olmadığını göstereceğim."

"Peki bu belgeler neler?" diye sordu Olga.

"Ah, işte öğrenmek için bu kadar hevesli olduğumuz şey bu. Bu Rus casusu ile Jones veya ajanları arasında bazı
kağıtlar değiş tokuş edilecek. Bu
kağıtların bizi hayati derecede ilgilendirdiğinden eminim. Bu yüzden bu gece operada bir cinayet olması
gerekirse onları alacağım. Norton
Washington'a gitti. Rus elçiliğinden,
dışişleri ve savaş bakanlarından ve bir düzine başka ofisten çıkarken görüldü. Tüm bunların ne anlama geldiğini
öğrenmem gerek."

"Bu, bizim uçma zamanımızın geldiği anlamına geliyor," dedi Olga. "Başarısız olduk. Seni uyardım. Hala bolca paramız var. Çadırlarımızı toplayıp sessizce kaçmamızın zamanı geldi. Sana söylüyorum ki, önümüzde bir yerde bir çukur olduğunu
kemiklerimde hissediyorum! Ve eğer
sorunları zorlarsan hepimiz içine düşeceğiz."

"Beyaz tüy, canım."

"Beyaz tüy ile sağduyulu ihtiyat arasında tamamen bir fark var."

"Asla pes etmeyeceğim. Dilersen toplanıp gidebilirsin.
Bana gelince, bunu sonuna kadar savaşacağım."

"Ve bana güven, sonu acı olacak."

"Ee?"

"Ah, kalacağım. Geleceğimin senin geleceğine bağlı olduğunu biliyorsun.
Eskiden
tavsiyelerim genellikle sana mantıklı gelirdi; ve onları uyguladığında başarılı oldun. En başından beri sana Hargreave'i takip etmemeni tavsiye ettim. Neler olduğunu gör!"

"Bu gevezelik yeter. Bir gün ölmem gerek; tüm ruhumla nefret ettiğim bu adama
yüzüme bakarak. Bana güven; ben
bundan
kurtulacağım. Sen sadece bu geceki opera için
kendini muhteşem bir şekilde hazırla ve gerisini bana bırak."

Olga omuzlarını silkti. O bir tür kaderciydi. Bu adamın
birdenbire delirdiğini; ve deli insanlarla akıl yürütülemeyeceğini söyledi.

"Ne giyeceğim?" diye sordu sakince.

[İllüstrasyon: "BİR DAKİKA, BEYLER"]

"Zümrütler; onlar senin uğurlu taşların. Sen kutuya
ben gitmeden önce gideceksin. Bu Servan'ın geldiğinden emin olmak için kaldırımda biraz zaman geçirmem gerek. Ve arkadaşımız
Jones'un daha sonra gelmesi oldukça olası. Jones değilse, o zaman Norton. Fırsatım varken onu vurmamak aptallıktı. En ufak bir zorluk çekmeden bunu örtbas edebilirdik.
Ama o kağıtla ilgili bilgiye ihtiyacım vardı.
Norton'un Washington'a gitmesi ve Jones'un bu Servan'la görüşmesi nedeniyle,
hızlı davranmalıyım. Bizi ilgilendirdiğinden eminim. Kendine gel;
kollarımızda daha çok kart var. Sekiz buçukta
operada ol. Kimseye aldırma; beni bekle. Unutma,
telefonla mesaj
yazmayacağım veya göndermeyeceğim. Seni dışarı
çıkaracak böyle tuzaklara karşı dikkatli ol. Şimdi gidiyorum."

Jones akşam yemeğinden hemen sonra Florence'a yaklaştı.

"Bu gece şehirde önemli bir işim var. Hiçbir
şekilde
evden ayrılma. Muhtemelen takip edileceğim. Ve düşmanlarımız bu gece sana her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyacaklar. Sana telefon veya yazılı mesaj göndermeyeceğim. Tabancan sende. İçeri giren herhangi bir yabancıyı vur. Soruşturmayı daha sonra yapacağız."

"Sonuna mı yaklaşıyoruz?" diye fısıldadı Florence.

"Çok yakın."

"Ve babamı göreceğim?"

Jones başını eğdi. "Başarırsak."

"Tehlike mi var?" sevgilisini düşünerek.

"Bu evden ayrıldığımda her zaman tehlike vardır. O yüzden iyi ol," diye ekledi uşak gülümseyerek.

"Ya Jim?"

"Kendine bakabileceğini kanıtladı."

"Çok dikkatli olmasını söyle."

"Öyle yapacağım ama gerek kalmayacak;" ve Jones bununla birlikte
doruk noktası olarak gördüğü maceraya koyuldu.

Her zamanki gibi muhteşem kalabalık operaya akın etmeye başladı. Braine girişte
durdu. Uzun süre bekledi ama sabrı
mükafatlandırıldı. Bir limuzin geldi ve kapıdan adamı çıktı, adam rahat bir ilgiyle etrafına
baktı. Limuzini gönderdi, limuzin rahatça park edilebileceği köşeden yavaşça döndü.
Sonra Servan operaya girdi.

Braine aceleyle limuzine doğru yürüdü. Trafik düzenlemelerinin gerektirdiği ışıklar hariç, ışıklar sönmüştü. Şoför koltuğunda
büzülmüştü.

"Adamım," dedi Braine, "biraz para?"

"Ne kadar?" isteksizce. Ses boğuktu.

"Yirmi."

"İyi geceler, efendim."

"Elli."

"İyi geceler ve günaydın!"

"Yüz!"

"Şimdi ilgimi çektin. Ne tür bir eğlence yolculuğu istiyorsun?"

"Eğlence yolculuğu yok. Dinle."

Komplocu ihtiyaçlarını kısaca özetledi ve sonunda şoför
başını salladı. Eline beş yirmilik sıkıştırıldı ve tekrar
koltuğuna kıvrıldı.

Servan locasına girdi. Yanındaki locanın içinde yakışıklı bir
genç kadın oturuyordu. Kadına boş boş baktı ve bu bakışı aynı şekilde karşılık buldu.
Daha sonra Braine içeri girdi ve Olga'nın yanına oturdu.

"Her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor," diye fısıldadı.

Olga hafifçe omuz silkti.

Birinci ve ikinci perde arasındaki ara sırasında Servan, locasının perdelere yakın arka koltuğuna oturdu.
Bir vaşak gibi
gözleyen Braine, aniden perdelerin hareket ettiğini fark etti. Bir el
uzaklaştı. O elde bir deste kağıt vardı. Görünüşte
kayıtsızlıkla Servan geriye uzandı ve kağıtları aldı, onları bir
cebe koydu.

Braine ikinci perdenin başında ayağa kalktı.

"Nereye gidiyorsun?" Olga gergin bir şekilde sordu.

"Otto'yu görmeye."

Servan'ı locadayken soymak için cesur bir girişimde bulunuldu, ancak Jim'in zamanında
gelmesi bu planı boşa çıkardı. Bu yüzden Braine limuzinin şoförüne güvenmek zorunda kaldı.

Farrar'ın son heyecan verici notası sönerken Braine ve Olga ayağa kalktılar.

"Dikkatli olun. Ve mümkün olan en kısa sürede dairelere gelin."

"Dikkatli olacağım," diye rahatça söyledi Braine. "İstersen oyunu izleyebilirsin."

Servan limuzine girdiğinde şoförün bariz ihaneti nedeniyle onu bekleyen iki adam tarafından sessizce ama zorla yakalandı. Servan, bu maceranın sonunun ne olacağını bilmesine rağmen, yiğitçe savaştı. Adamlardan biri, Servan'ın cebinden belgeleri almayı başardı.

"Tamamdır, oğlum!" diye bağırdı galip. "Ona bir hindistancevizi ver de
biz de onu yenelim."

"Bir dakika beyler!" dedi şoförün yanındaki koltuktan bir ses. "O kağıtları alıyorum!" Ve sesin sahibi, soğuk, uğursuz görünümlü bir otomatikle desteklenerek, içeri uzandı ve
savaş ganimetlerini ele geçirdi. "Ve yan kapıdan
sıyrılmaya çalışmamalıyım."

"Teşekkürler, dostum," dedi Servan, kendisini esir alanlardan kurtararak.

"Bunu söyleme," dedi Norton, sevecen bir şekilde. "Böyle bir şeyin olacağını düşünmüştük. Kesinlikle sessiz olun, beyler. Sürmeye devam edin, şoför; sürmeye devam edin!"

"Evet efendim! Bu omnibüsle hangi polis karakoluna gideceğim?"

"En yakınına, Jones; aklına gelebilecek en yakınına! Bir gün, zengin olduğumda, seni şoförüm olarak tutacağım. Ama şimdilik o yüz kişiden en azından bir kutu Partagas bekleyeceğim."

Jones kıkırdadı. "Kendi cebimden sana bir kutu satın alacağım. O yüz kişi hayır kurumlarına gidecek."

"İşte geldik! Hadi dışarı," dedi Jim tutuklularına. Onları polis karakoluna, yüzbaşının masasına götürdü.

"Bu ne?" diye sordu yüzbaşı.

"Soyguncular," dedi Jim. "Bu adamın arabasına girdim ve onu soymaya çalıştım."

"Hı-hı! Peki sen kimsin?"

Jim rozetini ve kartını gösterdi.

"Oho! Hey, oradaki; yani sen!" dedi yüzbaşı, parmağını Otto'ya doğru uzatarak. "Şapkayı kaldır; kaldır. Elbette, bu Fountain Pen Otto!
Eh, eh; ve son sahtecilik davasında seni on aydır arıyorduk. Bay Norton, teşekkürler. Aşağıya götür, çavuş.
Sabah şikayette bulunmak için burada olacaksın, efendim," diye ekledi Servan'a.

"Gerekirse."

"Otto'nun arkadaşına karşı olabilir. Onu tanımıyorum."

"Pekala."

[İllüstrasyon: POLİS KAPTANININ MASASI]

Ve Jones, Norton ve Servan karakoldan ayrıldılar.

Sonunda Jones ve muhabir ucuz bir restorana girip kahve ve tost sipariş ettiler.

"Harika bir adamsın, Jones, İngiliz olsan bile," dedi Jim hesabı isterken.

"İngiliz misin? İngiliz olduğumu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Jones, gözlerinde meraklı bir parıltıyla.

"Braine ve arkadaşlarının altına silindirleri koyduğumuz gece sana söyleyeceğim."

Jones genç ortağına uzun ve dikkatle baktı. Gerçekten ne biliyordu?

XXII. BÖLÜM

Federal hükümet hiçbir şey söylememeyi, Rus ajanının yoluna hiçbir engel koymamayı kabul etti, tabii ki New York polis yetkilileriyle ciddi bir çatışmaya girmeden üçlüsünü kaçırabilirse. Yerel polis gücünün Kara Yüzler'in ezilmesine eşlik edecek gazete şanını
istediği bilinen bir gerçekti. Bu bir
sömürü olurdu. Ancak şanları sıfırdı; Servan da üçlüsünü Rusya'ya geri götürmedi.

O gece, son maceranın olduğu gece birçok garip şey oldu.

Florence odasında oturmuş okuyordu. Kitap Oliver Twist'ti, mevcut koşullar altında okunacak en hoş kitap değildi. Birkaç kez - Fagin'in Nancy'nin itirafını duyduğu yere varmıştı - kapıların yavaşça kapandığını duyduğunu sandı, ama bunu hayal gücüne yordu. İyi olmak isteyen ama buna vakit bulamayan zavallı Nancy! Florence, çoğumuzun aşina olduğu bir alışkanlığa sahipti; okurken elma veya şekere ihtiyaç duymak. Bu yüzden hizmetçisini çağırmak için zili çaldı, ondan biraz elma getirmesini istemek niyetindeydi. Okumaya
başladı, hemen sonra yarıda kesip zile tekrar basmak üzere. O hizmetçi
neredeydi? Belki beş dakika bekledi, sonra kitabı
bıraktı ve araştırmaya başladı.

Evin tamamında bir hizmetçi bile yoktu! Bu ne anlama geliyordu? Yürek parçalayıcı bir gerilime alışmış olmasına rağmen yine de dehşete kapılmıştı. Bir şey hizmetçileri
evden
almıştı. Bu sefer tehlike nereden gelecekti? Jones neredeydi? Neden söz verdiği gibi geri dönmedi? Geri döneceğini söylediği
saat çoktan geçmişti.

Kütüphaneye girdi ve telefonu açtı.
Bay Norton'un bir görevde olduğu, ancak
döndüğü anda kendisine haber verileceği söylendi.
Masadaki çekmeceyi açtı.
Otomatik
tetiğine dokundu, ancak almadı.
Ancak çekmeceyi
açık bıraktı.

Daha önce, o gece gazete ofisinde, Jim yönetici editörün ofisine girdi ve o beyefendinin masasına
hacimli bir el yazması bıraktı.

"Bu mu?"

"Bu," dedi Jim.

"Onları yakaladın mı?"

"Hayır; ama etraflarında hiç kimsenin kaçamayacağı bir ağ var.
Benim maceralarımın, Bayan Hargreave'in ve uşak Jones'un maceralarının hikayesi var. Bunu yeterince heyecan verici bulacaksınız. Bunu
dizgi odasına da gönderebilirsiniz. Gece yarısı girişi telefonla arayacağım. Bu bir haber. Bunu dert etmeyin."

Editör sayfaları karıştırdı.

"Yüz on iki sayfa, sayfada üç yüz kelime; dostum, bu bir
roman!"

"Bir roman gibi okunacak."

"Bir an oturun ve ilk hikayeyi gözden geçirmeme izin verin."

On dakikanın sonunda editör kopyayı bıraktı. Bir
çekmeceyi açtı ve iki zarf çıkardı. Mavi olanı yırtıp çöp kutusuna attı. Norton anladı ve gülümsedi. Düşerse onu taburcu edeceklerdi. Diğer zarf şişmandı.

"Açın," dedi editör, kendi kendine hafifçe gülümseyerek.

Bu zarf iki bin beş yüz dolarlık bir çek, Liverpool'a iki gidiş-dönüş birinci sınıf bilet ve turistlere verilen sayısız kıta bileti içeriyordu.

"Neden iki?" diye sordu Jim masumca.

"Unut gitsin, oğlum, unut gitsin. Bu ofiste kör adamlar çalıştırmadığımızı bilmen gerekir. Tüm personel çalışıyor. İşte karşında, kabarık bir çek ve üç aylık tatil. Git ve evlen; ve üç ay dolmadan
geri dönersen seni genel prensipler
üzerine kendim kovacağım."

Jim neşeyle güldü ve iki adam el sıkıştı. Sonra Jim büyük görevi
tamamlamak için dışarı çıktı. Beş dakika sonra Florence onu aradı ve gittiğini öğrendi.

Ne yapmalıydı? Jones ona evde kalmasını ve evden ayrılmamasını söylemişti. Ama neredeydi? Neden gelmedi? Hizmetçilerin bu terk edişinin anlamı neydi? Amaçsızca
dolaştı, pencerelerden dışarı baktı, gölgelerde şekiller hayal etti. Hayal gücü onu yanıltmamıştı; kapıların yavaşça kapandığını duymuştu.

"Susan, Susan!" diye mırıldandı, ama Susan hastanedeydi.

_Oliver Twist_! O eski hikayeyi tekrar okumaya onu ne yöneltmişti? Hafif ve neşeli bir şeyler okumalıydı.
Yarım saat yalnız evde dolaştıktan sonra kütüphaneye döndü, hem telefonun hem de tabancanın olduğu yerde daha güvende olacağını hissetti.

Ve ne olduğunu bilmediği bir şey beklerken, hızla atan kalbi kanı boğazına gönderiyordu, neredeyse
onu boğuyordu, bir adam sokağa döndü ve sessizce Hargreave'e doğru yürüdü. Bir lamba direğine yaslanmış bir adamın yanından geçti, ama
ona bakmak için hiç dönmedi.

Ancak bu adam purosunu attı ve en yakın ödeme istasyonuna doğru hızla yürüdü. Ruhunda, tüm bu yorucu ama yorucu
haftalar boyunca avladıkları adamı yeni gördüğünü biliyordu - Stanley Hargreave! Telefon mesajından yarım saat sonra, Kara Yüzler'in şefi ve daha az önemli birçok kişi
gizem evine doğru yola koyuldu. Keşke bilselerdi!

Şimdi, bu muazzam heyecanı yaratan adam sakin bir şekilde
yürüdü. Doğrudan ve korkusuzca ön kapıya doğru ilerledi, bir
anahtar çıkardı ve içeri girdi. Koridordan ve resepsiyon odasından kütüphaneye geçti ve eşikte dramatik bir şekilde durdu. Florence, keskin bir
alarm çığlığıyla geri çekildi. Salon kapısının açılıp
kapandığını duymuştu ve Jones'un içeri girdiğini varsaymıştı.

Kısa süren bir tablo vardı.

"Beni tanımıyor musun?" diye sordu yabancı, son derece hoş bir sesle.

Florence çok fazla kez kandırılmıştı. Başını
meydan okurcasına salladı, ancak dizleri titriyordu ve en ufak bir dokunuşun onu
götüreceğinden emindi.

"Ben senin babanım, çocuğum!"

Florence masanın arkasına sendeleyerek kaydı ve çekmecede duran tabancayı
aldı. Perdelerin yanındaki adam üzgün bir şekilde gülümsedi. Florence'ın biraz
tereddüt etmesine neden olan bir gülümsemeydi bu. Yine de kolunu uzattı.

"Bana inanmıyor musun?" dedi adam, yavaşça ilerleyerek.

"Hayır. Çok fazla aldatıldım, efendim. Olduğunuz yerde kalın.
Uşağım dönene kadar burada bekleyeceksiniz. Ah, keşke emin olabilseydim!"
diye aniden ve tutkuyla bağırdı. "Söylediğin gibi
olduğunun kanıtı ne?"

Ellerini uzatarak ona doğru geldi. "Bu, beni
vuramayacağınız anlamına geliyor. Ah, lanet olası alçaklar! Sana ne yaptılar ki, çocuğum, herkesten şüphelenmene sebep oldular? Seni sokakta nasıl da
gözettim! Sana sadece Jones ve muhabirin bildiğini söyleyeceğim, havacının öldüğünü, tek başıma kurtarıldığımı, Norton'a beş bin dolar verdiğimi; Rus kadının
pencerelerini izlediğimi ve Kara Yüzler'in meclis odasında
kurgulanan neredeyse her komployu duyduğumu; bir gece çimenlikten geçerken kolumdan vurulduğumu. Ve şimdi alçaklar tam da istediğimiz yerde. Yarım saat içinde bu evde olacaklar ve hiçbiri buradan özgürce
çıkmayacak. Ben senin babanım, Florence. Ben senin güvenliğini sağlamak için hayatının en güzel yıllarını senden uzakta
geçiren yalnız babayım. Bütün bunların gerçeğini
hissetmiyor musun?"

"Hayır, hayır! Lütfen daha fazla yaklaşmayın; olduğunuz yerde kalın!"

[İllüstrasyon: KÜTÜPHANE VE OKUMA ODASINDA DÖNÜYORLARDI]

O anda telefon çaldı. Tabanca hala doğrultulmuş haldeyken
ahizeyi kaldırdı.

"Alo, alo! Kim o? ... Ah, Jim, Jim, hemen gel!
Babam olduğunu söyleyen bir adamı tutuyorum.
Onu olduğu yerde tut,
dedin mi? Tamam, tutacağım. Hemen gel!"

"Jim!" diye mırıldandı adam, hala ilerlerken. O tabancayı almalı.
Zavallı çocuk tüm olayı mahvedebilir. "Peki Jones'un bana söylediği doğru mu; bu muhabir herifle mi evleneceksin?"

Cevap vermedi.

"Benim iznimle mi, iznim olmadan mı?"

Keşke o korkusuz gülümsemesini bıraksa! diye düşündü. "Kimsenin izniyle mi, izni olmadan mı," dedi.

"Sizi ikna etmek için size ne söyleyebilirim ki?" diye bağırdı. "Tuzak kuruldu; ama Braine ve adamları gelip bizi böyle bulursa, aman Tanrım, çocuk, ikimiz de mahvolduk! Gel, gel!"

"Olduğun yerde kal!"

O anda kapıda bir ses duydu. Bakışları dolaştı; ve bu adam için yeterliydi. Adam uzanıp kolunu yakaladı. Kendini
kurtarmaya çalıştı.

"Çocuğum, Tanrı adına, mantığı dinle! Salona giriyorlar
ve ikimizi de alacaklar."

Birdenbire Florence anladı. Sana nedenini söyleyemezdi; ama adamın sesinde kalbine
giden bir çekicilik vardı.

"Sen benim babamsın!"

"Evet, evet! Ama bunu biraz geç öğrendin, canım.
Çabuk; masanın bu tarafında!"

Braine ve adamları kütüphaneye koştular. Olga ağır ağır içeri girdi.

"İkisi de!" diye bağırdı Braine coşkuyla. "İkisi bir arada; ne şans!"

Sert, şiddetli bir mücadele oldu; ve sona erdiğinde
Hargreave bir sandalyeye bağlandı.

"Ah, yani yine karşılaştık, Hargreave!" dedi Braine.

Hargreave omuz silkti. İstediği şey zamandı.

"Bir milyon! Seni yakaladık. Nerede, yoksa kalbini gözlerinin önünde
bükerim."

"Baba, beni affet!"

"Anladım, çocuğum."

"Nerede?" Braine, Florence'ı bileğinden yakaladı ve ona doğru
sürükledi.

"Ona söyleme, baba; beni umursama," dedi kız cesurca. Braine, eski kötü gülümsemesini takınarak kızı kendine çekti. Ona
son kez dokunuyordu.

"Bakın!" diye bağırdı Olga.

Herkes dönüp Jones'un yüzünün perdelerin arasından baktığını gördü.
Uşağın dudaklarında ironik bir gülümseme vardı. Yüz kayboldu.

"Arkasından!" diye bağırdı Braine, Florence'ı serbest bırakarak.

"Arkasından!" diye seslendi koridordan gelen bir ses.

Perdeler aniden geriye doğru açıldı. Jones belirdi, Jim ve
Rus ajanı ve bir düzine polis. Tablo!

Braine vahşice Florence'a atladı ve Norton onu geri çekti ve kütüphaneden ve oturma odasından
düştüler. Ölüm kalım mücadelesiydi; bundan şüpheniz olmasın. Diğerleri Norton'a
vurmaktan korktukları için ateş etmeye cesaret edemediler. Ancak koridordaki Kontes Olga riski göze aldı. Norton'un sırtı görünür hale geldiğinde ateş etti. Neredeyse aynı anda Norton, Braine'i savurdu. Baş belası herifin içinden bir ürperti geçti, elleri Norton'un omuzlarından kaydı, yüzünde şaşkın bir ifade belirdi, sonra hareketsizce yere yığıldı, öldü.

[İllüstrasyon: BEYİN HAREKETSİZCE YERE ÇÖKTÜ, ÖLDÜ]

Olga çılgınca yukarı koştu, kararlı bir polis memuru da onu takip etti. Florence'ın odasına
hızla daldı ve kapıyı kilitledi. Hemen
pencereye doğru yürüdü ve durakladı.

Aşağıda polisler Kara Yüz'ün liderlerini
yürütüyordu.

"Eh," dedi Norton, "Sanırım her şey bitti. Ve, sözüm ona, Bay.
Jedson, sen de görevini eksiksiz yerine getirdin."

"Jedson!" diye haykırdı Jones, geriye doğru irkilerek.

"Evet, Jedson, eski Scotland Yard'dan," diye devam etti muhabir. "Onu
çoktan tanıdım."

"Doğru," dedi Hargreave, Jones'un elini kendi elinin içine alarak. "On beş yıl önce işlerimi izlemesi için onu işe aldım ve o da bunu çok iyi yaptı."

Şu anda Hargreave, Jones, Florence ve Jim yalnızdı. Florence'a babasının kimliğini
gösteren o gülümseme tekrar yüzüne yayıldı. Elini Jim'in omzuna koydu ve Florence'a işaret etti.

"Bu genç adamla evlenmek için gerçekten istekli misin?"

Florence başını salladı.

"Öyleyse, öyle yap. Ve balayında onunla Avrupa'ya git; ve
ikinize de düğün hediyesi olarak, sahip olduğu her dolara
yüz dolar daha ekleyeceğim; ve seyahat etmekten yorulduğunuzda ikiniz de buraya yaşamaya
geleceksiniz. Kara Yüzler artık varolmuyor."

"Ve şimdi," dedi Jones omuzlarını sallayarak.

"Ee?" dedi Hargreave.

"Benim işim bitti. Yine de--" Jones durakladı.

"Devam et," dedi Hargreave ayık bir şekilde.

"Şey, gerçek şu ki, efendim, size alıştım. Ve eğer bana sonuna kadar uşaklık etmeme izin verirseniz çok mutlu olurum."

"Bunu önerecektim."

Norton, Florence'ı elinden tutup çekti.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu.

"Bu güzel elini alıp bir milyon doların üzerine koyacağım. Ve buna inanmıyorsan, beni takip et."

Takip etti.

BÖLÜM XXIII

Kontes Olga'nın, Braine ile onu kaçıranlar arasındaki mücadele sırasında merdivenlerden yukarı fırladığı hatırlanacaktır. Onu takip eden polisler, daha az önemli haydutlardan birini takip etmek üzere geri çağrıldı. Bu, Olga'yı bir anlığına özgür bıraktı. Dışarı çıktı ve inişe kadar
aşağı indi.

Rus ajanı Servan, taksinin kendisi, Braine ve Vroon için
porte-cochere'e yanaşmasını bekliyordu. Norton, Florence'ı elinden tutmuştu, görünüşte onu milyona götürmek için.
Birdenbire Braine özgürlüğe doğru bir hamle yaptı. Norton onun peşinden koştu.
Tam Braine'e ulaştığında, bir silah sesi duyuldu. Braine topuklarının üzerinde
döndü ve yere düştü.

Olga, Norton'a zarar vermeye niyetliydi, Norton'u Hargreave ile eşit olarak görüyordu,
ama onun yerine sevgilisini vurmuştu. Umutsuzluk dolu bir çığlıkla Florence'ın odasına geri döndü,
her şeyi bitirmeye oldukça hazırdı. Tabancayı şakağına dayadı,
titriyordu ve silahı indirdi: Hayata ne kadar da sıkı tutunuyoruz!

Aşağıda, hepsi silahın aniden atılması karşısında oldukça şaşkındı. Anında düşen adamın tarafını aradılar ve aceleyle yapılan bir muayene
onlara adamın öldüğü fikrini verdi. Neyse ki bir doktor yoldaydı, Servan çağırmıştı çünkü Kara Yüzlerden biri
ağır bir şekilde yaralanmıştı.

[İllüstrasyon: ANINDA DÜŞEN ADAM'IN YANINI ARADILAR]

Peki yukarıdaki deli kadınla ne yapacaklardı? Hargreave onlara beklemelerini
önerdi. Ev kuşatılmıştı; tek bir yöntemle kaçması mümkün değildi ve belki de bu onun için en iyisi olurdu. Hargreave
Norton bu öneriyi sunarken ona ciddi bir şekilde baktı. Muhabir
anladı: milyoner kadına bir şans vermeye istekliydi.

"Ve sen benim babamsın?" dedi Florence, hala şaşırtıcı olaylar karşısında şaşkın bir şekilde. "Ama henüz anlamadım!" bakışları gerçek Jones'tan babasına kaydı.

"Hiç şüphem yok, çocuğum," dedi Hargreave. "Açıklayayım. Jones'u, yani gerçekte Scotland Yard'dan Jedson'ı buraya işe aldığımda, tıraşlıyken birbirimize benzediğimiz için yaptım. Balonla kaçan Jedson'dı; beş bin doları Norton'a geri getiren, kontesin dairesini gözeten Jedson'dı; kolundan yaralanan Jedson'dı. Seni kendim korudum, çocuğum. Dün gece, senin haberin olmadan, ayrıldım ve gerçek Jones--çünkü ona öyle demek daha kolay!--benim yerimi aldı."

"Ve ben farkı hiç görmedim!" diye haykırdı Florence.

"Bu doğal," diye gülümsedi babası. "Sen Norton'u düşünüyordun
benim yerime. Ha?"

Florence kızardı.

"Neden olmasın? Al, Norton!" Milyoner Florence'ın elini
aldı ve muhabirin eline koydu. "Görünüşe göre onu kaybetmem gerekiyor
sonuçta. Öp onu, dostum; Tanrı aşkına, öp onu!"

Ve Norton kollarını kızın etrafına doladı ve onu derinden öptü,
hem düşmanları hem de arkadaşları tarafından
gözlemlendiği gerçeğini umursamadan.

[İllüstrasyon: HIZLI BİR TUTUŞ VE POLİS MEMURU BİLEĞİNDEN TUTTU]

Birdenbire Braine'in yanında duran polis memuru
oturma odasına koştu.

"Yaşıyor! Braine yaşıyor; sadece kıpırdandı."

"Ne?" diye haykırdı Norton ve Hargreave tek bir nefeste.

"Evet, efendim! Ellerinin hareket ettiğini gördüm. İyi ki bir doktor çağırmışız. Şu anda burada olmalı."

Daha o konuşurken zil çaldı: ve hepsi dışarı fırladılar,
o an için milyonu unutup. Olga adamı öldürmemişti, o zaman? Doktor yaralı adamın yanına diz çöktü ve onu muayene etti. Omuzlarını silkti.

"Yaşayacak mı?"

"Elbette. Birkaç dakika boyunca onu yatağa yatıran bir kafa derisi yarası. Birkaç güne
iyileşecek. Şanslıydı. Çeyrek santim daha aşağıda olsaydı,
testleri geçmiş olurdu."

"İyi!" diye mırıldandı Servan. "Yani arkadaşımız beni iyi Rusya'ya geri götürecek mi? Ah, yolculuk boyunca ona nazik olacağız. Onu Tombs'daki hastane koğuşuna
götürelim. Şimdi, yukarıdaki küçük hanıma."

Bir an sonra Braine gözlerini açtı ve polis memuru onu ayağa kaldırdı. Servan başını sallayarak polise yaralı adamı yeni gelen taksiye
yardım etmelerini emretti. Artık tamamen
bilinci açık olan Braine, Hargreave'e karşı büyük bir nefretle baktı; ve
bu, Florence'ın ya da babasının Kara Yüzler'den Braine'i gördüğü son an oldu - açgözlülük ve aşırı intikam arzusu yüzünden yanlış yola sapmış bir adamın iyi bir örneği.

Polis memuru Hargreave'e döndü.

"Yukarıda oldukça sessiz," diye önerdi. "Sizce, efendim,
o yatak odası kapısını tekrar denesem iyi olmaz mı?"

"Peki, eğer mecbur kalırsanız," diye onayladı Hargreave isteksizce. "Ama elinizden geliyorsa ona
kaba davranmayın."

Braine'e karşı hiç sempati duymuyordu. Şeytanın elçisinin ona
yaptığı tüm sefaleti, saklanıp takip ettiği yılları,
haklı olarak sahip olduğu mutluluğun
kaybını hatırladığında, kalbi
inatçı oldu. On sekiz yıl boyunca dünyayı dolaşıp, sürmüş ve yelken açmıştı, er ya da geç o iblisin onu bulacağından her zaman emindi! Kızının çocukluğunu kaybetmişti; ve şimdi onu kadınlığında kaybedecekti. Ve bu amansız
nefret yüzünden çocuğun annesi Petrograd hapishane-kalesinde ölmüştü.
Ama adam ne düşmandı! Hargreave, sürekli olarak tüm
zekasına ihtiyaç duymuştu; tek gözü açık olmadan uyumaya asla cesaret edememişti.
Ama sıradan dolandırıcıları işe alırken, Braine sonunda
kendini aşmıştı; ve şimdi cezasını ödemeliydi. Suçlunun yolu
zordur; ve bu eski söz yüzyılların aşınması ve yıpranmasıyla
kirli görünse de hala geçerliliğini koruyor.

Ama yukarıdaki kadın için üzülüyordu. Akıllıca değil ama
fazlasıyla sevmişti. Hayatına son verse çok daha iyi olurdu. Sibirya'nın
Tanrı tarafından terk edilmiş karlarında bir yıl bile yaşayamazdı.

"Benim nazik babam!" dedi Florence, sanki düşüncelerini okuyabiliyormuş gibi.

"Zor zamanlar geçirdim, çocuğum. Seninle uşaklık etmek
zordu. Seni kollarıma alma isteğini bastırdığım zamanlar! Ama o dürtüyü demirden tuttum. Seni
tehlikeye atardı. Bir şekilde dışarı sızardı; ve senin ve benim
hayatımız bir düğme değerinde olmazdı."

[İllüstrasyon: THE MYSTIC MILLION]

Florence kollarını ona doladı ve onu sıkıca tuttu.

"Yukarıdaki zavallı kadın!" diye mırıldandı. "Onu bırakamazlar mı?"

"Hayır, canım. O kaybetti ve kaybedenler bahsi öder. Hayat böyle.
Norton, sen her zaman kim olduğumu biliyordun, değil mi?"

"Evet; Bay Hargreave. Kulağınızın memesinde bir yara izi vardı; ve
gizlice sık sık sizinle gerçek Jones arasındaki benzerliği merak ederdim. O kulağı gördüğümde, oyunun ne olduğunu anladım. Ve şunu da ekleyeceğim ki, siz onu inanılmaz derecede iyi oynadınız. Braine'in kampanyasındaki tek kusur acele etmesiydi.
Tüm aşamaları zihninde açıkça
belirlemeden topu yuvarlamaya başladı. Her neyse, o cesur bir adamdı; ve bir kereden fazla duaların
sadece gerekli olduğuna inandığım bir yerde beni buldu."

"Ve Florence'ı milyona götürebileceğinizi düşünüyor musunuz?" diye sordu
Hargreave gülümseyerek.

"Bir kere, odasında ve her zaman oradaydı. Asla
göğsünde olmadı."

"Fena değil, fena değil," diye düşündü baba.

"Ama belki de sonuçta onu ona kendiniz göstermeniz daha iyi olur."

"Sadece biraz belirsiz mi?" milyoneri alaycı bir şekilde güldürdü.

"Kesinlikle eminim. Kulağına nerede saklandığını fısıldayacağım."
Hargreave dikkatle eğilirken Norton öne doğru eğildi.

"Vurdun! Ama bunu nasıl tahmin ettin?"

"Çünkü kimsenin onu arayacağı son yer orasıydı. Baştan beri onu tam da böyle bir yere, her zaman koruyabileceğin ve gerekirse hemen elini uzatabileceğin
bir yere saklayacağını düşünmüştüm."

"Benim tarafımda olduğun için çok mutluyum," dedi Hargreave. "Birkaç dakika içinde yukarı çıkıp şu para paketlerine bakacağız. Şu anda orada çok mutsuz bir genç kadın var."

"Odamda mı?" diye bağırdı Florence.

Hargreave başını salladı.

Bu sırada Kontes Olga iki seçenek arasında gidip geliyordu: pencereden kaçmaya yönelik cesur bir girişim ya da tabancayı kalbine doğru çevirmek. Her iki durumda da
hayatında onun için geriye hiçbir şey kalmamıştı. Sevdiği adam
aşağıda ölmüştü, onun eliyle öldürülmüştü. Sanki
fantastik bir kabusta havada yürüyormuş gibi hissediyordu. İleri veya geri gidemiyordu ve topukları her zaman takipçilerinin ulaşabileceği mesafedeydi.

Yani her şeyin sonu bu muydu? Braine ile başka iklimlere
gitme hayalleri, hayal ettiği mutluluk, hepsi sadece
hayal! Aniden bir öfke onu ele geçirdi. Kaçacaktı,
oyunu sonuna kadar oynamaya devam edecekti. Onlara, onun esnek
aracı değil,
eşinin kendisi olduğunu gösterecekti. Pencereyi açtı ve
balkona çıktı... polisin eline geçti, polis memuru sabırla
bunu yapmasını bekliyordu! Anında tabancayı
şakağına koydu. Hızlı bir kavrama ve polis memuru onu
bilekten yakaladı. Kendini kurtarmak için bir kaplan gibi çabaladı, omuz silkti ve
teslim olduğunu belirtti.

"Size zarar vermek istemiyorum, Bayan," dedi polis; "ama kaçmaya
çalışırsanız, kelepçeleri takmak zorunda kalacağım."

"Sessizce gideceğim. Bana ne yapacaksınız?"

"Sibirya ajanına teslim edeceğim. İade belgeleri var; ve sanırım Sibirya."

[İllüstrasyon: "FLORENCE, TAMAMEN SENİN"]

"Benim için mi?" Alaycı bir şekilde güldü. "Sibirya'ya gidecek bir kadına
benziyor muyum?"

"Dikkatli olun, Bayan. Dediğim gibi, mecbur kalmadıkça kelepçe takmak istemiyorum."

Tekrar güldü. Memurun kulağına hoş bir ses gelmiyordu. Kadınların, intihar eğilimli, böyle güldüğünü duymuştu.

"Parmağındaki yüzüğü isteyeceğim."

"İçinde zehir olduğunu düşünüyor musun?"

"Şaşırmamalıyım," diye itiraf etti.

Yüzüğü parmağından çıkarıp ona verdi.

"İçinde zehir var; bu yüzden nasıl tuttuğuna dikkat et," dedi.

Polis memuru dikkatlice kabul etti ve geniş cebine attı. Kelepçelere çarptığında şıngırdadı.

O anda diğer polis kapıyı kırdı.

"Tamam, Dolan; oyunu bıraktı."

"Sonuçta adamı öldürmedi," dedi Dolan.

"Yaşıyor mu?" diye bağırdı.

"Evet; ve onu Mezarlara götürdüler. Sadece bir kafa derisi yarası.
Bir iki güne iyileşecek."

"Canlı!" diye mırıldandı Olga. O zaman sevdiği adamı öldürmemişti?
Ve eğer gerçekten Sibirya'ya götürülürlerse, her şeyin sonuna kadar onunla olacaktı.

Yakışıklı başı gururla dik bir şekilde kapıya doğru yürüdü.
Bir an durup Hargreave'in portresine baktı. Bir şekilde
ona ironik bir şekilde gülümsüyor gibiydi. Sonra merdivenlerden aşağı, iki memurun arasına
gidip baktı. Bakışları soğukkanlılıkla bir yüzden diğerine
dolaştı ve Florence'ınkinde durdu. Orada acıma gördü.

"Benim için üzgün müsün?" diye şüpheyle sordu.

"Ah, evet! Seni affediyorum," dedi cömert Florence.

"Teşekkürler! Memurlar, hazırım."

Böylece Kontes Olga sonsuza dek o koridor kapısından geçti. Kaç kez girmişti
yüreğinde kurnazlık ve ihanetle? Bu
oyundu. Oynamış ve kaybetmişti ve kemancı Fate'e olan borcunu ödemeliydi. Sibirya! Teneke veya kurşun madenleri,
ayak bileği zincirleri, kırbaç ve güzel bir kadın için çok daha kötü olan birçok şey! Peki, Braine yanında olduğu sürece,
tüm bunlara hiç
sızlanmadan katlanacaktı. Ve her zaman bir şans, bir şans olacaktı!

Taksinin araba yolundan sokağa doğru gürlediğini duyduklarında,
Hargreave Florence'a döndü.

"Hadi, gel de dilimizde kötü bir tat olsun.
Kazanmak hayatın gerçek ilkesidir. Biraz
gösteriş ve ihtişamı alır, ama sonu buna değer."

Hepsi yukarı, Florence'ın odasına doğru yürüdüler. Paranın gücü ve çekiciliği o kadar muhteşemdir ki, eski düşmanlarının aşağılanmasını unuttular.

Hargreave kendi portresine yaklaştı, duvardan aldı,
arkasındaki bir düğmeye bastı, düğme dışarı düştü. İşte! Orada, her biri
yüz binlik paketler halinde, mistik milyon duruyordu! Seyirciler bir an için hayrete düştüler. Belki de her birinin düşüncesi aynıydı - uzun mücadele, korkunç tehlikeler, bu muazzam miktardaki para yüzünden gerçekleşen ölümler.

Bir milyon, bazen soğuk olarak adlandırılır; neden, kimse bilmiyor. Orada yatıyordu,
hissetmeden, duygulanmadan; talep üzerine hamiline ödenebilen sarı banknotlar. Şu anda Florence soluk soluğa kaldı, Norton iç çekti ve Hargreave
gülümsedi. Sadece Jones'un (veya Jedson'ın) yüzü duygusuz kaldı.

[İllüstrasyon: FIRTINADAN SONRA, GÜNEŞ IŞIĞI]

Bir milyon dolar harikulade bir görüntüdür. Çok az kişi görmüştür, hatta milyonerler bile. Cesaret edip hiç görmediğinizi söyleyebilirim; ve
ben de hiç görmediğimden ve görmeyeceğimden oldukça eminim! Bir milyon,
hevesli, dikkatsiz parmakların harcamaya veya tutumlu parmakların çoğalmaya hazır! Hangi
Correggio, hangi Rubens, hangi Titian onun yanında durabilir?
Benim
bildiğim hiçbir şey.

"Florence, hepsi senin, istediğin gibi yapabilirsin, istediğin zaman ve istediğin şekilde harcayabilirsin. Bunu gelecekteki kocanla paylaş. O cesur ve yiğit bir genç adam ve aynı derecede cesur ve yiğit bir genç kadın bulduğu için şanslı. Hayatımın geri kalanında huzur bekliyorum. Belki de bazen Jones ve ben olan garip şeyler hakkında konuşuruz; ama bunu ancak konuşacak siz gençlerimiz olmadığında yaparız. Düğün yolculuğunuzdan sonra buraya geri döneceksiniz. Ben
yaşadığım sürece burası senin evin olacak. Bunu talep ediyorum. Özgürüm! Sokaklarda
yürürken omzumun üzerinden bakmam; pencereleri ve kapıları test etmem. Tekrar kendim olurum. On sekiz yıl önce attığım ipliği
satın alıyorum. Korkmayın. Ne Braine ne de Olga
asla geri dönmeyecek. Rusya'nın çelikten bir tutuşu var."

Üç hafta sonra Rus ajanı Servan, üç suçlamasıyla birlikte Rusya'ya gitti: Olga, Braine ve Vroon. Uzun bir yolculuktu, yaklaşık on hafta, her zaman gözetim altında, her zaman en katı koruma altında, tahta çatal, bıçak ve
kaşıklarla yemek yemeye zorlanarak. Uyanıkken veya uyurken casusluktan dinlenmediler.
Paris'ten
Berlin'e, Berlin'den St. Petersburg'a, o zamanlar Petrograd olarak adlandırılıyordu; ve sonra o barbar vahşi doğanın kudretli bozkırlarından Sibirya madenlerine doğru acımasız yolculuk başladı.
Suçlunun yolu
zordur.

Olga ve Braine'in ölümcül madenlere ilk inişlerini yaptıkları gün, Florence ve Norton evlendiler. Fırtınadan sonra,
güneş: ve kim onlara mutluluğu inkar edebilir?

[Resim: TÖRENİN HEMEN SONRASINDA]

Törenin hemen ardından ikisi Avrupa'ya yelken açtı, balayı için; ve söylemeye gerek yok ki milyonlarca kişiden bazıları da onlarla birlikte gitti, ama bunda hiçbir gizem yoktu!

SON

Harold MacGrath

Yazarın İş Başında ve Oyun Sırasında Bir Taslağı

Bir düzineden fazla en çok satan kitabın, bir operet kitabının ve sayısız kısa öykünün yazarı olan Harold MacGrath, 4 Eylül 1871'de Syracuse, New York'ta doğmuştur ve o zamandan beri dünyayı dolaşmak veya Gotham'da bir şeyleri incelemek dışında orada yaşamıştır.

Bay MacGrath, telif ücretiyle değil de, metreyle satılan daha yüksek edebiyat biçimini denemeden önce gazeteciydi ve "romantizme" başlamasının fiziksel bir kusura bağlı olduğunu iddia ediyor.
Bay MacGrath kısmen sağırdır ve bir gazete muhabiri olarak görev yaparken kendisine söylenenlerin yalnızca yarısını duymuş ve diğer yarısını kendisi "uydurmak" zorunda kalmıştır. Bu nedenle, sahibinin vicdanı onu rahatsız etmeye başlamadan önce hayal gücüne epeyce bir fiziksel kültür dersi verilmiştir. "Neden doğru olanı yapmıyorsun?" diye sordu MacGrath kendi kendine.
"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Deneyelim," diye önerdi. "Tamam," diye yanıtladı. Ve gazete işini bırakıp 1890'da çıkan "Arms and the Woman" adlı bir romana başladı. Bunu, yazarın hız sınırının bazı yıllarda üç kitap olduğu birçok iyi satıcı izledi.

MacGrath bir romancı olmasının yanı sıra dünyayı gezen bir gezgindir. Beyaz adamın gitmeye cesaret ettiği ve yüzmeden veya uçmadan gidebildiği dünyanın her köşesinde bulunmuştur. Sonuç olarak, romanlarının çoğunun ilhamını Asya'daki bir liman kasabasında büyüleyici bir ortamda, Ren Nehri'nde seyahat ederken veya Tuna Nehri kıyısındaki küçük, tenha bir kafede Viyana müziği dinlerken almıştır. Kalem
resminde bir dehadır ve gerçek hayatın rengini, hayatını, aksiyonunu
sayfalarına kesinlikle ilgi çekici bir şekilde aktarabilir.

Tenis ve açık hava sporlarına düşkündür. Boksu sever ve ülkenin en iyi amatör bilardo ve bilardo oyuncularından biridir. Dünyanın hemen hemen her büyük şehrinde arkadaşları vardır ve belki de Hallie Erminie Rives dışında başka hiçbir yazarla tanışmamıştır.
Tokyo'daki Amerikan Büyükelçiliği'nin çok yönlü sekreteri olan Post Wheeler'ın eşi.

Bir koleksiyoncu ve uzman olarak Bay MacGrath'ın geniş bir ünü vardır,
özellikle hobisi Türk halıları ve antika mücevherlerdir ve bunlardan harika bir koleksiyonu vardır.
Bir diğer hobisi de atlardır ve
kendisi sadece bir tane at sahibi olmasına rağmen, güzel görünen bir atı
durup okşamadan asla yanından geçmez. Hatta cebinde kesme şeker taşır
ve New York'taki atlı subayların atlarına şeker vermekten büyük keyif alır, bunların çoğu (subaylar) onu tanır.

Hikayelerini oluşturma yöntemi benzersizdir. Kendi ifadesine göre, önce hikayesinin başlangıcını "düşünür" ve fikrini kitabın ilk birkaç bölümünde gelişenlere taşır.
Sonra düşünce zincirini bırakır ve tekrar başlar, ancak bu sefer sondan başlar ve karakterlerini nasıl elden çıkaracağını ve hikayenin en iyi şekilde nasıl bitmesi gerektiğini bulur. Bunu başardıktan sonra daktilosunun başına oturur ve "işe koyulur." Yazarken, genellikle daha önce düşünülen bölümlere dahil edilecek iyi fikirler
bulur. Hemen fikrini bir zarfın veya bir kağıt parçasının arkasına not eder ve notu el yazmasının sayfaları arasında tam da olması gereken yere
yerleştirir. İlk taslağını tamamladıktan sonra, tüm el yazmasını tekrar gözden geçirir, burada ve orada düzeltmeler ve eklemeler yapar. Daha sonra tüm hikayeyi zihninde özetlemek için oturur ve bu süreçle
kusurları seçebilir. Bu nedenle, ikinci taslağı oldukça
bitmiş bir üründür. El yazmasının son taslağını kendisi hazırlar,
çünkü hikayelerini çok daha iyi hale getiren son dakika gelişmelerine sıklıkla rastlar.
Son taslağı hazırlama işini bir stenografa devrederse, bu son şans
kaybedilir.

Komik olmaya çalışmak zorunda olmayan birkaç modern yazardan biridir.
Eğlendirmek onun için doğaldır.

Hikayelerinin kronolojik sırasına ilgi duyanlar bunları şu şekilde bulacaktır:

1901'de ikinci kitabı "The Puppet Crown"u yayınladı. 1903'te "The Grey Cloak" geldi ve yayınlandığında, kurgu
okuyucularının çoğu MacGrath alışkanlığını edinmişti ve "blues"u kovalayan
hoş edebi uyarıcısının bir sonraki dozunu arıyorlardı. Sonra MacGrath'ın ününü oluşturan hikaye geldi, 1904'te çıkan ve hala popüler baskılarda en çok satanlardan biri olan "The Man on the Box". 1905'te MacGrath biraz daha hızlandı. Beyin fabrikasında çift vardiya çalıştı ve sonuç olarak bir sonraki Yeni Yıl Günü'nün şafağından önce üç tane daha başarılı kitabı oldu. Bunlar "The Princess Elopes" adlı bir novelet; "Enchantment" adlı kısa hikayeler kitabı ve "Hearts and Masks" adlı bir maske balosunda gelişen karışıklıkları ele alan bir romandı. Aynı yıl bir başka çok popüler hikaye olan "Half a Rogue" adlı bir hikaye yazdı. 1906'da bir operet olan "The Watteau Shepherdess" adlı eserini çıkardı. Bu iki prodüksiyonu 1907'de "The Best Man" izledi; "Büyülü Şapka" ve "Maskenin Cazibesi" 1908'de. "Kaz Kızı" MacGrath'ın bir sonraki romanıydı ve itibarını korumak için çok yol kat etti. "Muhteşem Bir Tehlike" ve "Bağdat Halısı" bir yıldan biraz daha uzun bir süre içinde geldi. Ardından "Balayıların Yeri" yayımlandı, ardından "Parrot & Co.", "Deuces Wild", "Pidgin Adası", "Kathlyn'in Maceraları" ve "Sisteki Ses".

Genel olarak anlaşıldığı şekliyle "amaç romanı" Harold MacGrath'ın elinde pek sempati bulmuyor. Yine de onun kendine özgü kesin bir amacı var. Eğlendirmek. "Hikayeler yazarken aklımda olan kesin bir fikir," diyor, "okuyucularıma hoş, keyifli bir veya iki saat sunmak. Onları eğlendirmek, onların da bu veya şu kahraman olarak, şu veya bu topraklarda, olası veya olası olmayan bir şekilde yaşamayı dilemelerini sağlamak istiyorum. Ben güneş ışığını, neşeyi, canlılığı tercih ediyorum ve çoğu okuyucunun da aynısını tercih ettiğine inanıyorum. Yetişkin insanlar peri masallarına olan sevgilerini asla tamamen kaybetmezler; ve yetişkin peri masalları romanlarımın çoğunun planıydı." 

Bir yazarın bundan daha iyi bir amacı olabilir mi? İnsanların zihinlerinin hoş yerlerde kalmasına ve hayali bir dünyanın insanlarıyla birlikte sevinmesine izin vererek hayatları boyunca taşımak zorunda oldukları yükü hafifletmekten daha iyi bir fayda sağlayabilir mi? 

"Genellikle bir hikayeye bir oyun yazarının bir oyuna başladığı gibi başlarım - sonla," diyor MacGrath. "Karakterler olay örgüsünü kendileri oluştururlar; onlar başladıktan sonra benim bununla pek 
çok az 
ilgim olur."

"Bir olay örgüsünün yapısı doğal olarak en önemli şey olmalıdır; çünkü, her şey
söylenip yapıldıktan sonra, asıl mesele hikayedir. Ben asla bir olay örgüsü taslağı hazırlamam;
ana konuyu kağıda dökmeye hazır olana kadar
kafamda taşırım ve
kağıt üzerinde vücut bulduktan sonra, önceden hiçbir fikrim olmayan
birçok dolambaçlı kıvrım ve dönüşe sahip olur."

"Ne zaman istersem yazarım, çünkü ruh halimdeyken daha iyi
iş yaparım. Her gün kendimi bu kadar çok çalışmaya zorlamam. Yüz kelime yazmanın imkansız olduğu
günler vardır; yine, günde
yedi bin kelimeye kadar yazdım. Engeller mi? Hepsi birlikte gösterilecek
çok fazla. "Çekinmeyen"
bir karakter her zaman ilgi çekici olmaktan
vazgeçmez. Her zaman insanları
absürt veya benzersiz durumlara yerleştirmeye ve eğer yerleştirilirlerse kendilerini sizin veya benim gibi
kurtarmalarına izin vermeye çalıştım.

"Bir hikaye için bir motifin anatomisi karmaşık bir şeydir, ancak
pratik bir şaka olan 'Kutudaki Adam' ortaya çıktı. Bir gece arabacı kılığına girmiş genç bir adam kız kardeşini ve arkadaşını bir baloya götürdü. Bu olay benim memleketim Syracuse'da oldu ve eleştirmenlerin bu olayın son derece
olası olmadığını söylemesi beni çok eğlendirdi. İtalyan devleti ve kilise evliliğinden 'Maskenin Cazibesi'nin konusu ortaya çıktı. Bazen en önemsiz şey bile bir konu önerebilir. Bir gece kaldırımda kalplerin onunu buldum. 'Kalpler ve Maskeler'in
motifi oldu. Bir keresinde, Indianapolis'te, alçı resimleri satan bir İtalyan gördüm. Bana 'Muhteşem Bir Tehlike' için bir başlangıç ​​noktası verdi. Bir gün Broadway'de yürürken, oryantal halıların
reklamının yapıldığı bir vitrine bakmak için durdum. "Son kitabım 'Bağdat Halısı' için
tohum tohumu aklımdaydı."

Bay MacGrath hevesli bir balıkçıdır. Çin, Hindistan veya Afrika'da dolaşmadığı her yaz Ontario Gölü'ndeki Cape Vincent'a gider. Dünyanın en iyi levrek alanlarının Cape Vincent'tan yirmi mil yarıçapında olduğuna inanır.
Burası aslında St. Lawrence Nehri'nin başındadır. Bir arkadaşı onu başka yerler olduğuna ikna etmeye çalıştı.
Bu yüzden MacGrath ona Kanada'ya kadar eşlik etmeyi kabul etti. Gün batımında vardılar ve ev sahibi batan
güneşin ihtişamı üzerinde doğaçlama yaptı.

"Bunu yenecek bir şey gördün mü, Mac?"

"İyi!"

Ertesi sabah levrek avına çıktılar. Öğleden sonra saat dörtte tam bir tane yakalamışlardı.

Ev sahibi yine gün batımını övdü.

İkinci gün hiç levrek yakalayamadılar. Otele geri dönerken
ev sahibi sessizdi. İnişe geldiklerinde, MacGrath
ev sahibinin omzuna dokundu.

"İşte lanet olası gün batımın, Jim!"

Project Gutenberg'in Harold MacGrath'ın Milyon Dolarlık Gizemi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MILLION DOLLAR MYSTERY ***

***** This file should be named 39134.txt or 39134.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/1/3/39134/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
