*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Making of a Saint (Bir aziz yapımı)
Yazar: William Somerset Maugham
Yayın Tarihi: March 14, 2012 [EBook #39143]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39143
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Making of a Saint, by William Somerset Maugham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Making of a Saint

Author: William Somerset Maugham

Release Date: March 14, 2012 [EBook #39143]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKING OF A SAINT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)








Her biri altı şilinle ilgili romanlar.

Bu cilt ile _omiform._

= Huzursuzluk masalları. = Joseph Conrad tarafından.

= Beyaz başlı çocuk. = George Bartram tarafından.

= Mutineer. = Louis Becke ve Walter Jeffery tarafından.

= Gümüş Mesih = ve diğer hikayeler. Ouida tarafından.

= Evelyn Innes. = George Moore tarafından.

= Azizler Okulu. = John Oliver Hobbes tarafından.

= Yürüyüşlerin Kanunları. = Lord Ernest Hamilton tarafından.

= Hugh Wynne. = Dr Weir Mitchell tarafından.

= İşkenceci. = Benjamin Swift tarafından.

= Clopton halkı. = George Bartram tarafından.

= Pasifik Masalları. = Louis Becke tarafından.

= Vicdan esirleri. = Amelia E. Barr.

= Gri Adam. = S. R. Crockett.

= Adaların dışlanmış. = Joseph Conrad tarafından.

= Almayer'ın çılgınlığı. = Joseph Conrad tarafından.

= İlk Filo Ailesi. = Louis Becke ve W. Jeffery tarafından.

= Gelgitin Eşleme. = Louis Becke tarafından.

= John Oliver Hobbes'un Masalları. =

= Stickit bakanı. = S. R. Crockett.

= Akıncılar. = S. R. Crockett.

= Nancy Noon. = Benjamin Swift tarafından.

= Leylak güneşbonnet. = S. R. Crockett.

= Fen'in bir kızı. = J. T. Bealby.

= Bitki Ayı. = John Oliver Hobbes tarafından.

= Bayan Keith'in suçu. = Bayan W. K. Clifford.

Londra: T. Fisher Unwin.




Bir aziz yapımı

Aynı yazar tarafından

Lambeth'den Liza

_Second Edition. Bez, 3s. 6d._

'En düşük sınıfın "Liza'sının
Lambeth "... Bay Rudyard Kipling" Badalia Tarihi'ni yazdığından beri
Herodsfoot. "Bu yeni hikayenin yenilmediğinden emin değiliz
Canlılık ve tasvir ettiği sınıfın bilgisinde ...
neredeyse olağanüstü bir doğrudanlık ve konsantrasyon armağanı ve onun
Karakterlerin şaşırtıcı miktarda canlılık vardır. '-_ Standard._

`` Hayatı olduğu gibi okumak isteyenler, abartı olmadan ve
Değişiklik olmadan, esasları tanımakta zorluk çekmeyecek
Bu cildin. '-athenaeum._

'Görevini tekil yetenekle gerçekleştirdi. Kimse onu okuyamaz
Açık gerçeği tarafından ikna edilmeden ve üzülmeden rezervasyon yapın ve
Doğruluk. '-_ Edebiyat Dünya._

'Karakterler büyük bir canlılıkla tasvir ediliyor ve önümüzde öne çıkıyor
Aslında sokakta duruyormuşuz gibi hayata benzeyen
onların konuşması.'-- İncelemelerin gözden geçirilmesi.

Liza'nın portresi o kadar eksiksiz ve o kadar güçlü ki şimdi bile hayaleti
döşenmeyi reddediyor. '-literatür._

'Liza başından sonuna kadar yaşayan bir yaratıktır.'-Kraliçe._




Bir yapım
Aziz

İLE

William Somerset Maugham

LONDRA

T. Fisher Unwin

Paterner kare

1898

[_Her hakkı saklıdır_]

    Quanto E Bella Giovinezza,
      Che Si Fugge Tuttavia;
    Chi Vuol Esser Lieto, SIA,
      Di Doman non c'a cerzza.

    _Youth-Ne güzel genç! _
      _But, ne yazık ki, hiç de zor! _
    _ Böyle olacak kalbin ışığı ol, _
      _ Morrow'da kefalet yok ._




Bir aziz yapımı




GİRİİŞ


Bunlar beato giuliano'nun anıları, St Düzeni'nin kardeşi
Filippo Brandolini olarak dünyevi yaşamında bilinen Assisi Francis; ile ilgili
Hangi ailem Giulo Brandolini, son soyundan. Ölümle ilgili
Fra Giuliano'nun el yazması yeğeni Leonello'ya verildi.
mülkler devredildi; ve o zamandan beri babadan oğluna teslim edildi,
Dindarlığı ve iyi çalışmaları hala ailenin bir üyesinin kalıntısı olarak
Brandolini adına parlaklık.

Bunları nasıl verecek kararın nasıl olduğunu açıklamak gereklidir?
Sonunda dünyaya yapılan anılara ulaşıldı. Benim açım için ben
ailenin diğer makaleleri arasında kalmalarına izin vermiş olmalı;
Ama karım başka türlü diledi. Yenide evini terk ettiğinde
Kontes Brandolini olmak için dünya, çok doğaldı
Atalarım arasında ayırt eden bir adamı bulmakla ilgilenmek
Kendisi iyi işlerde, Papa tarafından verilecek şekilde
Onun için büyük yeğeninin etkisi ile edinilen beatus
ölümünden çok kısa bir süre sonra; Ve gerçekten de evimiz
On beşinci ve on altıncı sırada keyif aldığı refah
yüzyıllar, şüphesiz kanonize olurdu, çünkü bu bir iyiydi
gerekli mucizelerin onun tarafından gerçekleştirildiğine dair sertifikalı gerçeği
kalıntılar ve dualar düzenli olarak mezarında teklif edildi, ama bizim
Mülkler azalmıştı, böylece gerekli olanı karşılayamadık
harcama; Ve şimdi, karım eski ihtişamını restore ettiğinde
Evimize, zamanlar, ne yazık ki! değişti. Bizim iyi eski geleneklerimiz
Babalar kullanılmaya düştü ve bir aziz yaratmak imkansız
hazır para için. Ancak, karım onun bir hesabını yayınlamak istedi.
dindar ata. Ancak bir zorluk ortaya çıktı.
Fra Giuliano'nun önderlik ettiği yaşamla ilgili herhangi bir ilişki için her neyse malzeme
Campomassa'nın Franciscan manastırına girdiğinde ve
İyi işler olsa bile, dua ve oruç tutsa
Çok ilginç bir hikaye veremezdi; Ve biz öyle olduk
Pieties'i anlatmaya ve günahlarını yeniden saymak için kısıtlandı,
anılarında her tesis vardı.
onun arkasında.

Kendi hayatının hikayesini yazmaktan memnun değil, Fra Giuliano başlıyor
sahip olması gereken Roma cumhuriyetinin efsanevi bir konsolosu ile
Aileyi biriyle biraz itibarsız bir birlik tarafından kurdu
başka karısı. Daha sonra hikayeyi sayısız çağda taşıyor
Kendi anlayışına ve doğumuna katılan dahiler,
ki büyük bir bakıma ile tanımlıyor. Çok fazla veriyor
çocukluğunun ve çocukluğunun tarihi, sayfa olarak geçirdiği dönem
Bologna Benivogli Mahkemesi ve maceraları
Calabria Dükü altındaki Napoliten orduları; Ama tüm hikaye
çok fazla kazı ve detay ile böyle bir uzunlukta anlatıldı ve
Bazen çok belirsiz, tutarsız ve ayrık, bunu her neyse
Düzenleme, net ve sürekli yapmak imkansız olarak kabul edildi
anlatı.

Fra Giuliano'nun kendisi hayatını iki bölüme ayırdı:
Bal zamanı, beklenti dönemi; diğeri zaman
safra, gerçekleşme. İkinci yarı onunla başlar
1488 yılında Forli kasabasına varış ve bu bölüm
yayınlamaya karar verdik; Çünkü, kısaltmasına rağmen, bu
hayatının en olaylı dönemiydi ve bunun hesabı gibi görünüyor
Yeterince berrak bir şekilde bir araya gelerek,
Girolamo Rario suikastıyla sonuçlanan komplo ve
Yazarın St Francis'in emrine kabulü ile bitirmek. Bu,
Sonra, tam olarak yazdığı gibi verdim, ne eklemedim
bir kelimeyi bastırmak. Beni biraz memnun edeceğini inkar etmiyorum
Tarihi tahrif etmek için, çünkü Anglo-Saksonlar bir idealist ırkıdır.
uluslararası ve ticari tüm anlaşmalarında gösterilmiştir; ve gerçek
Her zaman biraz çirkin buldular. Son zamanlarda yazan bir arkadaşım var
Londra Yoksullarının Hikayesi ve Eleştirmenleri Düzgün Tiksinti
Çünkü karakterleri aitch'lerini düşürdü ve genellikle kötü kullandı
dil ve beklendiği kadar zarif davranmadı
Örnekler sürekli olarak iyiliklerinden alıyorlardı; biraz
Okuyucularından insanların bu dünyada var olduğunu bulmak için şok oldular
Hissettikleri inceliğe ve arıtmaya sahip olmayan
Kendi koynunda çarpıklık. Yazar gerçeğin çıplak olduğunu unuttu
Leydi ve bu çıplaklık, ahlaki bir işaret etmedikçe her zaman utanç vericidir. Eğer
Gerçek bir kuyunun dibinde onun evini aldı, açıkça
Çünkü iyi insanlar için uygun bir arkadaş olmadığının bilincinde.

Bu dramanın kişilerinin harekete geçirilmediğinin acıyla farkındayım.
Eğitim tarafından edinmiş olabilecekleri ahlaki duygular
gerçekten iyi İngiliz devlet okulu, ama onlar için mazeret bulabilir
Tapularının dört yüz yıl önce gerçekleştiği hatırlama ve
Sarcuklu Paupers olmadıklarını, ancak en yüksek kişiler
rütbe. Eğer günah işliyorlarsa, zarif bir şekilde günah işlediler ve çok fazla affedilebilir
soyağacı şüphenin üzerinde olan insanlar. Ve yazar, sanki
okuyucularının duyarlılıklarını yaralamak istememek,
Ailesi belirgin olmayan tek karaktere hor görmek için
saygın.

Yayımı yapmadan ve okuyucuyu Filippo Brandolini ile terk etmeden önce
Aynı şekilde boyanmış bir portrede gösterilen görünüşünü tarif edecek
yıl, 1488 ve bu yüzyılın başlarına kadar
Ailem, başka birçok sanat eseri ile satıldığında, gezginlere
İtalya'da. Eşim birkaçının portrelerini geri almayı başardı
atalarımın, ancak bu özel bir
Nazik olmasına rağmen, onunla ayrılmayı reddeden İngilizce asilzade
Şimdi daha önce yere asılan bir kopyanın yapılmasına izin vermek
orijinal tarafından işgal edildi.

Küçük ve zarif, küçük bir siyah olan orta boy bir adamı temsil eder.
sakal ve bıyık; Oval bir yüz, zeytin renkli ve para cezasından
Koyu gözler doğrudan bir ifadeyle dünyaya bakıyor
tam mutluluk. Evliliğinden kısa bir süre sonra boyandı. O
dönemin kostümünde giyinmiş ve bir rulo parşömen tutar
eli. Sağ üst köşede tarih ve kolları
aile; Ya da bir Griffin yaygın. Gules. Crest: Bir
taç. Slogan: _felicitas_.




BEN


Sana sunmama izin ver arkadaşım Filippo Brandolini, beyefendi
Citta di Castello. '

Sonra bana dönerek Matteo, 'Bu benim kuzenim, kontrol d'Orsi.'

Checco d'Orsi gülümsedi ve eğildi.

'Messer Brandolini,' dedi, '
tanıdık; Evime hoş geldiniz. '

`` Çok naziksin, '' dedim; Matteo bana çoğunu söyledi
misafirperverlik. '

Checco nazikçe eğildi ve kuzenine, 'Yeni geldin,
Matteo? '

Bu sabah erken geldik. Buraya doğrudan gelmek istedim ama
Çok yetersiz bir makyajdan muzdarip olan Filippo, gitmede ısrar etti
bir hanına ve onun süslenmesinde birkaç saat harcamak
kişi.'

"Bu saatleri nasıl kullandın, Matteo?" diye sordu checkco, oldukça bakıyor
Sorgulayarak kuzeninin elbisesinde ve gülümseyerek.

Matteo botlarına ve ceketine baktı.

Ben zarif değilim! Ama kişiselime katılmak için çok duygusal hissettim
Görünüş, ve kendimi şarapla restore etmek zorunda kaldım. Bilirsiniz, biz
Yerli forli şarabımız Filippo ile gurur duyuyor. '

'Duygusal olma alışkanlığı içinde olduğunu düşünmemiştim, Matteo,'
Kontrol etti.

`` Bu sabah geldiğimizde oldukça dehşet vericiydi '' dedi; 'O
tutumlar vurdu ve ona sevgili ülkesi dedi ve oyalanmak istedi
Soğuk sabah ve bana çocukluğu hakkında fıkralar söyle. '

'Profesyonel duygusal uzmanlar asla kimsenin duygusallaşmasına izin vermeyecek
Ama kendiniz. '

`` Aç oldum, '' dedim, gülüyorum, 've sen olmadı. Hatta senin
At şüpheleri vardı. '

'Kahraman!' dedi Matteo. `` Tabii ki, katılmak için çok heyecanlandım
at ve o karışık taşların üzerinden geçti ve neredeyse beni vurdu
KAPALI-ve Filippo, sempati duymak yerine, gülüyor. '

'Açıkçası duyguyu terk etmelisiniz,' dedi Checco.

Korkarım haklısın. Şimdi, Filippo saatlerce romantik olabilir.
Streç, ve daha da kötüsü, o-ama ona hiçbir şey olmaz. Ama
Dört yıl sonra yerli kasabama geri dönersek, sanırım
affedilebilir. '

“Özürünüzü kabul ediyoruz, Matteo” dedim. Ama gerçek şu ki, Checco, geri dönmekten memnunum. Görme
Eski sokaklar, palazzo, hepsi beni meraklı bir hisle dolduruyor
Sevinç-ve hissediyorum-nasıl hissettiğimi bilmiyorum. '

'Mümkün olduğunca zevkinizin en iyisini yapın; Her zaman bulamayabilirsiniz
Forli'de bir karşılama, 'dedi Checco, Gravely.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Matteo.

`` Ah, bunlardan daha sonra konuşacağız. Gidip görsan iyi olur
Şimdi baba ve sonra kendinizi dinleyebilirsiniz. Sonra yorgun olmalısın
Yolculuğunuz. Geceye kadar burada harika bir toplantı var, nerede
eski arkadaşlarınızla tanış. Sayım davetimi kabul etmek için tenezzül etti. '

'Tengit ediliyor mu?' dedi Matteo, kaşlarını kaldırarak ve kuzenine bakarak.

Checco acı bir şekilde gülümsedi.

'Sen burada olduğundan beri zaman değişti, Matteo' dedi; Forlivesi
şimdi konular ve mahkemeler. '

Matteo'nun diğer sorularını bir kenara bırakarak bana eğildi ve bizi terk etti.

Ne olduğunu merak ediyorum? dedi Matteo. Onun hakkında ne düşündün?

Checco d'Orsi'yi merakla inceledim-tam sakallı uzun boylu karanlık bir adam
ve bıyık, görünüşe göre yaklaşık kırk. Farklı bir benzerlik vardı
Onunla Matteo arasında: İkisi de aynı koyu saçlara ve gözlere sahipti; Ancak
Matteo'nun yüzü daha genişti, kemikler daha belirgindi ve cilt
askerinin hayatından daha kaba. Checkco daha ince ve kravaydı, o
Çok daha yetenekli görünüyordu; Matteo, ona sık sık söylediğim gibi,
akıllı.

`` Çok sevimli idi '' dedim, soruya yanıt olarak.

Biraz kibirli, ama nazik olmak demek. Oldukça ezildi
Ailenin başı haysiyetiyle. '

'Ama babası hala yaşıyor.'

'Evet, ama seksen beş ve bir yazı kadar sağır ve bir
yarasa; Bu yüzden Checco dizileri çekerken odasında sessizce kalır,
Böylece, zavallı şeytanlar bizi teklif ederken sırıtmak ve yapmak zorundayız. '

'Bunun senin için çok iyi olması gerektiğinden eminim' dedim. Bilmeyi merak ediyorum
Checco neden sayımdan konuşuyor; En son buradayken onlar
Koyun arkadaşları. Ancak, görevimizi yaparak gidip içelim. '

Biz bizim atlar bıraktı ve şarap sipariş hana gittik.

'Bize elinden gelenin en iyisini yap, şişman arkadaşım,' diye bağırdı Matteo ev sahibi. 'Bu
Beyefendi bir yabancı ve şarabın ne olduğunu bilmiyor; O getirildi
Citta di Castello'nun hasta suyunda. '

'Citta di Castello'da mı yaşıyorsun?' diye sordu hancı.

'Keşke yapsaydım,' diye cevapladım.

`` Ülkesinden ülkesinin iyiliği için çıkarıldı '' diye belirtti
Matteo.

`` Bu doğru değil, '' dedim, gülerek. 'Kendi özgür irademden ayrıldım.'

Dört ve yirmi atlı ile olabildiğince sert dörtnala,
topuklu. '

'Açık olarak! Ve gitmemi çok az istediler, düşündüğümde
Hava değişikliği bana uyacaktı, beni teşvik etmek için bir asker gönderdiler
geri dönmek.'

'Başın,
Grand Piazza. '

'Düşünce seni eğlendiriyor,' diye cevapladım 'ama komedisi
o zaman beni etkileyin. '

Haberlerin bana Vitelli'nin getirildiği olayı hatırladım,
Castello Tyrant, tutuklanmam için bir emir imzalamıştı; bunun üzerine,
Düşmanlarıyla uğraşmanın hızlı bir şekilde olduğunu bilerek,
Biraz ahlaksız acele ile ocak ve evime veda .... ama
Son zamanlarda yaşlı adam ölmüştü ve oğlu, hepsini geri almaya devam ediyor
Babanın işleri, fuorusciti geri çağırdı ve
Babasının arkadaşları gibi saray pencereleri
kaçmak. Matteo ile Forli'ye geldim, eve giderken
El konulan mülkümün bulundurulması,
Bir ipin ucunda sarkan ara mülk sahibi
Yerden ayaklar, muhtelif iyileştirmeler yapmıştı.

"Peki, şarabımız hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Matteo. 'İle karşılaştırın
Citta di Castello. '

`` Gerçekten tatmadım, '' dedim.
'Garip şaraplar her zaman yudum gibi bir tıpta içiyorum.'

'_Brutta Bestia! _' Dedi Matteo. Sen yargıç değilsin. '

'Bu pasif,' dedim, gülerek, harika bir şekilde yudumladım
müzakere.

Matteo omuzlarını silkti.

'Bu yabancılar!' Dedi küçümseyerek. 'Buraya gel, şişman adam,' dedi
Hancı için. Bana Count Girolamo ve Zarif Caterina'nın nasıl
İlerliyor mu? Forli'den ayrıldığımda sıradan insanlar yalamak için mücadele etti
üzerine koydukları zemin. '

Hancı omuzlarını silkti.

'Mesleğimin beyleri söylediklerine dikkat etmeli.'

`` Aptal olma dostum; Ben bir casus değilim. '

`` Efendim, sıradan insanlar artık yere yalamak için mücadele etmiyor
Sayıyor. '

'Anlıyorum!'

'Anlıyorsun efendim. Şimdi babası öldü-'

`` Ben buradayken Sixtus'a amcası deniyordu. '

`` Ah, onun babası olamayacak kadar çok düşkün olduğunu söylüyorlar, ama
Tabii, hiçbir şey bilmiyorum. İçinde bir şey söylemek benden uzak
Kutsallığının geçmiş veya şimdiki saygısı. '

'Ancak devam et.'

`` Efendim, Papa öldüğünde, Girolamo sayısı kendini kısa sürede buldu
para-ve böylece çıkardığı vergiler tekrar giydi. '

'Ve sonuç--'

“Eh, insanlar savurganlığı hakkında mırıldanmaya başlıyorlar; Ve
Caterina'nın bir kraliçe gibi davrandığını söylüyorlar; oysa hepimiz
Onun sadece Milan'ın eski Sforza piç olduğunu bilin. Ama
Tabii ki, benimle hiçbir ilgisi yok! '

Matteo ve ben uykulu hissetmeye başlıyorduk, çünkü çok sürüyorduk
bütün gece; Ve yukarı çıktık, zamanında çağrılacak emir verdik
Gecenin şenliği. Yakında hızlı uyuyorduk.

Akşam Matteo bana geldi ve kıyafetlerimi incelemeye başladı.

`` Düşünüyorum, Filippo, '' dedi, 'beni benim
Çok sayıda bayanın gözünden önceki ilk görünüm,
yapabileceğim en iyi figür. '

'Sana oldukça katılıyorum,' diye cevapladım; Ama ne olduğunu anlamıyorum
kıyafetlerimle yapıyorum. '

'Kimse seni tanımıyor ve nasıl göründüğün önemsiz; Ve sahip olduğun gibi
Burada çok güzel şeyler, benden yararlanacağım
nezaket ve-- '

'Giysilerimi almayacaksın!' Dedim ki, yataktan çıkıyor.
Matteo kollarında çeşitli giysilerde toplandı ve
oda, kapıyı çarpıp dışarıda kilitliyor, böylece ben
Kapalı kaldı, çaresiz.

Ondan sonra kötüye kullanım bağırdım, ama gülmeye gitti ve yapmak zorunda kaldım
Beni bıraktığı şeyle elimden geleni yap. Yarım saat içinde geldi
kapıya. "Dışarı çıkmak ister misin?" dedi.

'Tabii ki yapıyorum,' diye cevapladım, paneli tekmeleyerek.

'Şiddet olmayacağına söz verecek misin?'

Tereddüt ettim.

'Sen yapmadıkça sana izin vermeyeceğim.'

'Çok iyi!' Cevapladım, gülüyorum.

Matteo kapıyı açtı ve eşikte dik dik durdu, güverte
En yeni kıyafetlerimde baştan ayağa çıkın.

"Sen kötü adam!" Dedim ki, effrontery'ye hayran kaldım.

'Düşünceyerek kötü görünmüyorsun,' diye cevapladı bana sakince baktı.




II


Palazzo Orsi'ye vardığımızda, konukların çoğu zaten
Gelmek. Matteo hemen arkadaşlarıyla çevriliydi; ve bir puan
Bayanlar, odanın farklı bölgelerinden ona çağırdı, böylece
Benden uzaklaştı, beni kalabalığın içinde tek başına tutuksuz bıraktı.
Şu anda bir kadınla konuşan bir grup erkeğe ilgi duydum.
göremedim; Matteo onlara katılmıştı ve gülüyorlardı
Söylediği bir şey. Ben başka insanlara bakmak için geri döndüm
Matteo'nun beni aradığını duydum.

'Filippo,' dedi, bana doğru geliyor, 'gel ve Donna ile tanışın
Giulia; Benden seni sunmamı istedi. '

Beni kolundan aldı ve bayan ve hayranlarının
Bana bakıyorum.

"Olması gerekenden daha iyi değil," diye fısıldadı kulağıma; Ama o
Forli'deki en güzel kadın! '

`` Adorer çemberinize başka bir tane daha eklememe izin ver Donna Giulia, 'dedi
Matteo, ikimiz de eğilirken-'Messer Filippo Brandolini, benim gibi,
ayrım askeri. '

Oryantal brokar giymiş zarif bir kadın gördüm; A
Küçük yüz, oldukça küçük özelliklere sahip, bana çarpan büyük kahverengi gözler
İlk bakışta çok yumuşak ve okşayarak, karanlık bir kütle,
Kırmızımsı kahverengi saç ve büyüleyici bir gülümseme.

'Matteo'ya yaralarının nerede olduğunu soruyorduk,' dedi bana gülümseyerek
çok nazikçe. 'Bize hepsinin kalbinin bölgesinde olduğunu söylüyor.'

'Bu durumda,' diye cevapladım, 'daha ölümcül bir savaş alanına geldi
savaş sırasında gördüğümüzden daha. '

'Ne savaş?' diye sordu bir beyefendi. Bugünlerde bizdeyiz
on farklı savaşa sahip olmanın mutlu durumu
ülke.'

`` Calabria Dükü altında hizmet ediyordum '' diye yanıtladım.

'Bu durumda, savaşlarınız kansızdı.'

Matteo, `` Geldik, gördük ve düşman çöktü '' dedi.

'Ve şimdi, barıştan yararlanarak,
Forli'nin kalpleri, 'dedi Donna Giulia.

'Kılıçlarınızın burada ne kadar yararlı olmayabileceğini kim bilebilir!' bir genç dedi
Adam.

'Sessiz ol Nicolo!' dedi bir diğeri ve garip bir sessizlik vardı,
Matteo ve ben birbirimize sürpriz baktık; ve daha sonra
Herkes konuşmayı patlattı, böylece söylenenleri duyamıyordunuz.

Matteo ve ben kendimizi Donna Giulia'dan uzaklaştırdık ve beni
Checco, bir grup adamda duruyor.

'Yorgunluğundan kurtuldun mu?' diye sordu nazikçe.

'Seyahat ediyor musun Matteo?' dedi şirketten biri.

`` Evet, dün altmış mil sürdük, '' diye yanıtladı.

Bir atta altmış mil; İyi çeliklere ve iyi olmalısın
Hayal güçleri, 'dedi büyük, ağır görünümlü bir adam-çirkin, soluk yüzlü
İlk bakışta nefret ettiğim kişi.

'Sadece bir şekilde bir şekilde oldu ve eve gitmek istedik.'

'Eğer kaçıyor olsaydın daha hızlı gelemezdin
Battlefield, 'dedi.

Onun gereksiz yere anlaşılmaz olduğunu düşündüm, ama konuşmadım. Matteo vardı
Altın kalite geliştirilmedi.

'Deneyimi olan biri olarak konuşuyorsun,' diye gülümsedi,
en sevimli bir şekilde.

Matteo'da Checco Frown'u gördüm, seyirciler bakarken
ilgiyle.

'Sadece dedim,' diye ekledi adamı omuzlarını silkti, çünkü
Calabria Dükü, geri çekilen taktikleri için oldukça kutlanıyor. '

Her zaman bir
Bana nazik ve cömert usta.

'Belki de taktikler hakkında çok fazla şey bilmiyorsun,'
Yapabildiğim gibi saldırgan bir şekilde.

Döndü ve bana baktı, 'Şeytan kimsin!' O
Bana aşağılık bir şekilde yukarı ve aşağı baktı ve olduğumu hissetmeye başladım
Neredeyse öfkemi kaybediyorum.

'İyi genç adamım,' dedi, 'hayal ediyorum.
Savaşlarınız hemşirizle birlikteydi. '

'Benden ve yıllar içinde benim avantajım var, efendim,' ben
cevap verdi. 'Ama bir erkeğin tüm hayatı boyunca savaşabileceğini önerebilirim ve
Sonunda başlangıçtan daha fazla savaş fikriniz yok. '

Matteo, `` Bu zekaya bağlı, '' dedi.

`` Tam olarak düşündüğüm şey, '' dedi I.

"Ne demek istiyorsun?" dedi adam öfkeyle.

'Hiç bir şey ifade ettiğini sanmıyorum, Ercole,'
Zorla bir kahkaha.

"Sanırım kendisi için cevap verebilir," dedi adam. Bir sifon geldi
Checco'nun yüzü, ama cevap vermedi.

'Benim iyi efendim,' dedim, 'seçip seçmediğimi düşünmelisin
cevap.'

'Jackanapes!'

Elimi kılıcıma koydum, ama Checco kolumu tuttu. İyileştim
Bir kerede kendim.

'Affonun yalvarıyorum, Messer Checco,' dedim; Sonra adama dönerek,
`` Burada bana hakaret etmekte güvendesin. Üreme gösteriyorsun! Gerçekten mi,
Matteo, bana böyle büyüleyici olduğunu söylemedin
Ücretli. '

'Bizi çok zor, Filippo,' diye cevapladı arkadaşım, 'böyle bir
Forli'nin sorumlu olmadığı için canavarlık. '

`` Ben forlivese değilim, şükürler olsun! Ne Kont ne de I. ' O etrafına baktı
küçümseme. Her seferinde her zamanki gibi teşekkür ediyoruz
bize meydana gelir. Ben Castello vatandaşıyım. '

Matteo patlayacaktı, ama onu bekledim. Ben de ben bir
Castello vatandaşı; ve seni düşündüğümü bildirmeme izin ver
çok küstah adam ve bu beylerden özür dilerim
Countryman benim olan şehir nedeniyle nezaketi unutmalı
onu barındırıyor. '

"Sen bir Castelese! Ve dua et, sen kimsin? '

'Benim adım Filippo Brandolini.'

Evini biliyorum. Benimki Ercole Piasentini. '

'İltifatı iade edemem; Seninkini hiç duymadım. '

Çevreler güldü.

'Ailem seninki kadar iyi, efendim' dedi.

'Gerçekten, Castello'nun orta sınıflarıyla tanışmam yok; Ancak
Hiç şüphem yok. '

Dinleyicilerin çok memnun göründüğünü fark ettim ve bunu yargıladım
Messer Ercole Piatentini Forli'de büyük ölçüde sevilmedi; Ama Checco
endişeyle bakıyorum.

"Sen küstah genç çocuk!" dedi adam öfkeyle. Nasıl konuşmaya cüret ediyorsun
Ben böyle. Seni tekmeleyeceğim! '

Elimi çizmek için kılıcıma koydum, çünkü ben de öfkeliydim; Ben çektim
Hilt, ama elin tuttuğum ve beni engelledim. BEN
mücadele etti; Sonra kulağımda checkco duydum.

`` Aptal olma '' dedi. 'Sessiz ol!'

'Olmama izin ver!' Ben ağladım.

Aptal olma! Bizi mahveteceksin. ' Kılıcımı tuttu, böylece yapamadım
Çiz.

Ercole neler olup bittiğini gördü; Dudakları alaycı bir gülümsemeye girdi.

`` Size yararlı takdir dersi veriliyor, genç adam. Sen
öğrenen tek kişi değil. ' O etrafına baktı
Seyirciler ....

O anda bir hizmetçi Checco'ya geldi ve duyurdu,-

'Sayım!'

Grup ayrıldı ve Checco salonun daha sonraki sonuna kadar ilerledi,
Ercole Piacentini ve diğer birkaç beyefendi ile. Matteo ve ben
nerede olduğumuzu sürdürdü. Bir hışırtı vardı ve sayım ve kontes
Süitlerine katıldı.

Her şeyden önce gözlerim Caterina'ya çekildi; O harika bir şeydi
Güzel. Uzun boylu, iyi yapılmış bir kadın, kendini gururla tutarak, başı
Bir heykel gibi boynuna hazırlandı.

'Kralın kızı olduğunu düşünürdü!' dedi Matteo, ona bakarak
şaşkınlıkla.

'Neredeyse Francesco'nun yüzü' dedim.

İkimiz de Francesco Sforza için muazzam bir hayranlık duyduk.
Kendini bir servet askerinden yetiştiren condottieri
Dünyadaki en gururlu dükalık. Ve doğal kızı Caterina
aynı net, güçlü özellikler, güçlü delici gözler, ancak yerine
Sforza'nın pock işaretli cildi, nadir bir incelikli bir cilt vardı ve
yumuşaklık; ve daha sonra babasının miras aldığını kanıtladı.
Cesaretin yanı sıra görünüşü .... muhteşem bir bornoz giymişti
Gümüş kumaş, parıldayan ve yürürken parıldayan ve saçları
en sevdiği şekilde yapıldı, altın ve gümüşle iç içe geçmiş
iplikler; Ama harika kestane parlak metalleri geride bıraktı,
ödünç almak yerine onlara güzellik veriyor gibi görünüyor. Onun konuşmasını duydum
Ve sesi alçak ve bir adam gibi doluydu.

Matteo ve ben bir dakika ona bakarken durduk; Sonra ikimiz de patlak verdik
'_Per bacco_, o güzel!'

Roma'da Caterina'yı duyduğum peri hikayelerini düşünmeye başladım,
Nerede herkesi sevgisiyle büyüledi; Ve Sixtus vardı
kaprislerini ve hayallerini tatmin etmek için kilisenin zenginliklerini attı:
ziyafetler, toplar, yarışmalar ve muhteşem törenler; antik şehir vardı
Şarapla kırmızı koşun ve güzelliğinden zevk alarak deli.

Aniden Matteo bana, 'Girolamo'ya bak!' Dedi.

Gözlerimi kaldırdım ve bana oldukça yakın durduğunu gördüm-uzun boylu bir adam,
kaslı ve güçlü, büyük ağır yüz ve belirgin çene kemikleri ile
Burun uzun ve kancalı, küçük keskin gözler, çok hareketli. Cildi
hoş olmayan, kırmızı ve kaba; Karısı gibi, harika giyinmişti
ihtişam.

'Denizci büyükbabasını içinde görüyor' dedim, bunu hatırlayarak
Ailenin kurucusu Sixtus'un babası,
Rove.

Görünüşe göre bizimle konuşan Checco ile konuşuyordu.
Döndü ve Matteo'ya adım attı.

'Prodigal geri döndü,' dedi. 'Öldürmeyeceğiz
Yağlı buzağı. Ama bu sefer bizimle kalmalısın, Matteo; Verebiliriz
Calabria Dükü'nin yanı sıra hizmet ediyorsun. '

Matteo korkunç bir şekilde gülümsedi; Ve sayım bana döndü.

'CHEPCO bana da söyledi, efendim; Ama korkarım şansı yok
Seni tutarak, sen bir geçit kuşu-sürekli, umarım izin verirsin
Sarayda hoş karşılanıyoruz. '

Her zaman konuşuyordu, gözleri hızla yukarı ve aşağı hareket etmeye devam etti,
Her şeyden sonra, ve tüm insanımı aldığını hissettim ....
Gülümsediği bu birkaç kelime, sert, mekanik bir gülümseme, olması gerekiyordu
zarif ve nazik bir yay ile devam etti. Matteo'ya döndüm ve gördüm
sayıya çok ekşi bir şekilde bakıyor.

`` Bu nedir, '' diye sordum.

`` O şeytani küçümseyen, '' diye yanıtladı. Son zaman buradaydım
dolu adamdı, iyi tanıştı, ama iyi tanrım! O zamandan beri havaya koydu! '

`` Kuzeniniz aynı etkiye bir şey söyledi, '' dedim.

'Evet, şimdi ne demek istediğini anlıyorum.'

Odanın etrafında dolaştık, insanlara bakarak ve konuştuk.

'Bak,' dedim, 'Yakışıklı bir kadın var!' bir şehvete işaret etmek
Güzellik, büyük bir yaratık, tam brited ve yüksek renkli.

'Gözünüz çelik gibi yakışıklı bir kadına bir mıknatıs, Filippo,'
Matteo cevapladı, gülerek.

'Beni tanıt,' dedim, 'Eğer vahşi değilse.'

Hiçbir şekilde; Ve muhtemelen gözlerini zaten sana sabitledi. Ancak
Ercole Piasentini'nin karısı. '

Umurumda değil. Daha sonra adamı öldürmek istiyorum; Ama bu bir sebep değil
Neden kendimi eşine hoş hale getirmemeliyim. '

`` Ona her iki şekilde de bir hizmet yapacaksın, '' diye yanıtladı; Ve yukarı çıkmak
onun 'Claudia' 'dedi,' Ölümcül gözlerin başka bir
kalp.'

Şehvetli dudakları bir gülümsemeye girdi.

'Bu güç var mı?' Onları üzerime sabitledi ve kanepede yer açtı
üzerinde oturuyordu. Ne Matteo ne de ben
İpucu, çünkü yerimi aldım ve o onun izni. Acaba yok
Zaten Madonna Giulia'nın kurbanı düşmüştü, 'dedi Claudia
Bana açık bir şekilde ve diğer bayana bakıyorum.

'Güneş parlarken aya ibadet etmiyor' diye yanıtladım
kibarca.

'Giulia daha çok güneşe benziyor, çünkü kucaklamasındaki tüm erkekleri toplıyor. BEN
Daha mütevazı. '

Rakip güzelliklerin iyi arkadaş olmadığını anladım.

`` Acımasız olduğun için övünüyorsun, '' dedim. Cevap vermedi ama
derinden iç çekti, gülümsedi ve bana büyük, sıvı gözlerini düzeltti.

'Ah, kocam var.' Yukarı baktım ve büyük Ercole'un göze çarptığını gördüm
bana acımasızca. Kendi içime güldüm.

'Çok güzel bir eşi çok kıskanmalı mı?' Diye sordum.

'Bana ölümüne eziyet ediyor.'

Bu koşullar altında avantajımı takip edeceğimi düşündüm; BEN
ona daha yakın bastırıldı.

'Anlayabiliyorum: Seni ilk gördüğüm an, başımı döndürdüm.'

Bana kirpiklerinin altından çok uzun bir bakış verdi. Onu ele geçirdim
el.

'O gözler!' Dedim ki, onlara hararetle bakarak.

'Ah!' Tekrar içini çekti.

'Bayan,' dedi bir Pageboy, ona geliyor, '
Ona geleceksin. '

Biraz sıkıntı verdi.

'Kocam!' Sonra, koltuğundan yükselerek bana döndü, tutarak
eli; Hemen kolumu teklif ettim ve ciddiyetle geçtik
Ercole piasentini oda. Burada bana çok nazikçe eğildi ve ben
Bakarken son derece tatlılıkla mutlu kocaya gülümsedi
Çok acımasız ve beni en ufak bir bildirim almadı; Sonra yürüdüm
Kendimden özellikle memnun hissediyorum.

Sayım ve Kontes ayrılma noktasındaydı:
onu Ercole ve karısı izledi; Kalan konuklar yakında gitti,
Ve kısa bir süre sonra sadece Matteo ve ben kaldı, iki tane daha
Erkekler ve Checco.




III


Checco bizi daha küçük bir odaya götürdü, büyük salonun bir mesafesinde
resepsiyon; Sonra, tanımadığım bir adama dönerek, dedi ki,
Piacentini'yi duyuyor musun? '

'Evet!' cevap verdi; Ve bir an için birbirlerine baktılar
sessizce.

"İyi bir sebep olmadan o kadar cesur olmazdı," diye ekledi adam. Bana adının Lodovico Pansecchi olduğu ve onun bir
Sayıcın maaşındaki asker.

Checco döndü ve bana keskin bir şekilde baktı. Matteo ne anladı
'Filippo'dan korkmayın; Kendim kadar güvenli. '

Checco başını salladı ve hemen yükselen bir gençliğe işaret yaptı ve
Kapıyı dikkatlice kapattı. Bir süre hala oturduk; Sonra Checco durdu
Yukarı ve sabırsızlıkla, 'Anlayamıyorum' dedi. Yukarı ve aşağı yürüdü
Oda, sonunda önümde duruyor.

O adamı daha önce hiç görmemiştin mi?

'Asla!' Cevapladım.

“Kavga sadece Ercole tarafından getirildi,” dedi genç.
Giulia Dall 'Aste'nin kardeşi Alessandro Moratini olduğunu gördüm.

'Biliyorum,' dedi Checco, 'ama asla davranmaya cesaret edemezdi
Girolamo tasarımını bilmedikçe. ' Bir anı düşünmek için durakladı,
Sonra tekrar bana dönerek, 'Ona meydan okumamalısın.'

`` Aksine, '' dedim, 'ona meydan okumalıyım; hakaret etti
Ben.'

`` Bunu umursamıyorum. Ona meydan okumayacağım. '

'Bu kendimi yalnız ilgilendiriyor.'

'Anlamsız! Sen benim evimin misafirisin ve bildiğim kadarıyla bunun sadece
Girolamo'nun aradığı böyle bir fırsat. '

'Anlamıyorum,' dedim.

"Dinle," dedi Checco, tekrar oturuyor. Sixtus elde ettiğinde
Yeğeni için Forli'ye sahip olmak, Girolamo Rario, ben, aptal ben gibi
kasabayı bağlılığına getirmek için elimden geleni yaptım. Babam
Plana karşı, ama muhalefetini düşürdüm ve bütünü attım
Evimin gücü onun yanında. Ben olmadan asla Rab olmaz
Forli. '

`` Hatırlıyorum, '' dedi Matteo. `` Ordelaffi'yi dışarıda tutmak için Sixtus'u kullandın;
Ve Girolamo'nun elimizde bir Catspaw olacağını düşündün. '

Şehri, benim hiç görmediğim bir kişinin sevgisine vermedim
Hayat .... Eh, bu sekiz yıl önceydi. Girolamo en ağırdan çıktı
vergiler, şehre iyilik verdi ve ciddi duruma girdi
Caterina. '

Alessandro, 'Bağırma ve tezahüratın ortasında,' 'dedi.

Bir süredir Ordelaffi'nin her zamankinden daha popülerdi ve
Dışarı çıktığında insanlar giysisinin eteklerini öpmek için koştu. O harcadı
Roma'daki zamanının büyük kısmı, ancak
Papa Forli'yi güzelleştirmede ve geldiğinde bir tur şölen
ve toplar ve şiir.

O zaman Papa Sixtus öldü ve Girolamo sarayda iyilik için buraya yerleşti
Katılımı üzerine inşa etmeye başlamıştı. Bayramlar ve toplar
Ve şiir devam etti. Ne zaman seçkin bir yabancı geçtiğinde
kasaba, sayım ve karısı en cömertlerle karşılandı
misafirperverlik; Böylece Forli lüks ve zenginlikleriyle ünlendi.

'Şairler Parnassus'u ve eskileri övgüler için aradı.
kurallar ve insanlar şairin panyriklerini yineledi ...

Sonra kaza geldi. Girolamo'yu sık sık uyarmıştım, çünkü biz samimi olduk
Arkadaşlar-sonra. Ona ihtişamı sürdüremediğini söyledim
Hıristiyan omleminin zenginliği onun emrindeyken,
bir ulusun haraçını Caterina için bir kolyeye harcayabilir. Olurdu
dinlemeyin. Her zaman, "Kötü ve tutumlu olamam" ve aradı
BT politikası. "Popüler olmak için," dedi, "Muhteşem olmalıyım." Zaman
Hazine boşken geldi ve ödünç almak zorunda kaldı. Borç aldı
Roma ve Floransa ve Milan-ve her zaman geri çekilmeyecekti, ama
Aksine, araçları daha az hale geldikçe, savurganlık arttı; Ancak
Dışarıda daha fazla ödünç alamadığında, Forli vatandaşlarına geldi,
İlk olarak, elbette, bana ve ben tekrar tekrar ona büyük miktarda ödünç verdim. Bunlar
yeterli değildi ve Forli'nin en zengin adamları için gönderdi ve onlara sordu
ona para vermek için. Doğal olarak reddedemediler. Ama o attı
kendisine atarken paraları; Ve topladığı güzel bir gün
Konsey. '

`` Ah, evet, '' dedi Alessandro, 'O zaman oradaydım. Onun konuştuğunu duydum. '

Checco, Alessandro için sanki durdu. 'Konsey odasına geldi, her zamanki gibi en zengin cüppelerle kaplandı ve
Senatörlerle özel olarak konuşmaya başladı, çok nazikçe-
Onları, ellerini sallayarak. Sonra onun yerine giderek konuşmaya başladı.
Onlara karşı liberalliğinden ve sahip olduğu faydalardan bahsetti
kasabaya verildi; Onlara şimdiki ihtiyaçlarını gösterdi ve son olarak
onlardan çıkardığı vergileri yeniden ifade etmelerini istedi.
saltanatının başlangıcı. Hepsi ona karşı önyargılardı, birçoğu için
Onlardan zaten ona özel olarak para ödünç vermişti, ama böyle bir cazibe vardı
Söyleminde o kadar ikna ediciydi ki, biri gerçekten yardım edemedi
talebinin mantıklılığını görmek. Kendim olacağını biliyorum
ne istediği her şeyi verdi. '

`` Bir zamanlar konuşmaya başladığında sevdiği her şeyi yapabilir 'dedi
Lodovico.

'Konsey oybirliğiyle vergilerin yeniden engellenmesine oy verdi ve
Girolamo onlara en zarif tarzında teşekkür etti. '

Matteo tarafından kırılmış bir sessizlik vardı.

'Ve daha sonra?' diye sordu.

'O zaman,' diye yanıtladı Checco, 'Imola'ya gitti ve harcamaya başladı
Burada topladığı para. '

"Peki Forli'de ne düşündüler?"

'Ah, vergileri ödeme zamanı geldiğinde, övgülerini bıraktılar
Girolamo. Önce nefeslerinin altına mırıldandılar, sonra yüksek sesle; Ve
Yakında onu ve karısını lanetlediler. Sayım onu ​​duydu ve geri döndü
Imola'dan, onun varlığıyla, kasabayı korumak için
bağlılık. Ama aptal onun görüşünün olacağını bilmiyordu
Nüfusun öfkesini iki katına çıkar. Muhteşem kostümlerini gördüler,
Karısının altın ve gümüş elbiseleri, mücevherler, şölen ve
isyan ve ceplerinden çıktığını biliyorlardı; yemeği
Çocukları, çalıştırdıkları ve çalıştıkları her şey,
Bu papal favorisinin ve piç karısının çılgın lüksü. '

"Ve bize nasıl davrandı?" diye bağırdı Lodovico, yumruğunu şiddetle dövdü
Masanın üzerinde. 'Calabria Dükü'nün ücretindeydim ve o
beni cazip teklifler yaptı, böylece Napoli'nin ordularını girmedim
onun altındaki papal hizmeti. Ve şimdi, dört yıldır bende
Maaşımdan bir kuruş aldı ve ona sorduğumda beni bir kenara bırakıyor
Nazik sözler ve şimdi bana onları vermekte bile zorlanmıyor. Bir kaç
Günler önce onu Piazza'da durdurdum ve dizlerimin üzerine düştüm.
Bana borçlu olduğu için. Beni şiddetle attı ve yapamayacağını söyledi
Bana ödeyin-ve göğsündeki mücevher on katın paranın on katı idi
bana borçluydu. Ve şimdi bana kaşlarını çattı, ona hizmet ettim
Bir köpek olarak sadakatle. Ben dayanmayacağım; Tanrı tarafından! Ben yapmam.' O
Rage ile titreyerek konuşurken yumruklarını sıktı.

“Ve bana nasıl hizmet ettiğini biliyorsun,” dedi Checco. Ona öyle ödünç verdim
Daha fazlasını isteyecek yüzü olmadığı için; Ve sen nasıl düşünüyorsun
Beni ödüllendirdi mi? Çünkü belirli aidatları ödemedim
Hazine, onları talep etmek için bir şerif gönderdi ve söylediğimde olmayacağımı söylediğimde
O anda ödeyin, benim için gönderdi ve kendisi istedi
para.'

'Ne yaptın?'

Bana borçlu olduğu parayı hatırlattım ve bana bir
Özel borcun devlete bir borçla ilgisi yoktu ve
ödemeli ya da yasa yolunu almalı. '

`` Deli olmalı, '' dedi Matteo.

'Deli, gurur duyuyor, savurganlığına deli.' '

`` Sana söylüyorum, '' dedi Lodovico, 'dayanamaz.'

"Ve bana dilimin susturulması gerektiğini söylediğini söylüyorlar" diye ekledi
Kontrol. Geçen gün Giuseppe Albicina ile konuşuyordu ve dedi.
"Checkco'nun dikkat etsin; çok ileri gidebilir ve ustanın elini bulabilir
Arkadaşın eli kadar nazik değil! "'

`` Ben de tehdit gibi görünen şeyler söylediğini duydum '' dedi
Alessandro.

`` Hepimiz duyduk, '' diye ekledi Lodovico. `` Öfkesi onu aştığında,
Söylediklerini umursamıyor ve biri o zaman kendisinin ve sessizliğini keşfediyor
Karısı aralarında plan yapıyor. '

'Şimdi efendim,' diye konuştu checkco, benimle konuşuyor, '
Stand: İnce zemindeyiz ve ateş altımızda öfkeleniyor. Sen
Bu ülkenizle daha fazla kavga aramayacağına söz vermelisiniz,
Bu ercole piasentini. Girolamo'nun en başlıca favorilerinden biri ve
Onun dokunduğunu görmeye dayanmazdı; Eğer onu öldürdüğünde,
Sayım hepimizi tutuklama fırsatını alır ve yapmalıyız
Floransa'daki Pazzi'nin kaderini çekin. Söz verecek misin? '

'Söz veriyorum,' cevap verdim, gülümsüyorum, 'memnuniyetimi bir tespitciye ertelemek için
fırsat.'

`` Şimdi beyler, '' dedi Checco, 'Ayrılabiliriz.'

Birbirimize iyi geceler yaptık; Alessandro, giderken,
Matteo, 'Arkadaşını yarın kız kardeşime getirmelisin; O olacak
İkinizi de gördüğüme sevindim. '

Büyülü olmamız gerektiğini söyledik ve Alessandro ve Lodovico Pansecchi
bizi terk etti.

Matteo Checco'ya meditatif olarak baktı.

`` Kuzen '' dedi, 'Bütün bunlar komplo gibi görünüyor.'

Checco başladı.

'Eğer insanlar Girolamo'dan memnun değilse, yardım edemem.'

"Ama sen?" Matteo'yu takip etti. `` Sanırım çok fazla umursamadığını düşünüyorum
İnsanlar vergilendirilir veya hayır. Vergilerin gelmesi gerektiğini biliyordun
er ya da geç. '

'Aidatlarını talep etmek için bir şerif göndererek bana hakaret etmedi mi?'

'Bundan başka bir şey yok mu?' diye sordu Matteo, ona bakarak
Kuzen istikrarlı bir şekilde.

Checco gözlerini kaldırdı ve Matteo'ya geri döndü.

`` Evet, '' dedi sonunda; Sekiz yıl önce Girolamo'nun eşitiydim, şimdi ben
Ben onun hizmetçisiyim. Ben onun arkadaşıydım, beni bir erkek kardeş gibi sevdi-ve sonra
Karısı geldi, Francesco Sforza'nın kızı, piç-ve
Yavaş yavaş kendini benden kaldırdı. Soğuktu ve
rezerve; Kendine usta göstermeye başlar; Ve şimdi ben daha fazla bir şey değilim
vatandaşlar arasında bir vatandaştan daha-birincisi, ancak
usta.'

Checco bir an sessiz kaldı ve sessizliğinde görebiliyordum
duygularının şiddeti.

`` Bu benim kadar benimle de ilgileniyor, Matteo. Sen bir orsi ve orsi
hizmetçi olarak yapılmamıştır. Ben hiçbir erkeğin hizmetçisi olmayacağım. Düşündüğümde
Bu adam-bir papanın piç-beni onun altında, Tanrı tarafından tedavi ediyor! BEN
Nefes alamıyorum. Yerde yuvarlanıp saçımı öfkeyle yırtabilirim. Yapmak
Orsi'nin üç yüz yıldır harika ve zengin olduğunu biliyor musunuz?
Medici onlardan önce solgun, çünkü onlar burgurlar ve biz
Her zaman asil. Ordelaffi'yi kovduk çünkü bize bir
Piç çocuk bize hükmetmek için ve bu riario'yu kabul edelim mi? Yemin ederim
katlanmayacak. '

'Dedi!' dedi Matteo.

'Girolamo Ordelaffi gittikçe gidecek. Tanrı tarafından! Yemin ederim. '

Matteo'ya baktım ve aniden bir tutkuyu yakaladığını gördüm
o; Yüzü kırmızı, gözleri geniş bakıyordu ve sesi kısıktı
ve kalın.

`` Ama tekrar hata yapma, Checco, '' dedi; 'Yabancı hükümdar istemiyoruz.
Orsi, Forli'nin tek Lordları olmalı. '

Checco ve Matteo birbirlerine bakıyorlardı; Sonra eskisi, titriyor
Kendini sakinliğini geri kazanıyormuş gibi, sırtını bize çevirdi ve ayrıldı
oda. Matteo bir süre düşünce olarak yukarı ve aşağı doğru eğildi ve sonra,
Bana dönerek, 'Gel' dedi.

Biz dışarı çıktı ve bizim hostely geri döndü.




İv


Ertesi gün Donna Giulia'sına gittik.

'O kim?' Matteo'ya yürürken sordum.

'Dul!' Kısa bir süre sonra cevap verdi.

'Daha öte?' Diye sordum.

'Forli'nin skandalı!'

En ilginç; Ama itibarını nasıl kazandı? '

"Nasıl bilebilirim?" Cevapladı, güldü; Kadınlar genellikle nasıl olur?
İtibarlar? Giovanni Dall 'aste mezarına sürdü; Onun rakipleri
Onu zehirlediğini söyle-ama bu neşeli bir iftira, muhtemelen
Claudia piacentini. '

'Ne zamandır dul oldu?'

'Beş veya altı yıl.'

"Peki o zamandan beri nasıl yaşadı?"

Matteo omuzlarını silkti.

'Dullar genellikle yaşadığı gibi!' cevap verdi. Benim açımdan gerçekten göremiyorum
Bu pozisyondaki bir kadının ne tür bir teşvik edilmesi erdemli olmalıdır. Nihayet,
Biri sadece bir kez genç ve birinin gençliğini en iyi şekilde kullanmış daha iyi
sürerken. '

"Ama ilişkisi yok mu?"

'Kesinlikle; Bir babası ve iki erkek kardeşi var. Ama hiçbir şey duymazlar ya da
Hiçbir şey umursamıyor. Ayrıca, sadece skandal olabilir. '

'Sanki bir gerçekmiş gibi konuştun' dedim.

'Oh, hayır; Sadece bu bir gerçek değilse, onun çok aptalca
kadın. Artık kötü bir üne sahip olduğu için,
Buna kadar yaşa. '

`` Biraz duygu ile konuşuyorsun, '' diye söyledim, gülüyorum.

'Ah,' diye yanıtladı Matteo, omuzların başka bir omuz silkmesiyle, '
erdeminin kalesine kuşatın-ve salladı ve emekli oldu ve mayınlı
ve karşı mafsal, gelişmiş ve geri çekildi, böylece yoruldum ve
saldırıyı terk etti. Hayat altı ay geçirecek kadar uzun değil
nezaket ve övgü ve sonra sonunda ödülden emin olmayın. '

'Bir şeylere bakmanın pratik bir yolu var.'

Benimle, biliyorsun, bir kadın diğerine benziyor. Aynı geliyor
Sonunda; Ve biri birkaç yıl boyunca dünyayı tekmeledikten sonra,
Biri, olmasının çok önemli olmadığı sonucuna varır
Karanlık veya adil, şişman veya ince .... '

"Tüm bunları Donna Giulia'ya söyledin mi?" Diye sordum.

'Az ya da çok.'

'Ne düşündü?'

Bir süredir çapraztı. Daha erken vermesini diledi.
çok geçti; Ona doğru hizmet etti! '

Eve gelmiştik ve içeri girdik. Donna Giulia selamladı
Biz çok kibarca, bana bir bakış attı ve onunla tekrar konuşmaya başladı
Arkadaşlar. Onun etrafındaki adamların az ya da çok
aşk, çünkü her hareketi gözleriyle takip ettiler, onu tartıştılar
bolca dağıldığı gülümsüyor, şimdi bir tane, şimdi
diğeri .... Herhangi bir temizlik yapımcısı için taahhütten memnun olduğunu gördüm
İltifat her zaman daha yumuşak bir görünüm ve daha çekici bir görünümle ödüllendirildi
gülümsemek.

Matteo, övgülerinin çirkinliğinde diğerlerini aştı; BEN
Ona güldüğünü görmesi gerektiğini düşündüm ama kabul etti
Söylediği her şey oldukça ciddiye ve çok memnundu.

'Forli'ye geri döndüğüne sevinmiyor musun?' Ona dedi.

'Hepimiz üzerinde yürüdüğünüz yere girmekten memnuniyet duyuyoruz.' '

'Yokluğunda çok kibar büyüdün.' '

Zamanımı düşünerek geçirdiğimde başka ne olabilirdi
Güzel Giulia. '

Korkarım Napoli'de başka düşünceleriniz vardı:
Kadınlar hepsi güzel. '

'Napoli! Sevgili bayan, yemin ederim her zaman uzaktaydım
Seninle karşılaştırılacak bir yüz görmedim. '

Gözleri zevkle oldukça parladı. Ben geri döndüm, buldum
Sohbet aptalca. Hoş görünmeden yapacağımı düşündüm
Madonna Giulia ve ben ona tekrar gelmemeye karar verdik. Bu arada ben
Odadaki diğer bayanlardan biriyle konuşmaya başladı ve zamanı geçti
Yeterince açık .... biraz içinde Giulia beni geçti,
hayranlarından birinin kolu. Bana bakışını gördüm, ama hayır aldım
fark etme. Hemen sonra tekrar geldi, bir an tereddüt ederek
Eğer bir şey söylemek istiyorsa, ama konuşmadan geçti. BEN
Onunla ilgisizliğimde ve bir gülümsemeyle, onun ilgisiz olduğunu düşündüm,
Konuştuğum bayana olan dikkatimi iki katına çıkardı.

'Messer Filippo!' Donna Giulia bana 'Eğer çok nişan almadıysan,
Benimle bir an konuşacak mısın? '

Gülümseyerek ona yaklaştım.

`` Ercole piacentini ile kavgasını duymak için endişeliyim. Bende
Oldukça on farklı hikaye duydu. '

`` Kötü niyetli bir adamın küstahlığının uyandırması gerektiğine şaşırdım
böyle bir ilgi. '

`` Forli'de bir şeyden bahsetmeliyiz. Kesin olarak duyduğum tek şey
sana hakaret etti mi ve sen almanın önlenmesi
memnuniyet.'

'Bu daha sonra gelecek.'

Sesini indirdi ve kolumu aldı.

'Ama kardeşim bana Checco d'Orsi'nin sana söz verdiğini söylüyor
Hiçbir şey.'

İntikamımı alacağım-beklemek istiyorum sadece yapacak
daha tatlı. '

O zaman, bana söyleyecek başka bir şeyi olmadığını varsayalım, hala durdum
Beni terk etmesini bekliyorsa. Aniden baktı.

"Seni rahatsız ediyor muyum?" dedi.

'Nasıl yapabilirsin!' Cahil cevap verdim.

Benden kurtulmak istediğini sanıyordum.

`` Böyle bir fikir başınıza nasıl girebilir? Hepsini görmüyor musun
Erkekler ayağa alçakgönüllü, her kelimeye ve jestlere dikkat ediyor mu? '

'Evet,' diye cevapladı, 'ama sen değil!'

Tabii ki protesto ettim.

`` Ah, '' dedi, 'benden kaçındığını çok iyi gördüm. İçeri girdiğinde
Burada-neredeyse yanımda gelmedin. '

'Dikkatsizliğimi fark edeceğini düşünmemiştim.'

`` Kesinlikle fark ettim; Seni rahatsız ettiğimden korktum. yapamadım
nasıl olduğunu düşün. '

'Sevgili bayan, beni rahatsız edecek kesinlikle hiçbir şey yapmadın.'

O zaman neden benden kaçıyorsun? diye sordu keskin bir şekilde.

'Gerçekten,' dedim, 'bilmiyorum. Belki tevazumda olacağını düşündüm
Senin yanınızda olsam da olmasam size ilgisizlik meselesi. Ben
Üzgünüm seni rahatsız ettim. '

'İnsanların benden hoşlanmamasını sevmiyorum,' dedi.

Ama neden senden hoşlanmadığımı düşünüyorsun? Gerçekten, övünmeden, ben
Siz olduğunu düşünüyorum, sahip olduğum en güzel kadınlardan biri
hiç görüldü. '

Yanaklarının üzerinden hafif bir allık geldi ve dudaklarında bir gülümseme patlak verdi;
Bana oldukça sitemsi bir hava ile baktı.

O zaman, neden daha açık bir şekilde görmeme izin vermiyorsun?

Gülümsedim ve gözlerine bakarak kadife tarafından vuruldu
yumuşaklık. Neredeyse onun güzel olduğu kadar çekici olduğunu düşündüm.

'Gerçekten bilmek ister misin?' Dedim ki, sorusuna yanıt olarak.

'Söyle bana!' Dedi, hafifçe koluma bastırdı.

'Bensiz iyi yapabileceğin o kadar çok hayranın olduğunu düşündüm.'

`` Ama görüyorsun, 'diye cevapladı büyüleyici bir şekilde,' yapamam! '

Ve sonra kendimi bir kalabalığın içinde kaybetmeyi sevmiyorum. yaptım
Gülümsemelerinizi yirmi kişiyle paylaşmak istemiyorum. '

"Ve bunun için onları tamamen reddeder misiniz?"

'General nesnesi olan kadından her zaman kaçındım
hayranlık. Bence iyilik için mücadele etmekten gurur duyuyorum; İsterim
onlardan vazgeçmek yerine. '

Ama o zaman, bayanın sizi tercih etmeyi istediğini varsayalım,
ona fırsat vermeyin. '

'Bu çok nadir,' dedim, '
kural.'

'Ama olabilir.'

Omuzlarımı silktim. Bir an durdu ve sonra dedi ki,-

Ne de olsa benden hoşlanıyorsun?

Dudaktan hafif bir titreme gördüm, belki de gözler biraz
nemli. Yaptığım şey için üzüldüm.

'Korkarım sana acı verdim,' dedim.

`` Biraz var, '' diye yanıtladı.

'Üzgünüm. Umursamadığını sanıyordum. '

'İnsanların beni sevmesini ve benden memnun olmasını seviyorum.'

'İkisini de yapıyorum!'

"O zaman göstermelisin," diye yanıtladı,
gözyaşlarının başlangıcı.

Gerçekten acımasızdım ve bir buluta neden olduğum için çok üzgünüm
Güneşli doğasını toplamak için. Gerçekten çok tatlıydı ve
alımlı.

'Şey, şimdi iyi arkadaşız, değil mi?' dedi.

'Elbette.'

"Ve beni sık sık göreceksin?"

'Bana izin vereceğiniz sıklıkta,' diye cevapladım. Bana elini verdi
Öpücük ve parlak, mutlu bir gülümseme yüzünü aydınlattı.

'_A rivederci! _' Dedi.

Eve gittik ve Matteo ona Checco'dan bir mesaj beklediğini buldu,
Handan ayrılmasını teklif etmek ve benimle çeyreklerini al
Palazzo Orsi. Geldiğinde, Checco'nun heyecanla yukarı ve aşağı yürürken bulduk
heykeller ve resimlerle kaplı uzun bir koridor.

'Geldiğine sevindim,' dedi Matteo'ya elini tutarak ve
başını sallıyor. Burada kalmalısın; Şimdi hepimiz bir araya gelmeliyiz, çünkü
Her şey olabilir. '

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Matteo.

'Felaket neredeyse bugün geldi.'

İkimiz de ona şaşkınlıkla baktık, anlayamadık. Checco durdu
Hala aniden.

`` Beni günümüze tutuklamaya çalıştı-Girolamo! '' Sonra çok hızlı konuşarak,
Sanki büyük heyecan altında çalışıyormuş gibi, 'saraya gitmek zorunda kaldım
işletme. Onu seyirci odasında buldum ve konuşmaya başladık
Bazı konular bitti ve ben oldukça ısındım. Aniden bunu fark ettim
Yer kendini boşaltmıştı. Cümlenimin ortasında durdum ve
Girolamo'ya baktı. Bana katılmadığını gördüm; Gözleri
kapıya sabit. '

Checco sessizdi ve terleme damlaları üzerinde duruyordu
alın.

'Evet! Evet!' İkimiz de hevesle dedik.

'Kapı açıldı ve muhafızın efendisi içeri girdi. "Tanrı tarafından!" BEN
"Ben tuzağa düştüm!" Diye düşündü. "Seni bekliyordum Andrea," dedi
Girolamo. Sonra bana döndü ve dedi ki, "
Perileri, checkco. Orada gösterecek bazı kağıtlarım var. "
kolum. Kendimi kaybettim. "Sana dua ediyorum, afedersiniz," dedim, "Biraz var
Çok acil iş. "Kapıya doğru yürüdüm. Andrea ona baktı
Üstat ve ben onun yoluma gideceğini düşündüm; Sanırım bekliyordu
Bazı işaretler için, ama gelmeden önce açık kapıdan görmüştüm paolo
Bruni, "Paolo, Paolo, beni bekle. Konuşmak istiyorum
acilen sen. "O zaman güvende olduğumu biliyordum; bana dokunmaya cesaret edemedi; ve ben
döndü ve tekrar dedi ki, "Sana dua ediyorum, afedersiniz; işimle işim
Paolo bir yaşam ya da ölüm meselesidir. "Andrea'yı fırçaladım ve dışarı çıktım.
Cennet tarafından! Kendimi Piazza'da bulduğumda nasıl nefes aldım! '

"Ama seni tutuklamak istediğinden emin misin?" dedi Matteo.

'Kesin; başka ne?'

Andrea kazara gelmiş olabilir. İçinde hiçbir şey olmayabilir
hiç. '

'Aldatılmadım,' diye cevapladı Checco, ciddiyetle. Görünüşleri ihanete uğradı
Onlar-Andrea'nın sorgulama bakışını. Beni öldürmek istediğini biliyorum. '

"Ama seni soğuk kanla yakalamaya cesaret eder mi?"

`` Bir nesnesi olduğunda hiçbir şeye önem vermez. Ayrıca, ne zaman
Bana onun gücünde miydi, ne yapılabilirdi? Ben de Girolamo'yu biliyorum
Peki. Sahte bir deneme olurdu ve ben olmalıydım
kınandı. Yoksa beni hücremde boğacaktı ve benim
Çaresiz olurdun-babam çok yaşlı ve olurdu
Partiye lider değil, sen-ve yalnız ne yapabilirsiniz? '

Hepimiz bir süre sessiz kaldık, sonra Checco çıktı.

'Benden kurtulmak istediğini biliyorum. Daha önce tehdit etti, ancak
Hiç bu kadar ileri gitmedi. '

`` Sana katılıyorum, '' dedi Matteo; 'İşler ciddi hale geliyor.'

Kendim için çok fazla değil, umursuyorum; Ama ne olurdu
çocuklar? Babam güvenli-o kadar yaşlı ve çaresiz ki
Asla ona dokunmayı düşünmeyin-ama oğlum? Caterina onları içine atar
bir çırpınmadan hapishane. '

`` Peki, 'dedi Matteo,' Ne yapacaksın? '

'Ne yapabilirim?' cevap verdi. Beynimi rafa atıyorum ve görüyorum
Güvenlik yolu yok. Beni korumak için bir kat posta giyebilirim
Bir suikastçının başıboş bıçağı, ama bu bana bir askere karşı yardım etmeyecek
askerler. Forli'yi terk edebilirim, ama bu her şeyi terk etmek. '

'Hayır, Forli'den ayrılmamalısın-her şey ama o!'

'Ne yapabilirim? Ne yapabilirim?' Ayağını sanki yere damgaladı
neredeyse çaresizlik içinde.

'Bir şey,' dedi Matteo, 'yalnız başına gitmemelisin-her zaman
en az iki arkadaş. '

`` Evet, bunu düşündüm. Ama her şey nasıl çıkacak; Yapamaz
son. Ne yapabilirim?'

Bana döndü.

'Ne düşünüyorsun?' dedi. 'Beni öldürmek demek.'

Neden onu beklemiyorsun? Sessizce cevap verdim.

İkisi de bir ağlama ile başladı.

'Onu öldür!'

'Suikast! Cesaret etmem, cesaret edemiyorum '' dedi Checco, çok heyecanla. 'BEN
elimden gelebilecek her şeyi adil yollarla yapacak, ama suikast-- ''

Omuzlarımı silktim.

'Kendini koruma meselesi gibi görünüyor' dedim.

'Hayır, hayır; Bundan bahsetmeyeceğim! Bunu düşünmeyeceğim. ' Tekrar başladı
Heyecanla oda yukarı ve aşağı yürüyün. 'Düşünmeyeceğim, sana söylüyorum. BEN
yapamadı. '

Ne Matteo ne de ben konuştuk.

Neden konuşmuyorsun? Matteo'ya sabırsızlıkla dedi.

'Ben düşünüyorum,' diye cevapladı.

'Bundan değil; Bunu düşünmeni yasaklıyorum. Bende olmayacağım. ' Daha sonra,
Bir duraklamadan sonra, aniden, sanki bize ve kendisiyle kızmış gibi,
'Bırak beni!'




V


Birkaç gün sonra Matteo, giyinirken bana geldi,
ondan kıyafetler.

"Acaba bu giysilere çıkmaktan utanmadığın için," diye belirtti,
'İnsanlar eski şeyleri giydiğini söyleyecekler.'

Hakaret hakkında hiçbir fark etmedim.

'Nereye gidiyorsun?' diye sordu.

'Madonna Giulia'ya.'

"Ama dün oraya gittin!"

`` Bu, güne gitmemem için bir sebep değil. Benden gelmemi istedi. '

'Bu onun çok zorunludur, eminim.' Sonra, bir duraklamadan sonra,
tuvaletime devam ettim, 'Forli haberlerini topluyorum.'

'Ah!'

'Madonna Giulia büyük ilgi görüyor ...'

'Güzel Claudia dediğin bayanla konuşuyorsun,'
Söyledim.

Bu arada, neden ona gitmedin?

`` Gerçekten bilmiyorum '' dedim. 'Neden yapmalıyım?'

Bana iyiliklerinde uzun bir yol kat ettiğini söyledin
Geçen gece onunla yaşadığınız yarım saatlik konuşmada; Takip etmedin mi
avantajı artırıyor mu? '

Omuzlarımı silktim.

'Bir kadının tüm ilerlemeleri yapmasını sevdiğimi sanmıyorum.'

'Değil mi?' dedi Matteo. 'Evet!'

Ayrıca, türü umursamıyorum; Çok büyük. '

`` İhmalinize çok zarar veriyor. Düştüğünü söylüyor
Giulia ile aşk. '

`` Bu saçma, '' dedim; 'Ve benim ihmalime zarar vermesine ne dersin, ben
Çok üzgünüm, ama kendimi içine atma yükümlülüğü hissetmiyorum
onları açmayı seçen her kadının kolları. '

Sana oldukça katılıyorum; Ne o ne Giulia biraz daha iyi
Onlar olmalılar. Bana Giulia'nın son sevgilisinin Amtrogio Della olduğu söylendi
Treccia. Görünüşe göre bir gün neredeyse eski Bartolomeo tarafından yakalandı ve
pencereden dışarı kaymak ve profesyonellere layık özellikler yapmak zorunda kaldı
Acrobat yoldan çıkmak için. '

'
O hanımın konusu. '

Ona aşık değil misin? diye sordu Matteo, çabucak.

Güldüm.

'Kesinlikle hayır. Ama yine de-- '

'Tamam; Çünkü elbette, onun kötü şöhretli olduğunu biliyorsun
en utanç verici amourlara sahipti. Ve onları bile tutmadı
kendi sınıfı; Her türlü insan onun iyiliklerinden zevk aldı. '

'Bir Messaline'ye pek benzemiyor' dedim
biraz.

'Dürüst olmak gerekirse, Filippo, bence gerçekten çok daha iyi
fahişe. '

`` Son derece hayırseversin '' dedim. Ama olduğunu düşünmüyor musun
Kendin onu bulamadığınız gerçeğinden biraz önyargılı.
Ayrıca, karakteri benim için özel bir fark yaratmıyor; Ben gerçekten
İyi ya da kötü ise hiçbir şey umursamayın; O hoş ve hepsi bu
önemsiyor. O benim karım olmayacak. '

`` Seni çok mutsuz yapabilir; İlk olmayacaksın. '

'Ne aptalsın!' Biraz öfkeyle dedim. Bunu düşünüyorsun
Çünkü gidip bir kadın görüyorum, ona olan sevgiden ölmeliyim. Sen
saçma. '

Onu terk ettim ve yakında kendimi Donna'nın Palazzo aste'de buldum
Giulia beni bekliyordu. Onu neredeyse her gün görmüştüm
Forli'ye gelmem, çünkü onu gerçekten sevdim. Doğal olarak içinde değildim
Matteo'nun önerdiği gibi onu seviyorum ve girme niyetim yoktu
o sefil duruma. Onu büyüleyici bulmuştum, çok
Olması gereken dağılma canavarından farklı. O
Üç ya da dört ve yirmi yaşında olmalı, ama tüm yollarıyla
Oldukça kız gibi, neşeli ve düşüncesiz, bir anda kahkaha dolu,
Ve sonra onu hayal kırıklığına uğratacak bir şey olurdu ve o
gözyaşı eşiğine getirilecekti; Ama bir kelime veya okşama, hatta bir
iltifat, onu böyle ortaya çıkan mutsuzluğu unuturdu
Korkunç ve bir anda gülümsemelerle süslenecekti. O görünüyordu
O kadar nefis kırılgan, çok hassas, çok zayıf, biri bunu hissetti
Ona karşı çok nazik olmak için gerekli. Nasıl kimseyi hayal edemedim
yüzüne zor bir kelime kullanabilirdi.

Beni görünce gözleri aydınlandı.

`` Ne kadar zamandırsın, '' dedi. 'Asla gelmediğini sanıyordum.'

O her zaman çok memnun görünüyordu, o yüzden görüşürüz, onun olması gerektiğini düşündüğün için
endişeyle seni bekliyor ve sen başkalarının çok insanı
onunla birlikte olmak istedi. Tabii ki, bunun bir
Etkileşim, ama çok çekici bir şeydi.

'Gel ve burada otur,' dedi, bir kanepede bana yer açtı; Daha sonra
Oturduğumda, onun güzel çocuksu içinde bana yaklaştı
yol, sanki koruma arıyormuş gibi. 'Şimdi bana yaptığın her şeyi söyle.'

'Matteo ile konuşuyorum' dedim.

'Ya?'

'Sen.'

Bana ne dediğini söyle.

`` Kredinize hiçbir şey yok canım, 'dedim, gülerek.

'Zavallı Matteo,' diye yanıtladı. `` O çok beceriksiz, kereste bir yaratık,
Hayatının yarısını kamplarda geçirdiğini görebilir. '

Ve ben? Matteo ile aynı hayatı geçirdim. Ben beceriksiz miyim
yaratık? '

`` Ah, hayır, '' diye yanıtladı, 'Oldukça farklısın.' O koydu
Gözlerinin görünüşünde en hoş iltifat.

'Matteo bana senin hakkında her türlü skandal anlattı.' Biraz kızardı.

"İnandın mı?

'Doğru olup olmadığımı umursamadığımı söyledim.'

Ama buna inanıyor musun? diye sordu ısrar ederek.

Bana bunun doğru olmadığını söylersen, kesinlikle ne olduğuna inanacağım
söylemek.'

Yüzündeki küçük endişeli bakış parlak bir gülümsemeye yol açtı.

'Tabii ki, bu doğru değil.'

`` Gülümsediğinde ne kadar güzelsin, '' diye dikkat ettim. 'Sen
Her zaman gülümsemeliyim. '

`` Her zaman senin üzerinde yaparım, '' diye cevapladı. Ağzını açtı, sanki
Konuşun, geri çekil, sanki kararını veremiyormuş gibi, sonra dedi ki
Matteo sana bir kez seviştiğini ve çok kızgın olduğunu söyledi çünkü ben
atmak için küçümsediği mendil almazdı. '

'Bahsetti.'

"O zamandan beri, beni söyleyecek pek iyi olmadı."

O zaman Matteo'nun hesabında biraz acı olduğunu düşünmüştüm
Donna Giulia ve ben onun versiyonuna inanmaya daha meyilli hissettim.
ondan daha hikaye.

'Sana aşık olmamak için bana yalvarıyor' dedim.

Güldü.

Claudia Piasentini herkese çok geç olduğunu söylüyor ve
Korkunç bir şekilde kıskanç. '

O mu? Matteo da sana aşık olduğumdan emin görünüyordu. '

"Ve sen misin?" diye sordu aniden.

'HAYIR!' Büyük bir hızlılıkla cevap verdim.

'_Brutta Bestia! _' Dedi, kendini kanepenin sonuna atarak,
ve suratlamaya başlıyor.

'Çok üzgünüm,' dedim, gülerek, 'ama yardım edemem.'

'Bence bu senin için korkunç,' diye belirtti.

`` Çok fazla hayranın var, '' dedim.

'Evet, ama daha fazlasını istiyorum,' diye gülümsedi.

"Ama tüm bu insanların sana aşık olmanız ne işe yarar?"

'Bilmiyorum,' dedi, 'Bu hoş bir his.'

'Ne çocuksun!' Cevapladım, gülüyorum.

Ciddi bir şekilde eğildi.

Ama bana hiç aşık değil misin?

Başımı salladım. Bana yaklaştı, böylece saçları fırçaladı
hafifçe yanağıma karşı; İçimden bir titreme gönderdi. Ona baktım
küçük kulak; Güzel şekilli, pembe bir kabuk olarak şeffaftı.
Bilinçsizce, niyetsiz, öptüm. O gibi davrandı
Hiç dikkat etmeyin, ben de karışıklık doluydum. Kendimi kızarken hissettim
öfkeyle.

'Oldukça emin misin?' Gravely dedi.

Gitmeye kalktım, aptalca, kendime çok kızdım.

"Seni ne zaman tekrar göreceğim?" Diye sordum.

`` Yarın itiraf edeceğim. On'da San Stefano'da olun ve biz
Bitirdiğimde kilisede küçük bir konuşma yapabilir. '




VI


Son iki gün boyunca Forli'de büyük bir kargaşa vardı; için
sayının alanının ülkesinin olduğu bilinen
Buna baskı yapan belirli vergilerin kaldırılması için bir dilekçe gönderdi
Onlara ağır bir şekilde, toprağın hızla mahvolacağını. .
Sahipler işçilerini, köylülerin evlerini reddediyorlardı
çürümeye düşüyordu ve bazı bölgelerde yoksulluk vardı
öyle bir yüksekliğe ulaştı ki çiftçiler,
Tarlalarını ekti ve yerdeki her yerde çıplak ve ıssızdı.
Sonuç bir kıtlık olmuştu ve bir önceki yıl vatandaşlar
vergilerini ödemekte zorlanmıştı, bu yıl buldular
imkansız. Girolamo argümanlarını dinlemiş ve onları tanıyordu
doğru ol. Meclis üyeleriyle düşündükten sonra,
Daha baskıcı vergilerden bazılarını havale edin; Ama bunu yaparken o
Hazine'nin zaten boş olduğu gerçeğiyle karşı karşıya ve
Gelir daha da azalırsa, onun için imkansız olurdu
Önümüzdeki yılın taleplerini karşılayın.

Ülkenin ödeme yapamayacağı açıktı ve açıktı.
Para temin edilmelidir. Gözlerini kasabaya koydu ve olduğunu gördü
Zengin ve gelişen, ama kendi inisiyatifinde cesaretlendirmemeye cesaret edemedi
yüklerinde herhangi bir artış. Konsey aradı, durumunu gösterdi
işleri ve yaşlılardan tavsiye istedi. Kimse karışmadı ya da konuşmadı.
Sonunda Antonio Lassi, sayının yarattığı bir yaratık,
Mütevazi bir pozisyondan konsey ayağa kalktı ve söz verdi
efendisinin ona önerdiği plana. Onun ilti
Ülke halkındaki vergileri ve tazminat yerinde
Diğerleri, daha önce özgürleşmiş olan bazı gıda dümenleri ve şaraplar.
Girolamo, incelenen bir konuşmada cevap verdi ve büyük bir isteksizlik gibi davrandı.
hayatın zorunluluğunu suçlayın ve daha fazlasını sordu
önde gelen üyeler öneri hakkında ne düşündükleri. Tanışmışlardı
Antonio Lassi'nin Sessizlik ile Konuşması ve şimdi Girolamo'nun alkışladı
cevap; Bu tür vergilerin olmaması gerektiğine karar verdiler. O zaman
Count tonunu değiştirdi. Bunun tek yolu olduğunu söyledi
para ve somurtkan görünüşlerinden ve sessizliğinden öfke toplamak, o
Onlara yaptırımlarını kararnameye vermezlerse,
yaptırımları olmadan yapardı. Sonra kısa kırma, onları istedi
onların cevabı. Meclis üyeleri birbirlerine baktı, oldukça soluk ama
azimli; Ve cevap birbiri ardına geldi, sessizce,-

'Hayır-hayır!'

Antonio Lassi inekliydi ve cevabını hiç vermeye cesaret edemedi. .
Yeminle, yumruğunu masanın üstüne döv ve 'Ben
Burada Lord ve Üstat olmaya kararlı; Ve sen öğreneceksin, hepinizi,
benim irademin yasa olduğunu. '

Bununla onları reddetti.

İnsanlar haberi duyduğunda büyük bir heyecan vardı. Mırıltılar
şimdiye kadar dikkatli bir şekilde ifade edilen sayıya karşı
Şimdi pazarda ağladı; Kontes'in savurganlığı
Acı bir şekilde şikayet etti ve kasabalar gruplar halinde bir araya geldiler,
Önerilen ihraçtan sıcak bir şekilde konuşmak, ara sıra patlak vermek
açık tehdit içine. Sedition gibiydi.

Konseyden sonraki gün, gümrük başkanı neredeyse
saraya doğru yürürken insanlar tarafından parçalara ayrıldı ve
Dönüş yolunda bir asker tarafından korundu. Antonio Lassi
her yerde hoots ve çığlıklarla karşılandı ve Checco d'Orsi onunla buluştu
Piazza'nın Loggia'sında onu alay hareketleri ve acı ile saldırmıştı
Sarcasmlar. Ercole piasentini müdahale etti ve kavga neredeyse bir
kavga; Ancak Checco, kendini kısıtlamakta zorluk çekerek, daha önce geri çekildi
Her şey oldu ....

Donna Giulia'dan ayrıldıktan sonra Piazza'ya yürüdüm. ve aynı şeyi buldum
önceki günlerde olduğu gibi huzursuzluk. Bütün bu insanlar aracılığıyla
Garip kargaşa geçiyor gibiydi, deniz dalgaları gibi bir titreme;
Her yerde insanların küçük düğümleri hevesle dinliyorlardı.
Konuşmacı; Kimse çalışamadı; esnaflar toplandı
Kapıları birbirleriyle konuşuyor; Türler ve fro dolaşıyordu,
Şimdi kendilerini bir gruba, şimdi başka bir gruba katılıyorum. Aniden bir sessizlik vardı; Kalabalığın bir kısmı hevesle bakmaya başladı
tek yön ve meraklarındaki geri kalanı sonuna kadar arttı
Piazza neler olduğunu görmek için. Sonra Caterina'nın
yaklaşıyor. Yere girdi ve tüm gözler ona sabitlendi. Gibi
Her zamanki gibi, muhteşem bir şekilde takılmıştı; boynu, elleri ve kolları, onu
bel bandı ve başlık, mücevherlerle parladı; ona eşlik etti
Birkaç bayan ve iki veya üç askeri bekçi olarak. Kalabalık
onun geçmesine izin vermek için ayrıldı ve gururla serili arasında yürüdü
Sıralar insan, başı yükseltildi ve gözleri doğrudan öne sabitlendi,
Sanki herkesin ona baktığından habersizmiş gibi. Bir kaç
Obzet olarak şapkalarını çıkardı, ama çoğu selamlama vermedi; her yerde
Onun sessizlik, birkaç üfürüm, bir yemin ya da nefes altında mırıldandı,
Ama hepsi buydu. Sürekli yürüdü ve saray kapılarına girdi.
Bir kerede bin ses patladı ve ölümcül durgunluktan sonra
Hava karışık seslerle dolu görünüyordu. Lanetler ve tartışmalar
her iki taraftan ona fırladı; Gururunu korkuttular, onu aradılar
faul isimleri .... altı yıl önce, sokakları geçtiğinde,
İnsanlar ona bakmak için acele etmişlerdi, kalplerinde sevinçle
ve dudaklarında kutsamalar. Onun için öleceğine yemin ettiler, onlar
onun nezaketinde ecstasies vardı.

Tüm bunları ve Donna Giulia'yı düşünerek eve gittim. Ben
Kasıtsız öpücüğümde eğlendi; Düşünüp düşünmediğini merak ettim
benim .... o gerçekten büyüleyici bir yaratıktı ve ben de sevindim
Onu tekrar yarın görme fikri. Onun basit, ateşli sevdim
dindarlık. Düzenli olarak kitleye gitme alışkanlığındaydı ve
Onu bir gün gör, inanç dolu dindar havasıyla vuruldum; o
Ayrıca sık sık itirafa gitti. Onun düşünmek oldukça saçma
İnsanların taklit ettiği sapkın oldu ...

Palazzo Orsi'ye ulaştığımda dışarıda olduğu gibi aynı heyecanı buldum
Piazza'da Girolamo, Loggia'daki anlaşmazlığı duymuştu ve
Vergi konusunda görüşlerini duymak için Checco için gönderildi. .
İzleyici ertesi sabah on birde ve Checco olarak sabitlendi
Asla görevlisiz olmadan hiçbir yere gitmedi, Scipione Moratini, Giulia's
İkinci kardeş ve ben ona eşlik etmek için atandık. Matteo değildi
En önde gelen iki üyenin varlığından korktuğu için gidin.
Aile sayımı ani eylemlere cazip hale getiriyor.

Ertesi sabah San Stefano'ya Dokuz Past'ta geldim ve
Sürprizim Giulia'nın beni beklediğini buldu.

`` Bu kadar yakında itiraftan çıkacağını düşünmemiştim 'dedim.
"Bu hafta günahların bu kadar küçük miydi?"

'Ben olmadım,' diye cevapladı. Scipione bana senin ve o olduğunu söyledi
Checco'ya saraya eşlik etmek için ve ayrılman gerektiğini düşündüm
Burada erken, bu yüzden itirafı erteledim. '

'Dünyayı ve beni cennete ve değerli Baba'ya mı tercih ettin?'

"Senin için bundan daha fazlasını yapacağımı biliyorsun," diye yanıtladı.

"Sen cadı!"

Kolumu aldı.

'Gel,' dedi, 'Gel ve transept şapellerden birine otur; öyle
orada sessiz ve karanlık. '

Lezzetli bir şekilde harikaydı. Işık renkliden loş geldi
Cam, gizemli kırmızılar ve morlar şapelin mermerini giydirin,
Ve hava hafifçe tütsü ile kokulu. Orada oturuyordu o görünüyordu
yeni bir cazibe kazanmak için. Daha önce, aşırı olanı gerçekten takdir etmemiştim
Kırmızılı kahverengi saçların güzelliği, harika kalitesi ve
Lüks. Söyleyecek bir şey düşünmeye çalıştım ama yapamadım. Oturdum
ve ona baktı ve vücudunun parfümleri
tütsü.

Neden konuşmuyorsun? dedi.

'Üzgünüm; Söyleyecek hiçbir şeyim yok. '

Güldü.

Bana ne düşündüğünü söyle.

`` Ben değil, '' dedim.

Bana baktı, dileği gözleriyle tekrarladı.

'Çok güzel olduğunu düşünüyordum.'

Bana döndü ve yüzünün benimkine yakın olması için öne doğru eğildi;
Gözleri derin, şehvetli bir dil bakışını aldı. Onsuz oturduk
Konuşma ve başım koşmaya başladı.

Saat on vurdu.

'Gitmeliyim,' dedim sessizliği kırarak.

'Evet,' diye cevapladı, 'ama geceye gel ve bana ne olduğunu söyle.'

Söz verdim, sonra onu başka bir bölüme götürüp götürmemem gerektiğini sordum
kilisenin.

`` Hayır, beni burada bırak '' dedi. Çok iyi ve sessiz. Kalacağım ve
düşünmek.'

'Ne?' Söyledim.

Konuşmadı, ama cevabını anladım, böylece gülümsedi.




VII


Palazzo'ya geri döndüm ve zaten Scipione Moratini'yi buldum
ulaşmış. Onu kız kardeşinin uğruna sevdim, ama kendi içinde bir
hoş bir insan.

Hem kendisi hem de kardeşinin içinde Giulia bir şey vardı-narin
özellikler, büyüme ve içinde görünen kazanan yollar
Neredeyse kadınsı. Anneleri çok güzel bir kadındı-rapor
Biraz eşcinsel dedi-ve ondan oğullar gallantry'ye sahipti
Bu onları Forli'deki kocaların terörü yaptı ve Giulia the Coquetry
bu çok fazla skandala yol açmıştı. Baba, Bartolomeo,
oldukça farklı. Altmış, çok mezar ve en sağlam, dik bir adamdı ve
çok onurlu, çocuklarının olmasına yönelik tek özelliği
Oğulların ve Giulia'nın sahip olduğu büyüleyici gülümseme; Yine de
İçinde nadiren görüldü. Onun içinde en çok sevdiğim şey kör aşktı
kızı için, onu kızdırmaya ve gençleşmeye yönlendiriyor
onun çılgınlığı. Gerçekten ona adanmıştı, böylece oldukça acınası
onu takip ederken gözlerinde yoğun sevgi görünümünü görmek için
hareketler. Tabii ki, söylentilerin bir kelimesini hiç duymamıştı
Giulia hakkında dolaşım; Onun erdemine son derece inanç vardı ve ben,
Bana öyle geliyor ki, ondan inanç almıştı.

Scipione ile bir süre konuştuktan sonra Checco geldi ve
Palazzo. Forli'deki insanlar her şeyi biliyorlar ve farkındaydı
Checco'nun misyonu. Biz yürürken birçok tür selamla karşılandık,
İyi şanslar ve Tanrı hızı bizi ve checkco'yu sevinçle ışınladı,
Selamları nezaketle geri döndürdü.

Meclis üyelerini bulduğumuz konsey odasına girdik
ve daha önde gelen vatandaşların birçoğu ve birkaç beyefendi
Mahkeme; Hemen büyük katlanır kapılar açıldı ve Girolamo
Wonned State ile birlikte, mahkemeleri eşliğinde ve
Silahlı erkekler, böylece salon onlarla doluydu. Oturdu
bir taht ve nezaketle sola ve sağa eğildi. Onun
Surörler cevap verdi, ancak vatandaşlar oldukça ciddi bir yönü korudu.
küçümsemesine karşı anlayışsız.

Girolamo ayağa kalktı ve övgüde bulunduğu kısa bir konuşma yaptı
Checco'nun bilgeliği, bilgi ve vatanseverliği,
onun ve Antonio Lassi arasında önerilenler konusunda tartışmalar
vergi ve sonuç olarak,
ders.

Durdu ve etrafına baktı; Surahları itaatkar bir şekilde alkışladı. Daha sonra,
Odanın zıt uçlarında, kapılar açıldı ve her biri aracılığıyla bir
asker dizisi; Vatandaşlar merak ederek birbirlerine baktılar. A
Piazza'da, dışarıda ve serseri trompetlerin gelişmesi duyuldu
askerler. Girolamo bekledi; Sonunda devam etti,-

'İyi bir prens bunu konularına borçludur-
özgürce ifade edilecek; Ve komuta edebilsem de, buraya yerleştirildim
Mesih'in kendisinin zaferi tarafından, hayatlarınız üzerinde mutlak güçle ve
Fortunes, ama sana olan sevgim ve sevgim böyle
Tavsiyenizi sormayı küçümseyin. '

Saraylar bir sürpriz mırıltısına girdi ve
sonsuz nezaketinde kendini tebrik eder; Trompetler
tekrar gelişti ve sonraki sessizlikte çığlıklar duyulabilir
Askerlerden iken, meydandaki memurlardan komuta
Salonda dururken bir kılıç ve mahmuzun bir maddesi vardı.

Checco koltuğundan yükseldi. Solgundu ve neredeyse tereddüt gibi görünüyordu;
Askerlerin Girolamo'nun amaçladığı etkisi olup olmadığını merak ettim. Sonra sessizce, eşit şekilde, iyi dönen cümlelerle konuşmaya başladı, böylece
Konuşmanın dikkatlice düşünülmüş olduğunu görebiliyordu.

Girolamo ve karşılıklı olan sevgisini düşünmeye çağırdı
saatlerce şüphe ve zorluk yaşanan dostluk ve
kendisine ve ailesine değiştirilemez sadakatinden emin oldu; Daha sonra
Ona insanların hükümdarlarına yönelik sevgiyi hatırlattı ve
Sayım için eşit bir sevgi bilincleri
kendileri. İlk Girolamo olduğunda Forli'deki neşenin bir resmini çizdi
ona geldi ve onun veya karısının görüşünün neden olduğu coşku
sokaklarda yürüyor.

Başta sayının süitinden küçük bir alkış vardı; Checkco
Önsözünün sonuna gelmiş gibi durakladı ve toplanıyordu
Kendisi konuşmasının gerçek meselesi için. Ölümcül sessizlik vardı
Salonda, tüm gözler ona sabitlendi ve tüm zihinler soruyordu
kendileri, 'Ne söyleyecek?' Girolamo öne doğru eğildi, dinleniyor
Çenesi elinde, endişeli görünüyordu. Bundan pişman olup olmadığını merak ettim
Toplantıyı aradı.

Checco konuşmasına devam etti.

'Girolamo,' dedi, 'son zamanlarda ülke bölgelerinden insanlar gönderildi
Yağmurdan acılarını gösterdikleri bir dilekçe ve
fırtına ve kıtlık, yoksulluk ve sefaletleri,
Vergiler. Gelip onların dağılmamış tarlalarına baktılar, onların
harabeye düşen evler, kendileri yol kenarında ölüyor, çıplak ve
Aç, annelerinin göğüslerinde sona eren çocuklar, ebeveynler yalan söylüyor
evlerinin harabesine gömülmemiş. Gelip bakarlar
toprağın ıssızlığı ve oradayken onlara yardım etmenizi istedi
Yine de zaman, ve üzerine koyduğunuz yükleri sırtlarından hafifletin
onlara.

'Onlara acıma gözlerini çevirdin; Ve şimdi toprak gülümsüyor, insanlar
kendilerini ölüm uykularından sarsmış ve yeniye uyanmış
hayat ve her yerde dualar sunulur ve nimetler
En Yüksek ve Muhteşem Prens Başkanı Girolamo Rario.

Ve biz de, Rabbim, teşekkür ve övgüye katılın; bunlar için kime
Yeni hayat verdin kuzenlerimiz ve kardeşlerimiz
Ülke arkadaşları. '

Ne geliyordu? Meclis üyeleri sorgulayarak birbirlerine baktılar.
Checco sayı ile şartlar yapabilirdi ve bu bir komedi miydi?
Oynuyor muydu? Girolamo da şaşırdı; Uzun zamandır duymamıştı
Surahları dışında herhangi birinden övgü.

'Sekiz yıl önce, Forli'nin egemenliğini aldığınızda,
Kasaba, Ordelaffi'nin dayattığı vergiler altında tartıldı.
Depresyon tüccarları ve esnafları ele geçirmişti; onlar
satın alamayacakları veya satamayacakları için yüklendi; Çabadan vazgeçtiler,
Ve kasaba sanki bir haşere ölüyormuş gibi uyuşmuş ve soğuk yatıyordu. .
Sokaklar terk edildi; Ne yazık ki ve
gerileyen yüzler. Sakinler daha az hale geliyordu; yoktu
hareket, hayat yok; Birkaç yıl daha fazla ve Forli bir şehir haline gelirdi
Ölü!

'Ama sen geldin ve hayatınla; İlk işin için çıkarmaktı
En baskıcı impostlar. Yay olarak, iki katına çıktı, dize
Loosed sürgünleri oku iten ani bir dürtü ile geri
İşareti, bu yüzden Forli daha önce doğduğu ağırlıktan toparlandı. .
Toprakta hüküm sürdü; Fırtınadan sonra güneş ışığıydı;
Her yerde hayat ve aktivite! Tüccar masasına yoğun bir şekilde yazdı.
Esnaf mallarını yeniden yaydı ve kalbinin sevincine güldü. .
Mason, inşaatçı, demirci işlerine geri döndü ve
Şehir, çekiç ve bina sesini duydu. Haber yayılımı
Yararlı bir Lord'un ve Goldsmith ve Silversmith, ressam,
Heykeltıraş, tahtlarda şehre geldi. Para elden geçti
El ve pasajında ​​sihirle artmış gibi görünüyordu. Yüzlerinde
Her şey mutluluktu; Çırak çalışırken şarkı söyledi ve neşe ve neşe
evrenseldi; Forli, zevkin evi olarak bilinir; İtalya çaldı
bayramları ve kutlamaları ile-ve her vatandaş olmaktan gurur duyuyordu
Forlivese.

'Ve her yerde dualar teklif edildi ve kafasına nimetler yağmur yağdı
En yüksek ve muhteşem prens Girolamo Rario. '

Checco tekrar durdu. Anlamının bir mürekkeplenmesi ona geliyordu
dinleyiciler, ama onların içinde ne olduğunu söyleyeceğini düşünmeye cesaret ettiler
zihinler.

'O zaman,' Checco devam etti, 'aldığınız vergileri yeniden ifade ettin
kapalı.'

'Bu bir yalan!' Kesilen Girolamo. 'Tarafından dayatıldılar
Konsey. '

Checco, ironik bir şekilde gülümseyerek omuzlarını silkti.

'Oldukça iyi hatırlıyorum. Kadimlerin bir toplantısını aradınız ve
Onlara ihtiyaçlarınızı göstererek,
Vergiler.

'Onlara komuta edebileceğinizi ve
Buraya yeryüzünde Mesih Vicar tarafından yerleştirildi.

"Ve trompetlerin yüzüğünü ve serseri duymamıza izin vereceksin
Meydanda asker. Ne de çok sayıda süitin gerekli olduğunu düşünmüyorsun
haysiyetiniz için. '

Askerlere baktı, sakalını düşünceli bir şekilde okşadı.

'İlerlemek!' dedi Girolamo, sabırsızlıkla; Kızmaya başlamıştı.

Checco, konuşurken, ilk başta görünen güvenceyi kurtarmıştı
başarısız. Kontun komutasına kibarca gülümsedi ve dedi ki,-

`` Bir kerede noktaya geleceğim.

'Aldığınız vergileri değiştirdiniz ve böylece
Yaptığın fayda. Kasaba yakında değişimin etkisini hissetti; onun
Refah zaten azalıyor ve birkaç yıl olduğundan şüphelenmiyor
Daha fazlası, onu bulduğunuz duruma getirecektir. Ve kim
Bilir, belki de son durumu ilkinden daha kötü olabilir?

'Ve şimdi kasaba halkının sizin görevlerini ödemesini öneriyorsunuz
Country Folk'u çıkardı. Benim için tavsiyemi sormam için gönderdin
Konu ve burada sana veriyorum.

'Diye takma, ama çıkar. İnsanlar adına sana yalvarıyorum
dört yıl önce dayattığınız vergileri ortadan kaldırmak ve
Kuralınızın ilk yıllarının mutlu durumu. '

Bir an durdu, sonra uzanmış kol ile sayıyı işaret ederek,
Ciddiyetle ekledi, 'veya muhteşem prens Girolamo Rario, Mayıs
Kasabayı iki yüzyıl boyunca yöneten Ordelaffi'nin kaderini paylaşın
Ve şimdi toprak hakkında evsiz dolaşıyor. '

Odanın etrafında bir ağlama vardı. Cesaretine şaşkına döndüler.
Girolamo sandalyesinde başlamıştı-gözleri bakıyordu, yüzü kırmızı;
Öfkeyle aptaldı. Konuşmaya çalıştı, ama sözler onun içinde öldü
Boğaz ve hiçbir şey duyulmadı. Askerler
Ve mahkemeler birbirlerine şaşkınlıkla bakıyorlardı; Bilmiyorlardı
ne yapmalı veya düşünmeli; Efendilerine baktılar, ama yardım bulamadılar
o. Vatandaşlar şaşkına döndü ve sırayla merak, dehşet hissettirdi,
korku, zevk; anlayamadılar ...

'Ah, Girolamo!' dedi checkco, heyecan duymuyor, 'ben
Bunları size düşmanlık olarak söylemeyin. İnsanlarınızın arasına gelin
kendiniz ve isteklerini kendi gözlerinizle görün. Neye inanma
Surörleriniz size söyler-sorumluluğunuzdaki arazinin bir
Zevkinizi bozabileceğiniz yakalanan kasaba. Sen oldun
Burada tehlikelerimizde bir vasi olarak yerleştirildi ve
ihtiyaçlar.

`` Sen burada bir yabancısın; Bu insanları bildiğim gibi tanımıyorsun. Onlar
Sadık olacak, uysal, itaatkar olacak-ama onları paradan soymayın
neredeyse hiç kazanmadım, yoksa size karşı dönecekler. Forli asla
bir zalim destekledi ve bunları ezirseniz, gazaplarına dikkat edin.
Sizce bu askerler senin gazabına karşı ne?
insanlar! Ve askerlerinizden çok emin misin? Katılacaklar mı
Babalarına ve kardeşlerine, çocuklarına karşı mısın? '

'Sessiz ol!' Girolamo koltuğundan yükselmişti ve onunla birlikte duruyordu
kol tehdit edici bir şekilde yükseldi. Checco'yu boğmak için bağırdı, 'Sessiz ol!
Her zaman bana karşı oldun, Checco, 'diye bağırdı. Benden nefret ettin
Çünkü seni lütufla boğdum. Hiç sorun olmadı
Ben ve benim halkım arasında ama sen onları daha acı hale getirmeye geldin
Bana karşı. '

'Yalan!' Dedi Checco, tutkuyla.

`` Ah, seni biliyorum, checkco ve gururun! Şeytan gururla düştükçe,
Siz, tüm zenginliğinize ve gücünüze rağmen. Senin olduğunu düşündün
Eşit ve beni efendini bulduğun için dişlerini gıcırdadın ve
beni lanetledi.

'Tanrı tarafından, eğer yapabilirsen beni öldürürsün!'

Checco sakinliğini kaybetti ve GiroloMo'ya çılgınca bağırdı.

`` Senden nefret ettim çünkü sen bu kasabanın zalimsin. Bunlar değil mi
My Citizens, kardeşlerim, arkadaşlarım? Birlikte değil miyiz
Çocukluğundan beri ve babalarımız ve büyükbabalarımız önümüzde mi? Ve sen
Onlara yabancı olan sen gibi baktığımı mı düşünüyorsun?

'HAYIR; Zenginlerden para aldığınız sürece hiçbir şey söylemedim. Sen
Kendime hangi meblağları ödünç verdiğimi bilin; Sana özgürce verdiğim her şey. evet
Bir kuruş istemiyorum-hepsini tut. Ama zorladığınızda
en çok bizden, ve yoksullara ve muhtaçlara dönüyorsun ve onları soyuyorsun
Onların küçükleri, o zaman sessizliği tutmayacağım. Bunları empoze etmeyeceksin
İnsanlara vergiler! Ve neden onları istiyorsun? Riotous'unuz için
çılgın savurganlık; böylece kendinize yeni saraylar inşa edebilirsiniz ve
Kendinizi muhteşem cüppelerle güverte ve elmas ve değerli taşlar satın alın
karın için. '

`` Karımdan bahsetme '', sayıyı kesintiye uğrattı.

Böylece parazitin elinde altın kazabilirsin
Övgünüzde Sonnet. Bize geldin ve para için yalvardın; Verdik
Ve sen onu ziyafetlere ve isyanlara fırlattın. Giydiğin kat
Zenginliklerimizden yapılmış. Ama parasını alma hakkınız yok
Bu cahil kullanımlar için insanlar. Sen onların efendisi değilsin; Sen onlarınsın
hizmetkar; Paraları senin değil, ama seninki onların. Daha önce göreviniz
Tanrı onları korumaktır ve bunun yerine onları soyarsınız. '

'Sessiz ol!' Girolamo'da kırıldı. Daha fazla duymayacağım. Öfkediniz
Hiç kimse tövbe etmeden hiç yapmadım. Olduğunu düşünüyorsun
Tamamen güçlü, checkco, ama Tanrı tarafından daha güçlü olduğumu göreceksiniz!

Şimdi git, hepiniz! Bu sahneden yeterince aldım. Gitmek!'

Elini zahmetli bir şekilde salladı. Sonra, yoğun bir öfke bakışıyla, o
tahtından indi ve kaşlarını çattı, kendini odadan fırlattı.




VIII


Saraylar efendilerinin topuklarını takip etti, ancak askerler durdu
kararsız. Ercole Piasentini bize baktı ve bir alt tonda konuştu
Muhafız kaptanı. Olasılığı tartıştıklarını sanıyordum
şüphesiz bildikleri yerinde cesurca tutuklama kontrolü
Girolamo için çok kabul edilebilir bir adım olun; Ama onunla çevriliydi
Arkadaşlar ve açıkça, Ercole ve Kaptan ne isterse, onlar
Hiçbir şey cesaretsizce oda bıraktı ve
Askerler, fısıldayan bir sırayla, çırpılmış gibi odadan sessizce kaydırıldı
köpekler.

O zaman arkadaşlarımızın heyecanı sınır tanımıyordu. Ben, sonunda
konuşma, elini ele geçirmiş ve dedi ki,-

'Tebrikler.'

Şimdi tüm bu insanların ortasında duruyordu, mutlu ve gülümsüyordu,
uyandırdığı coşkuyla gurur duyarak, çok nefes alıyor, böylece
Sıradan gözlemci, şarapla sarhoş olduğunu düşünmüş olabilir.

'Arkadaşlarım,' dedi, övgülerine ve sesine cevap olarak
Biraz titredi, böylece samimiyeti göze çarpıyordu, 'her neyse
olur, haklarınızı korumaya devam edeceğimden emin ol ve ben
Adalet ve özgürlük nedeni için hayatımı isteyerek verecek. '

Duygusunun şiddetinden dolayı boğuldu ve hiçbir şey söyleyemezdi
Daha.

Onay çığlıkları yenilendi ve sonra bir dürtü ile
Açık havaya, konsey odasından çıktılar.
Piazza. Sarayda neyin geçtiği tam olarak bilinmiyordu, ama
İnsanlar Checco'nun sayımı örttüğünü ve ikincisinin
Toplantıyı öfkeyle parçaladı. Harika söylentiler devam ediyordu:
kılıçların çizildiği söylendi ve neredeyse bir savaş olduğu söylendi;
Diğerleri, sayının Checco'yu ve bu hikayeyi tutuklamaya çalıştığını söyledi.
Kaba Kazanmak-Hatta Checco'nun bir
Mahkum-Vatandaşları ateş yüksekliğine çalıştı.

Checco ortaya çıktığında, büyük bir bağırış ve ona doğru bir acele vardı.
'Bravo!' 'Tebrikler!' Ne söylemediklerini bilmiyorum
onun övgüsü. Onların coşkusu kendi ateşiyle büyüdü; Kızdılar;
Kendilerini içeremediler ve bir şey aradılar
Hangisini duygularını havalandıracak. Bir kelime ve saldırırlardı
Saray veya özel evi görevden aldı. Bizi kuşattılar ve izin vermeyeceklerdi
ABD Geçidi. Bartolomeo Moratini, Checco'ya yol açtı ve dedi ki,-

'Çok geç olmadan onları hızlıca sessizleştir.'

Checco hemen anladı. 'Arkadaşlar,' dedi, 'sessizce geçmeme izin ver
Tanrı'nın sevgisi ve işinize barış içinde mi dönüyorsunuz. Geçmeme izin ver! '

İleride, kalabalık ona açıldı ve hala bağırıyor, bağırıyor ve
Gesticing, geçmesine izin verdi. Kapıya geldiğimizde
Sarayı, bana döndü ve dedi ki,-

Tanrı tarafından! Filippo, bu hayat. Bu günü asla unutmayacağım! '

Kalabalık kapıyı takip etmişti ve gitmeyecekti. Checco yapmalıydı
Balkonda görün ve teşekkür et. Orada dururken görebiliyordum
başının döndüğünü. O solgun, neredeyse hiç anlamsızdı
neşe.

Sonunda insanlar ayrılmaya ikna edildi ve biz eve girdik.

Checco'nun özel odasındaydık. Kuzenlerin yanı sıra ben
Mevcut Bartolomeo Moratini ve iki oğlu Fabio Oliva ve Cesare
Gnocchi, her ikisi de annenin tarafında Orsi ile ilişkili. Hepimizdik
Huzursuz ve heyecanlı, meydana gelen olayları tartışmak; sadece
Bartolomeo sessiz ve mezardı. Matteo, en yüksek ruhlarda,
ona döndü.

'Neden bu kadar sessiz, Messer Bartolomeo?' dedi. Sen iskelet gibisin
ziyafette. '

'Bu yerçekimi için bir mesele,' diye yanıtladı.

'Neden?'

'Neden! İyi Tanrım, dostum, hiçbir şey olmadı mı varsayalım! '

Konuşmayı bıraktık ve sanki aniden uyanmış gibi durduk.

"Gemilerimiz arkamızda yandı" diye devam etti ve yapmalıyız
İlerleme-Dam! '

'Ne demek istiyorsun?' dedi checkco.

Girolamo'nun daha önce olduğu gibi devam etmesine izin vereceğini düşünüyor musunuz?
Kızgın olmalısın, checkco!

Cevaptı 'Olduğuma inanıyorum'. Bütün bunlar başımı çevirdi. Devam et.'

'Girolamo'nun şimdi ona sadece bir adım açık. O'nu cesurlaştırdın
halka açık; Acclam'ın ortasında sokakları zaferle geçtiniz
insanların evinize eşlik ettiler
sevinç. Girolamo size bir rakip görüyor-ve bir rakipten sadece bir tane var
koruma. '

'Ve bu--?' diye sordu checkco.

'Ölüm!'

Hepimiz bir an sessiz kaldık; Sonra Bartolomeo tekrar konuştu.

'Yaşamanıza izin veremez. Seni daha önce tehdit etti, ama şimdi
tehditlerini yürürlüğe koymalı. Dikkatli ol!'

`` Biliyorum, '' dedi Checco, 'kılıç başımın üstünde asılı. Ama cüret
beni tutuklamadım. '

`` Belki de suikast deneyecek. İyi korunmuş dışarı çıkmalısın. '

'Yapıyorum,' dedi Checco, 've bir kat posta giyiyorum. Korkusu
Suikast beni haftalardır rahatsız ediyor. Tanrım, korkunç! BEN
Açık bir düşman taşıyabilir. Herkes kadar cesaretim var; Ama bu
Sürekli gerilim! Yemin ederim ki bu beni korkak yapıyor. Gelemem
Ölümümde olabileceğini düşünmeden bir caddenin köşesini çevirin
diğer taraf; Geceleri olmadan karanlık bir koridordan geçemem
Orada karanlıkta katilim bekliyor olabilir
Ben. En ufak bir sesle başlıyorum, bir kapının vurulması, ani
adım. Ve gece ağlayarak, terliyorum. Ben dayanamıyorum
Devam ederse delireceğim. Ne yapabilirim?'

Matteo and I looked at one another; we had the same thought. Bartolomeo
konuştu.

'Anticipate him!'

We both started, for they were my very words. Checco gave a cry.

'Sen de! That thought has been with me night and day! Anticipate him!
Kill him! But I dare not think of it. I cannot kill him.'

'You must,' said Bartolomeo.

'Take care we are not heard,' said Oliva.

'The doors are well fastened.'

'You must,' repeated Bartolomeo. 'It is the only course left you. Ve
what is more, you must make haste--for he will not delay. The lives of
all of us are at stake. He will not be satisfied with you; after you are
gone, he will easily enough find means to get rid of us.'

'Hold your peace, Bartolomeo, for God's sake! It is treachery.'

'Of what are you frightened? It would not be difficult.'

'No, we must have no assassination! It always turns out badly. The Pazzi
in Florence were killed, Salviati was hanged from the Palace windows,
and Lorenzo is all-powerful, while the bones of the conspirators rot in
unconsecrated ground. And at Milan, when they killed the Duke, not one
of them escaped.'

'They were fools. We do not mistake as in Florence; we have the people
with us, and we shall not bungle it as they did.'

'No, no, it cannot be.'

'I tell you it must. It is our only safety!'

Checco looked round anxiously.

'We are all safe,' said Oliva. 'Have no fear.'

'Bunun hakkında ne düşünüyorsun?' asked Checco. 'I know what you think,
Filippo, and Matteo.'

'I think with my father!' said Scipione.

'I too!' dedi kardeşi.

'And I!'

'And I!'

'Every one of you,' said Checco; 'you would have me murder him.'

'It is just and lawful.'

'Remember that he was my friend. I helped him to this power. Once we
were almost brothers.'

'But now he is your deadly enemy. He is sharpening a knife for your
heart--and if you do not kill him, he will kill you.'

'It is treachery. Gelemem!'

'When a man has killed another, the law kills him. It is a just revenge.
When a man attempts another's life, the law permits him to kill that man
in self-defence. Girolamo has killed you in thought--and at this moment
he may be arranging the details of your murder. It is just and lawful
that you take his life to defend your own and ours.'

'Bartolomeo is right,' said Matteo.

A murmur of approval showed what the others thought.

'But think, Bartolomeo,' said Checco, 'you are grey-headed; sen değilsin
so very far from the tomb; if you killed this man, what of afterwards?'

'I swear to you, Checco, that you would be a minister of God's
intikam. Has he not madly oppressed the people? What right has he more
than another? Through him men and women and children have died of want;
unhappiness and misery have gone through the land--and all the while he
has been eating and drinking and making merry.'

'Make up your mind, Checco. You must give way to us!' dedi Matteo.
'Girolamo has failed in every way. On the score of honesty and justice
he must die. And to save us he must die.'

'You drive me mad,' said Checco. 'All of you are against me. Sen
right in all you say, but I cannot--oh God, I cannot!'

Bartolomeo was going to speak again, but Checco interrupted him.

'No, no, for Heaven's sake, say nothing more. Beni yalnız bırakın. istiyorum
be quiet and think.'




Ix


In the evening at ten I went to the Palazzo Aste. The servant who let me
in told me that Donna Giulia was at her father's, and he did not know
Geri döndüğünde. I was intensely disappointed. I had been looking
forward all day to seeing her, for the time in church had been so
short.... The servant looked at me as if expecting me to go away, and I
tereddüt etti; but then I had such a desire to see her that I told him I
beklerdi.

I was shown into the room I already knew so well, and I sat down in
Giulia's chair. I rested my head on the cushions which had pressed
against her beautiful hair, her cheek; and I inhaled the fragrance which
they had left behind them. Ne kadar sürdü! Neden gelmedi?

Orada oturmasını düşündüm. Aklımda güzel, yumuşak gördüm
Kahverengi gözler, kırmızı dudaklar; Ağzı zarifti, çok hassas bir şekilde
harika eğriler ile şekilli. Onun gibi bir ağız içindi
Cupid'in yayının benzeri icat edilmişti.

Aşağıda bir gürültü duydum ve dinlemek için kapıya gittim. Kalbim Beat
Şiddetle, ama ne yazık ki! O değildi ve acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradım
sandalyeye döndü. Saatlerce beklediğimi sanıyordum ve her
Saat bir gün görünüyordu. Asla gelmez mi?

Sonunda! Kapı açıldı ve içeri girdi-çok güzel. Bana verdi
Her iki eli de.

'Beklemek zorunda kaldığın için üzgünüm' dedi, 'ama yardım edemedim.'

'Seni bir saat boyunca görmek için yüz yıl beklerdim.'

Oturdu ve ben de ayağa kalktım.

`` Söyle bana, 'dedi,' Günümüzde olan her şey. '

Sorduğu gibi yaptım; Ve hikayemi verirken gözleri parladı ve onu
Yanaklar kızardı. Bana ne geldiğini bilmiyorum; Bir his hissettim
Swooning ve aynı zamanda nefes almak için yakaladım. Ve aniden yaşadım
Onu kollarıma götürmek ve birçok kez öpmek için dürtü.

'Ne kadar güzelsin!' Dedim ki, kendimi onun yanına yükselttim.

Cevap vermedi, ama bana baktı, gülümseyerek. Gözleri parladı
Gözyaşları, koynunda yükseldi.

'Giulia!'

Kolumu ona koydum ve ellerini benimkine aldım.

'Giulia, seni seviyorum!'

Bana eğildi ve yüzünü öne koydu; Ve sonra-o zaman onu aldım
kollarımda ve ağzını öpücüklerle kapladı. Oh Tanrım! Delidim, vardı
Daha önce hiç böyle bir mutluluğu tatmadı. Güzel ağzı, çok yumuşaktı,
Çok küçük, mutluluğumun acısına girdim. Sadece sahip olsaydım
O zaman öldü!

Giulia! Giulia!

       * * * * * *

Horoz mürettebatı ve gece Greyness'a solmuş gibiydi. .
Dawn'ın ilk ışığı pencerelerden geçti ve aşkımı bastırdım
Kalbim son bir öpücükte.

`` Henüz değil '' dedi; 'Seni seviyorum.'

Konuşamadım; Gözlerini, yanaklarını, göğüslerini öptüm.

`` Gitme '' dedi.

'Aşkım!'

Sonunda kendimi yırttım ve ona son öpücüğü verdiğimde, o
fısıldadı,-

'Yakında gel.'

Ve cevap verdim,-

'Bu akşam!'

Mutluluğumu merak ederek Forli'nin gri sokaklarında yürüdüm;
Gerçekleşmek için çok harikaydı. Zavallı olduğum saçma görünüyordu,
Sıradan insan, bu mutluluktan coşkuyla seçilmelidir. Ben vardı
dünya hakkında buffeted, sürgün, burada ve orada dolaşıyor
altında hizmet verecek bir kaptan arayışı. Daha önce aşkım vardı ama
Yaygın, grotesk şeyler-böyle değil, saf ve cennet. Benim
Diğer aşklar sık ​​sık onlar hakkında belirli bir çirkinlik hissettim; vardı
Abdid ve kaba görünüyordu; Ama bu çok saftı, çok temizdi! O öyleydi
aziz ve masum. Oh, iyiydi! Ve kendime güldüm
Ona aşık olmadığımı düşünüyorum. Onu her zaman sevmiştim; ne zaman
Bilmiyordum ... ve umursamadım; Şimdi beni ilgilendiren her şey
kendimi düşünmek, sevmek ve sevgili. Ona layık değildim; o
Çok iyiydi, çok nazikti ve ben fakir bir sefil. Onu bir tanrıça hissettim
Ve diz çökebilir ve ona ibadet edebilirdim.

Sallanan basamaklarla Forli sokaklarında yürüdüm; Nefes aldım
Sabah havası ve çok güçlü, iyi ve genç hissetti. Her şey
Güzel-tüm hayat! Gri duvarlar beni büyüledi; kasvetli oymalar
kiliseler; Hafta Giyinmiş olan pazar kadınları, kasabaya yüklü giriyor
Çok renkli meyve sepetleri ile. Bana selam verdiler ve ben
gülen bir kalple cevap verdi. Ne kadar naziktiler! Gerçekten de kalbim
O kadar sevgiyle dolu ki, her şeyi ele aldı ve kapladı ve
Herkes, böylece etrafımda garip, doyurucu bir nezaket hissettim. BEN
İnsanlığı sevdi!




X


Eve geldiğimde kendimi yatağıma attım ve keyifli bir zevk aldım
Uyu ve uyandığımda havalı ve taze ve çok mutlu hissetti.

"Senin sorunun ne?" diye sordu Matteo.

'Kendimden çok memnunum' dedim. O zaman, diğer insanları memnun etmek istiyorsan, gelsen iyi olur
Benimle Donna Claudia'ya. '

'Güzel Claudia?'

'Aynısı!'

"Ama düşmanın kampına girebilir miyiz?"

`` Tam da bu yüzden gelmeni istiyorum. Fikir hiçbir fark etmemesi
dün olayların ve hepimizin sanki
Hiçbir şey olmamıştı. '

'Ama Messer Piacentini bizi gördüğüne çok memnun olmayacak.'

`` Dişlerini öğütecek ve içe doğru ateş edecek; Ama yapacak
Bizi kollarına götür ve bizi kucakla ve sevdiğine inanmamaya çalış
Bizi en Hıristiyan sevgisiyle. '

'Çok iyi; Hadi!'

Donna Claudia, tüm olaylarda bizi görmekten çok memnun oldu ve o başladı
Gözler yapmak ve iç çekerek ve elini en çok koynuna koymak
Etkiliyor.

'Neden beni görmedin, Messer Filippo?' diye sordu.

'Gerçekten, hanımefendi, müdahaleci olmaktan korkuyordum.'

'Ah,' dedi, kapsamlı bir bakışla, 'Nasıl olabilirsin! Hayır, vardı
yokluğunuzun başka bir nedeni. Ne yazık ki! '

'O parlak gözlerle yüzleşmeye cesaret edemedim.'

Onları bana çevirdi ve sonra onları ayağa kaldırdı, Madonna,
Beyazları gösteriyor.

'Çok acımasız mı, sence?'

`` Çok parlaklar. Güve için mum ne kadar tehlikeli; ve
Bu durum mum iki. '

Ama alev içinde çırpınırken güvenin bir mükemmellikten hoşlandığını söylüyorlar
ecstasy. '

'Ah, ama ben çok mantıklı bir güve,' diye cevap verdim
Ton, 'Ve kanatlarımı yakmaktan korkuyorum.'

'Ne kadar prosaik!' mırıldandı.

`` Muse, '' dedim kibarca, 'varken gücünü kaybediyor.'

Açıkçası ne demek istediğimi tam olarak anlamadı, çünkü
gözlerinde hafif şaşkınlık görünümü; Ve şaşırmadım, çünkü ben
Kendime anlamımın en zayıf kavramı değildim. Yine de bunun bir
iltifat.

'Ah, çok kibarsın!'

Bir an durduk, bu sırada ikimiz de
birbirleri. Sonra derin bir iç çekti.

'Neden bu kadar üzgün, tatlı bayan?' Diye sordum.

'Messer Filippo,' diye yanıtladı, 'Ben mutsuz bir kadınım.' Ona vurdu
eliyle göğüs.

`` Çok güzelsin, '' diye dikkat ettim.

Ah hayır! Ah hayır! Ben mutsuzum. '

Odaya sertçe takip eden kocasına baktım,
Gut ile emekli bir asker gibi görünüyor; Ve bunun olduğunu düşündüm
Böyle bir kişinin toplumunda kimseyi sefil hale getirmek için yeterliydi.

'Haklısın,' dedi gözlerimi takip ederek; `` Bu benim kocam. O
çok anlayışsız. '

Onunla başa çıktım.

`` O beni çok kıskanıyor ve bildiğiniz gibi,
Forli! '

Karakterinin bu kadar açıklandığını hiç duymamıştım, ama elbette dedim ki,-

Sana bakmak, en şiddetli olanı güvence altına almak için yeterli olurdu
kocalar. '

`` Ah, yeterince cazibem var, seni temin ederim, 'diye cevapladı çabucak.

'Buna iyi inanabiliyorum.'

'Ama ben ona yaşlı ve çirkinmişim gibi sadıkım; Ve yine de öyle
kıskanç.'

`` Hepimiz bu hayatta haçlarımız var, '' diye açıkladım.

'Cennet benimkini biliyor; Ama tesellilerim var. '

Bu yüzden sanırım ve cevap verdim,-

'Ah!'

'Ruhumu bir dizi sonnete döküyorum.'

'İkinci bir Petrarch!'

`` Arkadaşlarım bazılarının bu büyük isme sahip olmadığını söylüyor. '

'Buna iyi inanabiliyorum.'

Burada rahatlama geldi ve yorgun nöbetçi gibi, görevden ayrıldım.
Tatlı Giulia'mı düşündüm ve onun güzelliğini ve cazibesini merak ettim; BT
Etrafımda gördüğüm hileden çok daha net ve daha temizdi. BEN
Ayrıldı, çünkü yalnızlık için pinking yapıyordum ve sonra kendimi bıraktım
Aşkımın enfes hayalleri.

Sonunda geldi, uzun gün sonunda yıpranmıştı ve
Aşıkların arkadaşı gece, Giulia'ya gitmeme izin verdi.




XI


Çok mutluydum. Dünya devam etti; Forli'de bir şeyler oldu, rakip
partiler ajite ve bir araya geldi ve tartıştı; Bir general vardı
Ferment-ve hepsine derinden kayıtsızdım. Ne önemlidir
Küçük Küçük Yaşam İşleri? Söyledim. İnsanlar çalışıyor ve mücadele ediyor, arsa,
Plan, para kazanın, kaybet, yer ve onur için komplo kurun; onlar sahip
hırsları ve umutları; Ama hepsi aşkın yanında nedir? Girdim
Forli'deki siyasetin heyecanına; Peçinin arkasındaydım ve biliyordum
aktörlerin karmaşıklıkları, hırsları, duyguları; Ama şimdi ben
Kendimi geri çektim. Forli'nin beklentilerini ne umursadım?
Vergiler alındı ​​veya çıkarıldı veya öldürülen bir B veya B'nin öldürülüp öldürülmediği,
Gerçekten çok önemsiz görünüyordu. Onlara performans gösteren kukla olarak baktım
bir sahnede ve eylemlerine ciddiyetle davranamadım. Giulia!
Hayattaki en büyük gerçek buydu. Giulia dışında hiçbir şey benim için önemli değildi. Ne zaman
Giulia'yı kalbimin ecstasy ile dolu olduğunu düşündüm ve tükürüyorum
Olayların tüm aptal detaylarını küçümsüyor.

Kendimi isteyerek taşıyan akıştan uzak tutardım
diğerleri boyunca; Ama ne olduğunu bilmeye yardım edemedim. Ve öyleydi
gerçekten saçma. Saray'daki harika sahneden sonra insanlar başlamıştı
Büyük olaylar için gibi adımlar atmak. Checco büyük miktarda para göndermişti
Medici'nin ilgilenmesi için Floransa'ya; Bartolomeo Moratini yapmıştı
hazırlıklar; Genellikle bir karıştırma ve huzursuzluk vardı. Girolamo
Biraz adım atacak; İnsanlar hazırlandı
her şey; Sabah uyandıklarında, aught'ın sahip olup olmadığını sordular
gece gerçekleşti; Ve Checco bir kat posta giydi. Kont'de
yan insanlar checkco'nun ne yapması gerektiğini soruyorlardı, o alkollü
almış olan onu şiddetli bir adımda teşvik edecektir. Bütün dünya
Harika etkinlikler için agog-ve hiçbir şey olmadı. Bana bir gizemi hatırlattı
büyük diyalog hazırlamasından sonra, harika bir sahne
Etki üretilecek-bir aziz cennete yükselecek veya
Bir dağ açılacak ve şeytan yayılıyor. Seyirciler
açık ağızlı oturmak; An geldi, her şey hazır,
sinyal verilir; Mob zaten bir ağlama için nefeslerini çekti
şaşkınlık-ve bir şeyler ters gider ve hiçbir şey olmaz.

İyi forlivesi anlayamadı: işaretler arıyorlardı
Ve mucizeler ve bak! gelmediler. Her gün dediler
kendileri bu tarihte hatırlanacak biri olacak
şehir; Günümüzde Girolamo kesinlikle tereddütlerini bırakacaktır; ama
Gün oldukça sakin bir şekilde giyildi. Herkes her zamanki gibi akşam yemeğini ve akşam yemeğini aldı,
Güneş, bir önceki gün yaptığı gibi doğudan batıya gitti,
Gece geldi ve değerli vatandaş her zamanki gibi yatağına gitti
saat ve aşağıdaki güneş doğmasına kadar huzur içinde uyudu. Hiçbir şey olmadı
Ve hiçbir şey olmayacak gibi görünüyordu. Sorunlu Ruhlar
Yavaş yavaş sorunlu bir şey olmadığı sonucuna vardı
Hakkında ve eski sessiz kasabaya geldi; YENİ BÖLÜMÜ YOK
Vergiler ve dünya sallandı .... Checco ve Matteo ve Moratini
gökyüzünün sakin olduğu ve onların
küçük kafalarını rahatsız etmeden yollarını takip etmiş olsam daha iyi
Komplolar ve gece yarısı hançerler.

Bu arada, güldüm ve çılgınlıklarına ve kendi bilgeliğime hayran kaldım. Ben için
Bunların hiçbiri hakkında kendimi endişelendirdi; Giulia'da yaşadım
Giulia, Giulia tarafından .... Daha önce hiç böyle bir mutluluktan zevk almamıştım; o idi
Belki biraz soğuk, ama umursamadım. Yaşayan tutkum vardı
Kendi alevi ve onu sevmeme izin verdiği sürece hiçbir şey umursamadım.
Ve kendimle, sevginin olmadığı açık bir şey olduğunu iddia ettim
Her iki tarafta da aynı. Her zaman seven ve izin veren biri vardır
kendisi sevilir. Belki de özel bir doğa kararnamesidir; adam için
Aktif olarak seviyor, okşuyor ve tutkulu; Kadın verirken
kendisi için ve tatlı, çaresiz bir hayvan gibi kucaklaşıyor.
Verdiğim kadar sevgi istemedim; Tek istediğim aşkım
sevilmesine izin vermeli. Tüm umursamadığım buydu; Bütün ben buydu
aranan. Giulia'ya olan aşkım benim için bile harikaydı. Kaybettiğimi hissettim
Bende kendim. Bütün varlığımı onun eline vermiştim. Samson ve
Delilah! Ama bu inançsız bir Filistin değildi. Verirdim
Onun korunması için onurlandırın ve kendi başıma olduğu kadar emin. Benim harika
Aşk, böyle bir bağlılık hissettim, böyle bir saygı duydum, bazen cesaret edemedim
ona dokun; Bana öyle geliyordu. BEN
Kendimi sevgililere atmanın büyük bir zevkini öğrendim. Yapabilirim
Kendim çok küçük ve alçakgönüllülüğümde demek; Ama hiçbir şey dilememden memnun değildi
Köleliğimi göstermek için .... Oh, Giulia! Giulia!

       * * * * * *

Ancak Girolamo Rario'nun bu eylemsizliği etkisi oldu.
konularını zayıflığı konusunda ikna ediyor. Beklemeyi vermişlerdi
kendi adına misillemeler ve gelebilecekleri tek sonuç
Checco'ya karşı hiçbir şey yapmaya cesaret edemedi. Düşünülemezdi
aldığı hakaretleri kaçınılmamış bırakmalı; Taşınması gerektiğini
Checkco'yu selamlayan popülerlik belirtilerini açıklamadan, sadece
Konsey toplantısının günü, ancak o zamandan beri her zaman
sokaklar. Hükümdarlarını hor görmeye ve ondan nefret etmeye başladılar ve
Sarayda şiddet içeren anlaşmazlıkların hikayelerini anlattı
Kont ve Caterina. Herkes gelen gurur ve tutkuyu biliyordu
Sforza kanıyla kontes ve olacağından emin oldular
Kocasının akla gelmediği hakaretleri sabırla taşımıyor;
çünkü insanların korkusu sarkmalarını durduramadı ve ne zaman
Hanehalkı üyesi alay ve jeers ile saldırıya uğradığı görülüyordu;
Caterina, geçerken küçümseyen kahkahalar dinlemek zorunda kaldı ve
Kasaba sayımla ilgili bir şarkı ile çalıyordu. Fısıldadı
Girolamo'nun küçük oğlu Ottaviano, onu cehalette söylerken duyulmuştu
anlamı ve babası tarafından neredeyse bir tutkuyla öldürülmüştü
öfkelenmek. Caterina'nın erdemi hakkında kötü raporlar dolaşmaya başladı; oldu
böyle bir kocaya sadık kalmayacağını ve başka bir
Şarkı, Cuckoldry'nin övgüsünde yapıldı.

Orsi, bu sakinliğe inanılacağına ikna olmazdı.
Checco, Girolamo'nun elinde bir miktar plan olması gerektiğinden emin oldu ve
Sessiz ve sessizlik daha uğursuz görünüyordu.

Sayı çok nadiren Forli'de ortaya çıktı; Ama bir aziz gününe gitti
Katedral ve saraya geri döndüğünde,
Piazza, Checco'yu gördü. Aynı anda Checco onu gördü ve durdu,
Ne yapacağından emin değil. Kalabalık aniden sessizleşti ve durdular
Hala sihirli bir büyü tarafından taşlanan heykeller gibi. Ne olacak?
Girolamo'nun kendisi bir an tereddüt etti; Meraklı bir spazm yüzünü geçti.
Checco, sayımı fark etmiyormuş gibi yapmak gibi yürümek gibi yaptı. Matteo
Ve ben şaşkına döndüm, kesinlikle bir kayıpla. Sonra sayı adım attı
ileri ve elini uzattı.

Ah, benim kontrolüm! Nasıl gidiyor? '

Gülümsedi ve Orsi'nin ona verdiği eli sıcak bir şekilde bastırdı. Checkco
Şaşırdım, sanki eli ölüm elindeymiş gibi soluk.

“Beni geç, sevgili dostum,” dedi sayım.

'İyi olmadım, efendim.'

Girolamo kolunu Checco's'a bağladı.

'Gel, gel' dedi, 'Kızgın olmamalısın çünkü keskin kullandım
Geçen gün sana sözler. Sıcak huylu olduğumu biliyorsun. '

'Ne sevdiğini söyleme hakkın var.'

'Oh, hayır; Sadece hoş şeyler söyleme hakkım var. '

Gülümsedi, ama her zaman mobil gözler burada değişiyordu ve
Orada, Checco'nun yüzünü inceleyerek, ara sıra hızlı bakışlar veriyor
ve Matteo. O devam etti,-

'Affedici bir ruh göstermelisin.' O zaman Matteo'ya, 'Hepimiz olmalıyız
İyi Hıristiyanlar Yapabilirsek, ha, Matteo? '

'Elbette!'

'Ve yine de kuzenin kötülük taşıyor.' '

`` Hayır, efendim, '' dedi Checco. 'Korkarım çok açık sözlü.'

`` Öyleyse, seni affettim ve beni affetmelisin. Ama biz
bundan bahsetmeyecek. Çocuklarım seni istiyor. Öyle
Bana en kötü olduğumu söyleyen bu vahşi yaratığın
Kötü adamlar, çocuklarım tarafından çok sevilmelidir. Küçük vaftiz oğlun
Her zaman senin için ağlıyorum. '

'Sevgili çocuk!' dedi checkco.

Gel ve şimdi onları gör. Şimdiki zaman gibi zaman yok. '

Matteo ve ben birbirimize baktık. Bütün bu onu almak için bir girişim miydi
elinde ve bu sefer gitmesine izin vermemek için mi?

Bana izin vermen için dua etmeliyim, çünkü yemek için gelen bazı beyler var
Benimle günümüzde ve korkarım zaten geç kalacağım. '

Girolamo bize hızlı bir görünüm verdi ve açıkça gözümüzde bir şey gördü
Düşüncelerimizden, çünkü iyi mizahlı bir şekilde,-

Benim için asla hiçbir şey yapmayacaksın, checco. Ama seni tutmayacağım; BEN
misafirperverliğin görevlerine saygı gösterin. Ancak, başka bir gün gelmelisin. '

Checco'nun elini sıcak bir şekilde bastırdı ve Matteo ve bana başını salladı, bizi terk etti.

Kalabalık söylenenleri duyamamıştı, ama
samimiyet ve Girolamo saray kapılarının arkasında kaybolur kaybolmaz,
alay mırıltılarına girdi. Hıristiyan düşüncesi açıkça
onlardan çok az inanç kazandı ve sayının eylemini bıraktılar
korku. Dedikleri açıktı, Checco'yu onun için çok güçlü bulduğunu söylediler.
Ve hiçbir şey cesaret edemedi. Bu kadar korktukları adamın bir keşifti
Biri vurulduğunda diğer yanağını çevirmeye istekliydi ve herkese
Eski nefretleri, onlara teröre neden olduğu yeni bir nefret eklediler
korkunç olmadan. Şimdi kendi pusillanimity'leri için ondan nefret ettiler.
Alaycı şarkılar güç kazandı ve Girolamo olarak bilinmeye başladı.
Cornuto, boynuz adamı.

Bu hor görme dalgasına taşındı, yine gösteren başka bir olay geldi
sayının zayıflığı. Checco ile toplantısının ardından Pazar günü,
Girolamo'nun San Kilisesi'nde kitle duymak istediği biliniyordu.
Stefano ve bir askerin komutanı Jacopo Ronchi, kendisini konuşlandırdı,
Diğer iki askerle, onu beklemek için. Sayım ortaya çıktığında,
Karısı ve çocukları ve süitinin eşlik ettiği Jacopo bastırdı
ileri ve kendini dizlerinin üstüne atarak bir dilekçe sundu
ki kendisinin ve arkadaşlarının ödenmesi istedi. .
Kont konuşmadan aldı ve yoluna devam etti. Sonra Jacopo aldı
onu durdurmak için bacaklarını tut ve dedi ki,-

`` Cennet aşkına, efendim, bana bir işitme ver. Ben ve diğerleri var
Aylarca hiçbir şey almadı ve açlıktan ölüyoruz. '

`` Bırak gitmeme izin ver, '' dedi sayım, 'talebinize katılacak.'

Beni reddetme, efendim. Daha önce üç dilekçe sundum,
Ve hiçbirine dikkat etmediniz. Şimdi çaresiz kalıyorum
Ve artık bekleyebilir. Püskü kıyafetlerime bak. Bana paramı ver! '

`` Bırak gitmeme izin ver, söylüyorum, '' dedi Girolamo, öfkeyle ve ona bir
süpürme darbesi, böylece adam sırtına düştü. Nasıl cüret
Gel ve bana burada halka açık bir yerde hakaret ediyorsun! Tanrı tarafından! Tutamam
Benim sabrım çok daha uzun. '

Bu sözleri öyle tutku şiddetiyle ortaya çıkardı ki
İçlerinde toplanan öfkeyi patlatmış gibi
Bu aşağılama zamanı. Sonra, insanlara öfkeyle dönüyor, o
neredeyse çığlık attı,-

'Yol yap!'

Öfkesiyle yüzleşmemeye cesaret ettiler ve beyaz yüzlerle geri döndüler,
Onun ve partisinin geçmesi için bir yol bırakıyor.




XII


Plautus'un bir komedisine baktığım için bu olaylara baktım;
Çok eğlenceli, ama belki de biraz kaba. Ben sarıldım
Kendi mutluluğu ve ben Nemesis'i unutmuştum.

Bir gün, belki Forli'ye vardığımdan iki ay sonra Checco'yu duydum
Kuzenine belirli bir Giorgio Dall 'Ast'ın geri döndüğünü söyleyin. ben ödedim
Açıklamaya özel bir dikkat yok; Ama daha sonra, ben yalnızken
Matteo, bana bu kişiyi daha önce duymadığım ortaya çıktı. BEN
Giulia'nın kocasının yanında ilişkileri olduğunu bilmiyordum. Diye sordum,--

'Bu arada, Checco'nun kim olduğu Giorgio Dall' aste kim?
konuşuyorum?'

'Donna Giulia'nın rahmetli kocasının bir kuzeni.'

`` Daha önce konuştuğunu hiç duymadım. '

Değil mi? Tek kişi olarak oldukça tuhaf bir itibardan hoşlanıyor
erdemli giulia'nın on günden fazla tuttuğu sevgilisi. '

'Eski eşlerinizden bir diğeri' Masallar, Matteo! Doğa seni bir
dilenci friar. '

`` Sık sık mesleğimi özlediğimi düşündüm. Parlak hediyemle
Yalanları doğru bir şekilde anlatmak için,
Kilise en yüksek haysiyetlere. Oysa bazı antika kavramları
Asker olarak eğitimim sırasında bana aşıladığı için onur, benim
Hediyeler kaybolur; Sonuç olarak, gerçeği söylediğimde insanların düşündüğü
Yalan söylüyorum. Ama bu ciddi bir gerçek! '

'Tüm hikayelerin!' Jeerledim.

Herkese sor. Bu yıllardır devam ediyor. Giulia evlendiğinde
Hayatında hiç görmediği eski Tommaso tarafından
Betrothal, yaptığı ilk şey Giorgio'ya aşık olmaktı. O
Ona aşık oldu, ama oldukça dürüst bir adam olarak vardı
Kuzeninin karısıyla zina yapmakla ilgili bazı şeyler,
Özellikle kuzeninin parası üzerinde yaşarken. Ancak, bir kadın olduğunda
Vicious, bir adamın çelişkileri yakında şeytana gider. Adam reddedemezse
Elma, zavallı düşmüş yaratıkların da bunu yapmasını bekleyemezsiniz.
Sonuç, Joseph'in Potiphar'ın karısından çok hızlı kaçmadığıydı
Onu yakalamasını önlemek için. '

'Ne kadar İncilsin.'

'Evet,' diye yanıtladı Matteo; Bir papazın metresiyle sevişiyorum ve ben
Alışıldığını bulduğum stili geliştiriyorum .... Ama, ancak,
Giorgio, kısa bir süre sonra genç olmak,
vicdan ve Forli'den uzaklaştı. Giulia kalbi kırıldı ve onun
Keder o kadar harikaydı ki, onu teselli etmek için kasabanın yarısına sahip olmalı. Daha sonra
Giorgio'nun vicdanı sakinleşti ve geri döndü ve Giulia attı
tüm sevgilileri üzerinde. '

'Söylediğin tek bir kelimeye inanmıyorum.'

'Şerefim üzerine bu doğru.'

Yüzünde hikaye yanlış. Onu gerçekten seviyorsa, neden yap
Sıkıştırma olmadığına göre şimdi bir araya gelmiyorlar mı? '

Çünkü Giulia bir Strumpet'in kalbine sahiptir ve herhangi bir
bir adam. Ona çok düşkün, ama kavga ediyorlar ve bir
Aniden başka biri için fantezi ve bir süre bir tane görmeyecekler
bir diğer. Ama aralarında büyülü bir cazibe var gibi görünüyor, çünkü daha erken veya
Daha sonra her zaman birbirlerine geri dönerler. İnanıyorum, eğer olsaydı
dünyanın uçları, sonunda birlikte çizileceklerdi,
Buna karşı tüm güçleriyle mücadele ettiler. Ve sana söz veriyorum
Giorgio mücadele etti; Onunla iyi ve hepsi için ayrılmaya çalışıyor ve
Her ayrıldıklarında, sonsuza dek olacağına yemin eder. Ama bir
Görünmez zincir ve onu her zaman geri getirir. '

Ona sessizce baktım. Garip, korkunç düşünceler geçti
Kafamdan ve onları uzaklaştıramadım. Oldukça konuşmaya çalıştım
sakince.

"Ve birlikte olduklarında nasıl?"

'Tüm güneş ışığı ve fırtına, ama zaman geçtikçe fırtına uzanıyor ve
siyah; Ve sonra Giorgio uzaklaşıyor. '

Ama iyi Tanrım! Dostum, nereden biliyorsun? ' Acı içinde ağladım.

Omuzlarını silkti.

'Kavga mı?' Diye sordum.

Öfkeyle! Kendisini kapının ile iradesine karşı hapsedildiğini hissediyor
Kaçmak için açık, ama bunu yapma gücü değil; Ve o ona kızgın
Onu sevmeli, onu sevmemeye çalışmak. Bana öyle geliyor ki
Kendi aşırılıklarını açıklıyor; Diğer aşkları kısmen ona göstermek
Ne kadar seviliyor ve kendini sevimli olduğuna ikna etmek. '

Buna inanmadım. Oh, hayır, yemin ederim inanmadım ama öyleydim
korkmuş, korkunç korkmuş; Ama tek bir kelimeye inanmam
onun.

'Dinle Matteo,' dedim. `` Giulia'ya çok inanıyorsun; Ama yapmıyorsun
onu tanıyın. Yemin ederim ki iyi ve saf, ne olursa olsun
geçmişte olmuştur; Ve bu skandalların bir kelimesine inanmıyorum. BEN
Eminim şimdi o güzel olduğu kadar doğru ve sadık. '

Matteo bir an bana baktı.

"Sen onun sevgilisi misin?" diye sordu. 'Evet!'

Matteo ağzını konuşmak üzereymiş gibi açtı, sonra durdu ve bir
Moment'in tereddütü geri döndü.

       * * * * * *

O akşam Giulia'ya gittim. Onu bir divan üzerinde tam uzunlukta buldum,
Başı yumuşak minderlerde battı. Reverie'ye dalmıştı. BEN
Beni düşünüp düşünmediğini merak ettim ve ben sessizce gittim,
Ve onun üzerinde eğilerek, hafifçe dudaklarını öptü. Ağladı ve
kaşlarını çattı.

'Beni korkuttun!'

`` Üzgünüm, '' diye cevap verdim alçakgönüllü. "Seni şaşırtmak istedim."

Cevap vermedi, ama kaşlarını kaldırdı, hafifçe omuz silkti
omuzlar. Onu rahatsız etmek için bir şey ortaya çıkıp çıkmadığını merak ettim. Biliyordum
Hızlı bir öfkesi vardı, ama umursamadım; Çapraz kelime çok yakında
ardından tövbe ve bir aşk sözü. Elimi geçtim
Güzel yumuşak saçları üzerinde. Kaşlarını tekrar geldi ve onu çevirdi
uzaklaşın.

'Giulia,' dedim, 'Bu nedir?' Elini aldım; O geri çekildi
hemen.

'Hiçbir şey,' diye cevapladı.

'Neden benden uzaklaşıp elini çekiyorsun?'

"Neden senden uzaklaşıp elimi çekmemeliyim?"

Beni sevmiyor musun Giulia?

İç çekti ve sıkılmış gibi davrandı. Ona baktım, acı çektim
kalp ve merak ediyorum.

Giulia, canım, bana ne olduğunu söyle. Beni çok mutsuz yapıyorsun. '

'Oh, sana söylemez miyim, hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey!'

'Neden çaprazsın?'

Yüzümü ona koydum ve kollarım boynuna döndüm. O ayrıldı
Kendini sabırsızlıkla.

'Öpücüklerimi reddediyorsun, Giulia!'

Başka bir rahatsızlık jest yaptı.

Giulia, beni sevmiyor musun? Kalbim batmaya başlamıştı ve ben
Matteo'dan ne duyduğumu hatırladım. Oh, Tanrım! Doğru olabilir mi? ...

'Evet, elbette seni seviyorum, ama bazen huzur içinde kalmalıyım.'

'Sadece kelimeyi söylemelisin ve ben tamamen gideceğim.'

Bunu yapmanı istemiyorum ama birbirimizi çok daha iyi seveceğiz
Eğer birbirimizi çok fazla görmezsek. '

'Biri aşık olduğunda, gerçekten ve gerçekten, kişi böyle akıllıca düşünmez
önlemler.'

'Ve o kadar sık ​​buradasın ki benim iyi ismimden korkuyorum.'

'Karakterinizden korkmana ihtiyacın yok,' diye cevapladım acı. 'Bir
Daha fazla skandal fazla fark yaratmayacak. '

'Bana hakarete gerek yok!'

Ona kızamadım, onu çok sevdim ve sahip olduğum kelimeler
dedi bana zarar verdiklerinden on kat daha fazla. Dizlerime düştüm
yanında ve kollarını tuttu.

`` Ah, Giulia, Giulia, beni affet! Yaralanacak hiçbir şey söylemek istemiyorum
Sen. Ama Tanrı aşkına! O kadar soğuk olma. Seni seviyorum, seni seviyorum Olmak
Bana iyi. '

'Sanırım sana iyiydim .... sonuçta, o kadar da değil
ciddi madde. Ben işleri senden daha ciddiye almadım. '

'Ne demek istiyorsun?' Ağladım, Aghast.

Omuzlarını silkti.

Sanırım beni güzel bir kadın buldun ve işgal edebileceğini düşündün
Hoş bir amour ile birkaç yedek an. Beni pek beklemiyor olabilirsin
kendinizden çok farklı duygulardan etkilenmek. '

Beni sevmiyorsun mu demek istiyorsun?

Seni sevdiğin kadar seni seviyorum. Sanırım sen de öyle
Lancelot, ya da ben Guinevere. '

Hala sessizce onun yanında diz çöküyorum ve kafam gemiler gibi hissetti
içinde patlıyordu ...

`` Biliyor musun, 'oldukça sakin bir şekilde devam etti,' Kişi sonsuza dek sevemez. '

'Ama seni seviyorum Giulia; Seni tüm kalbim ve ruhumla seviyorum! Bende
Fırsat uğruna ya da saf tembellik için sevilen sevgiler;
Ama sana olan aşkım farklı. Yemin ederim ki bu benim
tüm hayat. '

'Bu bana çok sık söylendi ...'

Boğulmaya başlamıştım.

Ama her şeyin bittiğini mi söylüyorsun? Yapmayacağını mı söylüyorsun
Benimle daha fazla bir şeyim var! '

"Seninle daha fazla bir şeyim olmayacağını söylemiyorum."

Ama aşk? İstediğim aşk. '

Omuzlarını silkti.

"Ama neden olmasın?" Umutsuzca dedim. 'Neden bana verdin
Onu götürmek ister misin? '

'Birinin sevgisinin ustası değil. Gelir ve gider. '

Beni hiç sevmiyor musun?

'HAYIR!'

`` Ah, Tanrım! Ama neden bana bunun güne söylediğini söylüyorsun? '

'Sana biraz zaman söylemek zorundaydım.'

Ama neden dün ya da bir gün önce değil? Özellikle gündüz? '

Cevap vermedi.

`` Giorgio Dall 'Ast yeni geri döndüğü için mi?'

Başladı ve gözleri parladı.

"Sana onun hakkında ne anlatıyorlar?"

Günümüzde buradaydı mı? Geldiğimde onu mı düşünüyordun? Sen miydin
kucaklamalarından garip mi? '

'Nasıl cüret edersin!'

'Sadık olduğun tek sevgili, az ya da çok!'

Benim hakkımda skandallara inanmadığına söz verdin ve şimdi ben
Size en küçük şeyi redded, her kelimeye inanmaya hazırsınız. Ne
Bir aşk bu! Çok sık konuştuğunu duyduğumu sanıyordum
kendinden emin.'

Sana karşı duyduğum her kelimeye inanıyorum. Sen bir olduğuna inanıyorum
fahişe. '

Kendini kanepesinden kaldırmıştı ve biz yüz yüze duruyorduk
yüz.

Para ister misin? Bakmak! Bir diğeri kadar iyi param var. Ödeyeceğim
Aşkın için sen; İşte al. '

Cebimden altın parçalar aldım ve ayaklarına fırlattım.

'Ah,' diye bağırdı öfkeyle, 'Cur! Git, git! '

Kapıyı işaret etti. Sonra ani bir tiksinti hissettim. Ben düştüm
dizler ve ellerini ele geçirdi.

`` Ah, affet beni Giulia. Ne dediğimi bilmiyorum; Ben kızgınım Ancak
Beni aşkından soyma; Yaşamam gereken tek şey bu. İçin
Tanrı aşkına, beni affet! Oh, Giulia, seni seviyorum, seni seviyorum. Yaşayamam
sensiz. ' Gözyaşları gözlerimden kırıldı. Onları durduramadım.

Beni bırak! Beni bırak! '

Benimkökememden utanıyordum; Ben öfkeli yükseldim.

`` Ah, sen oldukça kalpsizsin. Bana böyle davranma hakkın yok. Sen
bana sevgini vermek zorunda değil; Ama bir kez verdiğinizde sen
alamıyorum. Kimsenin senin gibi başka bir mutsuz yapma hakkı yok
beni yap. Sen kötü, kötü bir kadınsın. Senden nefret ediyorum! '

Onun üzerinde sıkışmış yumruklarla durdum. Korkarak geri çekildi.

`` Korkma '' dedim; Sana dokunmayacağım. Senden çok nefret ediyorum. '

Sonra haça döndüm ve ellerimi kaldırdım.

`` Ah, Tanrım! Sana dua ediyorum, bu kadına bana davrandığı gibi tedavi edilmesine izin ver. '
Ve ona, 'Umarım Tanrı'ya benim kadar mutsuzsun. Ve umarım
Mutsuzluk yakında gelecek-sen fahişe! '

Onu terk ettim ve öfkem kapıyı çarptı, böylece kilit parçalandı
Arkamda.




XIII


Sokaklarda hapis cezası alan bir adam gibi yürüdüm
ölüm. Beynim dönüyordu ve bazen durdum ve bastırdım
Takip edilemez baskıyı hafifletmek için iki eliyle kafa karıştırın. yapamadım
ne olduğunu anlayın; Sadece korkunç olduğunu biliyordum. Sanki hissettim
deliriyorlardı; Kendimi öldürebilirdim. Sonunda eve dön, ben
Kendimi yatağıma attı ve kendimi bir araya getirmeye çalıştı. Bağırdım
O kadına karşı. Parmaklarımın kıvrılmasını diledim
Beyaz boğaz, hayatını ondan boğabileceğim. Oh, nefret ettim
o!

Sonunda uyuyakaldım ve o tatlı unutkanlıkta biraz zevk aldım
barış. Uyandığımda bir anlığına hala yattım, ne olduğunu hatırlamadan
olmuş; Sonra aniden bana geri döndü ve kan benim
Kendimi ona nasıl aşağıladığımı düşündüğüm gibi yüz. O gibi olmalı
Taş kadar sert, dedim, sefaletimi görmek ve acıma almamak
Ben. Gözyaşlarımı gördü ve bir jot taşınmadı. Her zaman oldum
Dua ve yalvarma, mermer bir figür kadar sakindi. O
Ajonumu ve aşkımın tutkusunu görmüş olmalı ama yine de öyleydi
Kesinlikle, kesinlikle kayıtsız. Oh, onu hor gördüm! Hatta bile biliyordum
Ona çılgınca hayran olduğumda, ona sadece aşkımdı
İbadet ettiğim nitelikler. Onun cahil ve aptalca olduğunu görmüştüm ve
sıradan ve kısır; Ama onu sevdiğim sürece umursamadım ve
Karşılığında sevgisine sahip olabilirdi. Ama onu çok korkunç düşündüğümde
Kalpsiz, mutsuzluğum için çok umursamaz, ondan nefret etmekten daha fazlasını yaptım-ben
onu tamamen hor gördü. Onu sevdiğimiz için kendimi hor gördüm. Umutsuzum
onu hala sevdiğim için kendim ... Kalktım ve günümün görevlerine gittim, kendimi unutmaya çalıştım
performansları. Ama yine de sefaletimin üzerinde düşündüm ve kalbimde ben
kadını lanetledi. Bu düşmandı, her zaman nemesis! Çılgınlığım vardı
onu unuttu; Ve yine de bunu hayatım boyunca hatırlamalıydım
mutluluğu tüm sefalet takip etmişti ....
Kurbanla Kötülük; Bana sahip olan zarara sevinmiştim, ama
Çok sevinç, boşuna zarar vermiş gibiydi ve
Kaderin kaçınılmazlığı, nemesis gelmiş ve beni eskisine geri atmıştı
mutsuzluk. Ama geç saatlerde unutmuştum. Şimdi bana düşman neydi
Mutluluğumun o kadar harika olduğunu düşündüğümde, yardım edemeyecek ama sürüyor mu? BT
O kadar sağlam ve güçlüydü ki, onun durmasını hiç düşünmemiştim. yaptım
Sonunda tanrıların benim için iyi olduğunu bile düşünmüyorum. Unutmuştum
Tanrılar; Aşk ve Giulia'dan başka bir şey düşünmedim.

Matteo, onunla saraya gitmemi istedi ve Checco,
onlara ilerlemesini göstermek isteyen Girolamo'nun özel arzusu
süslemeler. Gitmezdim. Yalnız kalmak ve düşünmek istedim.

Ama düşüncelerim beni çıldırttı. Tekrar tekrar her kelimeyi tekrarladım
Korkunç kavgadan ve her zamankinden daha fazla korku ile doluydum
Soğuk zulmü. Bu insanlar bizi mutsuz hale getirme hakkı nedir? Ki
Dünyada zaten yeterince sefalet yok mu? Oh, acımasız!

Kendime dayanamadım; Saraya gitmediğim için pişman oldum.
Bu yalnızlığı yok ettim.

Saatler yıllar gibi geçti ve beynim yoruldukça bir
Sodden, pasif sefalet durumu.

Sonunda geri döndüler ve Matteo bana ne olduğunu anlattı. Denedim
dinle, kendimi unutmak için .... sayımın olduğu anlaşıldı
son derece samimi. Onlarla evinden bahsettikten ve gösterdikten sonra
Onu döşemek için topladığı güzel şeyler, onları
Caterina'nın daireleri, Kontes'i onunla çevrili buldular
çocuklar. Çok çekici ve zarifti, hatta tenezzül ediyordu
Matteo'yu cesaretine iltifatla. Her şeyi bilmek beni nasıl ilgiliydi
Bu! Çocuklar onu gördükleri anda CHECCO'ya koştular, sürüklediler
onu oyunlarına. ORSI oynarken diğerleri baktı
Küçük çocuklarla iyi mizahla ve Girolamo, elini tutarak
Checco'nun omzu,-

Görüyorsun sevgili dostum, çocuklar olmaması gerektiğine karar veriliyor
Aramızda düşmanlık olun. Ve küçükler seni çok sevdiklerinde yapabilirse
Senden nefret etmem gerektiğini mi düşünüyorsun? '

Ve ayrıldıklarında onları kapılara eşlik etmiş ve oldukça
veda ettiği için sevgi dolu.

Sonunda gece geldi ve kendimi odamda kapatabilirim. Düşündüm
Acı bir gülümsemeyle, gitmeye alışık olduğum saatti
Giulia. Ve şimdi bir daha asla Giulia'ya gitmemeliyim. Mutsuzluğum
Gazap için çok büyük; Düşünmek için çok sefil hissettim
şikâyetler ya da benim aşağılama. Sadece kırık kalpli hissettim. yapamadım
Gözyaşlarını geri tut ve yüzümü yastıklara göm, ağladım
kalp dışarı. Ağladığımdan beri yıllar ve yıllar geçti, benden beri değil
Oldukça bir çocuk, ama bu darbe benden tüm erkeklik almıştı ve ben verdim
Kendimi kederime, tutkuyla, utanmadan. Bunu umursamadım
Zayıftım; Kendime saygı duymadım ya da kendime baktım. Hıçkırık
geldi, biri diğerinin diğerinin üzerinde dalgalar ve acı, yırttıklarında
Göğsüm, aklımın acısını rahatlattı. Sonunda tükenme geldi ve
onunla uyu.

Ama içimdeki değişimi gizleyemediğimi biliyordum ve Matteo yakında fark etti
BT.

"Senin sorunun ne, Filippo?" diye sordu. Kızardım ve
tereddüt etti.

Sonunda 'Hiçbir şey,' diye cevap verdim.

'Mutsuz olduğunu sanıyordum.'

Gözlerimiz buluştu, ama onun sorgulayan bakışına dayanamadım ve baktım
aşağı. Bana geldi ve sandalyemin kolunda otururken elini taktı
omzum ve sevgiyle dedi,-

'Biz arkadaşız, değil mi Filippo?'

`` Evet, '' diye cevapladım, gülümsedim ve elini tuttum. Bana güvenmeyecek misin?

Bir duraklamadan sonra cevapladım,-

'Çok hoşlanmalıyım.' Sanki beni rahatlatacakmış gibi hissettim
Birine güvenebileceğim, çok kötü bir sempati istedim.

Elini nazikçe saçlarımın üzerinden geçti.

Biraz tereddüt ettim ama kendime yardım edemedim ve ona söyledim
Başından sonuna kadar tüm hikaye.

'Poverinino!' Dedi ki, bitirdiğimde; Sonra dişlerini sıkmak,
"O bir canavar, o kadın!"

'Uyarınızı almalıydım, Matteo, ama aptaldım.'

'Kim uyarı alıyor!' Omuzlarını silkerek cevapladı. 'Nasıl
Bana inanmanız beklenebilir mi? '

Ama şimdi sana inanıyorum. Onun mengenesini düşündüğümde dehşete kapılıyorum ve
zulüm. '

'Ah, şimdi bitti.'

'Epeyce! Ondan nefret ediyorum ve onu hor görüyorum. Oh, keşke yüzünü alabilseydim
yüzleş ve ona onun hakkında ne düşündüğümü söyle. '

Matteo ile konuşmamın beni rahatlattığını düşündüm, en kötüsünün
üzerinde; Ama geceleri melankoli bana her zamankinden daha güçlü geldi ve ben
Kendimi yatağıma atarken inledi. Kendimi çok yalnız hissettim
dünya .... üvey kardeşim dışında hiçbir ilişkim yoktu, on iki kişilik bir çocuk,
neredeyse hiç görmemişti; Ve topraktan geçerken, bir sürgün, vardı
yalnızlıktan nefret dolu şeytan tarafından sürekli olarak saldırıya uğradı. Ve
Bazen yalnızlığımda kendimi öldürebileceğimi hissetmiştim. Ama ne zaman
Giulia'ya aşık olduğumu buldum, sevinçle yüksek sesle ağladım .... attım
her şey rüzgarlara, kendimi yüce çabası için toplar
tutku. Tüm fırtına ve stres geçti; Artık yalnız değildim
çünkü aşkımı verebileceğim birine sahiptim. Ben gemi gibiydim
Limana gelir ve yelkenlerini yeniden atar ve güvertesini temizler,
suların sessizliğine yerleşmek.

Ve şimdi hepsi bitti! Tanrım, umutlarımın paramparça olması gerektiğini düşünmek için
o kadar kısa bir zamanda, gemi çok yakında atılmalı
Fırtına ve Bulutlar tarafından gizlenmiş yıldızlar! Ve geçmiş zevk verdi
Karanlığı daha da acı. İnledim. Sefaletimde söyledim
Bana yardım etmek için Tanrı'ya bir dua. Bundan sonra yaşamam gerektiğini düşünemedim.
Kalbimdeki bu ağrıyan boşlukla nasıl devam edebilirim? yapabilirdim
Her zaman bu umutsuzlukla günler, haftalar ve yıllar geçirmeyin. O da öyleydi
sürecek korkunç. Sebebim bana zamanın bunu düzelteceğini söyledi; Ama zaman
çok uzundu ve yara olmadan önce hangi sefaletten geçmeliyim
Kesim! Ve ne kaybettiğimi düşündüğümde, acım daha büyüdü
dayanılmaz. Canlı büyüdü ve Giulia'yı kollarımda hissettim. Ben nefes nefese kaldım
dudaklarımı onunkine bastırdım ve ona dedim,-

'Nasıl yapabilirsin!'

Yüzümü ellerime gömdüm, hayalimin tadını çıkarmak için daha iyi. Ben kokuyorum
nefesinin parfümü; Yüzümde onun hafif dokunuşunu hissettim
saç. Ama sürmezdi. Görüntüyü ele geçirmeye ve tutmaya çalıştım
geri döndü, ama kayboldu ve beni kırık yürekli bıraktı ...

Ondan nefret etmediğimi biliyordum. Yapmıştım, ama sözler geldi
ağız. Kalbimde onu hala sevdim, her zamankinden daha tutkuyla.
Kalpsiz, acımasız ve inançsız olsaydı ne umurumda?
Kısacası! Onu kollarımda tutabildiğim sürece benim için hiçbir şey değildi ve
Onu öpücüklerle ört. Onu hor gördüm; Onu ne olduğu için tanıyordum
Ama yine de onu delice sevdim. Oh, sadece bana geri dönerse! BEN
Her şeyi isteyerek unutur ve onu affeder. Hayır, ona sorardım
Ondan önce affetme ve büyüme, eğer sadece ondan zevk almama izin verirse
tekrar seviyorum.

Ona geri dönüp dizlerimin üzerine düşer ve onun için dua ederdim
merhametli. Sanırım neden birkaç gün içinde değişmişti? Biliyordum
Bana aynı kayıtsızlıkla davranırdı ve sadece bir merak hissederdi
Kendimden bu kadar nefret etmem gerektiğine dair hor gör. Yüzünde bir darbe gibi geldi
Soğuk zulmünün ve sakinliğinin düşüncesi. Hayır, söz verdim
Kendimi bir daha asla buna tabi tutmayın. Kendimi kızardığını hissettim
aşağılama anısı. Ama belki de onun için üzgündü
yapmıştı. Gururunun gelmesini veya göndermesini engelleyeceğini biliyordum
Ben ve ona fırsat vermemeli miyim? Belki birbirimizi görürsek
Birkaç dakika boyunca her şey düzenlenebilir ve mutlu olabilirim
Tekrar. Muazzam bir umut hissi beni doldurdu. Haklı olmam gerektiğini düşündüm
benim fikrimle; Pişmanlık duymayacak kadar kalpsiz olamazdı. Nasıl
İsteyerek onu geri alırdım! Kalbim sıçradı. Ama gitmemeye cesaret ettim
onun evi. Onu yarında bulmam gerektiğini biliyordum,
Bazı arkadaşlara bir ziyafet verecekti. Onunla orada konuşurdum
Rasgele, sanki sıradan tanıdıklarmış gibi; Ve sonra ilk başta
görsem bile, onun içinde pişmanlık duysam bile
Gözler, patlardım. Planımda mutluydum ve uyumaya gittim
Dudaklarımdaki Giulia adı ve kalbimdeki imajıyla.




XIV


Moratini Sarayı'na gittim ve kalp atarak etrafa baktım
Giulia. Her zamanki mahkemesiyle çevriliydi ve daha canlı görünüyordu
Ve her zamankinden daha heyecanlı. Onu hiç daha güzel görmemiştim. O idi
Hepsi beyaz giyinmiş ve kolları incilerle dikildi; O baktı
Gelin gibi. Beni hemen gördü, ama görmüyormuş gibi yaptı
Ben ve konuşmaya devam et.

Kardeşi Alessandro'ya yaklaştım ve ona rasgele dedim,-

`` Bana kız kardeşinin bir kuzeninin Forli'ye geldiği söylendi. O burada mı
Bugün?'

Bana sorgulayarak baktı, hemen anlamadı.

'Giorgio Dall' aste, 'diye açıkladım.

`` Ah, onu kastettiğini bilmiyordum. Hayır, burada değil. O ve Giulia'nın
Kocası arkadaş değildi ve öyleyse

Neden arkadaş değillerdi? O anın mahallesinde kesintiye uğradım,
Ben bunu yapana kadar sorunun süreksizliğini görmemek.

`` Ah, bilmiyorum. İlişkiler her zaman birbirleriyle düşmanlıktır;
Muhtemelen mülkleriyle ilgili bazı anlaşmazlıklar. '

Hepsi bu muydu?

"Bildiğim kadarıyla."

Bir skandalda en çok ilgilenen kişilerin sonuncusu olduğunu hatırladım
duymak için. Kocası, karısının ihanetinden hiçbir şey duymaz.
Kasaba her ayrıntıyı biliyor.

`` Onu görmek istiyorum, '' diye devam ettim.

'Giorgo mu? Oh, o zayıf bir yaratık; Taahhüt eden adamlardan biri
günahlar ve tövbe! '

'Bu suçlu olacağın bir hata değil, Alessandro,'
dedi, gülümsüyor.

Saygılarımla umuyorum. Sonuçta, bir erkeğin vicdanı varsa
yanlış yapmak. Ama eğer yaparsa, çok fakir bir aptal olmalı
tövbe. '

'Diken olmadan gülü alamazsın.'

'Neden? Sadece bakıma ihtiyacı var. Her birinin dibinde dregs var
fincan, ama onları içmek zorunda değilsin. '

Günah işlerseniz, gitmeye hazır olduğunuzu düşündünüz
onlar için cehenneme mi? ' Söyledim.

'Arka kapıdan cennete gitmekten daha cesur, dindar dönüyor
Yapmamalısın her şeyi yapamayacak kadar yaşlısın. '

'Sana katılıyorum, keşişe dönen adama çok az saygı duyuyor
Onunla işler ters gittiğinde. '

Giulia'nın yalnız olduğunu gördüm ve konuşma fırsatını yakaladım
o.

'Giulia,' dedim yaklaşarak.

Bana bir an şaşkınlık havasıyla baktı, sanki
Gerçekten kim olduğumu hatırlayamadım.

'Ah, Messer Filippo!' Dedi, aniden hatırlıyormuş gibi.

'Tanıştığımızdan beri beni unutmuş olabileceğin o kadar uzun değil.'

'Evet. Beni ziyaret etmenin onurunu en son yaptığını hatırlıyorum
çok kaba ve çapraz. '

Ona sessizce baktım, merak ediyorum.

'Kuyu?' Dedi, bakışlarımı sürekli cevaplar ve gülümseyerek.

Bana bundan başka bir şey yok mu? Bir alt tonda sordum.

Sana ne söylememi istiyorsun?

'Oldukça kalpsiz misin?'

Sıkıntı iç çekti ve odanın diğer ucuna baktı
Birinin gelip sıkıcı bir sohbeti kırması için.

'Nasıl yapabilirsin!' Fısıldadım.

Kendini kontrol etmesine rağmen, yüzüne hafif bir allık geldi. BEN
Kısa bir süre ona baktı ve sonra döndüm. O idi
oldukça kalpsiz. Moratini'den ayrıldım ve kasabaya çıktım. Bu
Son röportaj bana şimdiye kadar yardımcı olmuştu, aşkımdan emin oldu
umutsuzdu. Hareketsiz durdum ve yere damgaladım, söz verdim
onu sevmiyor. Onu tamamen düşüncelerimden uzaklaştırırdım; O bir
Söz konusu, kısır kadın ve ben ona tabi olmaktan gurur duydum. BEN
Onu öldürmediğimi merak ettim. Cesaretimi almak için kararımı verdim
Her iki el ve Forli'den ayrılıyor. Bir kez uzakta, kendimi ilgi duymalıyım
farklı konular ve muhtemelen bulmadan önce uzun yaşamamalıyım
Giulia'nın yerini alacak başka bir kadın. O için tek kadın o değildi
İtalya; O en güzel ya da en zeki değildi. Bana bir ay ver
Ve eziyetlerime gülebilirim ...

Aynı akşam Matteo'ya Forli'den ayrılmak istediğimi söyledim.

'Neden?' diye sordu şaşkınlıkla.

`` Birkaç hafta buradayım, '' diye cevap verdim; 'Geri dönmek istemiyorum
benim karşılama. '

'Bu çöp. Kalman için çok mutlu olmalıyım biliyorsun
İşte tüm hayatın. '

'Bu çok naziksin,' diye cevapladım, gülerek, 'ama
Kuruluş senin değil. '

'Bu hiçbir fark yaratmaz. Ayrıca, Checco çok düşkün oldu,
Ve eminim ki kalmanı istiyor. '

`` Tabii ki, misafirperverliğinizin oldukça sınırsız olduğunu biliyorum; Ama ben
Citta di Castello'ya geri dönmek istemek. '

'Neden?' diye sordu Matteo, şüphesiz.

'Kişi kendi yerlerine dönmeyi sever.'

'On yıldır Castello'dan uzaktasın; Hiç içinde olamazsın
Geri dönmek için özellikle acele et. '

Checco geldiğinde protesto etmeye başlıyordum ve Matteo kesintiye uğradı
Benimle--

'Dinle, Checco, Filippo bizi terk etmek istediğini söylüyor.'

`` Ama o, '' dedi Checco, gülerek.

'Gerçekten yapmalıyım!' Gravely cevapladım.

"Gerçekten yapmamalısın," diye yanıtladı Checco. 'Seni yedekleyemeyiz, Filippo.'

'Eve gitmen hakkında büyük bir acele yok,' diye ekledi,
Sebeplerimi açıkladı, 'Ve yakında sizi burada isteyeceğimizi istiyorum. A
İyi kılıç ve cesur bir kalp muhtemelen bizim için iyi olacak. '

"Her şey bir mezarlık kadar sessiz," dedim, omuzlarımı silkerek.

Yukarıda sessiz; Ancak aşağıda gürlemeler ve garip hareketler var.
Bu sakinliğin sadece bir fırtına kurduğundan eminim. İmkansız
Girolamo şimdi olduğu gibi devam etmek; Borçları her gün artıyor ve
Zorlukları yakında uygulanamaz. Bir şeyler yapmalı. Orada
vergileri koymak için herhangi bir girişimde bir rahatsızlık olacağı kesindir ve
O zaman cennet sadece ne olacağını biliyor. '

Muhalefetlerinde biraz canlandırmaya başlamıştım ve ben
keskin bir şekilde cevap verdi,-

'Hayır, gitmeliyim.'

Bir ay daha kal; O zamandan önce işler kafaya gelmeli. '

Bir ay bir yıl kadar kötü olurdu.

'Sağlıksızım,' diye cevapladım; 'Farklı olmak istediğimi hissediyorum
atmosfer. '

Checco bir an için düşündü.

`` Çok iyi, '' dedi, 'İkimize uyacak şekilde konular ayarlayabiliriz. İstiyorum
Küçük bir iş meselesini sonuçlandırmam için Floransa'ya gidecek biri
Messer Lorenzo de 'Medici ile. İki hafta uzakta olacaksın; ve eğer
Ülke genelinde yolculuk sizi düzeltir. İrade
git?'

Bir an için düşündüm. Çok uzun bir devamsızlık değildi, ama yeni
Manzaralar beni rahatsız ederdi ve Floransa'yı tekrar görmek istedim. Üzerinde
Bütün, yeterli olacağını düşündüm ve tedaviye güvenebileceğimi
zaman bitmeden hastalığım.

'Çok iyi,' diye cevapladım.

'İyi! Ve hoş bir arkadaşın olacak. Scipione ile konuşmuştum
Moratini bu konuda; Gideceğin bana gelmedi. Ama yapacak
İkinize sahip olmak daha iyi ol. '

`` Gidersem, 'dedim,' Yalnız gideceğim. '

Checco oldukça şaşkındı.

'Neden?'

Scipione beni sıkıyor. Sessiz olmak ve istediğim gibi yapmak istiyorum. '

Moratini'nin hiçbirinin benimle gelmemesi gerektiğine oldukça kararlıydım.
Bana unutmak istediğim şeyleri çok hatırlatırlardı.

"İstediğiniz gibi," dedi Checco. Scipione'ye onu istediğimi kolayca söyleyebilirim
benim için başka bir şey yapmak. '

'Teşekkürler.'

Ne zaman başlayacaksın?

'Aynı anda.'

O zaman gel, size talimatları ve gerekli makaleleri vereceğim. '




XV


Ertesi sabah atımı monte ettim ve Matteo ile yola çıktım.
Bana biraz eşlik.

Ama kasaba kapısında bir bekçi bizi durdurdu ve nereye gittiğimizi sordu.

'Dışarı!' Kısa bir süre sonra cevap verdim.

'Durmak!' dedi adam dizimi tutarak.

'Şeytan ne demek istiyorsun?' dedi Matteo. 'Kim olduğumuzu biliyor musun?'

İzni olmadan kimsenin geçmesine izin vermeyecek emirlerim var
Kaptan. '

'Onlar ne tiranlar!' diye bağırdı Matteo. "Peki sen nesin
Orada duruyor musun? Git ve kaptanınıza çıkmasını söyle. '

Adam bekçi evine giren başka bir askere imza attı; O öyleydi
Hala dizginimi tutuyor. O sabah çok iyi huylu değildim.

`` Ellerini çıkaracak iyiliğe sahip ”dedim.

Reddetmek üzereymiş gibi görünüyordu.

"Sana söylendiği gibi yapacak mısın?" Sonra tereddüt ederken,
Parmaklarındaki kırbaçımın popo ucu ve yemin ederek ayakta durması
kapalı. Bir kerede bıraktı, küfretti ve isteyerek sanki görünüyordu
Cesaret etse beni bıçakla. Sabırsızlıkla bekledik, ama kaptan yapmadı
belli olmak.

'Şeytan neden bu adam gelmiyor?' Söyledim; ve Matteo, dönerek
Askerlerden biri, sipariş edildi,-

'Git ve ona anında buraya gelmesini söyle.'

O anda kaptan ortaya çıktı ve olayı anladık
Ercole piasentini idi. Görünüşe göre bizi geldiğini veya duyduğunu görmüştü
Amaçladığım yolculuğum ve bize hakaret etmek için kendini ortaya koymuştu. İkimizdik
çok öfkeli.

'Şeytan neden gönderildiğinde acele etmiyorsun?' dedi Matteo.

Kaşladı, ama cevap vermedi. Bana dönüp sordu--

'Nereye gidiyorsun?'

Matteo ve ben adamın önemsizliğine şaşkınlıkla birbirimize baktık,
Ve patladım,-

`` Sen küstah adam! Beni böyle durdurmakla ne demek istiyorsun? '

'Seçtiğim herkese pasajı reddetme hakkım var.'

'Dikkatli ol!' Söyledim. 'Yemin ederim, davranışınızdan bahsedilecek,
Ve bugünlerde sayım ORSI'nin söylediği gibi yapma alışkanlığı. ''

"Bunu duyacak," diye homurdandı Piasentini.

Ona neyi sevdiğini söyle. Umursadığımı düşünüyor musun? Ona söyleyebilirsin
Kaptanının çok belirsiz bir ruffian olduğunu düşünün. Şimdi gitmeme izin ver. '

'Ben seçene kadar geçmeyeceksin.'

Tanrı tarafından! Adamım, 'dedim, kesinlikle kendimin yanında,' Görünüşe göre yapamam
Burada size dokunun, ama eğer Citta di Castello- 'ile buluşursak'

"Size dilediğin memnuniyet vereceğim," diye cevapladı sıcak.

'Memnuniyet! Kılıcımı sizinkiyle geçerek topraklamazdım. BEN
Castello'da buluşursak sana sahip olacağımı söyleyecektim
halka açık bir yerde lakkalarım tarafından çırpıldı. '

Ona hor görme sözlerini atmaktan vahşi bir zevk hissettim.
yüz.

`` Hadi, '' dedi Matteo; 'Burada zamanımızı boşa harcayamayız.'

Spurs'u atlarımıza koyduk. Askerler kaptanlarına baktı
Bizi durdurmaları gerekip gerekmediğini görün, ama sipariş vermedi ve biz geçtik
başından sonuna kadar. Dışarı çıktığımızda Matteo bana,-

'Girolamo bir şeyler planlamalı veya Ercole buna cesaret edemezdi
bunu yap. '

'Bu sadece aptalca bir adamın iktidarsız öfkesi,' diye cevapladım. 'Sayım
muhtemelen duyduğunda ona çok kızacak. '

Birkaç mil sürdük ve sonra Matteo geri döndü. Kendimi bulduğumda
Yalnız büyük bir rahatlama iç çektim. Bir süre özgürdüm
En azından .... Hayatımdaki başka bir bölüm bitti; Unutabilirim
Ve yeni şeyler için sabırsızlanıyoruz.

Ben giderken, yürüyüş rüzgarı kanıma girdi ve dönerek gönderdi
Damarlarımdan çılgınca. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve örtülüyordu
her şey gülümsemeyle; Meyve ağaçlarının hepsi çiçek açmıştı-başlıklar,
armut, badem-zarif tomurcuklar dalları pembe bir karla kapladı
ve beyaz. Altlarındaki zemin narcissi ve
Anemonlar, çok zeytin ağaçları eşcinsel görünüyordu. Bütün dünya güldü
Parlak bahar sabahı sevinç ve diğerlerinden daha yüksek sesle güldüm. BEN
Keskin havanın uzun nefeslerini çekti ve beni sarhoş etti, böylece ben
Spurs'u atıma koyun ve sessiz yol boyunca çılgınca dörtnala. Giulia'yı unutmak için kararımı vermiştim ve başardım,
Değişen sahneler beni kendimden uzaklaştırdı ve ben dünyaya niyetliydim
genel olarak. Ama hayallerime komuta edemedim. Geceleri bana geldi
Ve onun yanımda olduğunu hayal ettim, kolları boynumun etrafında,
Tatlı bir şekilde okşayarak, acı çektiğimi unutmamı sağlamaya çalışıyorum. Ve
Uyanma acıydı .... ama bu beni yakında terk ederdi, umdum ve
O zaman gerçekten özgür olmalıyım.

Sonsuz yollar boyunca cesaret ve iyi ruhlarla dolu, sürdüm
Wayside Inns'e, dağlardan, geçmiş köylerden ve
Hamletler, geçmiş gelişen kasabalar, kendimi kalbinde bulana kadar
Toskana ve sonunda Floransa'nın çatılarının önümde yayıldığını gördüm.

Kendimi handa temizledikten ve yedikten sonra,
Kasaba, hatırlamalarımı yeniliyor. Madonna del Fiore'nin etrafında yürüdüm
ve Piazza'nın arkasındaki evlerden birine yaslanmak baktı
Güzel apsada, mermer ay ışığında parlıyor. BT
Çok sessiz ve huzurlu; Zarif kilise beni bir anlamda doldurdu
dinlenme ve saflık, böylece benden uzaklara baktım.
vaftizciye ve loş ışığın ayrıntılarını çıkarmaya çalıştı
Ghiberti'nin harika kapıları. Geç kaldı ve sokaklar sessizdi
Piazza Della Signoria'ya doğru yürüdüm ve benden önce korkunç gördüm
Kulesi ile Stone Palace ve ben Arno'ya geldim ve
Köprü evlerle kaplı, suyun parlaması; ve
Her şeyin güzelliğini düşündüm.
İnsan çok iyi ve saf olmalı ve insan kendisi çok aşağılık olmalı.

Ertesi gün işimi başlattım. Özel bir tanıtım mektubum vardı
Lorenzo'ya ve ona bir katip tarafından başlatıldı. İçinde iki kişi buldum
oda; bir, uzun, oval bir yüzü olan genç bir adam ve kemikleri
Yüz ve çene çok güçlü bir şekilde işaretlenmiş; Çok harika bir cildi vardı
Kahverengi fildişi, alnının ve kulaklarının üzerine düşen siyah saçlar ve çoğu
Hepsine çarpıcı, büyük kahverengi gözler, çok yumuşak ve melankolik. Ben düşündüm
Daha önce hiç bu kadar güzel bir adam görmemiştim. Onun tarafından oturdu, konuşuyor
Animasyon ile, önemsiz bir adamdı, bükülmüş ve buruşuk ve kaba,
Büyükler hariç, bir kumaş tüccar dükkanında bir katip gibi görünüyorsun
boynu ve koyu kırmızı kadife elbisesi hakkında altın zincir
İşlemeli yaka. Özellikleri çirkin; büyük, kaba bir burun, bir
Ağır, şehvetli ağız, küçük gözler, ama çok keskin ve ışıltılı; .
Saç ince ve kısa, cilt çamurlu, sarı, buruşuk-lorenzo de '
Medici!

Odaya girerken kendini kesintiye etti ve benimle konuştu
Sert, anlaşılmaz bir ses.

'Messer Filippo Brandolini, sanırım. Çok hoş geldiniz. '

'Korkarım seni kesiyorum' dedim, gençlere bakarak
melankolik gözler.

'Ah hayır,' diye cevapladı Lorenzo, hoca. Platon'dan bahsediyorduk. Ben gerçekten
Çok daha ciddi konulara katılmalıydı, ama ben
Asla Pico'ya direnemez. '

O zaman ünlü Pico della Mirandola'dı. Ona tekrar baktım ve
bir kişinin böyle bir dahi ve benzeri
güzellik. Doğanın tarafında pek adil değildi.

'Benden daha karşı konulmaz bir konu.' '

'Ah, ziyafet!' dedi Lorenzo, ellerini sıkarak. Ne
tükenmez madde! Bütün gün ve hepsi hakkında konuşmaya devam edebilirim
Bir yıl boyunca gece, ve sonra bende yaşadığımın yarısını bıraktığımı bul
akıl.'

"Konuyla ilgili çok geniş bir deneyime sahipsin," dedi Pico,
gülmek; Her cümleye bir yorum bölümünü verebilirsiniz.
Plato. '

"Sen Rascal, Pico!" Lorenzo'ya cevap verdi, ayrıca gülüyor. Ve senin nedir
Sevginin görüşü, Messer? ' Bana dönerek ekledi.

Cevap verdim, gülümsüyorum,-

    _'Con tua promesse, et tua yanlış şartlı tahliye, _
    _Con falsi risi, et con vago sembiante, _
    _Donna, Menato Hai il tuo fidele amante. _

       * * * * * *

    _Those senin vaatleri ve bu yanlış kelimeler, _
    _Those hain gülümsüyor ve bu tutarsız görünüyor, _
    _Lady, bunlarla sadık sevgilinize yol açtınız .__.

Lorenzo'nun kendi hatlarıydı ve alıntı yapmam gerektiğinden çok memnun oldu
Onlar, ama yine de zevk çok büyük değildi ve bunun yapması gerektiğini gördüm
Gerçekten başını çevirmesi gereken ince bir övgü olun.

'Bir kuryanın ruhuna sahipsin, Messer Filippo,' dedi cevapla
Benim teklifim. 'Özgürlüğe boşa harcandın!'

'Floransa'da havada-biri her gözenekten nefes alıyor.'

'Ne, özgürlük?'

'HAYIR; Suriyerin Ruhu. '

Lorenzo bana keskin bir şekilde baktı, sonra Pico'da bir gülümseme bastırdı
alay.

"Peki, Forli'den işiniz hakkında?" dedi; Ama başladığımda
Beni kesintiye uğrattığı işlemi açıklayan. 'Ah, yapabileceğin her şey
Sekreterlerimle düzenleyin. Bana kasabada neler olduğunu söyle. Orada
rahatsızlık söylentileri oldu. '

Pico'ya baktım, yükselip dışarı çıktı,-

Seni terk edeceğim. Siyaset benim için değil. '

Lorenzo'ya dikkatle dinlerken olan her şeyi söyledim,
Bazen bir soru sormam için beni kesintiye uğrattı. Ben bitirdiğimde o
söz konusu--

"Peki şimdi ne olacak?"

Omuzlarımı silktim.

'Kim bilir?'

'Bilge adam biliyor,' dedi ciddiyetle, 'çünkü kararını verdi
Ne olacak ve bunun olmasına neden olacak. Bu sadece
Şansa güvenen ve koşulların gelişmesini bekleyen aptal
kendileri....'

'Üstatına söyle--'

'Affediniz mi?' Kesildim.

Bana sorgulayıcı baktı.

Kimin konuştuğunu merak ediyordum, 'diye mırıldandım.

Anladı ve gülümseyerek,-

Özür dilerim. Forlivese olduğunu düşünüyordum. Tabii ki hatırlıyorum
Artık bir Castello vatandaşı olduğunuza ve hepimiz ne kadar inatçı
Onların özgürlükleri ve özgürlüklerinden ne kadar gurur duyuyorlardı. '

Beni kalçada tuttu; Çünkü Citta di Castello ilki
kasabalar özgürlüğünü kaybetmek ve diğerlerinden farklı olarak,
Onurlu olandan daha fazla eşitlik ile hizmetliler.

'Ancak,' diye devam etti, 'Checco d'Orsi'ye Girolamo Rario'yu tanıdığımı söyle.
Babası ve komplodaki ana taşıyıcılardı
Kardeşimi öldürdü ve neredeyse kendimi öldürdü. Hatırlamasına izin ver
Riario mükemmel bir şekilde vicdansız ve alışık değil
Bir sakatlık affet-ya da unutun. Girolamo'nun defalarca olduğunu söylüyorsun
Tehdit altındaki kontrol. Bunun onun üzerinde hiçbir etkisi yok mu? '

'Biraz endişeliydi.'

'Ayrıca?'

Ona baktım, anlamını yakalamaya çalıştım.

`` Hareketsiz oturmak ve Girolamo'nun araç bulana kadar beklemek için karar verdi mi?
Tehditlerini yürürlüğe koymak için mi? '

Bir cevap için bir kayıptaydım. Lorenzo'nun gözleri keskin bir şekilde sabitlendi
üzerimde; Beynimi okumaya çalışıyorlardı.

“Ona akılsız olacağı önerildi” diye yanıtladım.

"Peki buna ne cevap verdi?"

`` Son zamanlarda bazı olayların kötü sonuçlarını hatırladı. '

'Ah!'

Sanki aniden arkasındaki anlamı görmüş gibi gözlerini benden çıkardı
Sözlerim ve şimdi bilmek istediği her şeyden oldukça emindi. O
düşünerek oda yukarı ve aşağı yürüdü; Sonra bana dedi ki,-

'Checco'ya Girolamo'nun pozisyonunun çok güvensiz olduğunu söyle. Papa
Ona karşı, onu koruyormuş gibi yapıyor. Bunu hatırlıyorsun
Zampeschi San Marco kalesini ele geçirdi, Girolamo
Papa'nın örtük rızası ve cesaret edemedi, misilleme yapmaz. Lodovico
Sforza şüphesiz üvey kız kardeşinin yardımına gelirdi, ama
Venediklilerle işgal edilir-ve Forli halkı nefret ederse
Saymak!'

'O zaman tavsiyede bulunuyorsun--'

Hiçbir şey tavsiye etmiyorum. Ama Checco'nun sadece aptal olduğunu bildirin
Kendisine ulaşamadığı veya ulaşamayacağı zaman kendisine bir son önerir; ama
İnsanın adını hak eden adam, doğrudan hedefe yürür
Zihnin netliği ve iradenin gücü. O şeylere oldukları gibi bakar
ve tüm boş görünümleri bir kenara bırakır; Ve zekası gösterdiğinde
Sonrası için aracı, eğer reddederse bir aptaldır ve o bir
Bilge adam onları istikrarlı ve istenmeyen bir şekilde kullanırsa. Bunu söyle
Checkco! '

Biraz rahatlama çığlığı ile kendini sandalyesine attı.

Şimdi başka şeylerden bahsedebiliriz. Pico! '

Bir hizmetçi Pico'nun gittiğini söylemek için geldi.

'Kötü adam!' diye bağırdı Lorenzo. Ama ben uzaklaşmak isteyeceksin cüret ediyorum
Ayrıca Messer Brandolini. Ama yarın gelmelisin; Harekete geçeceğiz
Plautus Menacchini; Ve Latince'nin zekasının yanı sıra yapacaksın
Floransa'nın tüm gençlerini ve güzelliğini görün. '

İznimi alırken ekledi,-

'Seni sağduyulu olman konusunda uyarmam gerekmiyor.' '




XVI


Birkaç gün sonra kendimi Forli'nin gözünde buldum. Ben sürdüğümde
meditasyon; Ve şu anda düşünce bana geldi, sonuçta
belki de iyi ve kötülüklerin dışına çıkmada belirli bir eşitlik
Bu dünya. Kader bir mutluluk verdiğinde onu takip etti
mutsuzluk, ama ikisi eşit bir zaman sürdü, böylece denge
eşit olmayan bir şekilde korunmuyordu ... Giulia'ya olan aşkımda geçtim
Birkaç gün yoğun mutluluk; İlk öpücük bana böyle neden olmuştu
Cennete rapt olduğum ecstasy; Kendimi bir tanrı hissettim. Ve bu
sonra yaşadığımda bir tür pasif mutluluk izlemem
Sevgi ve dünyada hiçbir şey için umursamadı. Sonra geldi
felaket ve ben insanın sahip olduğu en korkunç sefaletten geçtim
Hiç hissettim: şimdi düşündüğüm gibi bile,
alın. Ama bu sefillik eşit olduğu için garip bir şekilde fark ettim
İlk mutlulukla, uzunluğunda eşitti. Ve bu
artık tüm hissetmediğimde pasif bir mutsuzluk izliyor
Benim acılarımın acısı, ama sadece belirli bir donuk sefalet,
barış. Ve yarı gülümseyen, yarı iç çekiyor, pasif sefaletin düşündüm
Yine pasif mutluluğa eşitti. Sonunda kutsanmış durum geldi
kayıtsızlık ve anma dışında kalbim sanki
Hiçbir şey olmamıştı. Bu yüzden bana öyle görünüyordu ki
şikayet etmek; Çünkü dünyanın sürekli bir sefalet verme hakkı yoksa,
Kişinin, karışık mutluluk beklemek için bir nedeni yoktu ve
İkisi, her şeyde eşit, normal ve makul görünüyordu. Ve ben vardı
Forli'ye geldiğimi fark etmedim.

Kapıya hoş bir eve dönüş duygusu ile girdim. Ben geçtim
Çok iyi tanımaya başladığım gri sokaklar ve onlar için hissettim
eski arkadaşların sevgisinden bir şey. Ben de sevindim
Kısaca Checco ve sevgili Matteo'yu görmeli. Kaba olduğumu hissettim
Matteo'ya: o bana çok düşkündü ve her zaman çok iyiydi, ama vardı
aşkımla o kadar sarılmıştı ki onun varlığı
İthalat ve ben onun dostluğuna soğuk bir şekilde cevap vermiştim. Ve varlık
Sonra duygusal bir ruh halinde, ne kadar daha iyi ve daha iyi düşündüm
Güvenilir bir arkadaş, dünyanın en sevimli kadına. Yapabilirdin
Onu ihmal et ve ona sadakatsiz ol ve yine de başı belada olsaydın
Geri dönebilir ve seni kollarına götürür ve seni rahatlatır ve
Asla bir kez başa çıktığınızdan şikayet etmeyin. Birlikte olmayı özledim
Matteo, elini sıkıştırdı. Acelemde mahmuzları atıma koydum ve
sokak boyunca tıkanmıştı. Birkaç dakika içinde palazzo'ya ulaştım,
Atımı atladı, merdivenlerden çıktı ve kendimi kollara fırlattı
arkadaşımın.

İlk selamlardan sonra Matteo beni Checco'ya sürükledi.

İyi kuzen, haberlerinizi duymak için en hevesli. Onu tutmamalıyız
beklemek.'

Checco beni Matteo olarak görmekten memnun görünüyordu. Elimi sıcak bir şekilde bastırdı
ve dedi ki,-

Seni geri almaktan memnunum, Filippo. Senin yokluğunda
terk edilmiş çoban gibi ağıt. Şimdi, haberleriniz nedir? '

Şu anda önemimden ve kaygıdan tamamen etkilendim
ile dinleniyordum. Ben de kendime ihanet etmemeye karar verdim
yakında ve onlara Lorenzo'nun nezaketini ve oyunun
Beni görmeye davet etmişti. Brilliancycy'yi tarif ettim
montaj ve oyunculuğun mükemmelliği. İlgiyle dinlediler,
Ama duymak istedikleri şey olmadığını görebiliyordum.

`` Ama daha önemli konuları duymak istediğini görüyorum 'dedim.
'Kuyu--'

'Ah!' Ağladılar, sandalyelerini bana yaklaştırdılar, yerleştiler
dikkatlice dinlemek.

Hafif bir gülümsemeyle onlara ayrıntılarını vermeye devam ettim.
Benim için görünür bir amacı olan ticari işlem
Ziyaret ve onların tiksinimlerini görürken kendime güldüm. Checco yapamadı
sabırsızlığını kısıtla, ama beni kesintiye uğratmayı sevmedi. Matteo,
Ancak, alay ettiğimi ve içeri girdiğimi gördüm.

Seni karıştırın, Filippo! Üzerinde olduğumuzu bildiğinizde neden bize işkence ediyorsun?
pimler ve iğneler? '

Checco baktı ve beni güldürdü ve ima etti,-

'Bizi cennet uğruna işkenceden çıkar!'

'Çok iyi!' Cevapladım. Lorenzo bana Forli'nin durumunu sordu ve
Ona söyledim. Sonra, bir süre düşündükten sonra, "Bunu söyle
Check-- "'

Ve Lorenzo'nun bana söylediklerini kelime için tekrarladım ve
Yapabilirim, aksanını ve jestini yeniden ürettim.

Ben bitirdiğimde ikisi de hareketsiz ve sessiz oturdu. Sonunda Matteo,
kuzenine bakarak,-

'Yeterince açık görünüyor.'

'Gerçekten çok açık,' diye cevapladı Checco, ağır bir şekilde.




XVII


Şimdi kendimi eğlendirmek için kararımı verdim. Mezar olmaktan bıktım ve
cidden. Birinin bir süre ne kadar kısa sürdüğünü düşündüğünde, bu aptalca değil
en iyi avantajı elde etmek; İnsanın emrinde olduğu zaman
Trajedi ve inilti için yeterince uzun değil; Sadece biraz yeri var
kahkaha ve sonra saçları gri ve dizleri titrek ve o
Fırsatlarından daha fazlasını yapmadığını tövbe etti. Çok
İnsanlar bana ahlaksızlıklarından asla pişman olmadıklarını söylediler, ama
Genellikle erdemleri! Hayat işleri ciddiye almak için çok kısa. Hadi
Ye, iç ve mutlu ol, yarın ölürüz.

Forli'de gerçekten eğlence neredeyse çok şey vardı
Sıkı çalışma. Ülkeyi ovuşturduğumuz av partileri vardı
bütün gün ve geceleri geri döndü, yorgun ve uykulu, ama lezzetli
rahatlama hissi, uzuvlarımızı germek, onlardan uyanan devler gibi
uyumak. Villalar için hoş karşılanacağımız geziler vardı
bir tür bayan ve daha küçük bir ölçekte tekrarlayın Decameron
Boccaccio veya Lorenzo ve onun öğrenilen konuşmalarını taklit edin
CareGio'da daire; Onlar kadar platonize edebiliriz ve
Felsefi bir noktadan uygunsuzluğu tedavi etme cazibesini keşfetti
görüş. Kendimize bir özne koyardık ve tümü üzerine yazıyorduk,
Ve bayanlarımızın yapımlarının her zaman daha yüksek olduğunu fark ettim
bizimkinden daha baharatlı. Bazen çoban olmakla oynarız ve
Çobanlar, ama bu konuda her zaman acımasızca başarısız oldum, perisi için
her zaman bir swain kadar girişimci olmadığımdan şikayet etti
olmak. O zaman ağaçların gölgesinde pastoral oyunlar oynarız; Orpheus
En sevdiğimiz konuydu ve ben her zaman başlık bölümüne hazırdım,
daha ziyade isteğime karşı, çünkü asla uygun gücü getiremedim
Eurydice için ağıtım, çünkü beni her zaman mantıksız olarak vurdu
ve oradayken bir aşk kaybı için bu kadar teselli edilemez olmak
Birini teselli etmek için çok fazla oldu ...

Ve Forli'nin kendisinde sürekli bir eğlence koşuşturması vardı,
Her türlü festivalin birine kalabalıklaştı, böylece biri neredeyse hiç zaman geçirdi
uyumak; Terence tarafından bir komedinin yerçekimi ve öğretici tediumundan
bir içme maçına veya bir kart partisine. Her yere ve her yere gittim
en içten karşılamaları aldı. Şarkı söyleyip dans edebilirim ve oynayabilirim
Uç ve hareket et, ben de bir sonnet veya ode oluşturmaya hazırdım
anın bildirimi; Bir hafta içinde beş etkili bir trajedi üretebilirim
Senecan tarzı veya Rinaldo veya Launcelot'ta bir destan; Ve olmadığım için
dünyada bakım ve sarhoş bir friar kadar neşeli, onların
bana kollar ve bana sahip oldukları en iyisini verdi ...

Tüm bayanlara dikkat ettim ve skandal diller bana yarım verdi
Kuşatma ve yakalama detayları ile düzine metresi. Merak ettim
sevimli Giulia'nın hikayeleri duyup duymadığı ve ne düşündüğü
onlara. Bazen onu gördüm, ama onunla konuşmakta zorlanmadım;
Forli ikimiz için yeterince büyüktü; Ve insanlar olduğunda
Keyifsiz neden onlar hakkında kafanı rahatsız etmelisiniz?

       * * * * * *

Bir öğleden sonra Matteo ile Forli'den birkaç mil uzakta bir villaya gittim
Bir vaftiz onuruna bazı şenliklerin olduğu yer. Oldu
Çeşmeler ve gölgeli yürüyüşler ve hoş çimler ile güzel bir yer
iyice çim; Ve kendimi başka bir günün tadını çıkardım. Arasında
Konuklar Claudia Piatentini idi. Ona çok kızmış gibi davrandım
Çünkü, yakın zamanda verdiği bir topta,
bir davetiyenin onuru. Bana af dilemek için geldi.

`` Kocamdı, '' dedi. O dedi
Seni onun evinde olmazdı. Onunla başka bir kavga yaşadın! '

'Onu güzel Claudia'nın sahibi gördüğümde nasıl yardımcı olabilirim!'

'Kanı alana kadar asla tatmin olmayacağını söylüyor.'

Ben endişelenmedim.

'Sakalını veya saçlarını asla kesmeye yemin etmekten bahsetti
İntikamını aldım, ama onu daha iğrenç yapmamasını istedim
Merhametli bir Providence onu zaten yapmıştı. '

Uzun, rahatsız olmayan bir sakallı vahşi ercole düşündüm ve
yüzüne düşen dağınık saçlar.

`` Ormanın vahşi bir adamı gibi görünüyordu 'dedim. 'Yapayım
kendimin toplumun iyiliği için katledilmesine izin vermek zorunda kaldım. BEN
İnsanlığın şehitlerinden bir tane daha olmalı-Saint Philip
Brandolini! '

Ona kolumu teklif ettim, bahçelerde bir saunter önerdim .... biz
Myrtle ve Laurel ve Cypress ile sınırlanmış serin yollar boyunca dolaştı
ağaçlar; Hava kuşların şarkısı ve nazik bir esinti ile doluydu
Bahar çiçeklerinin kokusunu bize taşıyordu. By-by bir
Uzun çalılar tarafından küçük çim kapandı; Ortada bir çeşme
Oynama ve kestane ağacının gölgesinde mermer bir koltuk vardı
Griffins tarafından desteklenir; Bir köşede çerçevelenmiş bir Venüs heykeli vardı
yeşil çalılar. Konukların tahtını çok geride bırakmıştık ve yer
çok hareketsizdi; Kuşlar, güzelliği ile ezilmiş gibi,
şarkı söylemek ve sadece çeşme sessizliği kırdı. Durdurulmayan düşüş
Su monotonnasında bir ninni gibiydi ve hava ile kokulu
leylak.

Oturduk. Sessiz, keyifli; barış ve güzellik dolu bir ve
Bazı ince sıvı gibi, içime büyük bir mutluluk duygusu hissettim
ruhumun her köşesine nüfuz etmek. Leylakın kokusu başlıyordu
beni sarhoş etmek; Ve mutluluğumdan bir aşk duygusu yayınladı
tüm doğaya doğru; Sanki kollarımı uzatabileceğimi hissettim ve
Kusursuz ruhunu kucaklayın. Köşedeki Venüs ete benziyordu
Yeşil ve sarı renk tonları ve hayata erimiş gibi görünüyordu; leylak
Bana büyük dalgalarla karşılaştı, baskıcı, aşırı güçlü.

Claudia'ya baktım. Kendim gibi etkilendiğini düşündüm; O da öyleydi
Suyun mırıltısı, sıcaklık, kokulu hava tarafından bunalmış. Ve
Güzelliğinin harika şehvetli olmasıyla tekrar vuruldum; o
Ağız şehvetli ve nemli, dudaklar koyu kırmızı ve ağır. Boynu
Harika büyük, o kadar beyaz ki damarlar berrak ve mavi gösterdi; o
Yapışan elbise, formunun dolgunluğunu, dalgalı eğrilerini ortaya çıkardı.
Bir duygusallık tanrıçası gibi görünüyordu. Ona baktığımda doluydum
ani bir kör arzu ile ona sahip olmak. Kollarımı uzattım ve
Bir hayvan gibi bir tutku çığlığıyla, kendisini bana teslim etti
kucaklamak. Onu bana çizdim ve güzel ağzını şehvetli öptüm ve
Nemli, dudakları koyu kırmızı ve ağır ...

Çeşmeye bakarak yan yana oturduk, kokulu nefes aldık
hava.

"Seni ne zaman görebilirim?" Fısıldadım.

'Yarın .... gece yarısından sonra. Arkasındaki küçük sokağa gel
ev ve size bir kapı açılacak. '

'Claudia!'

'Güle güle. Şimdi benimle geri dönmemelisin, biz uzaktaydık
Uzun, insanlar bizi fark ederdi. Benden bir süre sonra burada bekle, sonra orada
korku olmayacak. Güle güle.'

Beni terk etti ve kendimi mermer koltuğa uzattım, bakarak
Damlaların suya düşerken yaptığı küçük halkalar. Aşkım
Giulia gerçekten bitirildi-öldü, gömüldü ve bir taş Venüs dikildi
onun varlığının sadece işareti olarak. Uygun bir düşünmeye çalıştım
Yazıt .... zaman en inatçı aşkı öldürebilir ve bir güzel
Kadın, ona yardım etmek için bahar esintileri ile bile uzaklaşabilir
Anma. Hayatımın şimdi tamamlandığını hissettim. Hepim vardı
Beck'imde akla gelebilecek zevkler ve arayın: içmek için iyi şaraplar, iyi
Yemek için yiyecekler, güzel kıyafetler; oyunlar, spor ve eğlenceler; Ve sonuncusu
Hepsi, tanrıların yapabileceği en büyük hediye, gençliğime güzel bir kadın
ve güç. Bilgelik zirvesine gelmiştim, amaçlanan nokta
Bilge adam tarafından, günü geldiği gibi almak, zevkleri ele geçirmek,
hoş olmayanlardan kaçınmak, şimdiki zamanın tadını çıkarmak ve düşünmek
geçmişe veya geleceğe. Kendi kendime dedim ki, en yüksek
Bilgelik-asla düşünmeyecek; Çünkü mutluluğun yolu kişinin içinde yaşamak
Canavarlar gibi duyular ve öküz gibi, cud'u çiğneme, zihni kullan
Sadece kişinin üstünlüğünü insanlığın geri kalanına düşünmek.

Giulia ayrıldığında gözyaşlarımı ve ağlamalarımı düşündüğümde biraz güldüm
Ben. Hakkında rahatsız olmaya değer bir mesele değildi; tek söylemem gereken
Kendim, beni terk etmeden önce onu terk etmemenin aptal olduğuydu.
Zavallı Giulia! Onu öfkemden çok korktum.

Ertesi akşam Matteo'nun yatmasına izin vermezdim.

`` Beni şirket tutmalısın, 'dedim,' Ben birine gidiyorum. '

'Çok iyi,' dedi, 'Bana nereye gittiğini söylersen.'

Ah, hayır, bu bir sır; Ama sağlığını içmeye hazırım
Sen.'

'İsimsiz mi?'

'Evet!'

O zaman isimsiz olana; Ve iyi şanslar! '

Sonra, küçük bir sohbetten sonra, dedi,-

'Giulia Dall'dan artık acı çekmediğine sevindim' aste. Ben
korkmuş--'

`` Ah, bunlar geçiyor. Tavsiyeni aldım ve en iyi yolu buldum
Kendimi teselli etmek başka birine aşık olmaktı. '

Bu gizemli toplantıya gitmede biraz heyecan vardı. BEN
Beni almak için sevimli ercole tarafından düzenlenen bir tuzak olup olmadığını merak ettim
onun gücünde ve kendimden hoş olmayan insanımdan kurtuldu. Ama hafif kalp
Asla adil bir bayan kazanamadı; Ve beni iki ya da üç kişi ile birlikte koysa bile,
Kendimi makul bir şekilde açıklayabilmeliyim.

       * * * * * *

Ama korkacak hiçbir şey yoktu. Eve giderken, gün olduğu gibi
kırma, bir kadının olduğu gerçekte kendime gülümsedim
Küçük kapıyı açmıştı ve beni Claudia'nın söylediği odaya göstermişti
ben. Açıkçası işine iyi alışmıştı; O bile yapmadı
Yeni gelen kimin olduğunu görmek için yüzüme bakmak için sorun çıkar. BEN
Aynı kapıdan kaç tane iyi tıkanmış Gallant'a izin verdiğini merak etti;
Yarım yüz olup olmadıklarını umursamadım. Sanırım
Güzel Claudia kendimden daha erdemliydi. Aniden ortaya çıktı
Sonunda Ercole Piasentini'de kendimi yeniden canlandırdım; ve
Tuhaf düşünce, beklenmedik bir şekilde gelmemi, ölmemi ve patlamamı sağladı
Kahkaha bağır. O hangalı vizesinin düşüncesi ve
Ona verdiğim güzel süsler ölü bir adam yapmak için yeterliydi
şen. Oh, hayal edebileceğim herhangi bir şeyden daha adil bir intikamdı!

Ama bunun yanında, büyük bir zevk duygusu ile doluydum çünkü ben
sonunda özgürdü. Biraz küçük zincir beni hala bağladığını hissettim
Giulia şimdi, bu bile kırıldı ve özgürlüğümü kurtarmıştım. Orada
bu sefer aşk yoktu. Muhteşem olan için büyük bir arzu vardı
Dudakları koyu kırmızı ve ağır olan şehvetli yaratık; Ama aklımı bıraktı
özgür. Şimdi yine tam bir adamdım; Ve bu sefer hiçbir nemesisim yoktu
korku.




Xviii


Ve böylece hayatım bir süre devam etti, zevkle dolu ve
eğlence. Lotumdan memnun kaldım ve bir değişim dileğiyle yoktu. .
Zaman geçti ve Nisan ayında ilk haftaya ulaştık. Girolamo vardı
sarayının tamamlanmasını kutlamak için harika bir top düzenledi. O vardı
duvarlar ve çatı olur olmaz içinde yaşamaya başladı, ama vardı
En iyi sanatçıları hizmetine alarak dekorasyonlarda yıllar geçirdi
İtalya'da bulabilirdi; Ve şimdi sonunda her şey bitti. .
Orsi tuhaf samimiyetle davet edilmişti ve gece
Kendimizi saraya yönlendirir.

Mimarinin bir başyapıtı olan görkemli merdiveni yürüdük ve
Kendimizi Girolamo'nun tasarladığı muazzam salonda buldum
Özellikle muhteşem işlevler için. Işıkla parlamıştı. -Den
daha düşük bir aşamada, bir
Dais, yüksek sırtlı, altın sandalyelerde Sat Girolamo ve Caterina Sforza.
Arkalarında, yarım daire içinde ve her iki taraftaki adımlarda,
Caterina'nın süitlerinin bayanlar ve bir dizi bey; Arkada,
Heykeller gibi duruyor, bir dizi silahlı erkek.

'Neredeyse Regal!' dedi checkco, dudaklarını takip ederek.

Matteo, 'Forli'nin Rabbi olmak o kadar fakir bir şey değil' 'diye yanıtladı.
Ateşe yakıt!

Yaklaştık ve Girolamo, bizi görünce yükseldi ve adımlara indi.

'Dolu, benim checkco!' Dedi, iki elini alarak. Sen gelene kadar
Meclis tamamlanmadı. '

Matteo ve ben Kontes'e gittik. Bu gece kendini aşmıştı.
Elbisesi gümüş, parıldayan ve köpüklü bir bez vardı. Saçında
gece ateş böcekleri gibi parlayan elmaslardı; kolları, boynu,
Parmakları pahalı mücevherlerle parladı. Onun görünüşünü hiç görmemiştim
Güzel, ne de çok muhteşem. Ne istediklerini söylemelerine izin verin, checco ve
Matteo ve geri kalanı, ama kraliçe olmak için doğdu. Ne kadar garip
Kaba Condottiere ve Arawd kadının bu yavrularının
Güçlü bir İmparatoriçe'nin bir hayali gibi bir ihtişamınız var
sayısız kral.

Bizim için özellikle zarif olmakta zorlandı. Ben o
gördüğü bazı ayetlere iltifat etti ve çok gurur duyuyordu
Düzenlediğim bir pastoral oyuna atıf. Yapamadı
Herhangi bir entelektüel başarıya ilişkin iyi Matteo'umu tebrik edin, ancak
Amours'ın şöhreti ona şakacı olabileceği bir konu verdi
onu sitem. Detaylar istedi ve onu dinlemeyi dikkatle bıraktım
Matteo'nun kulağına fısıldadığı bir tarih; Ve onun olduğunu biliyordum
Söylediklerinde özel değil.

Tuhaf bir şekilde yüksek ruhlarla hissettim ve birisini aradım
Kimin iyi mizahı havalandıracak. Giulia'yı gördüm. Onu görmüştüm
Forli'ye döndüğümden beri bir veya iki kez, ama onunla hiç konuşmamıştı. Şimdi
Kendimden emin olduğumu hissettim; Onun için iki pipet umursamadığımı biliyordum ama ben
Biraz intikam almanın beni memnun edeceğini düşündüm. Ona baktım
an. Kararımı verdim; Ona gittim ve en çok törenle eğildim.

'Donna Giulia, güve bak!' Simili daha önce kullanmıştım ama değil
Ona, bu yüzden önemli değildi.

Bana kararsızca baktı, beni nasıl alacağımı bilmiyordu.

"Sana kolumu sunabilir miyim," dedim olabildiğince yumuşak bir şekilde.

Biraz garip bir şekilde gülümsedi ve aldı.

'Kontes ne kadar güzel!' Söyledim. Herkes içeri girecek
onunla seviyorum. ' Büyük bir duygu olan Caterina'dan nefret ettiğini biliyordum
Lady canlılıkla geri döndü. `` Bunu bir başkasına söylemeye cesaret edemem; Ama ben
Asla kıskanmadığını bilin: gerçekten de ay gibi
yıldızlar. '

`` Fikir çok yeni görünmüyor, '' dedi.

`` Hepsi daha anlaşılır. Bir sonnet yazmayı düşünüyorum
tema. '

`` Daha önce yapıldığını hayal ettim; Ama Forli bayanlar
Şüphesiz sana minnettar olun. '

Çapraz oluyordu; Ve deneyime göre, o çaprazken
Her zaman ağlamak istedi.

'Korkarım bana kızgınsın' dedim.

`` Hayır, bana kızan sensin, '' diye cevapladı oldukça gözyaşıyla.

'BEN? Neden bunu düşünmelisin? '

'Beni affetmedin ...

Vicdani Giorgio'nun başka bir saldırı yapıp yapmadığını merak ettim.
ahlak ve ülkeye bindi.

'Sevgili bayan,' dedim, biraz gülerek, 'sana sahip olduğumu temin ederim
seni tamamen affetti. Sonuçta, o kadar ciddi değildi
konu.'

'HAYIR?' Bana küçük bir sürprizle baktı.

Omuzlarımı silktim.

Yaptığın işte oldukça haklıydın. Bunlar biraz bitirmeli
Zaman ya da başka bir şey ve gerçekten ne zaman önemli değil. '

"Seni incittiğimden korktum," dedi düşük bir sesle.

Sahne aklıma geldi; Loş aydınlatmalı oda, hassas form yalan söylüyor
Kanepede, soğuk ve kayıtsız, ben acı çekerken
umutsuzluk. Mücevherli yüzüğün parıltısını hatırladım
beyaz el. Merhametim olmazdı.

'Sevgili Giulia-sana Giulia dememe izin verecek misin?'

Başını salladı.

Sevgili Giulia, ilk başta biraz mutsuzdum, kabul ediyorum, ama bir tane
Bu şeyleri çok çabuk aşıyor-bir şişe şarap ve iyi bir uyku:
Ateş için kanama gibidirler. '

Mutsuz muydun?

'Doğal olarak; Biri reddedildiğinde her zaman oldukça ortaya çıkar. Bir
kendini kırmayı tercih ederdi. '

'Bu bir gurur meselesi miydi?'

'Korkarım itiraf etmeliyim.'

"O zamanlar öyle düşünmedim."

Güldüm.

`` Ah, bu benim bir şeyler koymanın heyecanlı yolum. Seni korkuttum; Ama o
Gerçekten hiçbir şey ifade etmedi. '

Cevap vermedi. Bir süre sonra dedim,-

`` Biliyorsunuz, genç olduğunda, zamandan en iyi şekilde yararlanmalı.
Sadakat aptal bir erdem, filosofik ve son derece
demode.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Basitçe bu; Beni özellikle sevmedin ve ben sevmedim
özellikle seni seviyorum. '

'Ah!'

Birbirimiz için geçen bir fantezi vardı ve bu memnun oldu
Bizi bir arada tutacak başka bir şey yok. Çok aptal olmalıydık
zinciri kırmak; Eğer bunu yapmamış olsaydın, sahip olmalıyım. Seninle
Kadının sezgisi, bunu gördün ve beni tanıttınız! '

Yine cevap vermedi.

`` Tabii ki, bana aşık olsaydın ya da ben seninle
farklıydı. Ama olduğu gibi-- '

`` Kuzenim Violante'yi köşede görüyorum; Beni ona götürecek misin? '

Sorduğum gibi yaptım ve bana eğirirken işten çıkarmam dedim,-

`` Çok hoş bir konuşma yaptık ve oldukça iyi arkadaşız, biz
Olumsuz?'

'Epeyce!' dedi.

Onu terk ederken uzun bir nefes aldım. Yaralandığımı umuyordum; Olduğumu umuyordum
onu aşağıladı. Bunu söyleyecek şeyleri düşünebilmeyi diledim
onu kalbe keserdi. Ona oldukça kayıtsızdım, ama
Hatırladığımda-ondan nefret ettim.

Şimdiye kadar Forli'deki herkesi tanıyordum ve Giulia'dan döndüğümde vardı
Kiminle konuşacak arkadaş eksikliği yok. Odalar daha kalabalık hale geldi
her an. Meclis, Forli'nin şimdiye kadarki en parlakıydı
görülen; Ve akşamları giydikçe insanlar daha animasyonlu hale geldi; A
Babel of Talk müziği boğdu ve konuşmanın başlıca konusu
Caterina'nın harika güzelliği. Yüksekle köpürüyordu
ruhlar; Kimse onu bu kadar neşeli kılmak için ne olduğunu bilmiyordu
Geç kaldı, kocasının popülerliğinden biraz acı çekti ve
Somurtkan bir öfke görünümü eski gülümsemelerin ve süslemelerin yerini almıştı. Ancak
Geceye yine kendisiydi. Erkekler onunla konuşuyorlardı.
ve biri arada sırada olduğu gibi onlardan bir kahkaha bağırdı
biraz esprili bir repartee yaptı; ve konuşması başka bir cazibe kazandı
Francesco'da insanların hatırladığı bir tür asker gibi körlük
Sforza ve miras aldığı. İnsanlar da samimiyetten bahsetti
Checco'umuza doğru Girolamo; Onunla odada yukarı ve aşağı yürüdü,
kolda kol, sevgiyle konuşuyor; İzleyicilere hatırlattı
birlikte kardeş oldukları zaman. Caterina ara sıra verdi
Onlara bir bakış ve küçük bir onay gülümsemesi; Açıkça iyiydi
Uzlaşma'dan memnun.

Kalabalığın içinden geçiyordum, çeşitli insanları izliyordum,
Burada ve orada ya da başını sallamak ve hayatın olduğunu düşündüm
Gerçekten çok eğlenceli bir şey. Kendimden çok memnun oldum ve ben
İyi arkadaşım Claudia'nın nerede olduğunu merak etti; Gidip ona ödemeliyim
saygı.

'Filippo!'

Döndüm ve Scipione Moratini'nin kız kardeşinin yanında durduğunu gördüm.
Beyler ve bayanlar, çoğu bana bilinir.

'Neden bu kadar memnun gülümsüyorsun?' dedi. Sanki sanki
Bir çakıl kaybetti ve onun yerine bir elmas buldu. '

'Belki de var; Kim bilir? '

O anda Ercole Piacentini'nin karısıyla odaya girdiğini gördüm; BEN
Neden bu kadar geç olduklarını merak ettiler. Claudia bir kerede bir kişi ele geçirildi
hayranlarının ve kocasını bırakarak,
Serbest kol. Ercole sayıya giderken odaya çıktı. Onun korkunç
Visage, ona oturan bir sevginin ifadesine sokuldu.
kötü bir lütufla.

“Bu gerçekten sevinçli bir gün” dedim; Kötü ogre bile
hoş görünmeye çalışıyorum. '

Giulia biraz gümüş bir kahkaha attı. Zorladığını düşündüm.

'Affedici bir ruhun var, sevgili dostum,' dedi sonuna aktardı
Ona söylediklerimin hatırlanmasında kelime. 'Gerçekten bir Hıristiyan
Düzenleme! '

'Neden?' Diye sordum, gülümseyerek.

`` Ercole'u hakaretler için nasıl affettiğine hayranım
size teklif etti; Kişi çoğu zaman bu kadar şaşırtıcı bir şekilde bir beyefendi bulamaz
Diğer yanağını smiter'a çevirir! '

İçimde güldüm; Benimle bile olmaya çalışıyordu. Memnun oldum
Dartlarımın iyi bir etkisi olduğunu görmek için. Scipione, için
Kız kardeşinin söyledikleri yeterince acıydı.

'Saçma, Giulia!' dedi. Filippo'nun son adam olduğunu biliyorsun
Nefes bedenlerinden çıkana kadar düşmanlarını affet; Ancak
durumlar--'

Giulia dudaklarını aşağılama ifadesine götürdü.

'Durumlar. Şaşırdım, çünkü canlılığı hatırladım
Hangi Messer Filippo'nun intikam almaya söz verdiği. '

'Ah, ama Messer Filippo kendini çok yeniden canlandırdığını düşünüyor
Etkili bir şekilde, dedim.

'Nasıl?'

'Onurunu tatmin etmenin bir deliği kesmekten daha fazla yolu var
bir kişinin göğsünde. '

'Ne demek, Filippo?' dedi scipione.

"O geçerken görmedin mi?"

Ercole? Ne?'

'Asil kafasının süslenmesini görmedin mi, zarif bir çift
Boynuzlar? '

Bana baktılar, pek anlayamadılar; Sonra gördüm
Bize yakın duran Claudia.

Ah, kaybettiğim çakıl yerine bulduğum elmas görüyorum.
Dua ediyorum, affedersiniz. '

Sonra beni Claudia'ya doğru yürürken anladılar ve bir
kahkaha patlaması. Leydi elini aldım ve derinden eğildim, öptüm
en büyük hararetle. Benim köşesinden Giulia'ya baktım
gözler ve onun yere baktığını gördü, derin bir öfke allık
yüzünde. Kalbim geri döndüğümü düşünmek için neşe attı
Bana neden olduğu acıdan bir şey.

Akşam geç büyüdü ve konuklar gitmeye başladı. Checco, geçerken
Ben sordum--

'Hazır mısın?'

'Evet!' Dedim ki, onu Girolamo ve Kontes'e eşlik ederek bizim
ayrılmak.

"Çok kaba, checkco," dedi Kontes. 'Gelmedin
bütün akşam yanımda. '

`` Çok meşgul oldun, '' diye cevapladı.

`` Ama şimdi değilim, '' diye yanıtladı. "Seni özgür gördüğümde sana geldim."

'Güle güle demek.'

'Çok geç.'

'Hayır, elbette; Otur ve benimle konuş. '

Checco teklif olarak yaptı ve ben, daha uzun kalması gerektiğini görüyorum,
Arkadaşlar arayışında tekrar sauned. Arasındaki konuşma
Checco ve Kontes sürekli olarak engellendi
İnsanlar hızla ortadan kalkmaya başladığında, gruplar halinde izin alımları. Oturdum
Matteo ile bir pencerede kendim ve notlarımızın notlarını karşılaştırmaya başladık.
akşam; Bana tutkusunu keşfettiği yeni bir sevgiyi anlattı
ilk kez.

'Adil rüzgar, faul rüzgar?' Diye sordum, gülüyorum.

'Çok kızmış gibi davrandı,' dedi, 'ama görmeme izin verdi
En kötüsü en kötüsüne gelirse, beni kırmama izin vermeyecekti
kalp.'

Odaya baktım ve herkesin gittiğini buldum.
Alt tonlarda sayımla konuşan Ercole Piatentini.

`` Çok uykulu oluyorum, '' dedi Matteo. Kontes'e ilerledik
Kim dedi, bizi görünce,-

Git, Matteo! Checco'yu henüz sürükleyemeyeceğim; Biz bulunduk
Son yarım saat boyunca birbirleriyle konuşmaya çalışıyorum ve şimdi
Sonunda rahatsız olmayı reddetme şansım var. '

Matteo, `` Dünyalar Rob Checkco için böyle bir zevk olmaz, 'dedi Matteo;
Bana ek olarak, penceremize emekli olurken, '
Güzel bir kadın onunla flört ederken kuzenini bekleyin! '

'Benimle konuşmam gerekiyor-daha ne isteyebilirsin!' '

`` Seninle hiç konuşmak istemiyorum, '' diye cevapladı gülerek.

Girolamo hala Ercole ile birlikteydi. Mobil gözleri üzerinde hareket ediyordu
Oda, neredeyse hiç Ercole'in yüzünde dinlenmiyor, ama bazen üzerimizde, daha fazlası
Genellikle Checco'da. Kıskanç olup olmadığını merak ettim.

Sonunda Checco kalktı ve iyi geceler dedi. Sonra Girolamo öne çıktı.

`` Henüz gitmiyorsun, '' dedi. Seninle sizinle konuşmak istiyorum
Bu vergilerin konusu. '

Onlardan ilk kez bahsetmişti.

'Çok geç oluyor,' dedi Checco, 've bu iyi beyler
yorgun.'

Eve gidebilirler. Gerçekten, çok acil. '

Checco tereddüt etti ve bize baktı.

`` Seni bekleyeceğiz, '' dedi Matteo.

Girolamo'nun gözleri burada ve orada hareket etti, asla bir an dinlenmiyor,
Bana, benden Matteo'ya ve karısına ve sonra tekrar devam et
Olağanüstü bir hızla-oldukça korkunçtu.

`` Checco'yu elimizde bırakmaktan korktuğunuzu düşünürdü '' dedi
Kontes, gülümsüyor.

'Hayır,' geri döndü Matteo; Ama bazılarını almayı dört gözle bekliyorum
CHEPCO'nun başka türlü işgal edildiğine dikkat edin. Bana izin verir misin
çürümek?'

Güldü ve sayım arasında hızlı bir bakış geçti.

'Sadece çok memnun olacağım' dedi, 'gel ve yanımda otur, biri
her iki taraf. '

Sayım Ercole'a döndü.

'Şey, iyi geceler dostum,' dedi. 'İyi geceler!'

Ercole bizi terk etti ve Checco'nun kolunu alarak Girolamo yukarı ve aşağı yürüdü
Oda, konuşma. Kontes ve Matteo bir eşcinsel başladı
konuşma. Onlara yakın olmama rağmen yalnız kaldım ve ben
sayımı izledi. Gözleri beni büyüledi, durmadan hareket etti. Ne
Arkalarında olabilir mi? Adamın gözlerinin düşünceleri ne olabilir?
Asla dinlenmemeli mi? Baktıkları kişiyi kuşattılar-kafası,
yüzünün her özelliği, vücudunun, kıyafetlerinin; Biri olduğunu hayal etti
Yakalamamışları hiçbir ayrıntı; Sanki ruhun içinde yiyorlardı
adamın.

İki adam ciddiyetle konuşarak yukarı ve aşağı doğru konuştu; Ne olduklarını merak ettim
diyorlardı. Sonunda Girolamo durdu.

Ah, sana merhamet etmeliyim; Seni ölümüne yoracağım. Peki sen
Sana zarar vermek için hiçbir şey yapmak istemediğimi biliyorum. '

Checco gülümsedi.

Aramızda ne olursa olsun, Checco, biliyorsun
Benim açımdan hiçbir zaman size karşı kötü bir duygu yoktu. Bende
Her zaman sizin için çok samimi ve sevecen bir dostluğa sahipti. '

Ve söylediği gibi, kelimeler onun üzerinde olağanüstü bir değişiklik geldi. .
Gözler, mobil gözler, sonunda durdu; İlk kez gördüm
onları mükemmel sabit, hareketsiz, cam gibi; Sabit bir şekilde baktılar
Checco'nun gözleri, göz kırpmadan ve hareketsizlikleri kadar garipti
Sürekli hareketleri ve bana göre daha korkunçtu. Sanki
Girolamo, Checco'nun ruhunda kendi görüntüsünü görmeye çalışıyordu.

Onlara veda ettik ve birlikte sessizliğin içine çıktık
gece; Ve arkamızda cam gibi hareketsiz gözlerin
bizi karanlığa takip etmek.




XIX


Gecenin sessizliğini yayınladık. Biraz vardı
Gün boyunca yağmur ve sonuçta hava taze ve tatlıydı; .
Baharın hafif esintisi, birinin akciğerlerini genişletmesini ve uzun süre çekmesini sağladı
nefesler. Biri ağaçların yeşil yapraklara patladığını hissetti ve tomurcuklar
Bitkiler üzerinde, müthiş mantolarını açan ve çiçeği keşfederek
içinde. Işık bulutları gökyüzü boyunca tembel bir şekilde dolaşıyordu ve
Onlar birkaç loş yıldız parladı. Checco ve Matteo önde yürüdü,
Bahar gecesinin tadını çıkardım; Beni tatlı bir üzüntü ile doldurdu
Akşamın gürültülü sevincinden bir tepki ve hoş
zıtlık.

Matteo geride kaldığında ve bana katıldığında onu biraz aldım
İsteksiz bir şekilde, reverie'mün kesintisinde hayal kırıklığına uğradım.

'Checco'ya vergilerden ona ne söylediğini sordum, ama o
Bana söylemezdi; Konuşmayı düşünmek istediğini söyledi. '

Cevap vermedim ve sessizce yürüdük. Piazza'yı terk etmiştik,
ve uzun siyahla çevrili dar sokaklardan geçiyorlardı
evler. Çok geçti ve hakkında bir ruh yoktu; yoktu
Ses ama kendi ayak izlerimizin ve checkco'nun birkaç metre yürüdüğü
önünde. Evlerin çatıları arasında sadece küçük bir gökyüzü şeridi
görülebilir, tek bir yıldız ve bulutlar tembel bir şekilde yüzer. Sıcak
Hava yüzümde patladı ve beni melankolik bir sarhoşlukla doldurdu. BEN
Bu gece uykuya dalmanın ne kadar tatlı olacağını düşündüm ve bir daha asla
uyanmak için. Yorgundum ve sonsuz bir uykunun geri kalanını istedim ...

Aniden bir ağlama ile ürküyordum.

Evlerin gölgesinden Checco'da siyah formların yayını gördüm. Bir
Kol kaldırıldı ve karanlıkta ışıltılı bir enstrüman yanıp söndü. O
ileri sendeledi.

'Matteo,' diye bağırdı. 'Yardım! Yardım!'

Kılıçlarımızı çizerek ileri koştuk. Bir kavga vardı, üçümüz
dördüne karşı, kılıç parıltısı, erkeklerden birinden bir ağlama
Matteo'nun kılıcından bir yara ile sarıldı ve düştü. Sonra başka bir acele, bir
Küçük erkekler aniden köşede ortaya çıktı ve ercole
Piacentini'nin sesi, ağlıyor,-

'Nedir? Nedir?'

Ve Matteo'nun cevabı,-

Bize yardım et, Ercole! Birini öldürdüm. Checco bıçaklandı. '

'Ah!' Ercole'den bir ağlama ve adamları ile mücadele etti.

Birkaç çığlık daha, hala kılıç parıltısı, ağır bedenlerin düşmesi
taşlar.

'İçin bitti!' dedi Matteo.

Bağırsaklar, metalin clang'ı komşuları uyandırdı; Işıklar görüldü
Pencerelerde ve gece kaplı kadınlar çığlık atıyorlardı; kapılar
Açık atıldı ve erkekler gömleklerine çıktı, kılıç elinde.

'Nedir? Nedir?'

'Checco, incinsin mi?' diye sordu Matteo.

'HAYIR; Benim paltom! '

'Tanrıya şükür vardı! Seni sendelediğini gördüm. '

`` Darbe oldu. İlk başta incinmiş olup olmadığımı bilmiyordum. '

'Nedir? Nedir?'

Komşular bizi kuşattı.

`` Checco'yu öldürmeye çalıştılar! Checco d'Orsi! '

'Tanrım! Güvenli mi? '

'Kim yaptı?'

Tüm gözler dört adama döndü, her biri yatan
zemin, yaralarından kan akışı ile.

'Öldüler!'

'Ayak terbazları!' dedi Ercole; Seni soymak istediler ve seni tanımadılar
eşlik etti. '

'Ayak terbazları! Ayak duvarları neden bu gece beni soymalı? ' dedi checkco. Keşke
Ölmediler. '

'Bak, bak!' dedi bir seyirci, 'Bir hareket var. '

Ercole'lardan birinden önce kelimeler adamın ağzından neredeyse hiç çıkmadı
Askerler hançerini kaptı ve adamın boynuna daldı,
bağırıyor,-

'Bestia!'

Bir titreme secde bedeninden geçti ve sonra oldukça hareketsizdi.

"Sen aptal!" dedi Matteo, öfkeyle. 'Bunu neden yaptın?'

`` O bir katil, '' dedi asker.

`` Sen aptal, onu hayatta değil, ölmemiş olmasını istedik. Kim olduğunu öğrenebilirdik
onu işe aldı. '

'Ne demek istiyorsun?' dedi Ercole. 'Onlar ortak soyguncular.'

'İşte gardiyan,' diye bağırdı biri.

Gardiyan geldi ve hemen bir BABEL açıklama vardı. .
Kaptan öne çıktı ve yerde yatan adamları inceledi.

`` Hepsi öldü '' dedi.

`` Onları al, '' dedi Ercole. '
Sabah.'

'Durmak!' diye bağırdı checkco. Bir ışık getirin ve tanıyabilir miyiz bakalım
onlara.'

`` Şimdi değil, geç kaldı. Yarın istediğini yapabilirsiniz. '

'Yarın daha sonra olacak, Ercole,' diye yanıtladı Checco. 'Bir ışık getir.'

Meşaleler getirildi ve her ölü adamın yüzüne itildi.
Herkes son acılarından çekilen özellikleri hevesle inceledi.

'Onu tanımıyorum.'

Sonra diğerine.

'HAYIR.'

Ve diğer ikisi de bilinmiyordu. Checco yüzünü inceledi
Son olarak, başını salladı. Ama bir adam heyecanla patlak verdi,-

'Ah! Onu tanıyorum. '

Hepimizden bir ağlama.

'Kim o?'

Onu tanıyorum. Bu bir asker, sayının muhafızlarından biri. '

'Ah!' dedi Matteo ve Checco, birbirlerine bakıyorlardı. 'Biri
Count's Guard! '

`` Bu bir yalan, '' dedi Ercole. Hepsini biliyorum ve hiç görmedim
o yüz daha önce. Bu bir ayak ızgarası, sana söylüyorum. '

'Değil. Onu iyi tanıyorum. Muhafız üyesidir. '

'Bu bir yalan, söylüyorum.'

"Ercole şüphesiz haklı," dedi Checco. Onlar ortak hırsızlar. İzin vermek
onlar götürülecek. Denemeleri için ağır bir fiyat ödediler.
İyi geceler dostlarım. İyi geceler, Ercole ve teşekkürler. '

Muhafız ölü adamları baş ve ayaklarla tuttu ve bir
Birbiri ardına, tek bir dosyada, onları Dark Street'ten uzaklaştırdılar.
Üçüncü hareket ettik, kalabalık yavaş yavaş eridi ve her şey tekrar
Karanlık ve sessiz oldu.

Konuşmadan yan yana yürüdük. Palazzo'ya geldik
Orsi, girdi, üst katta, birbiri ardına yürüdü, Checco's'a
çalışma, ışıklar getirildi, kapı dikkatlice kapandı ve checco döndü
Bize yuvar.

'Kuyu?'

Ne ben ne de Matteo konuşmadım. Checco yumruğunu sıktı ve gözlerini
tısladığında parladı,-

'Cur!'

Hepimiz Kont'in denemesinin olduğunu biliyorduk ....

Tanrı tarafından! Güvende olmana sevindim 'dedi Matteo.

Protestoları tarafından ne kadar aptalca alınacaktım! Sahip olmalıyım
Ona yaptığım yaralanmayı asla unutmayacağını biliyordu. '

`` İyi planladı, '' dedi Matteo.

"Asker dışında," diye belirttim. Kimseyi seçmemeliydi
kim tanınabilir. '

Muhtemelen liderdi. Ama her şeyi ne kadar iyi yönetti
Bizi diğerlerinin peşinde tutmak ve Filippo ve ben gitmeye neredeyse ikna etmek
senden önce ev. Caterina arsadaydı. '

Acaba, olmayacağını bulduğunda denemeyi ertelemedi
Yalnız, 'dedim Checco'ya.

Asla yalnız olmadığımı biliyor ve böyle bir fırsat kolay
tekrar meydana gelir. Belki de ikinizden, hatta cinayetten kaçınabileceklerini düşündü
sen de. '

"Ama Ercole ve adamları?" Söyledim.

`` Evet, onları düşünüyordum. Sahip olduğum tek açıklama
başarılı olurlarsa uçuşlarını örtmek için oraya yerleştirdiğini ve
Başarısız olsaydı veya kaçamazlarsa, onları öldürmek için. '

Aslında yaptılar. Ercole'un bir işaret yaptığını gördüğümü sanıyordum
yaşayan tek kişi bıçaklayan asker. '

Muhtemelen. Fikir açıkça tüm tanıkları ve her şeyi yok etmekti
soruşturma fırsatı. '

'Şey,' dedi Matteo, 'başkalarına yapmanın tehlikeli olduğunu gösterecek
Riario için kirli iş. '

'Gerçekten olacak!'

"Ve şimdi ne olacak?" dedi Matteo.

Checco ona baktı, ama cevap vermedi. `` Hala Girolamo'yu size yapmaya çalışırken yapmayı mı reddediyorsun? '

Checco sessizce cevap verdi,-

'HAYIR!'

'Ah!' İkimiz de ağladık. O zaman rıza gösterdin mi?

'Şimdi yasayı kendi ellerime almamanın hiçbir nedeni görmüyorum.'

'Suikast?' Fısıldadı Matteo.

Ve Checco cesurca cevap verdi,-

'Suikast!' Sonra, bir duraklamadan sonra, 'Bana açık olan tek yol bu. Yapmak
Lorenzo'nun sözlerini hatırlıyor musun? Her gün benimle birlikteler ve ben
onları çok, çok derinden düşündüm: "Checco'ya sadece bunun olduğunu bildirin
Kendine bir son öneren veya yapamayacağı zaman
elde etmek; Ama insanın adını hak eden adam
Zihnin netliği ve iradenin gücü ile hedef. O şeylere bakıyor
Oldukları gibi, tüm boş görünümleri bir kenara koyarak ve
Zeka ona sonuna kadar araç gösterdi, eğer o bir aptal
Onları reddeder ve onları istikrarlı bir şekilde kullanırsa akıllıca bir adamdır ve
tereddüt etmeden. "Sonu biliyorum ve bunu başaracağım. Araçları biliyorum,
Ve onları tereddüt etmeden istikrarlı bir şekilde kullanacağım. '

'Sonunda böyle konuştuğunu duyduğuma sevindim!' ' dedi Matteo. Yapacağız
Bize yardım edecek çok şey var. Moratini hemen katılacak. Jacopo Ronchi
ve Lodovico Pansecchi, gelecek sayılara karşı çok acı
Duyur duymaz bizimle birlikte düşmanımızın öldürülmesine karar verdiniz
Tümü.'

Körsün, Matteo. Ne yapmamız gerektiğini görmüyor musun? Hatarsın
son için araçlar. '

'Ne demek istiyorsun?'

Girolamo'nun ölümü sadece bir araçtır. Son ve daha yüksek. '

Matteo konuşmadı.

`` Ellerimi herhangi bir temel güdüden temiz tutmalıyım. Görünmemeli
Herhangi bir kişisel teşvikten etkileniyorum. Benden hiçbir şey gelmemeli.
Suikast fikri dışarıdan gelmelidir. '

'Sen kimsin--'

'Bence Bartolomeo Moratini bunu önermeli ve ona vereceğim
örnekler. '

'İyi! Sonra ona gideceğim. '

'Bu da yapmayacak. Ne sen ne de ben bundan endişe etmeliyiz.
Daha sonra, ORSI'nin etkilendiği tüm zihinler için açık olmalıdır
sadece kamu refahı tarafından. Görüyor musun? Sana nasıl yapması gerektiğini söyleyeceğim
olmak. Filippo bize yardımcı olmalı. Bartolomeo'ya gitmeli ve büyük bir
Tehlikemizden ve Bartolomeo'yu ikna etmek için konuşmamız için sevgi
Ben suikast. Anlıyor musun Filippo? '

'Mükemmel!'

'Yapacak mısın?'

'Yarın ona gideceğim.'

'Denemenin haberi yayılana kadar bekleyin.'

Checco'nun her şeyi düzenlediği bütünlüğüne gülümsedim;
Açıkçası her şeyi düşünmüştü. Scruples nasıl kayboldu?

Gecenin karanlığı şafaktan önce batıyordu.
Başka bir iyi gece.




Xx


Harika bir şekilde uyandığımda çıplak bir yarım saat uyudum gibi görünüyordu
Alt katta gürültü. Kalktım ve pencereden dışarı baktığım bir kalabalık gördüm
aşağıdaki sokakta toplanmış; Konuşuyorlardı ve gesticülasyon yapıyorlardı
öfkeyle. Sonra gecenin oluşumunu hatırladım ve bunu gördüm
Haberler yayılmıştı ve bunlar vatandaşların detayları toplamaya gelmesiydi. BEN
Aşağı gitti ve avluyu tahttan buldu. Hemen ben
Haber isteyen endişeli insanlarla çevrili. Çok aksine raporlar vardı
dolaşım; Bazıları Checco'nun açıkça öldürüldüğünü söyledi, diğerleri
Çoğu yaralandığını iddia ederken kaçmıştı. Hepsi istedi
Kontrol.

'Eğer zarar görmezse, neden kendini göstermiyor?' sordular.

Bir hizmetçi onlara giyindiğini ve onlarla birlikte olacağından emin oldu.
Bir keresinde .... aniden bir bağırış vardı. Checco üstünde görünmüştü
merdivenler. Ona doğru koştular, onu sevinç çığlıkları ile kuşattılar;
Elini ele geçirdiler, bacaklarına yapıştılar, bazıları ona dokundu
Gerçekten de farkında olmadığını görmek için, diğerleri Lappets'i öptü
ceketinden .... Bartolomeo Moratini, oğullarıyla birlikte mahkemeye girdi ve
İnsanlar öne çıkıp Checco'yu kucakladı.

'Tanrıya şükür kurtarıldın!' dedi. Forli için kötü bir gün olacak
Sana bir şey olduğunda. '

İnsanlar bağırdı. Ama o anda başka bir ses
Uzun ve ağır bir üfürüm olmadan duyuldu. Çevreleyen insanlar
Kapı dışarı baktı ve komşularına şaşkınlıkla döndü,
sokağa işaret etmek; mırıltılı yayıldı. Neydi?

Yol yap! Yol yap! '

Kelimeleri çağırdı ve Ushers insanları itti
bir kenara. Girişte küçük bir asker ortaya çıktı ve battıkça
Geri geri sayımı öne çıkardı. Sayı! Checco başladı ama
Hemen kendini kurtarmak için ziyaretçisiyle tanışmak için gelişti. Kızak
Ona doğru yürüdü ve onu kollarına götürerek onu yanaklardan öptü,
ve dedi ki,-

Benim kontrolüm! Benim kontrolüm! '

Biz bilen ve şüpheli olan diğerleri şaşkınlıkla baktık.

`` Seni bulmak için koştuğum korkunç haberleri duyar duymaz, 'dedi
Saymak. "Güvenli mısın-küstah kasa?"

Onu tekrar kucakladı.

`` Yaralandığını duyduğumda hangi acı çektiğimi düşünemezsin.
Ne kadar mutluyum doğru değildi. Oh, Cennette Tanrı, sana teşekkür ederim
Checkco! '

"Çok naziksin, efendim," diye cevapladı arkadaşımız.

'Ama yanlış yaratıkların sona ermesi biraz teselli
Hak ettiler. Bu kadar tehlikeli olan kasabayı kurtarmak için adımlar atmalıyız
Kişiler. Erkekler, barışçılın bilindiği zaman kuralımı ne söyleyecek?
Vatandaş, hayatına tehlike olmadan geceleri eve yürüyemez mi? Ah,
Checco, kendimi acı bir şekilde suçluyorum. '

Hiçbir nedeni yok efendim, ama-
Erkekler Forli'de bilinip bilinmediklerini görmek için mi? Belki de ortakları var. '

'Kesinlikle; Fikir benim aklımda idi. Bırakın
pazar yeri, böylece herkes onları görebilir. '

'Affed, efendim,' dedi süitlerinden biri, ama kiliseye atıldılar
Dün gece San Spirito'dan ve bu sabah kayboldular. '

Matteo ve ben birbirimize baktık. Checco gözlerini sabit tuttu
Saymak.

'Ortadan kayboldu!' ikincisini ağladı, her sabırsızlık belirtisini sergiledi.
Bundan kim sorumlu? Keşfi için bir ödül teklif edin
bedenler ve herhangi bir suç ortağı. Keşfedilmeleri konusunda ısrar ediyorum! '

Kısa bir süre sonra Checco'yu tekrar tekrar öptükten sonra izin aldı,
ve Matteo'yu ve kendimi sıcak bir şekilde tebrik ediyoruz.
Arkadaşımıza verildi. Bana göre dedi,-

`` Pişmanım, Messer Filippo, sen bir forlivese değilsin. Olmalıyım
Böyle bir vatandaşa sahip olmaktan gurur duyuyoruz. '

Bartolomeo Moratini hala Palazzo Orsi'deydi, bu yüzden benim
Fırsat, onu kolundan aldım ve onunla heykele yürüdüm
barış içinde konuşabileceğimiz galeri.

Tüm bunlar hakkında ne düşünüyorsun? Söyledim.

Başını salladı.

`` Sonun başlangıcı. Tabii ki hepimiz için açıktır ki
Suikast sayım tarafından emredildi; Kimseyi ikna etmeyecek
Onun taklit endişesi ile masumiyeti. Bütün kasaba fısıldıyor
isim.

İlk denemede ve başarısız olduktan sonra,
ikincisi, aldığı yaralanmayı affedebilirse
Checco, kendisinin yaptığı yaralanmayı asla affedemez.
Ve bir dahaki sefere başarısız olmayacak. '

'Çok endişeliyim' dedim. Sahip olduğum büyük sevgiyi biliyorsun
Her iki orsi için. ''

Durdu ve sıcak bir şekilde elimi sıktı.

'Checco'nun hayatını bu şekilde atmasına izin veremem' dedim.

'Ne yapılabilir?'

'Tek bir şey ve bunu önerdiniz .... Girolamo öldürülmeli.'

'Ah, ama Checco buna asla rıza göstermeyecek.'

'Korkmuyorum,' dedim. Onun incelikini biliyorsun
vicdan. '

'Evet; Ve aşırı olduğunu düşünmeme rağmen, ona hayranım. Bunlara göre
günler bu kadar dürüst ve dik ve vicdanlı bir adam bulmak nadirdir.
Kontrol. Ancak, Messer Filippo, yaşın fikirlerine verilmelidir
içinde yaşıyor. '

'Ben de asil fikirliliğine ikna oldum, ama onu mahvedecek.'

“Korkarım,” diye iç çekti yaşlı adamı sakalını okşayarak.

'Ama kendine rağmen kurtarılmalıdır. Görmek için getirilmeli
sayımı öldürme zorunluluğu. ' Olabildiğince vurgu yaptım.

Asla rıza göstermeyecek. '

`` Onaylaması gerekiyor; Ve sen onu yapmasını sağlayacak adamsın. Yapmazdı
Matteo ya da ben dediğim herhangi bir şeyi dinle, ama senin için o var
en büyük saygı. Eminim onu ​​etkileyebilirse sensin. '

`` Onun üzerinde biraz gücüm var, inanıyorum. '

'Deneyecek misin? Matteo ya da ben bir şeyim olduğundan şüphelenmesine izin verme
Onunla yapmak, yoksa dinlemeyecek. Sadece senden gelmeli. '

'Elimden geleni yapacağım.'

Ah, bu senin için iyi. Fakat reddetmesinden vazgeçme; olmak
Bizim uğruna ısrarcı. Ve bir şey daha, onun bencilliğini biliyorsun;
Kendini kurtarmak için elini hareket ettirmezdi, ama eğer ona bunu gösterirsen
Başkalarının iyiliği için, reddedemedi. Ona düşünmesine izin ver
Hepimizin güvenliği O'na bağlı. O sadece onun yanında hareket edebileceğin bir adam
başkaları için his. '

`` Sana inanıyorum, '' diye cevapladı. Ama ona gideceğim ve hayır bırakacağım
Argüman kullanılmadı. '

'Eminim çabalarınız ödüllendirilecek.'

Burada kendime mükemmel bilge bir adam gösterdim, çünkü sadece kehanet ettim çünkü
Biliyordum.




XXI


Akşam Bartolomeo saraya döndü ve Checco istedi.
Talebinde Matteo ve ben ona Checco'nun çalışmasına katıldık ve ayrıca
İki oğlu Scipione ve Alessandro vardı. Bartolomeo kravaydı
her zamankinden daha.

'Şimdi sana geldim, kontrol, çok güçlü bir duyguya çarptı
görev ve sizinle en büyük meseleyle konuşmak istiyorum
önemi. '

Boğazını temizledi.

Birincisi, hayatınızdaki girişimin planlandığına ikna oldunuz mu?
Girolamo Rario? '

'Onun uğruna üzgünüm, ama-ben.'

'Biz de hepimiz, kesinlikle. Ve şimdi ne yapmayı düşünüyorsunuz? '

'Ne yapabilirim? Hiç bir şey!'

Cevap hiçbir şey değil. Yapacak bir şeyin var. '

'Ve bu mu?'

'Seni öldürmek için zamanı olmadan Girolamo'yu öldürmek.'

Checco ayağa kalktı.

Seninle konuşuyorlar-Matteo ve Filippo. Sahip olanlar
Bunu kafanıza koy. Tekrar önerileceğini biliyordum. '

Bana hiçbir şey fikir vermedi, karşı konulmaz gücü
durumlar.'

'Asla! Asla buna rıza göstermeyeceğim. '

"Ama seni öldürecek."

'Ölebilirim!'

Ailenizin harabesi olacak. Karına ne olacak ve
Eğer ölürsen çocuklar? '

'Gerekirse de ölebilirler. Orsi korkularının adını taşıyan kimse
ölüm.'

'Soğuk kandaki hayatlarını feda edemezsin.'

`` Bir adamı soğuk kanla öldüremem. Ah, arkadaşım, bilmiyorsun
İçimde ne var. Ben dindar değilim; Hiç rahiplerle karışmadım;
Ama kalbimdeki bir şey bana bunu yapmamamı söylüyor. Bilmiyorum
Ne-vicdan ya da onur-ama içimde açıkça konuşuyor. '

Elini kalbinde vardı ve çok ciddiyetle konuşuyordu. Biz
Gözlerini takip etti ve bir haç üzerinde durduğunu gördü.

'Hayır, Bartolomeo,' dedi, 'Kişi Tanrı'yı ​​unutamaz. O üstümüzde
Her zaman bizi her zaman izlemek; Ve ona kanla ne söylemeliyim
O adamın elimde mi? Ne sevdiğini söyleyebilirsin, ama inan bana
dürüst ve basit olmak ve en iyisi olmak için en iyisidir
Mesih'in bizi bıraktığı doktrinleri gerçekleştirme yeteneği ve
Mührü ellerinin ve ayaklarının ve yarasının kanıyla kurdu
onun yanında. '

Bartolomeo bana bir şey denemek umutsuzmuş gibi baktı
Bu duygulara karşı. Ama devam etmesi için onu enerjik olarak imzaladım; O
tereddüt etti. Konuyu daha önce bıraksaydı neredeyse trajik olurdu
Checco'nun teslim olmak için zamanı vardı. Ancak ilerledi,-

"Sen iyi bir adamsın, kontrol ve ben de sahip olduğun şey için size derinden saygı duyuyorum
söz konusu. Fakat kendinizi kurtarmak için harekete geçmezseniz, diğerlerini düşünün. '

'Ne demek istiyorsun?' dedi checkco, sanki bir rüyadan başlayarak.

`` Arkadaşlarınızı feda etme hakkınız var mı? Forli vatandaşları
Sana bağlı. '

Ah, kolayca başka bir lider bulacaklar. Neden kendin olacaksın
Onlara hiç olmadığımdan daha fazla yardım. Ne kadar daha iyi irade
Benimle daha güçlü ellerinde olacaklar! '

Hayır, hayır! Burada gücü olan tek adam sensin. Olamazdın
değiştirildi. '

Ama yaptığımdan daha fazlasını ne yapabilirim? Forli'den ayrılmaya çalışmıyorum; BEN
Burada kalacak ve kendimi olabildiğince koruyacak. Daha fazlasını yapamam. '

`` Oh, checkco, durumlarına bakın. Devam edemez. Onlar zemin
Şimdi aşağı; Sayım bu vergileri dayatmalı ve onların ne olacak
O zaman durum? İnsanlar sefaletlerinde ölüyor ve hayatta kalanlar
Ölenlerden mutlu ol. Tüm bunlara nasıl bakıp görebilirsin? Peki sen,
Girolamo'nun seni öldüreceğini biliyorsun; Bu bir zaman meselesi ve kim yapabilir
Ne kadar kısa bir süre söyle? Belki şimdi bile senin silahını dövüyor
ölüm.'

Ölümüm! Benim ölümüm! ' diye bağırdı checkco. 'Tüm bunlar hiçbir şey!'

Ama sen gittiğinde insanların çok ne olacak? Sen
Sadece Riario'nun zulmünde kaldırın. Öldüğünde hiçbir şey onu tutmayacak
geri. Ve bir kez cinayet yolunu hafiflettiğinde başarısız olmayacak
Bunu tekrar yap. Bıçağın sürekli terörü altında yaşayacağız. Oh, var
Citizens'e merhamet. '

'Ülkem!' dedi checkco. 'Ülkem!'

Buna direnemezsin. Ülkenizin iyiliği için bizi yönlendirmelisiniz
Açık.'

'Ve eğer ruhum--'

Ülkeniz için. Ah! Checco, hepimizi düşün. Kendimiz için değil
Sadece, ama eşlerimiz, masum çocuklarımız için size yalvarırız, ima ederiz.
Dizlerimizin üstüne inelim mi? '

`` Aman Tanrım, ne yapmalıyım? ' dedi CHECCO, son derece tedirgin.

'Babamı dinle Checco!' dedi scipione. '
taraf.'

`` Ah, sen de değil! Beni ezme. Hepinizin bana karşı olduğunu hissediyorum.
Tanrı bana yardım et! Bunun yanlış olduğunu biliyorum, ama kendimi titriyor hissediyorum. '

Kendinizi düşünmeyin, Checco; Başkaları için, özgürlüğümüz için,
Hayatlarımız, hepimiz, biz size dahil ediyoruz. '

Beni çok hareket ettiriyorsun. Ülkemi nasıl sevdiğimi biliyorsun ve nasıl yapabilirim
Sana diren, onun adına çekici! '

'Cesur ol, checkco!' dedi Matteo.

Bartolomeo, “Size sorduğumuz en yüksek şey” diye ekledi. 'Adam
daha büyük bir şey yapamaz. Sizden kendinizi feda etmenizi istiyoruz, hatta
Ruh, hepimizin iyiliği için olabilir. '

Checco yüzünü ellerine gömdü ve inledi-

`` Ah, Tanrım! Oh, Tanrım! '

Sonra, büyük bir nefesle yükseldi ve dedi ki,-

'İstediğin gibi olsun .... ülkemin iyiliği için!' '

'Ah, teşekkürler, teşekkürler!'

Bartolomeo onu kollarına aldı ve her iki yanağında da öptü. Daha sonra
Aniden Checkco kendini yırttı.

Ama bunu dinle, hepiniz. Rahmin oldum ve şimdi izin vermelisin
Konuşuyorum. Yemin ederim ki bu şeyde kendimi düşünmüyorum. Eğer ben
Yalnız hareket etmeyeceğim endişeliydi; Suikastçının beklerdim
Bıçak sakince. Karımı ve çocukları feda ederdim ve Tanrı bilir
Onları ne kadar çok seviyorum! Kendimi kurtarmak için bir parmak karıştırmam. Ve ben
yemin et, benim için en kutsal olan her şey tarafından, ben hiçbir taban tarafından harekete geçmiyorum
Güdü, hırs yok, benlik düşüncesi yok, küçük intikam yok. İsterim
Girolamo her şeyi isteyerek affet. İnan bana dostlarım
dürüst. Yemin ederim ki bunu sadece refahı için yapıyorum
Sevdiğim erkekler, hepinizin uğruna, ve-özgürlük için. '

Ellerini sıcak bir şekilde bastırdılar.

`` Bunu biliyoruz, Checco, inanıyoruz. Sen harika ve iyi bir adamsın. '

Biraz sonra yolları ve araçları tartışmaya başladık. Herkes onun vardı
Plan ve buna göre diğerleri en kesin itirazlara sahipti. Hepimiz
Birlikte konuştu, her biri isteksizliğinden oldukça rahatsız oldu
diğerleri onu dinlemek ve fikirlerinin ne kadar aşağılık olduğunu düşünmek
kendi yanında. Checco Sessiz oturdu. Bir süre sonra Checco konuştu,-

Beni dinler misin?

Dillerimizi tuttuk.

'Her şeyden önce,' dedi, 'bizimle kimin olduğunu ve kimin olduğunu bulmalıyız
bize karşı. '

'Şey,' kesintiye uğradı Scipione, iki asker var, Jacopo
Ronchi ve Lodovico Pansecchi; Sayımla öfkeli ve dediler
Benim için uzun zamandır onu isteyerek öldüreceklerdi. '

'Altı benliğimiz ve bu ikisi sekiz yapıyor.'

`` O zaman Pietro Arnavut, Paglianino ve Marco Scorsacana var. '

Orsi evinin taraftarları sadık kalmışlardı ve güvenilir olabilir
Ailenin kafasını dipsiz çukura takip etmek için.

'On bir,' saydı Bartolomeo.

'Ve daha sonra--'

Her biri, toplam on yedi'ye getirilene kadar bir isimden bahsetti.

'Başka kim?' diye sordu Matteo.

`` Bu yeterli, '' dedi Checco. Daha fazlasına sahip olmak aptalca
daha az olması için gerekli. Şimdi, bir kez daha, kimler? '

İsimler tekrarlandı. Hepsi sayının bilinen düşmanlarıydı ve
Çoğu ORSI ile ilgili.

'Onlara ayrı ayrı gitsek ve onlarla konuşsak iyi olur.'

'Bakım isteyecek!' dedi Bartolomeo.

`` Ah, geri olmayacaklar. İlk kelime getirecek
yapışma. '

`` Bundan önce, '' dedi Checco, 'tüm düzenlemeleri yapmalıyız. Her nokta
infazın düzenlenmesi ve onlara hiçbir şey kalmamalıdır.
performans. '

'Eh, benim fikrim--'

`` Beni dinleyecek iyiliğe sahip, '' dedi Checco. Sen konuşuyorsun
Kilisede tapu yapmak ya da yürürken. Her ikisi de
Bu yollar tehlikelidir, çünkü o her zaman iyi çevrilidir ve
eskisi, insanların sahip olduğu korku hissini hatırlamak zorunda
kutsallık için. Milano'daki Galeazzo'ya ve Floransa'daki Medici'ye tanık olun. Bir
mafyanın önyargılarına saygı duymak her zaman akıllıca ... '

'Ne öneriyorsun?'

'Gün ortası yemekten sonra-arkadaşım bir
Hizmetkarları yemek yerken özel oda. O zaman neredeyse yalnız. Bende
Genellikle bir suikastçı için mükemmel bir fırsat olacağını düşündü; BEN
Fırsatı ele almanın kendim olacağını bilmiyor muydum. '

Durakladı ve ironinin hoşluğuna gülümsedi.

Daha sonra kasabayı yetiştireceğiz ve birçoğu gibi
Mümkün olduğunca partizanlar mevcut olabilir. Bunun için en iyi gün bir pazar günü,
Ne zaman içeri girecekler ve özel olarak çağırmaya gerek kalmayacağız
ve böylece şüpheye yol açıyor. '

Checco, fikri hakkında ne düşündüğümüzü görmek için bize baktı; O zaman, sanki
Bir düşünce, ekledi,-

'Tabii ki, bunların hepsi o anın teşvikinde.'

İyiydi dedi ki, çünkü her şeyin ne kadar özenle olduğunu düşünüyordum
planlandı. Kafasında ne kadar süredir olduğunu merak ettim.

Buna karşı söyleyecek hiçbir şey bulamadık.

"Ve gerçek tapuyu kim yapacak?"

'Yapacağım!' Checkco cevapladı, sessizce.

'Sen!'

'Evet, yalnız. Size parçalarını daha sonra anlatacağım. '

'Ve ne zaman?'

Gelecek Cumartesi. Bu ilk pazar günü. '

'Çok yakında.' Hepimiz şaşırdık; Sadece beş gün izinliydi, bize verdi
Düşünmek için çok az zaman. Çok yakındı. Alessandro bizim dile getirdi
duygular.

Bu bize yeterince zaman veriyor mu? Neden Cumartesi Haftası olmasın? Çok var
Gereken hazırlıklar. '

`` Gereken hazırlıklar yok. Kılıçlarını hazırlayın; .
Diğerleri birkaç saat içinde uyarılabilir. Keşke yarın olsaydı. '

'Çok yakında.'

Bu arada cesaretimizin başarısız olmasının daha az tehlikesi var. Hedefimiz var
Önümüzden önce ve ona düz, zihin netliği ile gitmeliyiz ve
iradenin gücü. '

Söylenecek başka bir şey yoktu. Ayrıldıkça, Moratini'den biri
sordu,-

'Diğerleri hakkında,?

Her şeyi bana bırakabilirsin. Hepsini ellerime alıyorum. Üçlü olacaksın
Cuma gecesi onda bir satranç oyunu oynamak için buraya gel? İşlerimiz
Bizi işgal edeceğim, böylece aralıkta buluşmayacağız. Ben tavsiye ediyorum
Mümkün olduğunca çok fazla ilerleyeceksin ve kendiniz görülmesine izin vereceksin
Meclisler ve partiler .... '

Checco kaptanlığını ciddiyetle alıyordu. İzin vermezdi
çelişki ve işaret ettiği yoldan yok olmak yok-
o anın mahmuzu.

Dört gün geçirdik ve gülleri toplamak için; sonrasında
Bunu kim bilir? Saray pencerelerinden eşit bir şekilde sarkıyor olabiliriz
zarif kenevir halatları ile asılı olan çizgi; Ya da başlarımız olabilir
Mızrak kafaları ve bedenlerimizin Tanrı'nın nerede olduğunu bilir. Önerdim
Matteo'ya bu düşünceler, ama onu tekil nankör buldum. Hala,
Benimle, zamanımızdan en iyi şekilde yararlandığımızı kabul etti ve
Checco'nun istekleri ile uyumlu, şeytana gidebildik.
Görev duygusu. Eminim Claudia'nın hiç daha ateşli bir sevgilisi yoktu
Bu dört gün boyunca kendim; Ama buna yönelik görevlerime eklendi
Güzel yaratık, rotalar ve ziyafetler, içme tarafları,
Geleceğe ilişkin belirsizliğimde yoğun bir şekilde daldığım oyun partileri,
ve sonuç olarak bir servet kazandı. Checco kendi omuzlarını almıştı
tüm hazırlıklar, böylece Matteo ve benim yapmaktan başka bir şey yoktu
kendimizi; Ve biz yaptık. O Checco'nun sahip olduğum tek işaret
Çalışmak, bana bir veya iki kişi tarafından verilen bir zeka görünümüydü
Checco'nun çalışmasında isimlerden bahsedilmişti. Jacopo Ronchi, izin alıyor
Perşembe gecesi, dedi,-

'Yarın buluşacağız.'

`` Sanırım satranç oynamaya geliyorsun, 'dedim gülümseyerek.

Atanan saatte Matteo ve ben kendimizi tekrar içinde bulduk
Checco'nun çalışması, hem oldukça endişeli hem de gergindik. Kalbim
Oldukça acı verici bir şekilde dövüldüm ve sabırsızlığımı kısıtlayamadım. BEN
diğerlerinin gelmesini diledi. Yavaş yavaş içeri girdiler ve biz
Sessizce, oldukça gizemli bir şekilde, bir okul çocuk havasıyla salladı
çalıntı meyve yemek için karanlıkta bir araya geldi. Olabilirdi
Eğer zihnimizin gözü bize bu kadar canlı bir resim sunmamış olsaydı
bir yular.

Checco düşük sesle konuşmaya başladı, biraz titriyor; Onun duyguları
Bu sefer yeterince gerçekti ve gizlemek için elinden geleni yaptı.

'Çok sevgili ve sadık arkadaşlarım,' başladı, 'görünüyor ki
Forli'de doğmak ve bizim zamanımızda yaşamak,
hangisinin doğabileceği veya hangisiyle en büyük talihsizlik
canlı.'

Dinleyiciler arasında böyle bir sessizlik duymadım. Korkunçtu.
Checco'nun sesi daha düşük ve daha düşük battı, ancak her kelime olabilir
belirgin duyuldu. Titreme artıyordu.

Burada doğum ve yaşamın doğum ve yaşam olması gerekiyor mu?
köleler? Görkemli atalarımız asla bu korkunç
talihsizlik. Özgürlerdi ve özgürlüklerinde hayat buldular. Ancak
Bu yaşayan bir ölüm ... '

Sayımı yapan çeşitli zulüm eylemlerini anlattı
konularına nefret ediyor ve içinde bulundukları güvensizliğe ısrar etti
yaşadı.

'Hepiniz acı çektiğim büyük yanlışları biliyorsunuz.
Tahtta yer almasına yardım ettiğim adam. Ama bu yanlışlar özgürce
affetmek. Sadece ülkeme bağlılıkla doluyum ve benim
arkadaşlar. Başkalarının özel şikâyetleri varsa, koymanızı isterim
onları bir kenara bırakın ve sadece baskıdan kurtarıcı olduğunuzu düşünüyorum
Sevdiğiniz ve beslediğiniz her şeyden. Ruhu Kalplerinize Toplayın
Brutus'un, özgürlük uğruna, yukarıdaki adamı öldürdüğünde
Sevdiği diğerleri. '

Onlara arsanın ayrıntılarını verdi; Onlara ne yapacağını söyledi
kendisi ve ne yapmaları gerektiği ve sonunda onları reddetti.

'Geceye Tanrı'ya dua et' dedi ciddiyetle, '
kendimizi ayarladığımız işi tercih edin ve onu
Bizi eylemlerden ziyade niyetlerimizin saflığına göre yargılayın
bilgimizin kusurunda bize tek yol
Bizim sonuna kadar. '

Haç işaretini yaptık ve geldiğimiz kadar sessizce emekli olduk.




XXII


Uykum sıkıntılıydı ve ertesi sabah uyandığımda sadece güneş
Sadece yükseldi.

14 Nisan 1488 Cumartesi idi.

Pencereme gittim ve bulutsuz bir gökyüzü gördüm, zekice sarı içinde
Doğu ve başka yerlerde sıvı ve beyaz, yavaş yavaş maviye sertleşir.
Işınlar odama dans etti ve içlerinde sürekli döndü
sayısız toz atomu. Açık pencereden yay rüzgarı patladı,
Ülkenin kokuları, meyve ağaçlarının çiçekleri ile yüklü,
Primrozes ve menekşeler. Hiç bu kadar genç ve güçlü hissetmemiştim ve
sağlıklı. Bir günde böyle bir günde ne yapamazdı! Ben girdim
Matteo'nun odası ve onu sakin bir şekilde uyurken buldu
diğerleri gibi sıradan gün.

'Yüksel, sen sarkıksın!' Ben ağladım.

Birkaç dakika içinde ikimiz de hazırdık ve Checco'ya gittik. Onu bulduk
Bir hançer parlatan bir masada oturdu.

'Tacitus'ta hatırlıyor musun,' dedi, hoş bir şekilde gülümseyerek, 'arsa nasıl
Nero'ya karşı, komploculardan biri tarafından keşfedildi.
Keskinleştirmek için freedman'a hançer? Bunun üzerine freedman oldu
şüpheli ve imparatoru uyardı. '

'Filozoflar bize başkalarının hatalarına yükselmemizi söylüyor,' diye belirttim
aynı tonda.

'Sana olan sevgimin bir nedeni, Filippo,' diye cevapladı, '
Güzel ahlaki duygularınız ve hoş bir ahlaki bakış açınız var
şeylerde. '

Hançerini uzattı ve ona baktı. Bıçak güzeldi
Damaskeed, kabza bejeweled.

'Bak,' dedi, bana çeliğin mükemmelliğini gösteriyor ve işaret ediyor
Maker'ın adı. O zaman meditatif olarak, 'Ne olduğunu merak ediyorum
Bir adamı öldürmek isterse bir çeşit darbe en etkili olurdu. '

'En çok gücü alabilirsin,' dedi Matteo, hançeri aşağı indirerek
Başının üstünde-o. '

'Evet; Ama sonra kaburgalara çarpabilirsiniz, bu durumda olmazsın
Arkadaşını ciddi şekilde yaralayın. '

'Onu boynuna vurabilirsin.'

'Alan çok küçük ve çene yoluna girebilir. Diğerinde
El, o bölgenin büyük gemilerindeki bir yara hemen hemen
ölümcül. '

'Bu ilginç bir konu' dedim. Bence en iyisi
Tüm darbeler, mideyi yırtarak el altında olanıdır. '

Hançeri aldım ve ona ne demek istediğimi gösterdim.

'Kemik yolunda hiçbir engel yok; Basit ve kesinlikle
ölümcül. '

'Evet,' dedi Checco, 'ama hemen değil! Benim izlenimim en iyisinin
Omuzlar arasındadır. O zaman arkadan vuruyorsun ve
Kurban onu uyarmak için canlandırılmış el göremez ve eğer çok hızlı ise,
darbeyi korumasını sağlayın. '

"Bu büyük ölçüde bir zevk meselesi," diye cevapladım, omuzlarımı silkerek.
'Bu şeylerde, bir adam kendisine göre kendisi için yargılamalı
özdeyiş. '

Biraz daha konuştuktan sonra Matteo'ya gitmemiz gerektiğini önerdim
Pazara çıkın ve insanları görün.

'Evet, yap!' Dedi Checco, 'Ve gidip babamı göreceğim.'

Biz yürürken Matteo, Checco'nun onu ikna etmeye çalıştığını söyledi.
Babam bir süre uzaklaşacak, ama aynı zamanda onun olduğu gibi reddetmişti
eş. Eski Orso D'Orsi'yi bir veya iki kez görmüştüm; Çok zayıftı ve
yıpranmış; Asla aşağıya gelmedi, ama bütün gün kendi odalarında kaldı
Fireside tarafından büyük çocuklarıyla oynuyor. Checco
onu her gün, sabah ve akşam görme alışkanlığı, ama
Geri kalanımız sanki varmış gibiydi. Checco tam ustasıydı
her şey.

Pazar yeri insanlarla doluydu. Standlar sıralar halinde dikildi ve
Köylü kadınlarının mallarını sergilediği masalar: sebzeler ve
Çiçekler, tavuklar, ördekler ve her türlü evcil kümes hayvanı, süt, tereyağı,
yumurta; ve et ve yağ ve mumlarla diğer stantlar. Ve satıcılar
Kırmızı ve sarı mendillerle süslenmiş neşeli bir mürettebat mıydı, harika
boyunlarının etrafında altın zincirleri ve lekesiz başlıklar; onlar
masalarının arkasında dururken, bir yan yana ve biraz
Birbirine ağlayan, diğer tarafta bakanlarla dolu havza,
Pazarlık, bağırma ve şaka, gülme, kavga. Sonra vardı
mallara bakarak yürüyen alıcılar
bir şeyler ve onları sıkıştırma, koklama, tatma, incelemesi
her bakış açısından. Ve jeton ve muska satıcıları ve
Takılar kalabalığın içinden geçti ve mallarını ağlarken, direnç,
Birisi onlara karşı vurduğunda lanetleme. İçeri girip çıkış
İnsanların bacakları, barrow tekerleklerinin altında, stantların arkasında,
sayısız kestane, kalabalığın içinden birbirlerini takip etmeyen
Malın sahip olduğu herhangi bir standa atlayan tekme ve manşetler
sırtını çevirerek el koyabilecekleri ilk şeyi ele geçirdi ve
Tüm güçleri ile kaçmak. Ve bir
Gaping kalabalık, bir quack diş çıkaran, bir şarkıcı. Her yerdi
Gürültü, telaş ve hayat.

'İlk bakışta bu insanların sefil olduğunu söylemez
ezilen köleler, 'dedim ki kötü niyetli.

'Yüzeyin altına bakmalısın,' diye cevapladı Matteo
Genel olarak şeyleri çok ciddi bir şekilde görün. Ona bunu söylerdim
Bir gün bir çağrı yapacak ve traşlı bir keşiş olarak sona erecekti.

'Kendimizi eğlendirelim,' dedim, Matteo'yu kolundan alıp sürükleyerek
Yırtıcı arayışında onu. Ucuz mücevher satıcısını düzelttik-bir
büyük bir kadın, tiz çenesi ve kırmızı bir yüzü ile damlayan kırmızı bir yüz
terleme. Onun için oldukça üzüldük ve onu teselli etmeye gittik.

'Çok soğuk bir gün,' diye belirttim ona, bundan sonra onu şişirdi
Yanaklar ve beni neredeyse uzaklaştıran bir patlama patlattı.

Bir boncuk kolyesini aldı ve onun hanımı için Matteo'ya teklif etti
Aşk. Pazarlık yapmaya başladık, ona ondan biraz daha düşük teklif verdik
sordu ve sonra, aşağı inme belirtileri gösterdiği için onu bir final yaptı
Hala biraz daha düşük teklif. Sonunda bir süpürge ele geçirdi ve bize saldırdı,
Böylece hızla uçmak zorunda kaldık.

Hiç bu kadar yüksek ruhlarda hissetmemiştim. Matteo'yu her birinde yarışmayı teklif ettim
Sevdiği yol-binmek, koşmak ve yürümek-ama reddetti, acımasızca
Bana anlamsız olduğumu söyledi. Sonra eve gittik. O checkco'yu buldum
sadece kitle duyuyordu ve o kadar ciddi ve sessizdi
Hangman. Benimle konuşacak kimsenin alamadığım için ağıt yakmaya gittim
ve sonunda katılmama izin veren çocuklara sığındı.
oyunları, böylece 'saklambaç' ve 'kör adamın tutkunu'
Akşam yemeğine kadar kendimi iyice eğlendirdi. Birlikte yedik ve denedim
Susturulmamak, aklıma gelen en büyük saçmalıktan bahsetmek; Ancak
Diğerleri baykuşlar gibi oturdu ve dinlemedi, böylece ben de hissetmeye başladım
Depresif ....

Diğerlerinin kaşları bana enfekte oldu ve karanlık resimler
Gözleri benim gibi görünmeden önce; Sözlerim beni başarısızlığa uğrattı ve biz de üç
kasvetli oturdu. Mükemmel bir iştahla başlamıştım, ama yine
Diğerleri beni etkiledi ve ben yiyemedim. Yemeğimizle oynadık,
Akşam yemeğini diliyorum. Huzursuzca hareket ettim ama Checco oldukça
Yine de, yüzünü eline eğerek, bazen gözlerini kaldırarak ve
onları Matteo veya bana sabitlemek. Hizmetçilerden biri bazı tabakları düşürdü; Biz
Hepsi sese başladı ve Checco bir yemin etti; Hiç duymamıştım
Daha önce yemin ediyor. Çok soluktu, gergin olup olmadığını merak ettim. Diye sordum
Zaman: Başlayabilmemizden iki saat önce hala. Ne kadar sürerler
Geç! Akşam yemeğini bitirmeyi istiyordum, böylece alabilirim
yukarı ve uzaklaş. Yürüyüşe acil bir ihtiyaç hissettim, ama yemek olduğunda
Bir ağırlık üzerinde bacaklarıma geldi ve oturup bakmaktan başka bir şey yapamam
diğer ikisinde. Matteo tankardını doldurdu ve birkaç boşaldı
Zamanlar, ama bir süre sonra şaraba ulaştığında gördü
Checco'nun gözleri, alnında kaşlarını çattı ve
Ağzın bir köşesinin meraklı yükselmesi, ki
hoşnutsuz. Matteo elini çekti ve kupasını itti; yuvarlandı
bitti ve yere düştü. Kilise zilinin saate çarptığını duyduk; BT
Saat üçlüydü. Asla zaman olmazdı! Oturduk. Sonunda
Checco yükseldi ve odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı. Onu çağırdı
çocuklar. Geldiler ve onlarla husky bir sesle konuşmaya başladı, bu yüzden
onu neredeyse anlayamadıklarını. O zaman, sanki korkmuş gibi
Kendisi, onları birbiri ardına kollarına aldı ve onları öptü
Bir kadını öperken konvulsif, tutkuyla; Ve onlara söyledi
Gitmek. Bir hıçkırık boğdu. Oturduk. Dakikaları saydım. Ben vardı
Daha önce hiç bu kadar yaşamadım. Korkunçtu ....

Sonunda!

Üçüncü yarı past; Kalktık ve şapkalarımızı aldık.

'Şimdi arkadaşlarım!' dedi checco, bir rahatlama nefesi çekiyor, 'en kötüsü
Sorunlar bitti. '

Onu evden takip ettik. Onun mücevheri kabzasını fark ettim
Hançer, ve arada sırada onu görmek için elini koyduğunu gördüm
Gerçekten oradaydı. Sokaklardan geçtik,
insanlar. Bir dilenci bizi durdurdu ve Checco ona bir parça altın attı.

'Tanrı seni korusun!' dedi adam.

Ve Checco ona hararetle teşekkür etti.

Gölgedeki dar sokaklarda yürüdük, ama döndüğümüzde
Köşe güneş yüzümüzde doluydu. Checco bir an durdu ve
kollarını açtı, sanki kucaklamalarında güneş ışınlarını alıyormuş gibi ve,
Bize dönerek bir gülümsemeyle, dedi,-

'İyi bir alamet!'

Birkaç adım daha bizi Piazza'ya getirdi.




Xxiii


Kontun hane halkının üyeleri arasında Fabrizio Tornielli,
Annenin tarafında Orsi'nin kuzeni. Checco ona olduğunu söylemişti
Girolamo ile ona borçlu olduğu para hakkında konuşmak istedi ve düşündü
En iyi fırsat, yemekten sonra sayının yalnız olduğu zaman olurdu
Üçünü alma alışkanlığı içindeydi. Ama çok endişeli olduğu için
Sayıyı tamamen kendi başına bulmak için kuzenine onu yapmak için yalvardı
Zamanın geldiği bir işaret .... Fabrizio kabul etmişti ve biz düzenledik
Onu görene kadar Piazza hakkında dolaşmak için. Arkadaşlarımızla karşılaştık;
Bana göre herkesten farklı görünüyordu. İnsanları merak ettim
Geçtikçe onları durdurmadı ve neyin rahatsız ettiğini sormadı.

Sonunda, saray pencerelerinden biri açıldı ve Fabrizio'yu gördük
Tornielli içinde duruyor, Piazza'ya bakıyor. Fırsatımız
geldi. Kalbim göğsüme o kadar şiddetli bir şekilde attı ki koymak zorunda kaldım
elim ona. Matteo ve ben dışında Marco Scorsacana, Lodovico
Pansecchi ve Scipione Moratini, Checco'ya eşlik edecekti.
Saray. Checco kolumu aldı ve biz yavaşça adımları yukarı doğru yürüdük
Diğerleri topuklarımızı takip etti. Orsi başının bir altın anahtarı vardı,
yani cetvelin varlığına kabul edildi
kendini ve formalite olmadan sundu. Kapıdaki koruma selamladı
Biz geçerken hiçbir soru yapmaz. Girolamo'nun özelliğine yükseldik
ve bir hizmetçi tarafından kabul edildi. Kendimizi bir
Bir duvarda büyük bir kapı olan ante odalı,
Perdeler ....

`` Beni burada bekle, '' dedi Checco. 'Sayı alacağım.'

Hizmetçi perdeyi yükseltti; Checco girdi ve perde düştü
arkasında.

Girolamo yalnızdı, açık bir pencerenin eşiğine yaslandı. O
elini nazikçe uzattı.

'Ah, Checco, nasıl gidiyor?'

'Kuyu; Ve sen?'

'Oh, perilerim arasına girdiğimde her zaman iyiyim.'

Elini duvarlardaki fresklere salladı. Onlar bir işti
ünlü sanatçı ve spor, banyo, dokuma perileri temsil etti
çelenkler ve tava için fedakarlık sunmak; Oda vaftiz edilmişti
Perileri Odası.

Girolamo memnun bir gülümsemeyle etrafına baktı.

`` Sonunda her şeyin bittiğine sevindim 'dedi. Sekiz yıl önce
Evin inşa edildiği taşlar,
Kaya ve şimdi her duvar boyanmış, her şey oyulmuş ve dekore edilmiş,
Ve oturup "Bitti" diyebilirim.

“Gerçekten gurur duyulması gereken bir çalışma,” dedi Checco.

`` Bunu nasıl dört gözle beklediğimi bilmiyorsun, Checco. Şimdiye kadar ben
her zaman başkalarının inşa ettiği ve dekore ettiği evlerde yaşıyorlardı ve
yaşadı; Ama bu kendi kafamdan büyüdü; İzledim
İnşaatının her detayı ve asla benim gibi hissediyorum
Daha önce bir şey hissettim. '

Odaya bakarak bir dakika durakladı.

'Bazen tamamlanmasında kaybettim, çünkü bana pek çok şey verdi
İlerlemeyi izlemek için hoş saatler. Marangozun çekiç,
Tuğladaki mala tıklaması kulaklarıma müzik vardı. Her zaman vardır
biten her şeyde bir melankolik; Bir evle, anı
Tamamlanması, çürümesinin başlamasıdır. Ne kadar sürdüğünü kim bilebilir
bu resimler duvarlardan kalma yapmadan önce olacak ve
Duvarların kendileri toz için çöküyor mu? '

Aileniz forli'de hüküm sürdüğü sürece sarayınız onu koruyacaktır.
ihtişam. '

'Evet, ve bana öyle geliyor ki aile evi koruyacak,
Ev aileyi koruyacak. Kendimi daha sıkı ve daha fazlasını hissediyorum
Forli'ye yerleşti; Bu, servetimin yapışabileceği bir kaya gibi görünüyor.
Ama ben umut doluyum. Ben hala genç ve güçlüyüm. İyi otuz var
Benden önceki yıllar ve otuz yıl içinde ne yapamaz? Ve
Sonra Checco, çocuklarım! Yapabildiğim zaman benim için ne gururlu bir gün olacak
Oğlumu elinden al ve ona "Sen tam yetişkin bir adamsın ve
Ölüm benimkinden aldığında asayı alabilirsiniz.
El. "Ve iyi bir hediye olacak onu terk edeceğim. Kafam dolu
planların. Forli zengin ve güçlü olacak ve prensine ihtiyaç duymayacak
Komşularından korkmak ve Papa ve Floransa ondan memnun olacak
dostluk.'

Geleceği görmüş gibi uzaya baktı.

Ama bu arada, hayattan zevk alacağım. Sevdiğim bir eşim var
Gurur duyulacak ev, iki sadık şehir. Daha ne isteyebilirim? '

`` Sen şanslı bir adamsın, '' dedi Checco.

Kısa bir sessizlik vardı. Checco ona sürekli baktı. Sayım
geri döndü ve Checco elini hançerine koydu. Onu takip etti. Gibi
Yaklaşıyordu, sayım tekrar sahip olduğu bir mücevherle döndü
Pencere eşikten alınmıştır.

"Geldiğinde bu taşa bakıyordum" dedi. 'Bonifazio
Beni Milan'dan getirdi, ama korkarım ki bunu karşılayamıyorum. Çok
cazip.'

Bakmak için Checco'ya verdi.

'Bunun boynundaki olandan daha iyi olduğunu sanmıyorum', o
dedi, altın asılı bir madalyonda yer alan mücevherlere işaret etmek
ağır bir zincirden.

`` Ah evet, '' dedi Girolamo. `` Çok daha ince. İkisine birlikte bak. '

Checco elinde tuttuğu taşa diğerine yaklaştı ve
Bunu, diğer parmakları sayının göğsüne bastırdı. O
Herhangi bir şans eseri bir posta giyip giymediğini görmek istedim; Yapmadı
sayımla aynı hatayı yapmak demek ....
Hiçbir şey; Ama emin olmak istedi.

'Bence haklısın,' dedi, 'ama ortam diğerini gösteriyor,
Böylece ilk bakışta daha parlak görünüyor. Ve hiç şaşmamalı
Zincir bir başyapıt. '

Sanki ona bakıyormuş gibi aldı ve bunu yaparken elini koy
Count'un omzu. Şimdi emindi.

'Evet,' dedi Girolamo, 'bu benim için en iyi kuyumcu tarafından yapıldı
Roma. Bu gerçekten bir sanat eseri. '

'İşte taşın,' dedi Checco, ona veriyor, ama garip bir şekilde,
Girolamo onu almak istediğinde, ellerinin arasına düştü.
İçgüdüsel olarak onu yakalamak için eğildi. Bir anda Checco onu çizdi
hançer ve sayının sırtına gömüldü. İleri sendeledi ve düştü
yüzündeki bir yığın halinde.

'Aman Tanrım!' 'Ben öldürüldüm' diye bağırdı.

Dışarıda duyduğumuz ilk şeydi. Ağlamayı duyduk, ağır
düşmek. Hizmetçi perdeye koştu.

`` Efendimi öldürüyorlar, '' diye bağırdı.

'Sessiz ol, aptal!' Dedim ki, başını arkadan ve benim
Eller onu geriye doğru sürükleyerek. Aynı anda Matteo
Hançerini çizdi ve adamın kalbini deldi. Konvulsif bir sıçrama verdi
havaya ve sonra düşerken onu itti, böylece birine yuvarlandı
taraf.

Hemen ardından perde kaldırıldı ve Checco ortaya çıktı,
kapı direğine yaslanıyor. Ölüm kadar solgun ve titriyordu
şiddetle. Bir an sessiz kaldı, açık ağızlı, böylece düşündüm
bayılmak üzereydi; Sonra bir çaba ile boğulmamış, kırık bir şekilde dedi
ses,--

'Beyler, özgürüz!'

Bizden bir ağlama patlaması,-

'Özgürlük!'

Lodovico Pansecchi sordu,-

'Öldü mü?'

Görünür bir ürperti, sanki bir
buzlu rüzgar. Bir sandalyeye sendeledi ve inledi,-

'Aman Tanrım!'

"Gidip göreceğim," dedi Pansecchi, perdeyi kaldırarak ve girerek.

Hala durduk, onu bekledik. Ağır bir ses duyduk ve o
ortaya çıktı, dedi,-

'Şimdi hiç şüphe yok.'

Elinde kan vardı. Checco'ya giderken, ona
mücevherli hançer.

Bunu al. Sizin için bıraktığınız yerden daha fazla faydalı olacak. '

Checco tiksinti içinde geri döndü.

`` İşte benimkini al, '' dedi Matteo. Seninkini alacağım. Beni getirecek
iyi şanslar.'

Dışarıda bir adım duyulduğunda kelimeler ağzından neredeyse hiç çıkmadı.
Scipione dikkatli bir şekilde baktı.

'Andrea Framonti,' diye fısıldadı.

'Gerçekten iyi şanslar!' dedi Matteo.

Muhafızların kaptanıydı. Her gün gelme alışkanlıydı
Parola sayımdan almak için yaklaşık bu saat. Unutmuştuk
o. Girdi.

Sana iyi günler beyler! Sayımı görmek için mi bekliyorsun? '

Duvara karşı uzanan cesedi gördü.

İyi Tanrım! Bu nedir? Nedir? '

Bize baktı ve aniden durdu. Onu kuşatmıştık.

'Treason!' Ağladı. 'Sayım nerede?'

Arkasına baktı; Scipione ve Matteo kapıyı engellediler.

'Treason!' diye bağırdı, kılıcını çizerek.

Aynı anda bizimkini çizdik ve onun için koştuk. Birkaçını parlattı
Bizim darbelerimiz, ama biz çok fazlaydık ve bir düzine ile delinmiş
yaralar.

Yüzün görüşünün CHECCO üzerinde büyülü bir etkisi oldu. Onu gördük
Ayakta, tam boyuna çekildi, yanakları alev, gözleri
yanıp sönen.

`` Güzel dostlarım, güzel! Şans bizim tarafımızda 'dedi. Şimdi yapmalıyız
canlı görün ve çalış. Bana hançerimi ver Matteo; Şimdi kutsal. Var
Özgürlük adıyla kanla vaftiz edildi. Özgürlük, arkadaşlarım,
Özgürlük! '

Kılıçlarımızı geliştirdik ve bağırdık,-

'Özgürlük!'

`` Şimdi, Filippo, Lodovico Pansecchi ve Marco'yu al ve
Kontes Dairesi; Ona ve çocuklarının
mahkumlar ve kimsenin girmesine veya gitmesine izin vermez. Bunu herhangi bir ne pahasına olursa olsun ....
Geri kalanımız dışarı çıkıp insanları uyandıracağız. Yirmi hizmetçim var
Piazza'da beklemeyi söylediğim silahlı; Gelip koruyacaklar
Saray ve ihtiyacınız olan yardımı size verin. Gelmek!'

Kontes'in odasına giden yolu bilmiyordum ama Marco bir
Özel favori ve sarayın ins ve çıkışlarını iyi biliyordu. O
Beni beklediğimiz kapıya rehberlik etti. Birkaç dakika içinde çığlıklar duyduk
Piazza'da ve 'Özgürlük' diye bağırıyor. Bir ayak ayağı geldi
merdivenler. Checco'nun silahlı hizmetçileriydi. Bazıları nerede ortaya çıktı
Biz öyleydik. Marco'yu diğerlerini yönetmesi için gönderdim.

'Tüm hizmetçilerin sarayını temizleyin. Onları Piazza'ya sür,
Ve eğer biri direnirse, onu öldür. '

Marco başını salladı ve gitti. Kontes'in dairelerinin kapısı
açıldı ve bir bayan dedi ki,-

'Bu gürültü nedir?'

Ama hemen bizi gördü, bir çığlık verdi ve geri koştu. Daha sonra,
İki adamı kapıyı korumak için bırakarak Pansecchi ile girdim.
dinlenmek. Kontes öne çıktı.

'Bunun anlamı nedir?' Dedi öfkeyle. 'Sen kimsin? Nedir
bu adamlar? '

'Bayan,' dedim, 'sayım, kocan öldü ve bana gönderildi
seni esir almak için. '

Kadınlar ağlamaya ve ağlamaya başladı, ama Kontes hareket etmedi
kas. Zekam için kayıtsız görünüyordu.

'Sen,' dedim, bayanlara ve kadın hizmetçilere işaret ederek, '
Sarayı hemen bırakın. Kontes burada kalacak kadar iyi olacak
çocuklarıyla. '

Sonra çocukların nerede olduğunu sordum. Kadınlar onlara baktı
Kısa bir süre sonra Mistress,-

'Onları getir!'

Bayanlardan birine eşlik eden Pansecchi'ye imza attım.
oda ve üç küçük çocukla yeniden ortaya çıktı. `` Şimdi, hanımefendi, 'dedim,' Bu bayanları reddedecek misin? '

Bana bir an baktı, tereddüt etti. Piazza'dan çığlıklar
daha büyük büyüyor; saraya monte edilen bir kükreme haline geliyordu
pencereler.

`` Beni terk edebilirsin, '' dedi.

Tekrar çığlıklara ve çığlıklara girdiler ve itaat etmek için hayal kırıklığına uğramış görünüyordu
sipariş. Boşa harcayacak zamanım yoktu.

'Bir kerede gitmezsen, seni atmalıyım!' '

Kontes ayağını damgaladı.

Sana söylediğimde git! Gitmek!' dedi. 'Ağlamak ve çığlık atmak istemiyorum.'

Birbirlerini çiğneyen bir koyun sürüsü gibi kapıya taşındılar,
Kaderlerini anılıyor. Sonunda oda ücretsiz vardı.

'Bayan,' dedim, 'iki askerin odada kalmasına izin vermelisin.'

Odanın iki kapısını kilitledim, her birinin dışına bir koruma taktım ve
onu terk etti.




XXIV


Piazza'ya gittim. Erkeklerle doluydu, ama neredeydi
Beklediğimiz coşku, kargaşa, sevinç bağırıyor mu? Öyle değildi
Tyrant Dead? Ama orada dehşet içinde durdular, koyun gibi ...
Ve zalim öldü miydi? Partizanların acele ettiğini gördüm
'Tüm Zalimlere Ölüm' ve 'Özgürlük, Özgürlük' çığlıkları olan kalabalık!
Ama insanlar hareket etmedi. Burada ve çubuklara monte edilmiş erkekler vardı,
insanları haranguste, ateş sözleri atıyor, ama rüzgar
Yine de ve yayılmadılar .... bazıları daha genç konuşuyordu
Heyecanla, ama tüccarlar sakin kaldı, korkuyorlardı. Ne sordular
Şimdi olacaktı-Checco ne yapardı? Bazıları kasabanın
Papa'ya sunulmalıdır; Diğerleri Lodovico Sforza ve
Milano'dan getireceği intikam.

Alessandra Moratini'yi gördüm.

Ne haber? Ne haber? '

'Aman Tanrım, bilmiyorum!' Dedi ıstırap ifadesiyle. 'Yapmayacaklar
taşınmak. Yükselip işi elimizden çıkaracaklarını düşündüm.
Ama onlar taş kadar sıkıcı. '

'Ve diğerleri?' Diye sordum.

`` Kasabadan insanları canlandırmaya çalışıyorlar. Tanrı bilir
Ne başarıya sahip olacaklar! '

O anda meydanın bir ucunda bir karıştırma ve bir kalabalık vardı
Mekanik, devasa bir kasap tarafından yönetilen, harika bir gelişti
et eksen. 'Özgürlük' ağlıyorlardı! Matteo onlara doğru gitti ve başladı
Onlara hitap etmek için, ama kasap onu kesintiye uğrattı ve kaba bağırdı
Hepsi alkışla bağırdıkları coşku sözleri.

Checco, hizmetkarlarının eşlik ettiği olay yerine geldi. Küçük Bir Kalabalık
Takip et, ağlıyor,-

Bravo, Checco! Bravo!'

Mekanik onu görür görmez, ona doğru koştular, çevrelediler
onu çığlıklarla ve tezahüratla .... Meydan her şey doluydu
an; Dükkanlar kapatılmıştı ve tüm mahallelerden itibar
zanaatkârlar ve çıraklar. Checkco'ya gittim ve fısıldadım
o,--

'İnsanlar! Onları ateşleyin ve gerisi takip edecek. '

'Rabble'ın lideri!'

`` Boş ver, 'dedim. Onları kullan. Şimdi onlara yol ver ve onlar
İradeni yapacak. Onlara sayının vücudunu ver! '

Bana baktı, sonra başını salladı ve fısıldadı,-

'Hızlıca!'

Saray'a koştum ve Marco Scorsacana'ya ne için geldiğimi söyledim. Biz
Perileri Salonuna gitti; Vücut yüzünde yatıyordu,
Neredeyse iki katına çıktı ve zemin korkunç bir akışla boyandı
kan; Arkada iki yara vardı. Lodovico gerçekten de
Sayım güvenlidi .... Vücudu tuttuk; Henüz soğuk değildi
ve pencereye sürükledi. Zorluk ile onu kaldırdık
eşik.

'İşte düşmanınız!' Ben ağladım.

Sonra onu kaldırarak, onu dışarı ittik ve bir
Harika, donuk thud. Mafyadan koşarken güçlü bir bağırış patladı
vücut. Bir adam zinciri boynundan yırttı, ama koşarken
Uzakta başka bir kaptı. Mücadelede kırıldı ve bir
Zincirle, diğeri mücevherle kaçtı. O zaman çığlıklarla
Nefret et, cesede geçtiler. Onu tekmelediler ve yüzünü tokatladılar ve
ona tükürdü. Yüzükler parmaklarından buruşturuldu, ceketi yırtıldı
uzak; Ayakkabılarını, hortumunu aldılar; bir dakikadan az bir sürede her şey
soyulmuştu ve doğduğu gibi çıplak, çıplak yatıyordu. Onlar
o insanların merhameti yoktu; Gülmeye ve jeer yapmaya başladılar ve faul ettiler
Çıplaklığı hakkında şakalar.

Piazza tahttan edildi ve her an insanlar girdi; kadınları
Alt sınıflar gelmişti, tiz çığlıklarına katıldı.
erkekler. Gürültü muazzamdı ve her şeyden önce çığlıkları çaldı
Özgürlük ve ölüm.

Kontes! Kontes! '

Genel ağlama oldu, diğerlerini boğarak ve tüm mahallelerden.

Kontes nerede? Onu dışarı çıkar. Kontes'e ölüm! '

Sarayda olduğu için bir çığlık attı ve bağırış oldu,-

Saray için! Saraya! '

Checco bize dedi ki,-

Onu kurtarmalıyız. Eğer onu tutarlarsa parçalara ayrılacak.
Evime götürülmesine izin ver. '

Matteo ve Pansecchi yapabildikleri tüm askerleri aldılar ve girdiler.
Saray. Birkaç dakika içinde Caterina ve çocuklarıyla birlikte ortaya çıktılar;
Onu kuşatmışlardı ve çizilmiş kılıçlarla yürüyorlardı.

Bu binlerce boğazdan bir bağırdı.
Küçük grup. Checco, huzur içinde gitmesine izin vermek için onlara bağırdı ve
Biraz geri çekildiler; Ama geçtikçe tısladılar ve lanetlediler ve
faul isimlerini aradı. Caterina gururla yürüdü, ne de
sağ ne sola, yüzünde terör belirtisi yok, bir soluk bile değil
yanak. Saygının ortasında Piazza'yı geçiyor olabilir.
Halkı. Aniden mücevherleri gizlediği bir adama meydana geldi
ona. Gardiyanları itti ve elini koynuna koydu. O
elini kaldırdı ve yüzüne vurdu. Bir öfke çığlığı kırıldı
Nüfus ve acele ettiler. Matteo ve adamları durdu, kapandı
birlikte ve dedi ki,-

Tanrı tarafından! Yemin ederim, elimden gelen herhangi bir adamı öldüreceğim. '

Korkmuşlar ve bundan faydalandılar, küçük
Grup Piazza'dan acele etti.

Sonra insanlar birbirlerine baktı, bir şeyler bekliyor, değil
Nereden başlayacağınızı bilmek. Gözleri alev almaya başlamıştı ve
yıkım için kaşınmaya eller. Checco duygularını gördü ve bir kerede
saraya işaret etti.

`` İşçilerinizin, paranızın, mücevherlerinizin meyveleri var.
Vergiler. Git ve kendinize geri dön. Saray var. Sana veriyoruz
Saray. '

Bir neşeye girdiler, acele edildi ve mücadele ettiler.
Büyük kapılar, yağma arayışında merdivenlerden yukarı doğru savaşıyor,
Muhteşem odalardan dağılıyor ...

Checco, ağ geçidinden kaybolduklarına baktı.

'Şimdi, sonunda onlara sahibiz.'

Birkaç dakika içinde Saray Gates'teki dere iki katına çıktı
içeri girenlerin yanı sıra içeri girenlerden oluşuyordu.
Karışıklık daha da arttı ve rakip gruplar dirsek ve
mücadele etti ve savaştı. Pencereler açıldı ve işler atıldı
Dışarı-Kapaklar, Ketenler, Perdeler, Muhteşem İplikler, Doğu Brokarları,
Satenler-ve kadınlar onları yakalamak için aşağıda durdular. Bazen bir
mülkiyet için mücadele, ama nesneler o kadar hızlı döküldü ki
Herkes tatmin olabilir. Kapılardan erkeklerin geldiği görülebilir
Kolları dolu, cepleri şişti ve yağmalamalarını teslim ediyor
Onlar tekrar acele ederken eşlerine eve götürmek için. Tüm
Önce küçük şeyler alındı ​​ve sonra
mobilya. İnsanlar başlarında sandalyeler veya sandalyelerle çıktılar,
İddialarının tartışılması gerektiğinde onları hızla uzaklaştırmak. Bazen
Giriş, ağır bir şekilde çıkan iki veya üç kişi tarafından durduruldu
göğüs veya bir karyola parçalarıyla. Sonra bağırma ve itme
ve karışıklık her zamankinden daha kötüydü ...
keskin eller ve etrafa baktılar, duvarların ve zeminlerin
çıplaktı. Ama hala onlar için bir şeyler vardı. İçin yaptılar
kapılar ve onları uzaklaştırdı. Piazza'dan erkeklerin yırtıldığını gördük
pencere çerçeveleri, menteşeler bile alındı ​​ve
Saray ağır yüklü, elleri yıkım işinden kanlı.

Kasabanın her yerinde çanlar çalıyordu ve hala insanlar
Piazza. Binlerce kişinin saraydan hiçbir şeyi yoktu ve ağladılar
arkadaşlarına karşı öfke içinde, iyi şanslarını kıskanıyor. Bantlar
kendilerini şeflerle kurmuşlardı ve heyecan verici gidiyorlardı
diğerleri. Checco aralarında durdu, onları kısıtlayamadı. Birden
Bin boğazdan başka bir ağlama yükseldi,-

'Hazine!'

Ve deniz olarak karşı konulmaz, Gabella'ya koştular. Birkaç
Dakikalar aynı harabe onu geçti ve çıplak ve boş yatıyordu.

Bunlardan biri Piazza'da kaldı. Ceset üzerinde yatıyordu
Soğuk taşlar, çıplak, yaşayan adamın evine yakın yüz
böyle bir gurur duymuştu; ve evin kendisi, boşluk açıklıkları ile
çalınan pencerelerden, yanmış bir bina gibi görünüyordu
ateşle, böylece sadece duvarlar kaldı. Ve boştu ama bir
Gözlemciler gibi dolaşan az sayıda açgözlü adam görmek
herhangi bir şey serbest bırakılıp bırakılmadığı.

Beden işini yapmıştı ve huzur içinde yatabilirdi. Checco gönderildi
Onu bir sedyeye yerleştiren, çıplaklığını kapsayan ve deldi
kiliselerine.

Gece geldi ve onunla biraz barış. Kasabanın bulunduğu kargaşa
dolduruldu sessizleşti; tek tek sesler sona erdi ve
Şehir sorunlu bir uykuya düştü ...




XXV


Betimes'a çıktık. Kale hariç kasaba bizim oldu. Checco vardı
Kasabanın üstünde duran kaleye gitti ve bir tarafa
Castellan'ı teslim olmaya çağırdı. Beklediğimiz gibi reddetmişti; Ancak
Çok sıkıntılı değildik, çünkü Caterina ve çocukları bizim
Güç ve onların yoluyla kaleyi ele geçirebileceğimizi düşündü.

Checco, ne yapılması gerektiğine karar vermek için konsey toplantısını aramıştı
kasaba ile. Bu tamamen bir nezaket ölçüydü, çünkü zaten
Aklını oluşturdu ve uygun adımlar attı. Kasaba ile öyle
Sorunlu, Kale hala rakibimizin elinde ve ordularının
Milano'da Lodovico Moro, yalnız ayakta durmayı önermek umutsuzdu; Ve
Checco Papa'ya Forli'yi sunmaya karar vermişti. Bu bir
dış düşmanlara karşı koruma ve büyük ölçüde müdahale etmeyecek
İç İlişkiler. Gerçek güç şefe ait olacak
Vatandaş ve Checco bunun kim olduğunu yeterince iyi biliyordu. Ayrıca, gevşek
Papa'nın kavrayışı yakında ölümle kaybedilecek ve
Uzun bir conclave ve yöneticilerin değişimi,
bağımlılık durumunu gerçek özgürlüğe dönüştürün ve checkco'nun eklemesi için
Lordship'in Hakları ve Başlıkları. Bir önceki gece o
Papalık Valisi Protonotary Savello'ya bir elçi göndermişti.
Cesena, neler olduğunu ve kasabanın teklifi hakkında bir açıklama ile.
Checco hemen bir cevap istemişti ve her şeyi bekliyordu
dakika.

Konsey saat on için çağrıldı. Dokuz CHEPCO'da alındı
Savello'nun gizli rızası.

Konsey başkanı Niccolo Tornielli idi ve
dinleyicilerine nesnelerini hatırlatarak ve onların
görüşler. İlk başta kimse konuşmazdı. Ne olduğunu bilmiyorlardı
Checkco'nun zihni ve olabilecek hiçbir şey söylemek istedikleri
ona saldırgan. Forlivesi temkinli bir yarış! Bir süre sonra
Yaşlı adam kalktı ve vatandaşların teşekkürünü çekerek dile getirdi.
Checkco'nun üzerlerine verdiği özgürlük, ayrıca
önce konuşmalı. Bu şekilde verilen ipucu, değerler yükseldi,
bir diğeri ve aynı şeyleri derin bir özgünlük havasıyla söyledi.

Sonra Antonio Sassi ayağa kalktı. Girolamo'ya tavsiyede bulunan oydu
Vergileri şehirdeki empoze edin; Ve ölümcül bir düşman olduğu biliniyordu
Kontrol. Diğerleri onu gördüklerinde yeterince şaşkındı
Konsey odasına girin, çünkü kasabadan ayrıldığı düşünülüyordu,
Ercole Piacentini ve Kont'un favorilerinin diğerlerinin yaptığı gibi. Ne zaman
Konuşmaya hazırdı, sürpriz evrenseldi.

'İyi dostumuz Niccolo,' dedi, 'ne karar vermeye çağırdı
kasaba ile yapılacaktır.

`` Düşünceleriniz bir yabancı ustaya ya da diğerine eğimli görünüyor.
Ama düşüncelerim, kasabaya sahip olan özgürlüğe eğilimli
kazanıldı.

'Bu adamların risk altında fethettiği özgürlüğü koruyalım
hayatlarının ....

'Neden özgürlüğümüzü koruma yeteneğimizden şüphe etmeliyiz?
atalar? Neden böyle bir şeyden inen olduğumuzu düşünmeliyiz
kanlarından doğan, evlerinde yetiştirilen babalar
Fırsatı ele geçiremeyecek kadar yozlaşmış
Bize sunuldu mu?

'Onu savunan ve koruyan güçlü hükümdardan korkmayalım
adil yolda yürürken, bize ruh ve güç veremez
Bu şehre kutsanmış durumunu tanıtmak ve sıkıca implanta etmek
Özgürlük. '

Cümlenin sonunda Antonio Sassi, onun üzerindeki etkisini görmek için durakladı.
denetçiler.

O devam etti,-

`` Efendimizin örneğinde, çobanın
sürünün korunması için gerekli; Ve işaret ettiği gibi
Guardian'ımızdan kollarına verdiği başarı ile
Kurtun yok edilmesi, özgürlüğümüzü için teslim etmemizi öneriyorum
Onu en iyi koruyabilen elleri-Checco d'Orsi. '

Meclis üyelerinden şaşkınlık çığlığı. Bu Antonio muydu
Sassi? Checco'ya baktılar, ama haksızdı; Gölge bile değil
yüzünde bir düşünce okunabilir. Kendilerine sordular
Bu önceden düzenlenmişti, Checco'nun düşmanını satın alıp almadığı veya
Victor ile barış yapmak Antonio'nun ani bir cihazıydı. Bir
zihinlerinin ajitasyonunu görebiliyordu. İşkence gördüler: yapmadılar
Checco'nun ne düşündüğünü bilin. Konuşmalı mı yoksa sessiz mi? Vardı
Yüzlerinde oldukça zavallı olan displication görünümü. Nihayet,
Bunlardan biri kararını verdi ve ikinci Antonio Sassi'nin hareketine yükseldi.
Sonra diğerleri cesaretlerini iki eline aldı ve konuşmalar yaptı
Checco için övgü, onu egemenliği kabul etmesi için yalvarıyor.

Checco'nun yüzünde ciddi bir gülümseme ortaya çıktı, ancak hemen kayboldu.
Yeterli konuşma olduğunu düşündüğünde ayağa kalktı,
ve seleflerine eulojileri için teşekkür ettikten sonra,-

'Şehri hayatımızın riski altında fethettiğimiz doğrudur;
Ama şehir içindi, kendimiz için değil ....
Kâr zihnimize girdi, ama biz bizim için ciddi bir duyguya sahip olduk.
arkadaşlarımıza karşı görev. Gözetleme kelimelerimiz özgürlük ve
Commonweal! Kalbimin dibinden Antonio Sassi'ye ve hepsine teşekkür ediyorum
Bana çok güvenen sen, teslim etmeye istekli olduğun
benim tutma kasabası. Onların iyi görüşüne göre, için yeterli bir ödül buluyorum
tek yaptığım. Ama Tanrı bilir, yönetme arzum yok. İstiyorum
Konuların korkusu değil, vatandaşlarımın sevgisi; Dehşetle bakıyorum
bir cetvelin tuvaletleri üzerine. Ve kim ilgisizliğime inanacaktı
Cansız elin düştüğü asayı aldığımı görünce?

'Beni affet; Hediyeni kabul edemem.

Ama yapabilecek ve yapacak biri var. Kilise onu kapatmayacak
Kutsal pelerininin altına sığınan ona göğüs ve
Bizi boyun eğdiğimiz için bizi, zorlanmanın sert boyunduruğu. İzin vermek
Kendimizi Kutsal Baba'ya veriyoruz-'

Meclis üyelerinin alkışlarıyla kesintiye uğradı:
daha fazla duymak, ancak oybirliğiyle kabul etmek; Ve hemen düzenlenmişti
Cesena valisine bir elçilik gönderilmelidir.
teklif. Toplantı, Checco için övgü bağırmalarının ortasında parçalandı. Eğer
Daha önce güçlüydü, şimdi on kat daha güçlüydü, daha iyisi
Sınıflar mafyadan korkmuş ve bağımlı olması gerektiğine kızmıştı
onlara; Şimdi onlar da kazanıldı.

Halk, konseyin danışmak için toplandığını biliyordu.
kasabanın kaderleri ve dışarıda binlerce bir araya gelmişlerdi
Konsey Binası. Haberler onlar tarafından bir kerede ve ne zaman
Checco merdivenlerin üstünde ortaya çıktı.
Ve çığlıklarla ve tezahüratlarla onu kapattılar.

'Bravo! Bravo!'

Eve doğru yürümeye başladı ve kalabalık izledi, eski gri yaptı
Sokaklar bağırışlarıyla çalıyor. Her tarafta insanlar taht ediyordu ve
onu görmek için sessizce durdu, adamlar kapaklarını salladı ve onları fırlattı
Havada, kadınlar çılgınca gelişen mendiller; çocuklar
büyük adamın geçtiğini görebileceklerini ve onların
Terhim tizine ağlıyor. Sonra onu yaymak için birine meydana geldi
Checco'nun yürümesi için pelerin ve bir kerede herkes örneğini izledi,
Ve insanlar baskı yaptı ve giysilerini ondan önce koymak için mücadele ettiler
ayak. Ve çiçek sepetleri elde edildi ve önünde dağıldı ve
Narcissi'nin ağır kokusu havayı doldurdu. Bağırışlar hepsinden
türler; Ama sonunda ortaya çıktı ve güç topladı ve değiştirdi
Diğerleri, on bin boğaz bağırıyordu,-

_'Pater patriae! Pater Patriae! '_

Checco çıplak başla birlikte yürüdü, gözleri aşağı indi, yüzü oldukça
beyaz. Zaferi o kadar harikaydı-korkuyordu!

Büyük Alay, Palazzo Orsi'nin durduğu sokağa girdi,
Ve aynı anda, Saray'ın kapılarından checkco'nun
karısı ve çocukları. Bize doğru geldiler, ardından bir birlik
asil bayanlar. Tanıştılar ve kontrol ettiler, kollarını açtılar, karısını sıktı
göğsü ve onu şefkatle öptü; Sonra, kolu belinin etrafında,
Her iki taraftaki çocuklar evine doğru ilerledi. Eğer
Coşku daha önce harikaydı, şimdi on kat daha büyüktü. .
İnsanlar sevinçlerini göstermek için ne yapacağını bilmiyorlardı; Hiçbir kelime ifade edemez
duyguları; Sadece büyük bir sağır edici bağırış yapabilirlerdi,-

_'Pater patriae! Pater Patriae! '_




Xxvi


Bir süre sonra Cesena'ya gönderilen resmi büyükelçilik
Protonotary Savello'nun şüphelerle doldurulduğuna dair mesaj
kasabayı kabul edip etmeyeceği veya hayır; Ama forlive firmasını görmek
Papal kuralına girme arzularında ve
Dindar dilekleri en yüksek kralların hükümdarından ilham almıştı, o
cennetin tezahür iradesiyle çelişmeye cesaret etmemişti ve
Bu nedenle gelip şehri bizzat ele geçirecekti.

Checco, layık adamın şüphelerini duyduğu gibi biraz gülümsedi ve
Büyükelçiler tarafından onu ikna etmek için kullanılan argümanlar; Ama tamamen kabul etti
Monsignor Savello'nun kararı ile, nedenleri düşünerek çok cogent ....

Protonotary tüm onurla alındı. Savello bir
Orta boyutlu, şişman bir adam, harika yuvarlak bir göbek ve şişman kırmızı bir yüz,
Çift çeneli ve boğa boyunlu. Büyük kulakları ve küçük gözleri vardı
Domuzun gözleri, ama çok keskin ve kurnazlardı. Kaşları soluktu
ve ince, böylece tıraş yanağının muazzam genişliği ile yüzü
Neredeyse ahlaksız çıplaklığa baktı. Saçları yetersizdi ve
Taç oldukça kel ve parlak. Violet'te muhteşem giyinmişti. Sonrasında
Selamlar ve gerekli nezaketler,
Forli'de şeyler. Kaleyi hala elinde bulmak için rahatsız oldu
teslim olmak için büyük nezaketle çağrılan Castellan
Papal elçisi, ama hiçbir nezaket olmadan çok şişmandı
düştü. Savello Kontes ile konuşacağını ve siparişini vereceğini söyledi
Castellan kapılarını açmak için. Caterina'yı bilgilendirmek için gönderildim
Son olayların ve protonotary'nin bir
röportaj.

Kontes Orsi Sarayı'nda daireler almıştı ve
İyi Savello'nun bu odalarından biri başlatıldı. Eşikte durdu ve kolunu kaldırarak iki kez uzatıldı
Parmaklar ve kalın, şişman sesiyle,-

'Tanrı'nın huzuru senin üzerine olsun!'

Caterina eğildi ve kendini geçti. Ona gitti ve elini tuttu
onun içinde.

'Madam, bir gün bayanla tanışmam gereken her zaman umudum oldu
şöhreti bana en yetenekli, en güzel ve en çok
zamanının erdemli. Ama toplantımızın gününü düşünmedim
Böyle bir acı ve kederden biri olurdu! '

Kendini ölçülü tonlarda, mezar ve yavaş ifade etti ve
vesileyle.

'Ah, bayan, tanıştığımda hissettiğim kederi bilmiyorsun
Korkunç kaybınızla. Roma'daki sevgili kocanı tanıyordum ve her zaman
onun için en derin bir sevgi ve saygı duydu. '

'Çok naziksin!' dedi.

'Kederle boğulmuş olmanız gerektiğini anlayabiliyorum ve güveniyorum
Ziyaretimin ithalatını düşünmüyorsun. Sana böyle teklif etmeye geldim
benim gücümde olduğu gibi teselli; çünkü bu en kutsanmış iş değil mi
İlahi ustamız, etkilenenleri rahatlatmak için bize dayattı mı? '

Şehri ele geçirmeye geldiğin izlenimi altındaydım
Papa adına. '

Ah, bayan, şehri götürdüğün için bana kızdığını görüyorum
Sen; Ama bunu kendime yaptığımı düşünmeyin. Ah, hayır; Ben bir köleyim, ben ama
kutsallığının bir hizmetçisi. Benim açımdan çok uzak davranırdım
Aksi takdirde, sadece kendi değerleriniz için değil, oldukları gibi harika değil, aynı zamanda
Dükün, kardeşinin esası. '

Onun unction en dindardı. Elini kalbine sıktı ve baktı
Cennete kadar o kadar ciddiyetle, gözlerinin öğrencileri kayboldu
kapakların altında ve biri sadece beyazları görebiliyordu. Bu tutumda o
etkileyici bir ahlak resmiydi.

`` Seni yalvarıyorum, hanımefendi, kötü servetlerine cesurca. Değil miyiz
Servetin belirsiz olduğunu biliyor musun? Şehir senden alınmışsa
Tanrı'nın iradesi ve bir Hıristiyan olarak istifa ile yapmalısın,
Kendinizi kararnamelerine gönderin. Yüce'nin yollarının
anlaşılmaz. Günahkarın ruhu acı çekerek saflaştırılır. Biz
Hepsi ateşten geçmeli. Belki de bu talihsizlikler
Ruhunuzu canlı kurtarmanın araçları. Ve şimdi bu şehir geri döndü
Üstatın katı-çünkü kutsal baba değil
Mesih-acı çektiğiniz kaybın iyi hale getirileceğinden emin olun
Sen onun kutsallığının sevgisinde ve sonunda alacaksın
Tövbe eden ve seçimler arasında oturan günahkarın ödülü
Her şeyin efendisinin ihtişamına övgü ilahileri. '

Nefes almak için durdu. Caterina'nın parmaklarının konvulsif olarak kapandığını gördüm
sandalyesinin kolu etrafında; Kendini zorlukla sınırlandırıyordu.

Ama en büyük keder kocanız Girolamo'nun kaybı.
Ah, bir dulun kederi ne kadar güzel! Ama bu Tanrı'nın iradesiydi.
Ve şimdi ne şikayet edecek? Cüppelerle kaplanmış onu düşünelim
Işık, elinde altın bir arp var. Ah, bayan, o bir melek
Cennet ve biz yeryüzünde sefil günahkarız. Ne kadar büyük olmak
Kıskanmış onun çok! Mütevazi, dindar bir adamdı ve ödülü var.
Ah--'

Ama artık geri çekilemezdi. Bir öfke gibi patladı.

`` Ah, benden önce nasıl durabilirsin, bu ikiyüzlülükleri söyleyebilirsin? Nasıl cüret
Bunları bana söylüyorsun, onun meyvelerinden zevk alırken
ölüm ve talihsizliğim? İkiyüzlü! Siz
kargalar ve sen gel ve sızlan ve dua et ve benimle iradesi hakkında konuş
Tanrı!'

Ellerini sıktı ve tutkuyla cennete doğru kaldırdı.

`` Ah, umarım sıram gelir ve sonra sana ne olduğunu göstereceğim
Tanrı'nın iradesi. Dikkat etmelerine izin ver! '

`` Tutkun, sevgili bayan ve ne dediğini bilmiyorsun. Olacaksın
Kesiklerimle kabul ettiğiniz için pişmanlık duyduğunuz için. Ama ben
Seni bir Hıristiyan ruhuyla affet. '

'Affetmenizi istemiyorum. Seni hor görüyorum. '

Bir yılanın tıslaması gibi sözleri söyledi. Savello'nun Gözleri
Biraz ışıltı ve ince dudakları daha ince çizildi
daha önce, ama sadece iç çekti ve nazikçe dedi,-

Kendin yanındasın. Üzüntü konsolyonuna dönmelisiniz.
İzle ve dua et! '

Benimle ne istiyorsun? Dedi ki, sözünü bildirmeden.

Savello tereddüt etti, ona baktı. Ayağını sabırsızlıkla dövdü.

'Hızlı!' dedi. Bana söyle ve huzur içinde kalmama izin ver. Baskınım
Sen.'

'Sana teselli sunmaya ve iyi niyetli olmanıza teklif vermeye geldim.'

Sence aptal mıyım? Benimle daha fazla işiniz yoksa-gidin! '

Rahip şimdi kendini içermede biraz zorluk çekti; Gözleri
ona ihanet etti.

Ben bir barış adamıyım ve kan dökmek istemiyorum. Bu yüzden diledim
Benimle gelip Castellan'ı vermek için çağırman gerektiğini öne sürmek için
çok kan dökülmesinden kaçınmanın aracı olabilir kale
Ayrıca Kutsal Baba'dan teşekkür etmek. '

Sana yardım etmeyeceğim. Kendi kasabamı fethetmenize yardımcı olabilir miyim? '

'Elimizde olduğunu hatırlamalısın, adil bayan,' diye cevapladı
uysalca.

'Kuyu?'

'Ben bir barış adamıyım, ama insanların
Reddetmeniz için kendilerini size geri döndürüyor. İmkansız olacak
Onlardan saklanın,
Kale. '

'Hiçbir şeyden tereddüt etmeyeceğini iyi anlayabiliyorum.'

'Ben değilim, sevgili bayan--'

Ah, hayır; Papa'nın hizmetkarısınız! Tanrı'nın iradesidir! '

'İstediğimiz gibi yapmak akıllıca olur.'

Yüzünde böyle bir vahşetin bir bakış vardı.
Gerçekten hiçbir şeyden tereddüt. Caterina biraz düşündü ...

`` Çok iyi, '' dedi, yoğun sürprizime göre, 'Elimden gelenin en iyisini yapacağım.'

'Kutsal Baba'nın minnettarlığını ve kendi teşekkürlerimi kazanacaksınız.'

'Her ikisine de eşit değer kazandım.'

Ve şimdi hanımefendi, seni terk edeceğim. Rahatlayın ve kendinizi uygulayın
dindar egzersizler. Dua içinde tüm için bir teselli bulacaksınız
sıkıntılar. '

Elini eskisi gibi kaldırdı ve uzanmış parmaklarla,
kutsama tekrarladı.




Xxvii


Ciddi alayda kaleye gittik, insanlar, geçerken,
CHECCO için övgü bağırmaları,
Caterina. Görkemli ilgisizliğiyle yürüdü ve ne zaman
Protonotary ona hitap etti, onu küçümseme ile itti.

Castellan çağrıldı ve Kontes ona sözlerle hitap etti
Savello'nun önerdiği,-

Cennet sayımı benden alırken ve aynı zamanda şehir, sana yalvarıyorum
Seni Castellan olarak seçerken gösterdiğim güven, bunu teslim etmek için
Papa kutsallığının bakanlarına kale. '

Sesinde hafif bir ironi tonu vardı ve dudakları
Bir gülümsemenin gölgesi.

Castellan cevap verdi,-

Beni Castellan olarak seçerken gösterdiğiniz güvenle,
Bu kaleyi Papa kutsallığının bakanlarına teslim edin. Ve
Cennet sayımı sizden ve ayrıca şehirden aldıkça,
Kale de, ama Tanrı tarafından! Madam, yeryüzünde hiçbir güç olmayacak. '

Caterina Savello'ya döndü,-

'Ne yapmalıyım?'

'Israr etmek.'

Talebini ciddiyetle tekrarladı ve ciddiyetle cevabını verdi.

`` İyi değil, '' dedi, 'onu çok iyi tanıyorum. Konuştuğumu düşünüyor
zorlama altında. Kendi irademi hareket ettirdiğimi bilmiyor, çünkü
Papa ve kiliseyi taşıyorum büyük aşk. '

`` Kaleye sahip olmalıyız, '' dedi Savello. Eğer yapmazsak
Al, güvenliğiniz için cevap veremem. '

Ona baktı; O zaman ona bir fikir ortaya çıktı.

'Belki de içeri girip onunla konuşursam teslim olmayı kabul ederdi.'

Checkco, `` Size gücümüzden çıkmanıza izin veremeyiz, '' dedi.

'Çocuklarımı rehin olarak alacaksın.'

'Bu doğru,' diye mırıldandı Savello; 'Sanırım gitmesine izin verebiliriz.'

Checco onaylamadı, ancak rahip onu reddeddi ve Castellan
tekrar çağırdı ve Kontes'i kabul etmeyi emretti. Savello onu uyardı,-

Çocuklarınızı tuttuğumuzu ve asmaktan çekinmeyeceğimizi unutmayın
Onları gözlerinin önünde.

'Hıristiyan ruhunu biliyorum Monsignor,' diye kesintiye uğradı.

       * * * * * *

Ama içerideyken bize ve surlardan döndü
Bize alaycı kahkaha ile hitap etti. Kaynatan öfke
içinde patladı. O bize faul istismar sözlerine fırladı, böylece
ona bir balıkçı düşünmüş olabilir; Bizi ölümle tehdit etti ve
Kocasının öldürülmesi için her türlü işkence ...

Ona açık ağızlarla baktık, şaşkın. Bir öfke çığlığı
insanlardan kırıldı; Matteo yemin etti. Checco öfkeyle baktı
Savello, ama hiçbir şey söylemedi. Rahip öfkeliydi; Büyük kırmızı yüzü büyüdü
Mor ve gözleri bir yılan gibi parladı.

'Piç!' tısladı. 'Piç!'

Öfkeyle titreyerek, çocukların gönderilmesini emretti ve
Kontes'e bağırdı,-

Tereddüt edeceğimizi düşünmeyin. Oğullarınız daha önce asılacak
senin gözlerin. '

`` Daha fazlasını yapma araçlarım var, '' diye cevapladı küçümseme.

Aslan yürekli idi. Hayranlık duymaya yardımcı olamadım
olağanüstü kadın. Elbette çocuklarını feda edemedi! Ve ben
Bir erkeğin bu cesur cevabı verme cesaretine sahip olup olmayacağını merak etti
Savello'nun tehditleri.

Savello'nun ifadesi şeytani hale gelmişti. Asistanlarına döndü.

'Burada, hemen ve hızlı bir şekilde çift bir iskele inşa edilmesine izin verin.'

Komplo Şefleri korunaklı bir yere emekli olurken, mafya
Piazza'da toplandı; Ve yakında birçok sesin vızıltı ile karıştı
Çekme ve işçilerin çığlıkları. Kontes yukarıda duruyordu
Halk, iskelenin kademeli olarak ereksiyonunu izliyor.

Kısa bir süre sonra tamamlandı. Savello ve diğerleri
öne çıktı ve rahip ona bir kez daha sordu.
teslim olmak. Cevap vermeye tenezzül etmedi. İki erkek getirildi
İleri-biri dokuz, diğeri yedi. İnsanlar bakarken
Gençlik onlardan bir acımasız mırıltılı. Kendi kalbim yenmeye başladı
biraz. İskele baktılar ve anlayamadılar; Ancak
Cesare, daha genç, garip halk onu ve öfkeli görmek
Yüzler, ağlamaya başladı. Ottaviano da oldukça gözyaşı hissediyordu; ama onun
Üstün yaş onu utandırdı ve çok çaba sarf ediyordu
kendini kısıtlayın. Hepsi Cesare annesini gördü ve o
ona çağırdı. Ottaviano ona katıldı ve ikisi de ağladı,-

'Anne! Anne!'

Onlara baktı, ama en ufak bir hareket yapmadı, sahip olabilir
taş oldu .... oh, korkunçtu; Çok zordu!

`` Bir kez daha sana soruyorum, '' dedi Savello, 'Kaleyi teslim edecek misin?'

'Hayır-hayır!'

Sesi oldukça sabitti, gümüş bir çan gibi netti.

Savello bir işaret yaptı ve iki adam erkeklere yaklaştı. Sonra aniden onlar
anlıyor gibiydi; Bir çığlık ile Checco'ya koştular ve
Ayakları, dizlerini sıktı. Ottaviano artık dayanamazdı; O
gözyaşlarına boğuldu ve kardeşi, yaşlı zayıflığı ile iki katına çıktı
Kendi çığlıkları.

'Oh, Checco, bize dokunmalarına izin verme!'

Checco bunları fark etmedi; Doğrudan önüne baktı. Ve
Sayım hançerinin altına düştüğünde bile öyle olmamıştı
Korkunç solgun .... çocuklar umutsuzca dizlerinin üstünde ağlıyorlardı. .
Erkekler tereddüt etti; Ama Tanrı'nın insanında acıma yoktu; Onu tekrarladı
Eskisinden daha kararlı bir şekilde imzalayın ve erkekler gelişti. Çocuklar
Checco'nun bacaklarına yapışarak, ağlıyor,-

'Checco, bize dokunmalarına izin verme!'

Hiçbir işaret yapmadı. Gözlerini doğrudan önünde tuttu, sanki görüyormuş gibi
Hiçbir şey, hiçbir şey duymadım. Ama yüzü! Asla böyle bir acı görmedim ...

Çocuklar ondan yırtılmıştı, elleri arkalarından bağlıydı.
Nasıl yapabilirler! Kalbim içimde patlıyordu ama söylemeye cesaret ettim
Hiçbir şey. İskeleye götürüldüler. Bir ağlama çığlığı geldi
insanlar ve ağır havada ağladı. Kontes hala durdu, çocuklarına baktı. Yapmadı
en hafif hareket; Taş olabilirdi.

Çocuklar bağırdı,-

'Checco! Checkco! '

Yürek parçalayıcıydı.

'Devam et!' dedi Savello.

Checco'dan bir inilti patladı ve sanki gidiyormuş gibi ve
Düşmek için.

'Devam et!' dedi Savello.

Ancak Checco onu taşıyamadı.

`` Ah, Tanrım! Dur!-Dur! '

'Ne demek istiyorsun?' dedi Savello, öfkeyle. 'Devam et!'

'Gelemem! Onları çöz! '

`` Sen aptalsın! Onları asmakla tehdit ettim ve yapacağım. Devam et!'

'Yapmayacaksın! Onları çözüyorum, sana söylüyorum! '

Ben burada ustalıyım. Devam et!'

Checco, sıkışık yumruklarla ona doğru ilerledi.

`` Tanrı tarafından, usta rahip, beni engellersen geldiğin şekilde gideceksin.
Onları çöz! '

Bir anda Matteo ve ben onları tutan ve kesen adamları bir kenara itmiştik
kordonları. Checco çocuklara doğru sendeledi ve
Bound kendilerini kollarına attı. Onları ona sıktı
tutkuyla ve onları öpücüklerle kapladı. Bir sevinç bağırması kırıldı
İnsanlar ve birçoğu gözyaşlarına boğuldu.

Aniden kale duvarlarında bir kargaşa gördük. Kontes düşmüştü
Sırt ve erkekler ona bastırıyorlardı.

Bayılmıştı.




Xxviii


Eve oldukça sıkıntılı gittik. Savello yalnız yürüyordu, çok kızgındı
Gözleri arasında ağır kaşlarını çattı, konuşmayı reddediyor .... Checco
Sessiz ve kızgın da, yarısı yaptıkları için kendini suçluyor, yarısı
Memnun ve Bartolomeo Moratini onun yanındaydı, onunla konuştu. Matteo
Ve ben çocuklarla geride kaldım. Bartolomeo geri döndü ve bize katıldı.

Checkco'yu Savello'dan özür dilemeye ikna etmeye çalışıyordum, ama o
olmayacak. '

`` Ben de değildim, '' dedi Matteo.

'Eğer kavga ederlerse, kasaba için daha kötü olacak.' '

'Kontrol olsaydım, kasabanın şeytana gidebileceğini söyleyebilirim, ama
O lanet olası rahipten özür dilemem. '

Palazzo Orsi'ye ulaştığımızda bir hizmetçi bizimle buluşmak için çıktı ve anlattı
Bir habercinin önemli haberlerle beklediğini kontrol edin. Checco döndü
Savello'ya ve kasvetli bir şekilde,-

Gelecek misin? Biraz konsültasyona ihtiyaç duyabilir. '

Protonotary cevap vermedi, ama somurtkan bir şekilde eve girdi.
Birkaç dakika sonra Checco bize geldi ve dedi ki:

'Milan Dükü beş bin adamla Forli'ye karşı yürüyor.'

Kimse konuşmadı, ama protonotary'nin yüzündeki ifade daha koyulaştı.

Bartolomeo, “Çocukları koruduğumuz şanslı” dedi. 'Onlar
Bizim için ölülerden daha yararlı olacak. '

Savello ona baktı; Ve sonra, sanki ihlali tamir etmeye çalışıyormuş gibi, ama
daha ziyade iradesine karşı, dedi.

`` Belki haklıydın, checco, yaptığın şeyde. Ben görmedim
Hareketinizin siyasi bilgeliği. '

Alaycı yardım edemedi. Checco biraz kızardı, ancak bir göz attı
Bartolomeo cevapladı,-

Çok hızlı bir dil olsaydım özür dilerim. Anın heyecanı
Ve öfkem beni neredeyse hiç sorumlu kıldı. '

Checco, sanki zorladığı çok acı bir hap gibi görünüyordu
yutmak; Ancak kelimelerin makul bir etkisi oldu ve bulutlar
temiz. Gelecekteki hareketler hakkında ciddi bir tartışma başlatıldı.
İlk şey Duke Lodovico'ya karşı yardım göndermekti. Savello
Roma'ya başvuracağını söyledi. Checco, Lorenzo de 'Medici'ye güvendi ve
Haberciler hemen her ikisine de gönderildi. Sonra karar verildi
Kasabaya mümkün olduğunca çok kurban toplayın ve
Duvarlar, böylece bir kuşatma için hazırlanabilirler. Kaleye gelince, biz
Fırtına ile almanın imkansız olduğunu biliyordu; Ama olmaz
Kont'un haberleri için teslim olmak zor, çünkü
Ölüm Kapılar o kadar yağışla kapatılmıştı ki garnizon
İki veya üç günden fazla yiyecek olamazdı.

Sonra Checco karısını ve çocuklarını gönderdi; Onu ikna etmeye çalıştı
Baba da gitmek için, ama Orso çok yaşlı olduğunu ve ölmeyi tercih ettiğini söyledi
kendi kasabasında ve sarayında, arayışında ülke hakkında acele etmek
emniyet. Gençliğinin sorunlu günlerinde birçok kez sürgün edildi,
Ve şimdi tek arzusu sevgili Forli'de evde kalmaktı.

Lodovico'nun ilerlemesinin haberi kasabaya şaşkınlık attı ve
Hüküm yükleri getirildiğinde ve tahkimatlar
Gece gündüz çalışan cesur vatandaşlar deprem yapmaya ve titremeye başladı.
Bir kuşatma yaşayacaklardı ve savaşmak zorunda kalacaklardı ve
Eğer kendilerini yeterince saklamadılarsa
Duvarlar, öldürülebilirler. Sokaklarda yürürken fark ettim
Bütün halkın belirgin bir şekilde daha soluk olduğunu ... sanki soğuk gibiydi
Rüzgar omuzları arasında üflenmiş ve ağartmış ve sıkıştırmış
yüzler. Gülümsedim ve onlara söyledim,--

'Saray ve özel evlerin yağmalandığını, benim
arkadaşlar ve bunu çok beğendin; Şimdi senin için ödeme yapmanız gerekecek
zevk.'

Onlara sadık olmak için iyi nedenler vermede Checco'nun bilgeliğine hayran kaldım
ona. Kontes'in faydalı kuralı ise hayal ettim
Geri döndü, bu konuda yer alanlarla hasta olur
yağma....

Checco ailesinin kasabayı olabildiğince gizlice terk etmesine neden olmuştu;
Hazırlıklar en büyük özenle yapılmıştı ve ayrılış
Gece örtüsü altında etkilendi. Ama sızdı ve sonra bakım
olayı gizlemişti, onu daha fazla konuştu. Sordular
Checco neden karısını ve çocuklarını göndermişti. Korktu muydu
Kuşatma? Onları kendisi terk etmek istiyor muydu? İhanet fikrinde,
Öfke korkusuyla kendini karıştırdı ve ona karşı bağırdı! Ve
Neden bu kadar gizlice yapmak istedi? Neden gizlemeye çalışmalı? A
bin cevap verildi ve az çok itibarsız
Kontrol. Harika popülaritesi, ulaşmak için yeterince uzun sürdü
Narcissi duşlarının ortasında sokaklarda yürüdüğünde nokta;
Ama sanki yıllarca inşa ettiğinden daha az gün yok gibi görünüyordu
yukarı. Zaten çeteyle çevrili olmadan dışarı çıkabilir ve
zaferle devam etti. Sevinç bağırışları bir yük olmaktan çıkmıştı
o; Ve kimse geçerken 'Pater Patriae' ağlamadı. Checco gibi davrandı
Değişikliğe dikkat edin, ama kalbinde ona çok işkence gördü. Değişim
Fiyasko gününde kalede başlamıştı; İnsanlar suçladı
Kontes'i ellerinden çıkardıkları için liderler ve bu bir
Onlara düşmanın tam ortasında olmaları için sürekli terör. Olurdu
sıradan bir kuşatmaya dayanmak için katlanılabilir olmuştur, ancak sahip olduklarında
Onlara karşı kendi kalesi, ne yapabilirlerdi?

Kasaba halkı, yardımın Roma ve Floransa'dan geldiğini biliyordu ve
Genel umut, dost orduların önce geleceği idi.
Korkunç Dük. Lodovico hakkında garip hikayeler dağıtıldı. İnsanlar
Onu Milan'da gören kimi görmüştü, çileden yüzünü büyük bir şekilde tanımladı,
kancalı burun ve geniş, ağır çene. Diğerleri zulmünü anlattı. BT
onu tuttuktan sonra yeğenini öldürdüğü için kötü şöhretliydi
yıllarca mahkum. Bir isyanını nasıl ezdiğini hatırladılar
Konu kasabası, tüm konsey, genç ve
eski ve daha sonra suçluluktan şüphelenilen herkesi avlıyor ve
acımasızca onları ölümüne koydu, böylece nüfusun üçte biri
öldü. Forlivesi ürperdi ve endişeyle yollar boyunca baktı
dost orduların beklendiği.

Lorenzo de 'Medici yardım etmeyi reddetti.

Haber söylendiğinde kasabada neredeyse bir kargaşa vardı. Dedi
Floransa'nın pozisyonunun asker göndermesini imkansız hale getirdiğini
Şu anda, ama daha sonra ne yaptığımızı yapabilirdi
diledi. Beklemeyi ve işlerin nasıl ortaya çıktığını görmeyi amaçladığı anlamına geliyordu,
emin olmadıkça dük ile savaşa gelmeden
Zafer bizim tarafımızda olacaktı. Checco öfkeliydi ve insanlar
Checco ile öfkeli. Tamamen Floransa'nın yardımına bağlıydı,
ve başarısız olduğunda vatandaşlar ona karşı açıkça mırıldandı,
Bu şeye hazırlanmadan, düşünmeden girmişti
gelecek. O gün kasabada kendini göstermemesi için Checco'ya yalvardık,
Ama ısrar etti. İnsanlar geçerken ona baktı, mükemmel tutarak
sessizlik. Henüz ne övüldü ne de suçladılar, ama ne kadar sürer
Kutsanmış oldukları onu küfretmekten kaçınmadan önce mi? Checkco
Set yüzü ile yürüdü, çok soluk. Ondan geri dönmesini istedik, ama
Yürüyüşü uzatma hızını gevşeterek reddetti, sanki ona bir
Acı fincanını Dregs'e boşaltmak için acı verici bir zevk. İçinde
Piazza, iki meclis üyesinin birlikte konuştuğunu gördük; geçtiler
Diğer taraf, bizi görmüyormuş gibi yapıyor.

Şimdi tek umudumuz Roma'daydı. Papa bunu söylemek için bir elçi göndermişti
Bir ordu hazırlıyordu ve bize teklif vermek istikrarlı ve sağlam kaldı.
Savello, bildirimi pazar yerine ve kalabalığa gönderdi.
Papa ve Savello'nun övgülerine girdi. Ve Checco'nunki gibi
etkisi azalmış Savello'nun artması; Protonotary almaya başladı
Konseylerde daha büyük otorite ve çoğu zaman çelişiyor gibiydi
Sadece onu zorlamak ve aşağılamak için zevk için kontrol. Checkco
Her gün daha fazla taklit ve kasvetli oldu.

Ama kasaba adamlarının yüksek ruhları, açıklandığında battı
Lodovico'nun ordusu bir günlük yürüyüş içindeydi ve hiçbir şey duyulmadı
Roma'dan. Elçilere papa ordusunu hızlandırmaya çağırdı veya
En azından düşmanı yönlendirmek ve teşvik etmek için birkaç asker göndermek
insanlar. Vatandaşlar surları monte ettiler ve iki yolu izlediler-
Milano'dan ve Roma'ya yol açan yoldan yola çıktı. Düktü
daha yakın ve daha yakın geliyor; Köylüler kasabaya akın etmeye başladı,
aileleri, sığırları ve bu tür mülklerle birlikte
onlarla taşıyabilir. Dükün bir
kudretli ordu ve tüm sakinleri
Kardeşinin ölümünden intikam almak için kılıç. Kaçakların korkusu
Vatandaşlara yayıldı ve genel bir panik vardı. Kapılar
kapalı ve tüm yetişkinler silahlara çağırdı. Sonra ağıt yakmaya başladılar,
Deneyimsiz kasabaların eğitimli ordusuna karşı neler yapabileceğini sormak
Dük ve kadınlar ağladı ve kocalarını riske atmamalarını söyledi
değerli yaşamları; Ve her şeyden önce Checco'ya karşı mırıldandı.

Ordu Roma'dan ne zaman gelirdi? Ülke halkı sordular, ama
Hiçbir şey duymamışlardı; Baktılar ve baktılar, ama yol
boş.

Ve aniden tepelerin üzerinde,
Duke's Ordusu. Birlikler ovaya indi ve diğerleri ortaya çıktı
tepelerin kaşında; Yavaş yavaş yürüdüler ve diğerleri tekrar
ortaya çıktı, diğerleri ve diğerleri ve hala zirvede göründüler
ve ovaya sarılır. Merak ettiler, korku çeken, ne kadar büyük
Ordu beş, on, yirmi bin adam! Asla bitmez mi? Onlar
paniğe kapılmıştı. Sonunda bütün ordu indi ve durdu; Orası
komutların karışıklığı, acele eden bir ve bu, hareketli, bir
rahatsız edici; Kış evlerini döşeyen bir karınca kolonisi gibi görünüyordu.
Kamp işaretlendi, yerleşimler yapıldı, çadırlar dikildi ve
Forli kuşatma durumundaydı.




Xxix


Gece düştü ve uyku veya dinlenmeden geçti. Vatandaşlar
duvarlarda bir araya geldim, endişeyle konuştu, delmeye çalıştı
Karanlık, kurtarma ordusunu Roma'dan görmek için. Ara sıra biri
süvari sersemini duyduğunu veya bir zırh parıltısını gördüğünü düşündüm ve sonra
Hareketsiz durdular, nefeslerini tuttular, dinlediler. Ama duydular
Hiçbir şey, hiçbir şey görmüyor .... diğerleri Piazza'da toplandı ve
Onlar bir kadın ve çocuk kalabalığı; Kiliseler kadınlarla doluydu
dua ve ağlama. Gece sonsuz görünüyordu. Sonunda daha büyük
Havanın soğukluğu onlara şafağın el altında olduğunu söyledi; Yavaş yavaş
Karanlık soğuk bir solgunluğa girmiş gibiydi ve bir bankanın üstünde
Doğu'daki bulut hasta bir ışık görünüyordu. Bizim her zamankinden daha endişeli
Gözler Roma'ya döndü; sis ülkeyi bizden sakladı, ama bazıları
Gözlemciler çok uzakta siyah bir kütle gördüklerini düşündüler. İşaret ettiler
diğerlerine ve hepsi hevesle izledi; Ama siyah kitle büyüdü
ne daha büyük ne de daha net ne de daha yakın; Ve büyük sarı ışınlar ortaya çıktı
Bulutların üstünde ve güneş yavaşça yükseldi, yolun uzandığını gördük
Önümüzde ve boş, boş, boştu.

Neredeyse onlardan patlayan bir hıçkırdı ve inledi, ne zaman
Yardım geliyordu. O anda bir adam surlara çıktı ve bize söyledi
Protonotary'nin Papa'dan bir mektup aldığını,
ona rahatlama yolunda olduğunu bildirdi. Bizden bir tezahürat kırıldı. Sonunda!

Kuşatma, dört kapıya eşzamanlı bir saldırı ile ciddi bir şekilde başladı
Kasabanın, ama iyi savunuldular ve düşman kolayca dövüldü
kapalı. Ama bir kerede harika bir ateş ve bağırış sesi duyduk ve
Çığlık atıyor ve bir evin çatısından alevlerin patladığını gördük. Bizim
Lodovico'yu düşünerek düşmanı ortada unutmuştuk ve
Kalenin açıldığı tespit edildiğinde korkunç panik patlak verdi
ateş. Castellan, topunu çevreleyen evlere çevirmişti.
Kale ve hasar korkunçtu. Sakinler acele ettiler
hayatları, onların yanlarında Chattels'i alıp daha güvenli kısımlarına kaçtı
kasaba. Bir ev ateşe verilmişti ve bir süredir bundan korktuk
Diğerleri yakalayacak ve sıkıntılarımıza genel bir çatışma eklenecekti.
İnsanlar bunun Tanrı'nın ziyareti olduğunu söyledi; İlahi intikamdan bahsettiler
Sayının öldürülmesi için ve Checco olay yerine acele ettiğinde
Ateş artık kendilerini kısıtlamayı umursamadılar, ama patlak verdiler
bağırmaya ve tıslamalara. Daha sonra, alevler söndürüldüğünde
Ve Checco Piazza'dan geçiyordu, onu kuşattılar, hooting,
ve geçmesine izin vermezdi.

'Curs!' Onlara öfkeyle bakarak, sıkışık yumruklarla tısladı. Daha sonra,
Sanki kendini içeremiyormuş gibi, kılıcını çizdi, bağırdı,-

'Geçeyim!'

Geri çekildiler ve yoluna gitti. Ama hemen gitmişti
Fırtına iki katına çıktı ve yer çığlıklarıyla çaldı.

'Tanrı tarafından,' dedi Checco, '
Ve onları çim gibi biç! '

Duygu değişikliği hakkında söylediği ilk kelimelerdi ...

Sokaklarda yürüdüğümüzde bizim için aynıydı-Matteo ve
Ben ve Moratini-bize tısladılar ve inlediler. Ve bir hafta önce
Onlar bizim botları yaladı ve biz üzüntü zemin öptü!

Bombardıman devam etti, dışarıda ve içeri girdi ve
Lodovico'nun yeri kovmak ve her üçte bir asmak için söz verdiği kasaba
vatandaş. Sözünü koruyan adam olduğunu biliyorlardı. Mırıltılar başladı
Daha yüksek sesle büyür ve bir teslimiyet öneren sesler duyuldu ....
hepsinde ve en çekingen olduğunda, cesurluğa yönelmişti
Korkularıyla, kelimeyi konuştukları, suçlu bir şekilde birbirlerine baktılar. Onlar
Küçük düğümlerle bir araya gelerek, alt tonlarda konuşurken, şüpheli,
lehine olduğu bilinen kimsenin yakınında görürlerse aniden durup
Özgürlük partisinin. Nasıl terim verileceğini tartıştılar
kendileri; Bazıları kasabadan koşulsuz olarak vazgeçmeyi önerdi, diğerleri
bir anlaşma önerdi. Sonunda dükü uygulamadan bahsettiler.
Planlayan on yedi komplocu teslim etmek
Girolamo cinayeti. Düşünce ilk başta onları korkuttu, ama yakında
buna alıştı. Orsi'nin gerçekten hiç düşünmediğini söylediler.
ortak iyilik, ancak özel amaçları için
Bu kötülüğü kasabaya say ve getirdi. Checco'ya karşı korkuyorlardı
kendi hırsı için acı çekmelerini sağlamak; Onu övdüler
Egemenliği reddettiği için gökyüzü, ama şimdi sadece olduğunu söylediler
sahte ve şehri ilk iyilikte ele geçirmeyi amaçladı
fırsat. Ve diğerlerine gelince, açgözlülük ve küçük için yardım ettiler
kötülük. Konuşurken daha heyecanlandılar ve yakında söylediler
sadece düklere aktarmak için adalet olurdu.
Sorunlar.

Gün geçti ve ikinci gece, ancak
Roma'dan yardım.

Başka bir gece geçti ve hala hiçbir şey gelmedi; Şafak ve yol
eskisi kadar boştu.

Ve dördüncü gece geldi ve gitti ve hala hiçbir şey yoktu. O zaman bir
İnsanlara büyük cesaret düştü; Ordu yoldaydı, ama
Neden gelmedi? Aniden burada ve orada insanların sorduğu duyuldu
Papa'dan gelen mektup hakkında. Elçiyi kimse görmemişti. Nasıl vardı
Geliyor mu? Ve korkunç bir şüphe insanları ele geçirdi, böylece koştular
Palazzo Orsi'ye, Savello'yu isteyin. Görünür ortaya çıkmaz
şımarık bir şekilde çıktı.

'Bize mektubu göster!'

Savello reddetti! Israr ettiler; Elçiyi istediler
getirdi. Savello geri gönderildiğini söyledi. Hiçbirimiz görmedik
mektup veya haberci; Şüphe de bizi ele geçirdi ve Checco sordu,-

'Bir mektup var mı?'

Savello bir an ona baktı ve cevapladı,-

'HAYIR!'

'Aman Tanrım, neden olduğunu söyledin?'

`` Ordunun yolda olduğundan emin oldum. Onlara güven vermek istedim. '

`` Sen aptalsın! Şimdi hiçbir şeye inanmayacaklar. Aptalsın, karıştığın
her şey!'

Sensin! Bana şehrin Papa için sağlam olduğunu söyledin. '

'Yani yalanlarınız ve ihanetlerinizle gelene kadar oldu.'

Savello yumruğunu kapattı ve Checco'ya çarpacağını düşündüm. A
İnsanlardan bağırdı.

Mektup! Elçi! '

Checco pencereye fırladı.

Mektup yok! Protonotary size yalan söyledi. Yardım gelmiyor
Roma'dan ne de Floransa'dan! '

İnsanlar tekrar bağırdı ve başka bir ağlama ortaya çıktı,-

'Teslim olmak! Teslim olmak!'

'Zevkinize teslim,' diye bağırdı Checco, ama
Duke, sayımı soyduğun ve vücuduna hakaret ettiğiniz için seni affedecek ve
sarayını görevden alıyor. '

Savello yalnız duruyordu, öfkesine aptalca çarptı. Checco döndü
O ve alaycı bir şekilde gülümsedi.




Xxx


Ertesi gün konseyin gizli bir toplantısı vardı, bunlardan hiçbiri
Checco ne de arkadaşları bir şey biliyordu. Ama sahip oldukları sızdı
Lodovico'nun sunduğu terimleri tartışıyor. Ve dük
Teklif, Rario'nun çocuklarının kendisine teslim edilmesi gerektiğiydi ve
Kısmen onun tarafından atanan bir komisyon tarafından yönetilen kasaba, kısmen tarafından
Forlive. Gün ortası hakkında bir hizmetçi geldi ve bize Niccolo
Tornielli ve konseyin diğer üyeleri aşağıdaydı, arıyor
giriş. Checco düştü ve onu görür görmez Niccolo'nun dedi ki,-

'Checco, sorumluluk sahibi olmanın daha iyi olacağına karar verdik.
Kont Girolamo'nun çocukları; Ve bu yüzden seni çağırmaya geldik
onları elimize vermek için. '

Checco'nun cevabı kısa ve sivri oldu.

'Eğer geldiğin tek şey buysa, Niccolo, gidebilirsin.' ...

Bu Antonio'da Sassi içeri girdi,-

'Çocuksuz gitmeyeceğiz.'

`` Bunun bana bağlı olduğunu hayal ediyorum; Ve çocukları korumayı düşünüyorum. '

Kendine iyi bak, checkco; Unutma benim efendimiz olmadığınızı unutmayın. '

"Ve sen kimsin, Antonio, bilmek istiyorum?"

'Forli Konseyi üyesiyim, tıpkı senin gibi; Artık hayır, hayır
az.'

`` Hayır, '' dedi Checco, öfkeyle; Sana kim olduğunu söyleyeceğim. Sen
tirana yönlendiren ve ona baskı yapmasına yardım eden sefil cur
kurtardığım insanlar; Ve insanlar sana tükürdü! Sen
Zalimi öldürdüğümde üzerime düşen sefil cur ve içeri
Beni onun yerine cetvel yapmayı önerdiğiniz klavisli taahhüt; Ve ben
Sana tükür! Ve şimdi tekrar korkuyorsun ve yapmaya çalışıyorsun
Bana ihanet ederek Dük ile barış ve senden gelen
Beni Lodovico'ya bırakacak önermeler. Sen buyuz! Göz atmak
Kendin ve gurur duy! '

Antonio ateşli bir cevap vermek üzereydi, ancak Niccolo onu kesintiye uğrattı.

Sessiz ol, Antonio! Şimdi Checco, çocukları alalım. '

'Yapmayacağım, sana söylüyorum! Hayatlarını kurtardım ve onlar benim
Sağ. Onlar benimdir çünkü sayımı öldürdüm; Çünkü onları aldım
mahkumlar; Çünkü onları tutuyorum; Ve benim için gerekli oldukları için
emniyet.'

'Güvenliğimiz için de gereklidir ve biz, Forli Konseyi,
Onları teslim etmek için seni çağırın. '

'Ve ben, checco d'Orsi, reddet!'

O zaman onları zorla alacağız. '

Niccolo ve Antonio öne çıktılar. Checco kılıcını çırptı.

'Tanrı tarafından yemin ederim, bu eşiği geçen ilk adamı öldüreceğim!'

Yavaş yavaş insanlar toplanmıştı, oradaki meclis üyelerinin arkasına kadar
müthiş bir kalabalıktı. Anlaşmazlık ile izlediler, selamlıyorlardı
Sevinçle eski kahramanlarını aşağılama fırsatı. Kırmışlardı
Checco, Antonio'da korkuluk iken, şimdi kahkaha atarken, şimdi
bağırdı,-

Çocuklar! Çocukları teslim et! '

'Yapmayacağım, sana söylüyorum!'

Çekçiye faul isimlerini çağırarak, onu suçlamaya ve tıslamaya başladılar.
tüm sıkıntılarına neden olmak, ona zalim ve gaspçı adını veriyor. Checco durdu
Onlara bakmak, öfkeyle titriyor. Niccolo bir kez daha öne çıktı.

'Onlardan vazgeç, checco, ya da senin için daha kötü olacak.'

'Bir adım daha ilerleyin ve seni öldüreceğim!'

İnsanlar aniden bıkkın büyüdü; Bir taş duşu bize düştü ve
Biri, çarpıcı bir kontrol, uzun bir kan çizgisine neden oldu.
alın.

Bize çocukları ver! Bize çocukları verin! '

"Muhafızları arayacağız," dedi Antonio.

'Çocuklar!' Mafyayı bağırdı. Onları öldürecek. Onları al
o.'

Arkadan bir acele vardı; Meclis üyeleri ve destekçileri
ileri sürülen; Çizilmiş kılıçlarımız tarafından karşılandılar; Başka bir anda
çok geç olurdu ve iki yüze karşı biz olmalıydık
çaresiz. Aniden Bartolomeo büyüklerin başında ortaya çıktı
erkeklerle merdiven.

'Durmak!' Ağladı. İşte çocuklar. Durmak!'

Checco ona döndü.

Onları pes etmeyeceğim. Onları al! '

Bartolomeo, `` Sana daha önce hiç bir şey sormadım, kontrol, '' dedi Bartolomeo; 'BEN
her zaman emrettiğiniz gibi yapmışlardır; Ama bu sefer sana vermeni istiyorum
yol.'

Sözlerime ona katıldım.

'Yol vermelisin. Hepimiz katledileceğiz. '

Checco bir an kararsız durdu, o zaman konuşmadan döndü
Mahkemeye bakan bir odaya. Onay için aldık ve Bartolomeo
korkmuş çocukları meclis üyelerine verdi. Bir sevinç bağırması kırıldı
insanlardan ve onlar zafer ödülleriyle yürüdüler ...

Checco'yu aradım ve onu yalnız buldum. Duyguları duyduğu gibi
İnsanlar, aşağılamasının sefaletiyle ondan bir hıçkırık geldi.

       * * * * * *

Ancak Jacopo Ronchi ve Bartolomeo'nun iki oğlu
Neler olduğunu keşfedin. Neyi yönlendirdiğini düşünemedik
Konsey adımlarına; Ama iyi nedenleri olması gerektiğinden emin olduk
çok cesur davranıyor. Ayrıca tüm gücü kaybettiğimizi de hissettik
umut. Tekerlek dönmüştü ve şimdi en alttaydık. Birkaçdan sonra
Saatler, Alessandro Moratini geri döndü ve dedi ki,-

Konsey tekrar toplanıyor ve alıyor
haberciler; Ama bildiğim tek şey bu. Herkes bana bir kötülükle bakıyor
Göz ve yaklaşımımda sessizleşiyor. Soru soruyorum ve diyorlar
Hiçbir şey bilmiyorlar, hiçbir şey görmediler, hiçbir şey duymadılar. '

'Brutes!' dedi Matteo.

'Ve bu insanlar için hayatlarımızı ve servetlerimizi riske attık!' söz konusu
Bartolomeo.

Checco merakla ona baktı; Ve onun gibi,
İlgisizlik! Alessandro, haberlerini verdikten sonra bir bardak doldurdu
Şarap ve oturdu. Hepimiz sessiz kaldık. Zaman devam etti ve
Öğleden sonra kapanmaya başladı; Saatler biten görünmüyordu. Sonunda Jacopo
Ronchi nefes nefese geldi.

`` Her şeyi keşfettim '' dedi. Konsey karar verdi
kasabayı, vaat eden Dük'e teslim edin, karşılığında
çocuklar, her şeyi affetmek ve kendilerini yönetmelerine izin vermek için
onun tarafından atanan konseyin yarısı. '

Bir ağlama ile fırladık.

`` Buna izin vermeyeceğim, '' dedi Checco.

`` Komplocular herhangi bir rahatsızlık verirse, yasadışı ilan edilmelidir ve
Fiyat başlarına koydu. '

'Müzakereler ne kadar ileri gitti?' Diye sordum.

'Haberciler şimdi Dük'e gönderildi.'

“Bu durumda kaybedecek zaman yok” dedim.

'Ne demek istiyorsun?' dedi checkco.

'Kaçmalıyız.'

'Kaçmak!'

Ya da canlı olarak alınacağız; Ve Caterina'dan ne bekleyeceğinizi biliyorsun
ve Lodovico. Aff vaatlerini düşünmeyin. '

Checco, `` Onların vaatlerine güvenmiyorum, '' dedi Checco, acı bir şekilde.

`` Filippo haklı, '' dedi Bartolomeo. 'Kaçmalıyız.'

'Ve çabucak!' Söyledim.

`` Oyunu atamam, '' dedi Checco. 'Ve bensiz, ne olacak
destekçilerime mi oluyor? '

'Bağışta affetme bulabilirler. Ama burada iyi yapamazsın.
Güvenlik yapıyorsanız, biraz yardım alabilirsiniz. Her neyse, yapacaksın
hayat var. '

Checco yüzünü eline gömdü.

'Yapamam, yapamam.'

Moratini ve ben ısrar ettik. Her argümanı ekledik. Sonunda o
onaylanmış.

'Birlikte gitmeliyiz,' dedim; 'Yolumuza karşı savaşmamız gerekebilir.'

`` Evet, '' dedi Scipione. 'Nehir kenarındaki kapıda buluşalım-iki yaşında.'

Ama oraya ayrı ayrı git. İnsanlar yapmaya çalıştığımızı bulursa
Kaçış, üzerimize girecekler. '

`` Keşke yapsalar, '' dedi Matteo. Bana böyle bir memnuniyet verir
Kılıcımı şişman karınlarının yarım puanına koy! '

'Ay yok.'

'Çok iyi; İkide! '

       * * * * * *

Gece bulutlu ve bir ay olsaydı,
kapalı. İnce, soğuk bir yağmur yağıyordu ve zift karanlıktı. Ne zaman
Nehir kapısına gitti, dört ya da beşi zaten oradaydı. Hissettik
Konuşmak için çok soğuk ve sefil; Atlarımıza oturduk, bekledik. Yeni
Gelişler geldi, yüzlerine baktık ve sonra tanıdık
Onları, geri döndü ve sessizce oturdu. Hepimiz oradaydık Checco. Biz
bir süre bekledi. Sonunda Bartolomeo Moratini Matteo'ya fısıldadı,-

"Checco'yu nereden terk ettin?"

Evde. Kısa süre içinde takip edeceğini söyleyerek devam etmemi söyledi. İki
Atlar benim dışında eyerlendi. '

'İkincisi kimdi?'

'Bilmiyorum!'

Bekledik. Yağmur zayıfladı ve soğudu. Yarı past iki vurdu.
Hemen sonra toynakların sesini duyduk ve
Mist bize doğru siyah bir form gördü.

"Sen misin Checco?" Fısıldadık, çünkü kapının koruyucusu olabilir
Bizi duydum. Küçük bir atık zeminde duruyorduk, on metre
duvarlardan.

"Seninle gidemem," dedi Checco.

'Neden?' Ağladık.

'SSH!' dedi checkco. Babamı getirmeyi amaçladım, ama o
Gelmek.'

Hiçbirimiz eski Orso Orsi'yi düşünmemiştik.

`` Çok yaşlı olduğunu ve yerli kasabasını terk etmeyeceğini söylüyor. Hepsini yaptım
Onu ikna edebilirdi, ama gitmemi istedi ve cesaret edemeyeceklerini söyledi
ona dokunmak için. Onu terk edemem; Bu yüzden git, hepiniz ve ben yapacağım
geriye kalmak.'

'Gelmelisin, Checco; Sensiz çaresiziz. '

"Peki ya karınız ve çocuklarınız?"

'Varlığınız zalimleri şiddetlendirecek. Sadece iyi yapamazsın,
zarar.'

'Babamı korumasız bırakamam.'

'Kalacağım, Checco,' dedim. Ben senin gibi iyi bilinmiyorum. Yapacağım
Babanıza iyi bakın ve ailenizi ve
Güvenlik çıkarları. '

Hayır, gitmelisin. Senin için çok tehlikeli. '

Senin için yarısı tehlikeli değil. Onu korumak için elimden geleni yapacağım.
Kalayım. '

`` Evet, '' dedi diğerleri, 'Filippo kalsın. Tespitten kaçabilir, ancak
şansın olmaz. '

Saat üçe çarptı.

Gel, gel; Geç kalıyor. Daha önce otuz mil uzakta olmalıyız
Daybreak. '

Zaten benim yerli olan Citta di Castello'ya gitmeyi ayarlamıştık
yer ve kaza durumunda onlara mektup vermiştim, böylece
Günümüz için barındırılabilir ve korunabilir.

'Sana sahip olmalıyız, kontrol, yoksa hepimiz kalacağız.'

Onunla ilgilenecek misin? Sonunda kontrol bana dedi.

'Yemin ederim!'

'Çok iyi! Güle güle, Filippo ve Tanrı seni korusun! '

Kapıya doğru ilerlediler ve Checco kaptanı çağırdı.

`` Kapıyı aç, '' dedi.

Kaptan onlara tartışmalı bir şekilde baktı. Gölgede durdum, bu yüzden
göremedim.

"Ses yaparsan, sizi öldüreceğiz," dedi Checco.

Kılıçlarını çizdiler. Tereddüt etti ve Checco tekrarladı,-

'Kapıyı aç!'

Sonra ağır anahtarları çıkardı; kilitler döndü, kapı
menteşeleri üzerinde homurdandı ve teker teker dosyalandılar. Sonra kapı
arkalarından geri döndü. Kısa bir komuta duydum ve
Atların toynaklarının clatter. Spurs'u kendime koydum ve dörtnala geri döndüm
kasabaya.

Yarım saat içinde çanlar öfkeyle çalıyordu; Ve duyuruldu
komplocuların kaçtığı ve kasaba
özgür.




Xxxi


Sabah konsey tekrar bir araya geldi ve kasabanın
eski itaatine dön ve koşulsuz teslim olarak
suçları için af almayı umuyordu. Lodovico Moro girdi
zafer ve kaleye gitmek Caterina tarafından alındı,
Kaleden ve onunla birlikte duymak için katedrale geçti
yığın. İyi forlivesi alkışlara alışıyordu; Kontes olarak
Sokaklardan geçti, aldıkları acclaming, tahtla
Her iki taraftaki yol, onu ve annesini kutsuyor ve tüm
atalar. Geçtiğinde olduğu kadar kayıtsız yola çıktı
Aynı sokaklar birkaç gün önce sadık infazlarının ortasında
Konular. Keen gözlemciler firmanın ağzının kapatıldığını fark ettiler,
forlivesi için özel bir iyilik yapmadı ve sonuç olarak
Sevinç bağırışlarını iki katına çıkardı.

Protonotary Savello, haberleri ne zaman gizemli bir şekilde kayboldu
Checco'nun uçuşu ona getirilmişti; Ancak Caterina yakında bilgilendirildi
Dominik manastırına sığınmış olduğunu. Hafif bir gülümseme kırıldı
Söylediği gibi dudaklarının üzerinden,-

'Bir kişi bir manastıra sığınmasını beklerdi.'

Sonra insanları iyi iradesini garanti etmek ve ona yalvarması için insanları gönderdi.
ona katılmak için. İyi adam davetiyede solgunlaştı, ama cesaret etti
reddetmemek. Yani, cesaretini verdiği düşüncesiyle rahatlatıyor
Papa'nın legate'e zarar vermeden, kendini tüm cesaretiyle giydirdi
ve en muhteşem cüppeleri ve katedrale geçti.

Onu görünce iki parmağını kaldırdı ve ciddiyetle,-

'Tanrı'nın huzuru senin üzerine olsun!'

Sonra, kendini kurtarmadan önce devam etti,-

'Efendim, bir gün tanışmam gereken her zaman umuyorum
Şöhreti bana en yetenekli, en güzel olarak ulaşan beyefendi
ve gününün en erdemli. '

'Madam--' diye kesintiye etti.

`` Efendim, kötü servetlerine karşı cesurca sana yalvarıyorum. Bilmiyor musun
Bu servet belirsiz mi? Şehir sizden alınmışsa,
Tanrı'nın iradesi ve bir Hıristiyan olarak istifa ile göndermelisin
kendiniz onun kararnamelerine. '

İntikamının başlangıcıydı ve ne kadar tatlı olduğunu görebiliyordu.
Surörler Caterina'nın konuşmasında kısalıyordu ve Savello
Rahatsızlık resmi.

'Messer Savello,' Devam etti, 'önceki bir toplantıda beni biraz yaptın
Tanrı'nın iradesine ilişkin çok mükemmel uyarılar; Şimdi, buna rağmen
Siparişin, sana eşit derecede verecek kadar cesur olacağım
Aynı konuda mükemmel dersler. Benim yerinizi alacaksan
tarafı, yollarını inceleme fırsatına sahip olacaksınız.
Belirttiğinizi hatırladığınız gibi, anlaşılmazdır. '

Savello eğildi ve ona işaret etti.




Xxxii


Palazzo Orsi'ye döndüğüm ilk şey soymaktı
Kendim mor ve ince ketenlerimden, sakalımı ve bıyığımı tıraş et, kesimi
Kısa saç, bir servis adamının kıyafetlerini giy ve kendime bak
ayna. Sokakta tanışmış olsaydım, gördüğüm görüntü geçmeliydim
tanımadan açık. Hala kendimden memnun değildim ve
Bir bayanın çok olağanüstü olmayacağını düşündüğüm gibi gülümsedim
Wench kalbini böyle bir hizmet adamına kaybetti.

Eski Orso'nun dairelerine gittim ve her şeyi sessiz buldum; Yatırım
Kapıların dışındaki bir kanepede ve uyumaya çalıştı; Ama düşüncelerim
beni rahatsız etti. Aklım, üzücü atlılarla dörtnala koşuyordu
Gece ve Morrow'un onlar ve benim için neler olduğunu merak ettim. BEN
Kafamın üzerine bir fiyatın belirleneceğini biliyordum ve burada kalmam gerekiyordu
Düşmanlarımın ortası seksen beş yaşındaki yaşlı bir adamın tek koruması olarak.

Kısa bir süre içinde kasabaya şunu söyleyen çanları duydum
Kompiratörler kaçmıştı ve sonunda huzursuz bir uykuya düştüm. Altıda
Evde acele ve telaşla uyandım ...
Checkco'nun gittiği birbirleri ve Kontes
bir süre kale; Ve sonra Tanrı sadece ne olacağını biliyordu.
Yeni hizmet veren adam hakkında dikkat çekmeyen, fısıldadılar, fısıldadılar
gece görünmüştü. Sarayın verileceğini söylediler
Halkların intikamına, hizmetçilerin acı çekeceği
Üstat yerine; Ve yakında onlardan biri sinyal verdi; O dedi
kalmazdı ve ücretleri ödenmediğinden onları alırdı
onunla. Ceplerini bulabildiği gibi değerli eşyalarla doldurdu,
ve bir sırt merdiveni aşağı inmek küçük bir yan kapıdan kaymış ve
Sokakların labirentinde kayboldu. Diğerleri onu takip etmek için hızlılardı
ve saray minyatürde yağmaya maruz kaldı; eski
Steward yanında durdu, ellerini sıktı, ama ona dikkat etmediler,
sadece güvenliklerini ve ceplerini düşünmek. Güneş almadan önce
Erken sisleri temizleme zamanı, hepsi kaçmıştı; Ve yanında
Yaşlı adam, ev sadece beyaz saçlı vekili, bir çocuğu içeriyordu
Yirmi, yeğeni ve ben; Ve Checco çok tatlı olmuştu ve
Nazik usta!

Eski Orso'ya gittik. O, büyük bir koltukta oturuyordu
Fireside, ağır bir giyinme ile toplandı. Başını batırmıştı
Yakasında sıcak tutmak için, böylece sadece ölü gözleri görebiliyordu,
burun ve batık, buruşuk yanaklar; Kadife bir kapak saçlarını kapladı
ve alın. Uzun, buruşuk ellerini ateşe tutuyordu ve
Alevler neredeyse onlardan parlıyordu; Aralıksız titredi. O
Girişimizin sesine baktı.

'Ah, Pietro!' Dedi Steward'a. Sonra, bir duraklamadan sonra, 'nerede
Fabrizio? '

Fabrizio, özel suçlamada bulunan hizmetçiydi
koy ve yaşlı adam ona o kadar düşkün olmuştu ki yiyecek alacaktı
sadece elinden ve onu her an yakınında olması konusunda ısrar etti
gün. Ceplerini dolduran ve dekappat eden ilk kişi arasındaydı.

'Fabrizio neden gelmiyor?' diye sordu tuhaf bir şekilde. Ona istediğimi söyle
o. Bu şekilde ihmal edilmeyeceğim. '

Pietro ne cevap vereceğini bilmiyordu. İçine baktı
utanç.

Fabrizio neden gelmiyor? Şimdi Checco burada usta, onlar
Beni ihmal et. Skandal. Kontrol ile konuşacağım. Nerede
Fabrizio? Hemen memnuniyetsizliğimin acısına gelmesini söyle. '

Sesi çok ince ve zayıftı ve titriyor ki
Biraz ateşli küçük çocuk. Pietro'nun söyleyecek bir şeyi olmadığını gördüm,
Ve Orso zayıf bir şekilde inlemeye başlamıştı.

'Fabrizio gönderildi' dedim 've ben de
yer. '

Pietro ve yeğeni bana baktı. İlk kez fark ettiler
Yüzüm yeniydi ve yükseltilmiş kaşlarla birbirlerine baktılar.

Fabrizio gönderildi! Onu kim gönderdi? Onu göndermeyeceğim. '

'Checco onu gönderdi.'

Checco'nun onu gönderme hakkı yoktu. Burada ustalıyım. Bana davranıyorlar
Sanki çocukmuş gibiydim. Utanç verici! Fabrizio nerede? Sahip olmayacağım
Sana söylüyorum. Utanç verici! Kontrol ile bu konuda konuşacağım. Nerede
checkco mu? '

Hiçbirimiz cevap vermedik.

Seninle konuştuğumda neden cevap vermiyorsun? Checco nerede? '

Kendini sandalyesinde yetiştirdi ve bize bakmak için öne eğildi, o zaman
geri düştü.

`` Ah, şimdi hatırlıyorum, '' diye mırıldandı. 'Checco gitti. Gitmemi istedi
fazla. Ama çok yaşlıyım, çok yaşlıyım, çok yaşlıyım. Checco'ya ne olacağını söyledim.
Forlivesi'yi biliyorum; Onları seksen yıldır tanıyorum. Daha fazlası
bu cesspool'daki diğer insanlardan daha kararsız ve korkak
Tanrı'nın dünyasını deyin. On dört kez sürgün oldum. On dört kez ben
Şehirden kaçtı ve on dört kez geri döndüm. Ah evet, ben
Hayatımı yaşadım, ama şimdi yorgunum. Gitmek istemiyorum
tekrar dışarı; Ve ayrıca, ben çok yaşlıyım. Dönmeden önce ölebilirim ve
Kendi evimde ölmek istiyorum. '

Ateşe baktı, güvenlerini için yananlara mırıldandı
küller. Sonra Checco ile konuşmasını tekrar ediyor gibiydi.

Hayır, Checco, gelmeyeceğim. Yalnız git. Bana dokunmayacaklar. Ben
Orso Orsi. Bana dokunmayacaklar; Cesaret etmezler. Yalnız git ve ver
Clarice'i seviyorum. '

Clarice Checco'nun karısıydı. Bir süre sessizliği korudu, sonra kırdı
tekrar dışarı,-

'Fabrizio istiyorum.'

"Bunun yerine yapmayacak mıyım?" Diye sordum.

'Sen kimsin?'

Sabırla tekrarladım,-

`` Fabrizio yerine size hizmet etmek için buraya yerleştirilen hizmetçiyim. Benim İsmim
Fabio. '

'Adın Fabio mu?' Diye sordu bana baktı.

'Evet.'

Hayır, değil! Neden bana adının Fabio olduğunu söylüyorsun? Yüzünü biliyorum.
Sen bir servis adamı değilsin. '

'Yanılıyorsun,' dedim.

Hayır, hayır. Sen fabio değilsin. Yüzünü biliyorum. Sen kimsin?'

'Ben Fabio'yum.'

'Sen kimsin?' Tekrar tuhaf bir şekilde sordu. Kim olduğunu hatırlayamıyorum
var. Neden bana söylemiyorsun? Yaşlı bir adam olduğumu göremiyor musun? Neden
Bana söylemez misin? '

Sesi inilti içine girdi ve ağlayacağını düşündüm. O sadece vardı
Beni iki kez gördüm, ama birkaç ziyaretçisi arasında gördüğü yüzleri
onunla kaldı ve beni kısmen tanıdı.

'Ben Filippo Brandolini'im' dedim. 'Bakmak için burada kaldım
Sen ve hiçbir zararın olmadığını görüyorum. Checco kendini kalmak istedi, ama biz
onun gitmesi konusunda ısrar etti. '

`` Ah, sen bir beyefendisin, '' diye yanıtladı. 'Bundan memnunum.'

Sonra, konuşma onu yormuş gibi, sandalyesinde daha derin battı ve
bir doza düştü.

Steward'ın yeğeni Andrea'yı gönderdim, neler olduğunu görmek için
Kasaba ve Pietro ve ben alt tonlarda konuşurken büyük pencerede oturduk.
Aniden Pietro durdu ve dedi ki,-

'Bu nedir?'

İkimiz de dinledik. Uzaktan şaşkın bir kükreme; benziyordu
çok uzakta deniz öfkesi. Pencereyi açtım ve dışarı baktım. .
Kükreme daha yüksek sesle, daha yüksek hale geldi ve sonunda bunun olduğunu keşfettik
Birçok sesin sesi.

'Nedir?' diye sordu Pietro tekrar.

Merdivenlerden yukarı çıkma, ayakların gürültüsü vardı. .
Kapı şiddetle açıldı ve Andrea içeri girdi.

'Kendini kurtar!' Ağladı. 'Kendini kurtar!'

'Nedir?'

`` Sarayı kovmaya geliyorlar. Kontes onlara izin verdi,
Ve tüm halk bitti. '

Kükreme arttı ve bağırmayı açıkça duyabiliyorduk.

'Hızlı ol!' diye bağırdı Andrea. Tanrı aşkına hızlı ol! Burada olacaklar
Bir an! '

Kapıya baktım ve Pietro, düşüncelerimi görünce,-

'Bu şekilde değil! İşte bir geçiş boyunca bir başka kapı
yan sokak. '

Goblenimi kaldırdı ve açtığı küçük bir kapı gösterdi. Ben koştum
Eski Orso ve onu salladı.

'Uyanmak!' Söyledim; 'Uyan ve benimle gel!'

'Nedir?' diye sordu. 'Boş ver; benimle gel!'

Kolunu aldım ve onu sandalyesinden kaldırmaya çalıştım ama yakaladı
Kulpları tutun ve karışmaz.

`` Hareket etmeyeceğim '' dedi. 'Nedir?'

'Mob sarayı kovmaya geliyor ve eğer seni burada bulurlarsa
Seni öldürecek. '

Hareket etmeyeceğim. Ben orso orsi. Bana dokunmaya cesaret ediyorlar. '

Hızlı ol! Hızlı ol! ' Andrea'yı pencereden çığlık attı. Birincisi
Onlar sokakta ortaya çıktı. Bir anda burada olacaklar. '

'Hızlı! hızlı!' diye bağırdı Pietro.

Şimdi kükreme o kadar gürültülü olmuştu ki, kişinin kulaklarında vızıldadı ve her
Anında büyüdü.

Hızlı ol! Hızlı ol! '

'Gelmelisin,' dedim ve Pietro dualarına emirlerime katıldı,
Ama hiçbir şey yaşlı adamı hareket ettiremezdi.

`` Sana uçmayacağımı söylüyorum. Ben evimin başı. Ben orso orsi. BEN
Rabble'dan önce bir köpek gibi uçmayacak. '

'Oğlunun aşkına-bizim aşkımız için,' diye ima ettim. 'Öldürüleceğiz
seninle. '

Gidebilirsin. Kapı senin için açık. Yalnız kalacağım. '

Eski ruhunu geri kazanmış gibiydi. Sanki son bir alev gibiydi
titriyorlardı.

`` Seni terk etmeyeceğiz '' dedim. Checkco tarafından korumak için konuldum
Sen ve eğer öldürülürsen ben de öldürülmeliyim. Tek şansımız
uçmak.'

'Hızlı! hızlı!' diye bağırdı Andrea. 'Neredeyse buradalar!'

`` Ah, usta, usta '' diye bağırdı Pietro, 'sana sunduğu araçları kabul et!'

Hızlı ol! Hızlı ol! '

'Hırsız gibi bir arka pasajı kendi başıma kaydırır mısın?
ev? Asla!'

"Kapılara ulaştılar," diye bağırdı Andrea.

Gürültü aşağıda sağır oluyordu. Kapılar kapatılmıştı ve bir
darbelerin gök gürültüsü; Taşlar atıldı, demirin karşısında çubuklar dövüldü;
Sonra harika bir enstrüman alıyorlardı ve
kilitler. Darbeler tekrar tekrar tekrarlandı, ancak sonunda bir
kaza. İnsanlardan güçlü bir bağırış kırıldı ve acele duyduk. BEN
Orso'nun odasının kapısına fırladı ve kilitledi ve cıvataladı, sonra
Diğerlerini bana yardım etmek için çağırarak, ağır bir sandık sürükledim. Biz
İlkine başka bir sandık yerleştirdi ve yatağı yukarı sürükleyerek iterek
sandıklara karşı.

Biz sadece tam zamanında, çünkü her zaman bir kerede acele su gibi
Crevice, mafya yükseldi ve evin her köşesini doldurdu. Onlar
Kapımıza geldi ve itti. Şaşırtıcı bir şekilde açılmadı.
Birinin Dışında Ağladı--

'Kilitli!'

Engelleme onları heyecanlandırdı ve kalabalık dışarıda daha fazla toplandı.

`` Brea onu açık, '' diye bağırdılar.

Hemen ağır darbeler kilit ve sapta güreşti.

'Tanrı aşkına gel,' dedim, Orso'ya dönerek. Cevap vermedi.
Kaybedecek zaman yoktu ve onun inatliliğini fethedemedim.

"O zaman seni zorlayacağım," diye bağırdım, hem kollarını tutarak hem de
Onu sandalyeden sürüklüyor. Olabildiğince sıkı tuttu, ama onun
Güç benimkine karşı hiçbir şey değildi. Onu tuttum ve kaldırıyordum
Kapı açıldığında kollarımda. İnsanların acelesi attı
Barikat ve kalabalık odaya yükseldi. Çok geçti.
ORSO ile küçük kapı için acele ettim, ama ona ulaşamadım.
Bir bağırışla dolaştılar.

'Onu al,' diye bağırdım Pietro, 'seni savunurken.'

Kılıcımı çizdim, ama hemen üzerine bir bludgeon düştü ve içeri girdi
iki. Bir bağırdım ve saldırganlarıma koştum, ama umutsuzdu. BEN
Kafamda ezici bir darbe hissettim. Duyarsız battım.




Xxxiii


Gözlerimi açtığımda kendimi karanlık bir odada bir yatakta buldum. Benim
taraf bir kadın oturuyordu. Ona baktım ve kim olduğunu merak ettim.

"Sen kimsin?" Diye sordum, biraz anlamlı bir şekilde.

Sözlerle başka biri öne çıktı ve üzerime eğildi. Tanıdım
Andrea; Sonra neler olduğunu hatırladım.

"Orso nerede?" Diye sordum. "Güvenli mi?"

'Daha iyi hissediyor musun?' dedi.

Ben iyiyim. Orso nerede? ' Oturmaya çalıştım ama başım
yüzdü. Kendimi çok hasta hissettim ve geri çekildim.

'Sorun nedir?' İnledim.

`` Sadece kırık bir kafa, '' dedi Andrea, küçük bir gülümsemeyle. Eğer olsaydın
gerçek bir porsiyon adam, maskelenen iyi bir beyefendi yerine, sen
iki kez düşünmezdim. '

'Sefaletlerime üzül, sevgili oğlum,' hafifçe mırıldandım. Yapmıyorum
Kafamın seninki kadar ahşap olduğunu iddia et. '

Sonra açıkladı.

Dövüldüğünde eski usta için acele ettiler ve
onu kapalı. '

'Ah!' Ben ağladım. `` Checco'ya ona bakması için söz verdim. O ne olacak
düşünmek!'

"Senin hatan değildi." Aynı zamanda bandajları yeniledi
başım ve soğutma losyonları koydu.

'İyi çocuk!' Dedim ki, zonklayan kafamdaki soğuk sudan keyif aldığım için.

`` Darbelerin kafanın üstüne indiğini görünce ve bir taş gibi düştüğün
Öldüğünü sanıyordum. Yumuşak başlı insanlarla asla bilmiyor! '

`` Seni eğlendiriyor gibi görünüyor '' dedim. "Ama daha sonra ne oldu?"

'Onların yakalanmasının heyecanında bize dikkat etmediler ve benim
Amca ve ben seni küçük kapıdan sürükledik ve sonunda taşındık
Buradasınız. Sen bir ağırlıksın! '

'Ve ben neredeyim?'

'Annemin evinde, o kadar uzun süre kalman istendi
rahatlığınıza uyuyor. '

'Ve orso?'

`` Amcam görmek için dışarı çıktı ve onu hapse attıklarını bildirdi.
Henüz ona hiçbir zarar verilmedi. Saray görevden alındı; Hiçbir şey
Ama çıplak duvarlar kalıyor. '

O anda Pietro nefes nefese kaldı.

'Komploculardan ikisi alındı.'

'Tanrım, Checco veya Matteo değil!'

'HAYIR; Pietro Arnavut ve Marco Scorsacana. '

'Diğerleri nasıl kaçtı?'

'Bilmiyorum. Tek duyduğum Marco atının bozulmasıydı ve
Pietro onu terk etmeyi reddetti. Sınır pietro yakın bir köyde
tanındı ve ikisi de tutuklandı ve uğruna buraya gönderildi
ödülün. '

'Tanrım!'

`` Elleri arkasına bağlanarak eşek üzerine kasabaya getirildiler
sırtları ve mafya alay ile bağırdı ve taş attı ve
Onlara redded. '

'Ve şimdi?'

'Hapishaneye götürüldüler ve--

'Kuyu?'

'İnfaz yarın gerçekleşecek.'

İnledim. Pietro Arnavut ve Marco Damon ve Pythias gibiydi. BEN
Onlar için mağazadaki kaderi düşündüğümde ürperdi. Onlar öyleydi
sayımdaki nefretlerinde göze çarpan ve yardım etmişlerdi
Vücudu Piazza'ya atmak için. Affetmenin olmayacağını biliyordum
Caterina'nın kalbinde ve tüm gece ne intikam olduğunu merak ettim
meditasyon.




Xxxiv


Ertesi gün kalkmakta ısrar ettim. Andrea giyinmeme yardım etti ve biz
birlikte dışarı çıktı.

`` Kimse seni bir beyefendi için yanlış yapmaz, 'diye güldü.

Giysilerim ilk aşamada ve sürtünmede yeterince perişandı
Önceki günün onları geliştirmeyen kullanım aldılar;
Dahası, iki günlük bir sakalım vardı ve başım bandajlarla boğuldu,
Böylece görünüşümün çekici olmadığını hayal edebiliyordum. Ancak
Onun sözlerine gülümsemeyecek ya da imbik yapmak için çok ağrıyordum. yapabilirdim
bizi bekleyen korkunç sahneyi düşünmeye yardımcı olmayın.

Piazza'yı kalabalık bulduk. Rario Sarayı'nın karşısında bir
koltuk olan sahne, ama bunlar boştu. Gökyüzü maviydi,
Güneş insanlara neşeyle parladı ve hava yumuşak ve sıcaktı. Doğa
barış ve şerefiye doluydu; Ama erkeklerin kalplerinde şehvet
kan .... bir trompet güzelleşmesi Caterina yaklaşımını duyurdu.
onun süiti. Square'e girdiği tezahüratlar arasında, eşliğinde
üvey kardeşi, Milano Dükü ve protonotary Savello tarafından.
Koltuklarını platformda aldılar, sağdaki Dük, Savello
sol. Rahibe döndü ve en çok onunla konuştu; O
gülümsedi ve eğildi, ancak ajitasyonu onun seğirmesiyle gösterildi
Eller pelerini lappet ile kıpır kıpır.

Davul atma duyuldu, ardından ani bir sessizlik izlendi. Bir bekçi
Askerler Piazza'ya girdiler ve ağır ayak sesleriyle istikrarlı bir şekilde hareket ettiler;
Sonra tek bir figürün iki adımı, çift, şapkasız,
Gömleği yırtıldı, elleri arkasından bağlandı. Marco'ydu
Scorsacana. Faul mafya onun görüşünde bir bağırmaya başladı; O
Yavaşça yürüdü, ama başı gururla dikerek,
kulaklarında çalan hooting ve tıslama. Her tarafta yürüdü
Bir haç taşıyan yalınayak keşiş .... onu başka bir birlik izledi
askerlerden ve onlardan sonra çıplak başlı bir figür geldi, elleri
Ayrıca arkasından bağlandı; Ama başını göğsünün üzerine eğdi ve
Gözleri yere sabitlendi, alay bağırsaklarında küçüldü. Fakir
Pietro! O da ciddi keşişler eşlik etti; Alaydı
Davulcular tarafından bitirildi, davullarını aralıksız, çılgınca dövdü.

Platforma ilerlediler ve orada düşen askerler,
Mahkumlar hakimlerinin önünde ayakta kaldı.

'Marco Scorsacana ve Pietro Arnavutu,' dedi Kontes, açık bir şekilde,
Sakin ses, 'Cinayet ve ihanetten suçlu bulundunuz; Ve onun gibi
Sevgili kocamın vücudunu saray penceresinden çıkaran sen miydin
Piazza'nın sert taşlarına, bu yüzden asılmaya mahkum edilir
aynı pencereden ve vücutlarınız sert taşlara dökülür
Piazza. '

Nüfusdan bir onay mırıltısı geldi. Pietro Wintyed, ama Marco
Ona döndü ve duyamadığım bir şey söyledi; Ama gördüm
Derin sevgiye bakış ve göründüğü gibi Pietro'nun cevap veren gülümsemesi
cesaret almak için.

Kontes Savello'ya döndü.

'Kararın sadece olduğunu kabul etmiyor musun?'

'En sadece!' Fısıldadı.

'Protonotary, "Çoğu sadece!" Diyor. Yüksek sesle aradı, böylece hepsi
duymalı. Adam kırıldı.

Marco ona küçümseyerek baktı ve 'On kez olurdum
benim yerimde seninkinden. '

Kontes rahibe gülümsedi ve 'Görüyorsun,
Tanrı'nın başkalarına yaptıkları gibi yapma isteği. '

Bir işaret yaptı ve iki adam saraya götürüldü ve
merdiven. İsimler Salonu'nun penceresi açıldı ve bir ışın
itme, ki bu bir ip tutturuldu. Pencerede Pietro ortaya çıktı,
Halatın bir ucu boynunda.

'Güle güle, tatlı arkadaşım,' dedi Marco'ya.

'Güle güle, Pietrino' ve Marco onu öptü.

Sonra iki adam onu ​​eşikten fırlattı ve havada sallandı; A
Korkunç hareket vücudundan geçti ve yandan sallandı
taraf. Bir duraklama vardı; Bir adam bir kılıçla uzandı ve
halat. İnsanlardan büyük bir bağırış geldi ve vücudu onun gibi yakaladılar
Düştü ve parçalara ayırdı. Birkaç dakika içinde Marco ortaya çıktı
Pencere, ama cesurca uzaya fırladı, yardıma ihtiyacı yoktu. Bir
Asılı bir cesetti ve biraz daha fazla mafya
Kurtlar gibi ona düşmüştü. Yüzümü ellerime sakladım. Korkunçtu!
Oh, Tanrım! Oh, Tanrım!

Sonra bir başka davul atışı kargaşadan geçti. Yukarı baktım
ne olacağını merak ediyorum. Meydana bir asker asker girdi ve
Onlardan sonra çan ve Bububle ile bir aptal tarafından yönetilen bir eşek; kıçında bir
Sefil Yaşlı Adam, Orso.

'Oh,' inledim. "Ona ne yapacaklar?"

Mafyadan bir kahkaha bağırdı ve palyaço onun
Yandan diğer yana önemsiz ve eğilmiş onaylar. Bir durma yapıldı
sahneden önce ve Caterina tekrar konuştu.

ORSO ORSI. Sarayın daha önce yok edildiğini görmeye mahkum edildiniz
Gözlerin-Taş taşı. '

İnsanlar bağırdı ve Orsi Sarayı için acele edildi. Yaşlı adam
Hiçbir şey söylemedi ve işitme veya duygu belirtisi göstermedi. Hepsini umuyordum
Duygu onu terk etmişti. Alay, eskisine gelene kadar devam etti
Zaten bir enkaz gibi duran ev, pillagers bırakmıştı
Taşınabilecek hiçbir şey. Sonra iş başladı ve taş taşla
Güçlü bina parçalara ayrıldı. Orso kayıtsızca baktı
Korkunç çalışma, çünkü daha fazla aşağılama sunulamaz.
Bundan İtalyan asilzade. Orso Sarayı üç yüz durmuştu
Yıllar ve en ünlü mimarlar, zanaatkârlar ve sanatçılar çalışmıştı
üzerinde. Ve şimdi gitmişti. Yaşlı adam Piazza'ya geri getirildi ve bir kez daha acımasız
kadın konuştu.

Kendiniz için ceza aldınız, orso ve şimdi
Oğlunuz için ceza alın. Yer yap! '

Ve askerler, sözlerini tekrarlayan, ağladı,-

'Oda yap!'

İnsanlar itilip sıkılıncaya kadar geri çekildi
Ev duvarları, merkezde muazzam bir boş alan bırakıyor. O zaman bir
trompetlerin gelişmesi ve insanlar sonunda bir açılış yaptılar
Bir at ve insanın geçmesine izin vermek için kare, at-büyük bir siyah
aygır-sunma ve daldırma ve her iki tarafta bir adam tutuyordu
Bridle. Sırtında büyük bir adam oturdu, hepsi alevli kırmızı ve kırmızı
Hood başını ve yüzünü kapladı, gözler için iki açıklık bıraktı. A
Dehşete kapılmış fısıltı meydanın etrafında koştu.

'Hangman!'

Piazza'nın merkezinde durdu. Caterina orso'ya hitap etti.

Söyleyecek bir şey var mı, Orso Orsi? '

Sonunda duymuş gibiydi, ona baktı ve sonra tüm
sahip olduğu güç, sözünü ona fırlattı,-

'Piç!'

Öfkeyle kızardı ve bir işaret yaptı. İki adam yaşlı adamı ele geçirdi ve
onu katırdan sürükledi; bacaklarını tuttular, onu attılar
zemin ve kalın bir ip ile ayak bileklerini birbirine bağladı.

Bunda anladım. Ani korku ile ele geçirildim ve ağladım.
Ani bir dürtüye uyarak ileri başladım; Ne olduğumu bilmiyorum
yapacak; Onu korumam ya da onunla ölmesi gerektiğini hissettim. Ben başladım
ileri, ama Andrea kollarını bana attı ve beni geri tuttu.

'Bırak gitmeme izin ver,' dedim, mücadele ederek.

'Aptal olma!' Fısıldadı. Tüm bunlara karşı ne yapabilirsiniz?

Faydası yoktu; Yol verdim. Oh, Tanrım! durup bunu görmeliyim
korkunç bir şey ve tamamen güçsüz olun. İnsanların acı çekebileceğini merak ettim
Bu son vahşet; Çığlık atmaları ve acele etmeleri gerektiğini düşündüm
sefil adam. Ama izlediler-hevesle izlediler ...

Ayaklarıyla onu ata sürüklediler ve ipin sonunu yuvarladılar
Ayak bilekleri atın kuyruğuna ve binicinin beline bağlandılar.

'Hazır?' Hangman ağladı.

'Evet!' Askerlere cevap verdi.

Hepsi geri fırladı; Hangman Spurs'u atına kazdı. .
İnsanlar büyük bir bağırış yaptı ve ateşli canavar etrafında döndü
tam eğimde kare. Arkasında sürüklenen korkunç yük onu dehşete düşürdü ve
Kafa ileriye doğru ve gözleri başlatarak çılgınca dörtnala. Mafya
onu çığlıklarla çağırdı ve binicisi Spurs'u derinden kazdı; .
Kaldırım kanla dağılmıştı.

Tanrı, sefil adamın ne kadar süre yaşadığını bilir. Umarım hemen ölmüştür. -Den
Son olarak, kaba kariyeri durduruldu, halatlar kesildi,
Corpse geri döndü ve insanlar yine pasaj, at ve binici yapıyor
ortadan kayboldu. Piazza'nın ortasında, bir kan havuzunda,
şekilsiz kütle. Orada bırakılması emredildi
Gecikmişler için örnek olarak.

Andrea uzaklaşmak istedi, ama ne olduğunu görmek için ısrar ettim
daha fazla oldu. Ama son oldu, çünkü Caterina Savello'ya döndü ve
söz konusu,--

`` Tüm gücün Tanrı, Monsignor'dan geldiğini unutmuyorum ve keşke
beni kurtaran ilahi ihtişam sayesinde ciddiyetle işlemek için
çocuklar ve devlet. Bu nedenle, büyük bir alay sipariş edeceğim
kasabayı dolaşacak ve daha sonra kitle duyacak
katedral.'

'Gösteriyor Bayan,' diye yanıtladı Savello, dindar ve gerçekten
Hıristiyan kadın. '




Xxxv


Gece ve Piazza terk ettiğinde, Andrea ve ben ve eski
Steward dışarı çıktı ve korkunç cesedin bulunduğu yere doğru yola çıktı
yalan söylüyordu. Uzun siyah bir bezle sardık ve sessizce aldık,
Kiliseye taşıyan nesiller boyunca Orsi'nin gömüldüğü.
Koyu kılıflı bir keşiş bizi nefizde buluştu ve bir kapıya yol açtı,
açıldı; Sonra, korkmuş gibi, bizi terk etti. Kendimizi bulduk
manastır. Vücudu bir kemer altına koyduk ve
Merkez, burada küçük haçlarla dağınık bir yeşil arsa. Biz
Maça aldı ve kazmaya başladı; İnce bir yağmur yağdı ve yer
sert ve killiydi. Zor bir işti ve ben terledim; Ceketimi çıkardım
ve yağmurun bana korunmasız düşmesine izin verdi; Yakında ıslaktım
deri. Sessizce Andrea ve ben toprağı açtık, Pietro, altında
Cloisters, vücut tarafından izlendi ve dua etti. Şimdi diz deriniz
Ve yine de ağır kürek dolu kil attık. Sonunda dedim,-

'Yeterli.'

Dışarı çıktık ve vücuda gittik. Onu aldık ve şuraya sıktık
Mezar ve saygı duyduk. Pietro eskisine bir haç yerleştirdi
Üstat'ın göğsü ve sonra yeryüzünde yığılmaya başladık.

Ve böylece rahipler olmadan, yas tutmadan, gecenin ölümünde ve
Çıkarılan yağmur, ailenin büyük başkanı Orso Orsi gömüldü.
Onun zamanında savaşta ve tüm barış sanatlarında mükemmeldi.
Ticaret becerisinden dolayı not edilmişti; Siyasette o
Şehrinin ilki ve ayrıca büyük ve cömert bir patron olmuştu
Sanat. Ama çok uzun yaşadı ve bu yüzden sefil bir şekilde öldü.

Ertesi gün ne yapmam gerektiğini düşünmeye başladım. Artık olmayabilirdim
Forli'deki herkes için kullanın; Gerçekten de hiç faydalı olmamıştım, çünkü sadece vardı
Sevdiğim ve onurlandırdığımların yanında durdu ve izledi
Zalim ölümler. Ve şimdi varlığımın benim türüme zarar vermediğini görmeliyim
ana bilgisayarlar. Caterina, almış olanlardan yaklaşık elli hapse atmıştı
İsyanın bir parçası, ciddi af vaadine rağmen,
Ve Pietro ve Andrea'nın keşfedildiği takdirde yeterince iyi biliyordum.
Kendim kadar şiddetli bir ceza yaşıyorum. Hiçbir işaret vermediler
Varlık onlar için bir tehditti, ama kadının gözünde, Andrea'nın annesi,
Endişeli bir görünüm gördüm ve beklenmedik seslerde başlayacaktı ve
Bana korkuyla bak. Hemen gitmek için kararımı verdim. Söylediğimde
Andrea, benimle gelmede ısrar etti ve tehlikeyi boyamış olmama rağmen
Canlı renklerde caydırılmayacaktı. Ertesi gün
pazar günü ve kapılardan en kısa sürede bir arabaya kaymaya karar verdik
açıldı. Esnaf için alınırdık ve kimse ödeyemez
bize dikkat.

Kasabada neler olduğunu ve insanların ne olduğunu görmek için endişeliydim
Konuşmak; Ama dışarı çıkmamanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm, kılık değiştirmem için
aracılığıyla görülebilir ve keşfedilirsem ne yapacağımı iyi biliyordum
beklemek. Bu yüzden evde başparmaklarımı twidddling ve Andrea ile konuştum.
Sonunda, hiçbir şey yapmamaktan yorulmak ve iyi kadını görmek
Onun avlusunu fırlatmak için onun için bunu yapmak için gönüllü oldum. Ben var
süpürge ve bir kova su ve kuvvetli bir şekilde süpürmeye başladı,
Andrea kapı kaşifinde durdu. Kısa bir süre unuttum
Piazza'da korkunç bir sahne.

Kapıda bir vuruş vardı. Durduk ve dinledik; Knock
tekrarlanan ve cevap verilmediğinden, mandal kaldırıldı ve kapı
açıldı. Bir hizmetçi hizmetçisi içeri girdi ve dikkatlice arkasından kapattı. BEN
onu hemen tanıdı; Giulia'nın hizmetçisiydi. Geri çekildim ve Andrea
önümde durdu. Annesi ileri gitti.

"Dua et hanımefendi, senin için ne yapabilirim?"

Hizmetçi cevap vermedi, ama onu geçti.

'Burada mesajım olan bir servis adamı var.'

Doğrudan bana doğru geldi ve bana bir parça kağıt verdi; Daha sonra,
Başka bir kelime olmadan, kapıya geri döndü ve kaydı.

Not, 'bana geceye gel' ve dört kelime içeriyordu ve
El yazısı Giulia'nın idi. Bakarken üzerime garip bir his geldi
O ve elim biraz titredi .... Sonra düşünmeye başladım. Neden yaptı
Beni istiyor mu? Düşünemedim ve belki de o bana geldi
beni Kontes'e bırakmak istedi. Benden nefret ettiğini biliyordum ama yapabilirdim
Onu bu kadar aşağılık düşünmüyorum; Sonuçta, babasının kızıydı,
Ve Bartolomeo bir beyefendi. Andrea bana sorgulayarak baktı.

'En büyük düşmanımdan kendimi eline koymak bir davet.' '

'Ama yapmayacak mısın?'

'Evet,' dedim, 'Yapacağım.'

'Neden?'

Çünkü bu bir kadın. '

Ama sence sana ihanet edeceğini düşünüyor musun?

'Yapabilir.'

"Ve sen risk alacak mısın?"

'Sanırım onu ​​çok değersiz kanıtlamaktan memnun olmalıyım.'

Andrea bana açık ağızlı baktı; Anlayamadı. Bir Fikir
ona vurdu.

Ona aşık mısın?

'HAYIR; Ben. '

'Ve şimdi?'

'Şimdi ondan nefret etmiyorum bile.'




Xxxvi


Gece geldi ve herkes yatağa gittiğinde ve kasaba
Sessiz, Andrea'ya dedim, 'Beni burada bekle ve eğer geri dönmezsem
İki saat bileceksin-- '

Beni kesintiye uğrattı.

"Seninle geliyorum."

'Anlamsız!' Söyledim. 'Ne tür bir tehlike olabileceğini bilmiyorum ve var
Kendinizi ona maruz bıraktığınızda hiçbir nesne yok. '

'Nereye gideceğin ben de gideceğim.'

Onunla tartıştım, ama o inatçı bir gençti.

Karanlık sokaklarda yürüdük, hırsızlar yuvarlak köşeleri gibi koştuk
Saatin ağır ayak izlerini duyduğumuzda. Palazzo aste hepsi
karanlık; Bir süre dışarıda bekledik, ama kimse gelmedi ve ben cesaret edemedim
vur. Sonra yan kapıyı hatırladım. Hala anahtarım vardı ve aldım
Cebimden.

"Dışarıda bekle," dedim Andrea.

'Hayır, seninle geliyorum.'

'Belki bir pusu var.'

'İki kişinin kaçma olasılığı birden daha fazladır.'

Anahtarı kilide koydum ve bunu yaptığım gibi kalbim attı ve elim
Titredi, ama korku ile değil. Anahtar döndü ve kapıyı açtım.
Biz girdik ve merdivenlerden çıktık. Unuttuğum hisler
üzerime kalabalık ve kalbim hastalandı .... Bir ante odaya geldik
loş ışıklı. Andrea'yı beklemek için imzaladım ve ben odaya geçtim
çok iyi biliyordu. Giulia'yı en son gördüğüm buydu-Giulia i
sevmişti-ve içinde hiçbir şey değiştirilmedi. Aynı kanepe içinde durdu
Merkez ve üzerinde Giulia yatıyordu, uyuyor. Başladı.

'Filippo!'

'Hizmetinde hanımefendi.'

`` Lucia seni dün sokakta tanıdı ve seni takip etti
kaldığın ev. '

'Evet.'

Babam bana hala burada olduğun ve istersem bir mesaj gönderdi
Yardım bana verecekti. '

"Senin için elimden geleni yapacağım."

Ne kadar aptal geldim. Kafam bir koşuşturma içindeydi, kalbim
patlama. Tanrım! O güzeldi! Ona baktım ve aniden ben
Yaptığım tüm kasvetli kayıtsızlığın erimiş olduğunu biliyordu
Gözlerine ilk bakış. Ve ben dehşete düştüm .... aşkım değildi
ölü; Yaşıyordu, canlıydı! Oh, o kadına nasıl hayran kaldım! Almak için yandım
Onu kollarımda ve yumuşak ağzını öpücüklerle örtüyor.

Oh, neden geldim? Ben deliydim. Zayıflığımı lanetledim .... ve gördüğümde
Orada durması, soğuk ve her zamanki gibi kayıtsız, çok öfkeli hissettim
İçimde onu öldürebileceğim öfke. Ve kendimi hasta hissettim
Aşk....

'Messer Filippo,' dedi, 'Şimdi bana yardım edecek misin? Ben uyarıldım
Muhafızların beni tutuklama emrine sahip olduğu Kontes'in kadınlarından biri
Yarın; Ve Bartolomeo Moratini'nin kızının ne olduğunu biliyorum
beklemek. Geceye uçmalıyım-bir kez. '

'Sana yardım edeceğim,' diye cevapladım.

'Ne yapmalıyım?'

`` Seni ortak bir kadın olarak gizleyebilirim. Arkadaşım Andrea'nın annesi
Size kıyafet ödünç verecek; Ve Andrea ve ben sana eşlik edeceğiz. Veya sen
tercih, kapıları güvenli bir şekilde geçtikten sonra size eşlik edecek
Nereye gitmek istersen. '

'Neden gelmeyeceksin?'

'Varlığımın yolculuğu sana daha sıkıcı hale getireceğinden korktum.'

"Ve sana?"

'Bana göre bu tam bir kayıtsızlık meselesi olurdu.'

Bana bir an baktı, sonra ağladı,-

'Hayır, gelmeyeceğim!'

'Neden?'

Çünkü benden nefret ediyorsun.

Omuzlarımı silktim.

'Duygularımın hiçbir sonucu olmadığını düşünmeliydim.'

Senin tarafından yardım edilmeyeceğim. Benden çok nefret ediyorsun İçinde kalacağım
Forli. '

"Sen kendi metresinsin .... neden aldırıyorsun?"

Neden sakıncası? Sana söyleyeyim mi? ' Bana yaklaştı.
'Çünkü-seni seviyorum.'

Kafam yüzdü ve kendimi sendelediğimi hissettim .... Ne olduğunu bilmiyordum
oluyor.

'Filippo!'

'Giulia!'

Kollarımı açtım ve o onlara düştü ve onu yakın tuttum
kalp ve ben onu öpücüklerle kapladım ... Ağzını ve gözlerini kapladım
ve öpücüklerle boyun.

'Giulia! Giulia! '

Ama kendimi uzaklaştırdım ve omuzlarını tuttum, dedi
neredeyse vahşice.

Ama bu sefer seni tamamen almalıyım. Yemin edeceksin ... '

Tatlı yüzünü kaldırdı ve gülümsedi ve bana yaklaştı,
fısıldadı,-

'Benimle evlenir misin?'

Onu öptüm.

'Seni her zaman sevdim' dedim. Senden nefret etmeye çalıştım ama yapamadım.

O geceyi sarayda hatırlıyor musun? Hiç umursamadığını söyledin
Benim için.'

Ah, evet! Ama bana inanmadın. '

`` Bunun doğru olmadığını hissettim, ama bilmiyordum; Ve bana acı verdi. Ve daha sonra
Claudia-- '

`` Sana çok kızdım, kendim intikam almak için her şey yapardım;
Ama yine de seni sevdim. '

Ama Claudia-onu da sevdin mi?

'Hayır,' protesto ettim, 'ondan nefret ettim ve onu hor gördüm; Ama unutmaya çalıştım
Sen; Ve artık seni umursamadığımdan emin olmanı istedim. '

'Ondan nefret ediyorum.'

'Affet beni,' dedim.

"Seni her şeyi affediyorum," diye yanıtladı.

Onu tutkuyla öptüm; Ve ben de olduğumu hatırlamadım
affedecek bir şey.

Zaman uçtu ve pencerelerden bir ışık ışını deldiğinde i
şaşkınlıkla başladı.

`` Acele etmeliyiz '' dedim. Ante odasına gittim ve Andrea'yı buldum
Hızlı uyuyor. Onu salladım.

'Kapılar ne zaman açılıyor?' Diye sordum.

Gözlerini ovuşturdu ve sorunun tekrarlanması üzerine cevap verdi,
'Beş!'

Dördüncü yarı dördüncüydü; Kaybedecek zamanımız yoktu. Bir dakika düşündüm.
Andrea, annesine gitmeli ve ihtiyaç duyulan kıyafetleri bulmalı,
Sonra geri dön; Her şey zaman alacaktı ve zaman yaşam ve ölüm anlamına geliyordu.
O zaman, genç ve güzel bir kadının görüşü muhafızları uyandırabilir
dikkat ve Giulia tanınabilir.

Bir fikir beni vurdu.

'Soyun!' Andrea'ya dedim.

'Ne?'

'Soyun! Hızlıca.'

Bana boş baktı, ona imzaladım ve yeterince hızlı olmadığı için
Ceketini yırttım; Sonra anladı ve bir dakika içinde ayakta duruyordu
Ben giysisiyle yürürken gömleğinde. Onları teslim ettim
Giulia ve geri döndü. Andrea odanın ortasında duruyordu,
Sefaletin çok resmi. Çok saçma görünüyordu.

'Buraya bak, Andrea,' dedim. Giysilerini bir bayana verdim
Senin yerine bana eşlik edecek. Görüyor musun? '

'Evet, ne yapacağım?'

'Annenle şimdiki zaman için kalabilirsin ve isterseniz,
Bana Citta di Castello'daki evimde katılabilirsiniz. '

'Ve şimdi?'

'Ah, şimdi eve gidebilirsin.'

Cevap vermedi, ama bana şüphesiz baktı, sonra çıplak bacaklarında ve
gömleği, sonra tekrar bana. Anlamıyormuş gibi davrandım.

`` Sorunlu görünüyorsun canım Andrea. Sorun nedir?'

Gömleğine işaret etti.

'Kuyu?' Söyledim.

'Giysilere gitmek olağan.'

'Senin gibi geniş fikirli bir genç, böyle bir önyargıdan özgür olmalı'
Gravelly cevapladı. Böyle bir sabah hayatı çok memnun bulacaksın
Hortum ve Doublet olmadan. '

'Ortak Nahans ...'

'Sevgili oğlum, ilk ebeveynlerimizin memnun olduğunun farkında değil misin?
İncir yaprakları ve bütün bir gömlekten memnun değil misiniz? Ayrıca,
İyi bir çift bacak ve yakışıklı bir vücut değilsin; Ne utanıyorsun
ile ilgili?'

'Herkes beni takip edecek.'

'Onlara gösterecek bir şeylerin olması için daha fazla neden.'

'Muhafız beni kilitleyecek.'

'Jailor'un kızı bu kostümde sana nasıl direnebilecek!'

Sonra başka bir fikir beni vurdu ve dedim ki,-

'Şey, Andrea, seni bu kadar şık bir zihin gibi bulduğum için üzüldüm;
Ama sana hiçbir şey inkar etmeyeceğim. ' Giulia'ya gittim ve kıyafetleri aldım
Az önce Andrea'ya getirmişti.

'Orada!'

Bir zevk çığlığı verdi, ama onları ele geçirdi ve keşfetti
Petticoats ve flouns, yüzü düştü. Duvara yaslandım ve
yanlarım ağrılana kadar güldü.

Sonra Giulia ortaya çıktı, en büyüleyici porsiyon çocuğu ...

'Güle güle,' diye bağırdım ve merdivenlerden acele ettim. Cesurca yürüdük
Şehir kapısı ve kalpleri ve masum sayıları döverek geçti
ve kendimizi açık ülkede buldu. Xxxvii


Orsi ve Moratini tavsiyemi alıp Citta Di'ye gitmişti
Castello; Yani o şehre yolumuza yönelttiğimiz ve sonunda
Güvenlik içinde ulaştı. Bartolomeo Moratini'nin nerede olduğunu bilmiyordum ve
Giulia'yı kendi evime götürmek istemedim, bu yüzden onu bir
Benedictine manastırı, üstü benim adımı duyarak vaat etti
misafirine her bakım vermek için.

Sonra yıllardır görmediğim eski saraya gittim. BEN
gerçekten eve gelmek için çok heyecanlıydı.
Onlardan geçerken sokaklar; Ama ben göründüğümde
İyi hatırlanmış duvarlar, durdum, garip duygularla aştım .... i
Eski Vitelli'nin bana getirildiği günü hatırladım,
O zamanlar Castello'nun hükümdarı olan, benim hakkımda bazı şeyleri mırıldanmıştı
bu da boynumun rahatsız edici bir şekilde kaşınmasına neden oldu-ve bunun üzerine vardı
küçük kardeşimi bir akrabaya emanet etti,
Katedral ve Saray, görevlime ve atımı monte ediyor,
Tüm olası aceleyle sürüldü. Birkaç aydır bunun
kızgın vitelli sakindi, ama aylar uzamıştı
yıllar ve ölümü affedilmesinden önce gelmişti. Ama şimdi gerçekten
Geri döndü ve ben uzaklaşmak istemedim; Seyahatlerim bana öğretmişti
Dikkat ve Forli'deki entrikalarım bana bazıları için yeterince heyecan verdi
zaman. Ayrıca, bir aile ile evlenecek ve yetiştirecektim; çünkü sanki
Fortune yetersiz bir şekilde veremedi, bir evin yanı sıra bir aşk kazandım,
Ve istediğim her şey verildi.

Meditasyonlarım kesintiye uğradı.

'_Corpo di bacco! _'

Matteo'ydu ve bir anda kolundaydım.

'Kendime o aptalın bu eve neye baktığını soruyordum.
ve ona bakmanın kaba olduğunu söylemeyi düşünmek, tanıdığımda
evin sahibi. '

Güldüm ve tekrar elini sıktım.

'Filippo, eminim size sunmaktan çok memnun olacağız
misafirperverlik. '

'En naziksin.'

'Bütün yeri ilhak ettik, ama cüret ediyorum bulabilirsin
bir yerde oda. Ama içeri gel. '

'Teşekkürler,' dedim, 'Eğer aldırmazsan.'

Checco, Bartolomeo ve iki oğlunu birlikte otururken buldum. Onlar
Beni görünce atladılar.

Ne haber? Ne haber? ' sordular.

Sonra aniden söylemek zorunda olduğum korkunç hikayeyi hatırladım, çünkü benim
Kendi mutluluğu daha önce giden her şeyi unutmuştum. Ben aniden
mezar oldu.

'Kötü haber,' dedim. 'Kötü haber.'

`` Ah, Tanrım! Öngörüyorum. Her gece korkunç hayal ettim
şeyler.'

'Checco,' diye cevapladım. `` Elimden geleni yaptım; Ama ne yazık ki! olmuştur
boşuna. Beni koruyucu olarak bıraktın ve koruyabildim
hiç kimse.'

'Devam et!'

Sonra hikayeme başladım. Onlara konseyin kapıları nasıl açtığını söyledim,
koşulsuz olarak teslim olmak ve Kontes'in nasıl sallandığı
zafer. Bu hiçbir şey değildi. Onlar için daha kötü bir haber olmasaydı
O! Ama Checco ellerini sıktı, ben onun işten çıkarılmasıyla ilgili
saray. Ve ona ORSO'nun uçmayı reddettiğini ve
Yerde anlamsız bir şekilde yatarken ele geçirildi.

"Elinden gelenin en iyisini yaptın, Filippo," dedi Checco. 'Başka bir şey yapamazsın.
Ama daha sonra? '

Onlara Marco Scorsacana ve Pietro'nun mahkumları nasıl alındığını söyledim,
ve eylemde yakalanan hırsızlar gibi kasabaya gitti; Kalabalık nasıl sahipti
bir araya geldiler ve kareye nasıl getirildikleri ve
Saray penceresinden asıldı ve vücutları parçalara ayrıldı
insanlar.

'Ah, Tanrım!' Kontrol edildi. 'Ve bütün bunlar benim hatam.'

Onlara eski orso'nun öne çıktığını ve ona götürüldüğünü söyledim
saray ve gözlerinden önce yırtıldı, taştan sonra taş,
Sadece bir kalıntıya yığın siteyi işaretledi.

Checco bir hıçkırık verdi.

'Sarayım, evim!'

Ve sonra, sanki darbe çok büyükmuş gibi, başını büktü ve içine patladı
göz yaşları.

`` Henüz ağlamayın, Checco, 'dedim. Gözyaşlarına neden olacaksın
Şu anda. '

Yukarı baktı.

'Daha ne?'

Baban. '

'Filippo!'

Başladı ve geri adım attı, duvara karşı durdu, kolları
Buna karşı, uzanmış, beyaz ve haggard yüzü ve bakan gözlerle,
Körfezde avlanan bir canavar gibi.

Ona babasını nasıl aldıklarını ve onu bağladıklarını ve onu attıklarını söyledim
aşağı ve onu vahşi canavara bağladı ve nasıl sürüklendiğini
kanını kaldırıma kadar attı ve ruhu onu terk etti.

Checco en korkunç bir inilti söyledi ve cennete bakarak sanki
tanık olarak ara, ağladı,-

'Ah, Tanrım!'

Sonra bir sandalyeye batarak, yüzünü eline gömdü ve
Acı yandan diğer yana sallandı. Matteo ona gitti ve elini tuttu
Omzunda, onu rahatlatmaya çalışıyor; Ama onu bir kenara bıraktı.

'Olmama izin ver.'

Koltuğundan yükseldi ve gözlerinin gözyaşsız olduğunu gördük,
Keder ağlamak için çok büyüktü. O zaman, elleri onun önünde bir
Kör adam, kapıya sendeledi ve bizi terk etti.

Zayıf adam olan Scipione ağlıyordu.




Xxxviii


Kişi diğer insanların üzüntülerinde çok fazla keder hissetmiyor; bir
dener ve melankolik bir yüze koyar-
Daha fazla önemsemek, ama kişi yapamaz; Ve daha iyi, çünkü biri de üzülürse
Diğer insanların gözyaşlarında derinlemesine hayat dayanılmaz olurdu; Ve her erkek
Kalbini almadan yeterli üzüntü var
komşu. Tüm bunların açıklaması, üç gün sonra
Citta di Castello'ya dön Giulia ile evlendim.

Şimdi başka bir şey hatırlamıyorum. Şaşkın bir mutluluk fikrim var;
Bir zehirlenmede yaşadım, yarısı bir rüya olduğundan korktum, büyülü
Beni temin etmek için bir şey meydana geldiğinde, bu doğrudu. Ama bizim detaylarımız
unuttuğum hayat; Mutlu olduğumu hatırlıyorum. Meraklı bir ironi değil mi
Sefaletlerimizi böyle sade bir şekilde hatırlamalıyız ve bizim
Mutluluk bizi o kadar belirsiz bir şekilde geçmeli, gittiğinde biz
Hiç var olduğunu fark edemez mi? Sanki servet öyleymiş gibi
bize verdiği küçük mutluluğu kıskanıyor ve kendini intikam almak
Zihni geçmişte geçmişle doldurarak hafızadan çıkarır.

Ama başkaları hakkında hatırladığım bazı şeyler. Ercole ile karşılaştım
Piacentini ve eşi Claudia. Castello onun yerli yeri, vardı
Kontun ölümüne oraya gitti; Ve şimdi, riarii olmasına rağmen
Gücü geri yükledi, muhtemelen hareketlerimizi izlemek için kaldı ve
Onları Forli'de bildirin. Kim olduğunu ve biraz zorluktan sonra sordum
bir Castello asilleminin piç olduğunu keşfetti ve
bir esnafın kızı. Sahip olduğunu söylediğinde yalan söylemediğini gördüm
Damarlarında ben kadar iyi kan. Hala onu çok düşünmedim
Kasabaya arzu edilen satın alma ve ben de bazı lehine olduğum gibi
Yeni Lord Ben onun sınır dışı edilmesini sağlamaya karar verdim. Matteo seçmeyi önerdi
Onunla bir kavga ve onu öldürüyor, ama bu zordu, çünkü
Cesur adam tek başına emekli olmuştu ve neredeyse imkansızdı
onunla tanış. Değişim o kadar fark edildi ki düşünmeye yardımcı olamadık
Forli'den özel talimatlar almıştı; Ve karar verdik
Dikkatli ol.

Moratini'yi benimle yaşamaya davet ettim; Ama almayı tercih ettiler
kendi evi. Yaşlı adam, kızını istediğimde
el, bana daha iyi damadı istemediğini ve çok memnun olduğunu söyledi
Kızı tekrar bir erkeğin koruması altına yerleşti. Scipione ve
Alessandro her ikisi de en memnun kaldı ve onlar sevgiyi iki katına çıkardılar
daha önce beni hissetmişti. Her şey beni son derece mutlu etti; benim için
Uzun yıllar boyunca, başkalarının sevgisi için çok özlem duydum ve
Beni çevreleyen çeşitli duygular yatıştırdı ve beni rahatlattı. İtibaren
Giulia daha fazlasını istememem ve gerçekten sevdiğini düşündüm
Ben-tabii ki, onu sevdiğim gibi değil, çünkü bu imkansız olurdu;
Ama mutluydum. Bazen olayda şaşkınlıkla merak ettim
bizi ayırmıştı, çünkü hiçbir şey anlayamadım; Ama koydum
Benden uzakta, anlamak istemedim, sadece unutmak istedim. Sonra Checco ve Matteo vardı. Orsi ailesi bir saray satın almıştı
Castello'da ve orada kendilerini yeterince mutlu edebilirlerdi
Ne geri kazanmak için çıkmaz bir arzu tarafından sürülmemiş olsaydı
kaybetmişlerdi. Checco şimdi bile zengindi, lüks bir şekilde yaşayabilir
Daha önce ve kısa bir süre içinde Castello'da kazanmış olabilir
Forli'de kaybettiği gibi güç, çünkü genç vitelli tekil
onu çekti ve zaten ona güvenmeye meyilliydi
danışmanlar; Ama sefil adam üzüntü ile doluydu. Bütün gün onun
Düşünceler kasabadaydı ve çok iyi sevdi ve şimdi sevgisi
artan on kat .... bazen Forli'yi daha önce düşünürdü
Sorunlar, arkadaşlarıyla çevrili huzurlu bir yaşam sürerken;
Ve aklınızda, her evi olan sessiz sokaklarda dolaştı
biliyordu. Sarayındaki odadan odaya giderdi,
resimler, heykeller, zırh; Geceleri pencereden baktı
Karanlık, sessiz kasaba, evler uzun boylu fantomlar gibi yükseliyor;
Sabah gümüş bir sis dünyayı kapladı ve yükseldikçe ayrıldı
Hava serin ve taze. Ama evi ondan önce ortaya çıktığında çıplak bir yığın
Kalıntılar, çatısız taşlara yağmur yağarak,
Yüzünü ellerine gömün ve bu yüzden uzun saatlerce sefalette kal.
Bazen,
kendine suikast girişiminde bulundu ve yolculukla sona erdi
ötesindeki soğuk açık ülkede nehir kenarında; Ve geçtikçe
Ondan önce, neyi yanlış yaptığını merak ederdi, ne olabilir
farklı yapıldı. Ama hiçbir şeyi değiştiremezdi; Başka hata görmedi
onu ölümüne takip etme sözü veren nüfusa güvenmekten ve
ona yardım göndermeye söz veren arkadaşlara güvenmek. Onu yapmıştı
Bölüm ve takip edenleri öngörmek imkansızdı. Servet
O'na karşı ve hepsi buydu ...

Fakat tamamen boşuna pişmanlık duymadı; Açmıştı
Forli ile iletişime geçin ve casusları aracılığıyla
Kontes hapsedilmiş ve herhangi bir
İsyanla bağlantılı ve kasabanın inek yattığını,
çırpılmış bir köpek olarak itaatkâr. Ve kontrol için bir umut yoktu
İçeride, açık partizanları korkunç cezalar geçirmişlerdi ve
Diğerleri az ve çekingenti. Sonra Checco dikkatini çekti
rakip devletler; Ama Milan'ın gücü için her yerde isyan aldı
hepsini gölgede bıraktı ve Duke Lodovico iken hiçbir şeye cesaret edemediler
Yüce idi. "Bekle," dediler, "
Floransa ve Venedik'in daha büyük eyaletleri, o zaman fırsatınız olacak,
Ve sonra size isteyerek yardımımızı vereceğiz. ' Ama Checco yapamadı
Bekle, her kayıp gün ona bir yıl görünüyordu. İnce ve haggard büyüdü.
Matteo onu rahatlatmaya çalıştı, ancak Checkco'nun sorunları yavaş yavaş tartıldı
O da; neşesini kaybetti ve onun kadar karamsar ve sessiz oldu
kuzen. Böylece bir yıl geçti, onlar için endişe ve mide ekimleriyle dolu,
Benim için en tatlı mutlulukla dolu.

Bir gün checkco bana geldi ve dedi ki,-

'Filippo, benim için çok iyisin; Şimdi bana bir tane yapmanı istiyorum
Daha fazla iyilik ve bu sana soracağım son kişi olacak. '

'Nedir?'

Sonra bana Papa'yı ilginç bir plan için açıkladı.
işler. Kutsallığının ne kadar kızgın olduğunu biliyordu, sadece kayıpta değil
kasabanın, ama aynı zamanda aşağılamada da aldığı
Teğmen. Milano Dükü arasında bir zorluk vardı
ve Roma eskisinin belirli haklarına saygı duyuyor ve o
Papa'nın müzakereleri ve
Forli'ye ani bir saldırı yaparak avantajını kurtarın. Caterina
Zulümden kaçınılmazdı ve hiç şüphe yok ki
Papalık ordusuna liderlik eden Checco'nun görüşü kapılarını açacaklardı ve
Onu Papa'nın temsilcisi olarak karşılayın. Ne kullanabileceğimi görmedim ve ayrılmak istemiyordum
genç karım. Ama Checco o kadar endişeliydi ki gelmeliyim ki
Böyle bir yardım almam gerektiğini düşünüyorum, bunun acımasız olacağını hissettim
reddetmek. Dahası, bir ayın beni Castello'ya geri getireceğini düşündüm.
Ve eğer ayrılık acı olsaydı, geri dönüş ne kadar tatlı olurdu! Ve ben vardı
Aylarca geciktiğim Roma'da kendime ait belirli iş
Çünkü Giulia'dan ayrılma düşüncesine dayanamadım. Yani ben
gitmeye karar verdi.

Birkaç gün sonra Roma'ya doğru sürüyorduk. Üzgünüm, çünkü buydu
Evliliğimizden beri karımı ilk kez terk etmiştim ve ayrılık
Beklediğimden bile daha acı vericiydi. Bin kez devam ettim
Fikrimi değiştirmenin ve gitmeyeceğimi söylemenin eşiği; Ama yapabilirim
Değil, Checco'nun uğruna. Ben de biraz üzgündüm çünkü Giulia'yı düşündüm
Benim gibi o kadar acımasız değildim, ama sonra kendimi çılgınlığım için çektim. BEN
Çok beklenen. Sonuçta, sadece dört kısa haftaydı ve o
Hala çok derin hissetmek için çok büyük bir çocuk. Sadece biri eski olduğunda
Ya da kişinin duygularının gerçekten güçlü olduğu için büyük acı çekti.

Roma'ya ulaştık ve Papa'dan bir izleyici talep etmeye başladık. BEN
Küçük yetkililerle yaşadığımız sayısız röportajı hatırlayamıyorum,
Kardinalden Kardinal'e nasıl sürüldüğümüz, geçirdiğimiz saatler
Ante odaları büyük bir adamdan birkaç kelime bekliyor. Eskiden alırdım
Ayakta uyumak için düşebildiğim için yorgun, ama checkco öyleydi
Ona bir yerden bir yere eşlik etmem gereken hevesle dolu. .
Ay geçti ve hiçbir şey yapmadık. Eve gitmeyi önerdim ama
Checco, işin olacağını garanti ederek kalmamı söyledi
İki hafta içinde bitti. Kaldım ve müzakereler onları sürükledi
Haftalar ve haftalar arasında yorgun uzunluk. Şimdi bir umut ışını bizim
Mücadeleler ve Checco heyecanlı ve neşeli olurdu; Şimdi umut
yere kesilecekti ve Checco umutsuzluğa başlıyor. Ay
kendini üçe çekmişti ve hiçbir şey yapamadım yeterince gördüm
çabalarımızdan gelirdi. Dük ile konferanslar hala
devam ediyor, her taraf diğerini izliyor, gerçeğe uygun olarak deniyor ve
avantaj elde etmek için aldatma ve rüşvet. Napoli Kralı getirildi
içinde; Floransa ve Venedik, büyükelçileri geri göndermeye başladı ve kimseye değil
Her şeyin sonucunun ne olacağını biliyordu.

Son bir gün Checco bana geldi ve kendini yatağıma attı.

`` Bu iyi değil, '' dedi bir umutsuzluk tonuyla. 'Her şey yolunda.'

'Çok üzgünüm, Checco.'

Şimdi eve gitmen iyi olur. Burada hiçbir şey yapamazsın. Neden sürüklemeliyim
Mutsuzluğumda benden sonra mısın? '

"Ama sen, checco, eğer iyi yapamazsan, neden sen de gelmeyeceksin?"

`` Burada Castello'dan daha iyiyim. Burada şeylerin merkezindeyim
Ve kalbim alacağım. Savaş her gün patlayabilir ve sonra papa
Beni dinlemeye daha hazır ol. '

Kalmam gerekmesinin bir faydası olmadığını gördüm ve ikna edemediğimi gördüm
Benimle gelmesi, bu yüzden eşyalarımı topladım ve ona güle güle teklif ettim
Evde yolculukta başladı.




Xxxix


Görmeyi dört gözle beklediğim heves hakkında ne söyleyeyim?
Sevgili karım, nihayet onu kollarıma sıktığım rapture?

       * * * * * *

Biraz sonra Matteo'yu bulmak için dışarı çıktım. Oldukça şaşırmıştı
Beni gör.

"Seni bu kadar yakında beklemiyorduk."

'Hayır,' diye cevapladım; 'Yarın sonrasına kadar gelmemem gerektiğini düşündüm,
Ama eve gitmek için o kadar sabırsızdım ki durmadan acele ettim
Ve işte buradayım. '

Elini yürekten salladım, çok memnun oldum ve mutlu oldum.

'Evdiniz mi?'

'Tabii ki,' diye cevapladım, gülümseyerek; 'Bu ilk düşündüğüm şeydi.'

Emin değildim; Matteo'nun yüzüne bir rahatlama görünümünün geldiğini düşündüm. Ancak
Neden? Anlayamadım ama bunun hiçbir sonucu olmadığını düşündüm ve
hafızamdan geçti. Matteo'ya sahip olduğum haberi söyledim ve onu terk ettim. BEN
Karıma geri dönmek istedi. Yolda Claudia Piasentini'nin bir evden çıktığını gördüm. BEN
Çok şaşırdım, çünkü çabalarımın başarılı olduğunu biliyordum ve
Ercole'un sürgünü karar verdi. Siparişin henüz olmamış olduğunu sanıyordum
Veriliş. O zamandan beri bayanı kabul etmeden geçecektim
Evliliğim benimle hiç konuşmamıştı ve nedenini anlayabiliyordum
istemiyordu. Şaşkınlığım için beni durdurdu.

'Ah, Messer Filippo!'

Çok eğildim.

'Şimdi benimle asla konuşmuyorsun? Bana çok kızgın mısın? '

'Kimse bu kadar güzel bir kadına kızamaz.'

O kızardı ve aptalca bir şey söylediğimi hissettim, çünkü yaptım
Notlar başka bir vesileyle çok benzer. Ekledim, 'Ama ben
uzak.'

'Biliyorum. İçeri girmeyecek misin? ' O evi işaret etti
yeni çıkarmıştı.

"Ama seni rahatsız edeceğim, çünkü dışarı çıkıyordun."

Yanıtladığı sırada gülümsedi. `` Bir süre önce evimi geçtiğini gördüm;
Matteo d'Orsi'ye gideceğini tahmin ettim ve seni bekledim
geri dönmek.'

'En naziksin.'

Beni görmek için neden bu kadar endişeli olduğunu merak ettim. Belki onu biliyordu
Kocanın yaklaşan sürgün ve bunun nedeni.

İçeri girdik ve oturduk.

'Evde misin?' diye sordu.

Matteo'nun sorduğu soruyla aynı şeydi. Aynı cevabı verdim.

'Bu ilk düşündüğüm şeydi.'

'Karın seni görmek için yetkilendirilmiş olmalı.'

'Ve çok mutlu.'

'Ah!' Ellerini geçti ve gülümsedi.

Ne demek istediğini merak ettim.

'Bence sanırım beklenmiyordu.'

Hareketlerimi çok iyi biliyorsun. Bunu aldığın için mutluyum
bana ilgi. '

`` Ah, ben yalnız değilim. Bütün kasaba sizinle ilgileniyor. Var
en hoş bir konuşma konusu oldu. '

'Gerçekten mi!' Biraz kızıyordum. Ve kasaba ne söyleyecek
Ben?'

'Ah, huzurunu rahatsız etmek istemiyorum.'

"Bana ne demek istediğini söyleyecek iyiliğin olacak mı?"

Omuzlarını silkti ve esrarengiz bir şekilde gülümsedi.

'Kuyu?' Söyledim.

Israr edersen sana söyleyeceğim. Şikayetçi olduğunu söylüyorlar
koca.'

'Bu bir yalan!'

'Kibar değilsin,' diye cevapladı sakince.

'Böyle şeyler söylemeye nasıl cüret edersin, sen küstah kadın!'

`` Benim iyi efendim, bu doğru, mükemmel doğru. Matteo'ya sor. '

Aniden Matteo'nun sorusunu ve rahatlama görünümünü hatırladım. A
Ani korku benim içinden geçti. Claudia'nın bileklerini tuttum ve dedim,-

'Ne demek istiyorsun? Ne demek istiyorsun?'

Bırak git; Beni incittin! '

Cevap, sana söylüyorum. Bana söylemek için öldüğünü biliyorum. Bu yüzden misin
Beni bekle ve buraya getirdi mi? Söyle bana.'

Claudia'da ani bir dönüşüm gerçekleşti; Öfke ve nefret patlak verdi
ve yüzünü büktü, böylece kişi bunu tanımazdı.

'Kocaların sıradan kaderinden kaçabileceğinizi varsayalım mı?' O kırıldı
vahşi bir gülüşe.

'Bu bir yalan. Sen Giulia'yı iftira ediyorsun çünkü kendin saf olmayansın. '

`` Bu safsızlıktan yararlanacak kadar istekliydiniz. Yapıyor musun
Giulia'nın karakterinin onunla evlendiğiniz için değiştiğini varsayalım mı? O
ilk kocasını bir cuckold yaptı ve olduğunu düşünüyor musunuz?
Aniden erdemli mi döndü? Sen aptal! '

'Bu bir yalan. Bir kelimeye inanmayacağım. '

'Bütün kasaba Giorgio Dall' aste 'sevgisiyle çalıyor.

Ağladım; Beni daha önce terk etti ...

'Ah, şimdi bana inanıyorsun!'

'Dinlemek!' Söyledim. 'Bu doğru değilse, tüm azizlere yemin ederim
Seni öldürecek. '

'İyi; Eğer doğru değilse, beni öldür. Ama tüm azizler tarafından yemin ederim
Doğru, doğru, doğru! ' Zaferdeki kelimeleri tekrarladı ve her biri düştü
Kalbimdeki bir hançerin bıçağı gibi.

Onu terk ettim. Eve yürürken insanların bana baktığını hayal ettim,
ve gülümsüyor. Bir keresinde bir adama gitmenin ve sormanın eşiğine geldim
Neden güldü, ama kendimi içerdim. Nasıl acı çekiyordum! BEN
Giulia'nın beni görmekten çok memnun görünmediğini hatırladı; o zaman
Kendimi çektim ve kendimi titiz dedim, ama doğru muydu? Fantifed
Tutkulu öpücüklerimi bastırırken dudaklarını geri çevirdi
onlara. Kendime aptal olduğumu söyledim, ama doğru muydu? Hafif bir hatırladım
Onu kollarıma sıkıştırdığımda geri çekilme hareketi. Doğru muydu? Ah
Tanrı! Doğru muydu?

Matteo'ya gitmeyi düşündüm, ama yapamadım. Onu ondan önce tanıyordu
evlilik; Onun söylenen en kötüsünü kabul etmeye istekli olurdu.
Kötü, kıskanç bir kadının iftiralarında nasıl bu kadar rahatsız olabilirim?
Claudia'yı hiç bilmiyordum, bunu alması için neden vermedim
Benden intikam. Oh, acımasızdı! Ama buna inanmam; Ben böyle vardı
Giulia'ya güven, böyle bir aşk. Ne olduğunu bildiğinde bana ihanet edemedi
Tutkulu aşk ona döküldü. Çok nankör olurdu.
Ve onun için çok şey yapmıştım, ama bunu düşünmek istemedim ...
Yaptığım tek şey saf aşk ve zevk içindi ve gerekli
hayır, teşekkürler. Ama elbette sevgisi yoksa, en azından biraz ihale vardı
benim için hissetmek; Onurunu bir başkasına vermezdi. Ah hayır, yapardım
inanmıyorum. Ama bu doğru muydu, oh Tanrım! Doğru muydu?

Kendimi evde buldum ve aniden eski görevliyi hatırladım,
Evimin sorumluluğunda kalmıştım. Adı Fabio'ydu; O ondan
kendimi bir servis adamı olarak sunduğumda ismi aldığımı
Orso. Evde bir şey olmuş olsaydı, bunu bilmelidir; Ve o,
Claudia, tüm kasabanın bildiğini söyledi.

'Fabio!'

'Efendim!'

Odama geldi ve ona sürekli baktım.

'Fabio, gittiğimde ellerinde bıraktığım her şeye iyi baktın mı
Roma'ya? '

'Kiralarınız ödeniyor, hasatlarınız alındı, zeytinlerin hepsi toplandı.'

`` Mısır alanlarından daha değerli bir şey bıraktım ve
üzüm bağları. '

'Lordum!'

`` Seni onurumdan koruyan yaptım. Bu ne? '

Tereddüt etti ve cevap verirken sesi titredi.

'Şerefin-Intact.'

Onu omuzlarından aldım.

Fabio, nedir? Seni efendinizle yalvarıyorum babam, anlatmak
Ben.'

Babamın hafızasını insan sevgisinden daha fazlasını sevdiğini biliyordum. Baktı
Cennete kadar ve ellerini sıktı; Zor konuşamadı.

'Sevgili efendim, baban, hiçbir şey-hiçbir şey!'

'Fabio, yalan söylüyorsun.' Tuttuğum bileklerine bastım
ellerimde sıkıldım.

Dizlerinin üzerine battı.

"Ah, usta, bana merhamet et!" Yüzünü ellerine gömdü. 'BEN
sana söyleyemem. '

'Konuş, adamım, konuş!'

Sonunda, ağıtlar ve inililerle, kelimeleri söyledi,-

'O-Oh Tanrım, sana ihanet etti!'

'Ah!' Geri döndüm.

'Beni affet!'

'Neden bana daha önce söylemedin?'

Ah, nasıl yapabilirim? Erkek aşk kadını hiç görmediğim için onu sevdin. '

Onurumu düşünmedin mi?

Mutluluğunu düşündüm. Onsuz mutluluk sahibi olmak daha iyidir
onur, mutluluk olmadan onur. '

'Senin için,' inledi, 'ama benim için değil.

`` Sen aynı ete ve kanın sendesiniz ve biz de bizim gibi acı çekiyorsun. yapabilirdim
mutluluğunu yok etmeyin. '

`` Ah, Giulia! Giulia! ' Sonra, bir süre sonra tekrar sordum, ama sen
Elbette?'

Ne yazık ki, hiç şüphe yok! '

İnanamıyorum! Tanrım, yardım et! Onu nasıl sevdiğimi bilmiyorsun!
Yapamadı! Kendi gözlerimle bakayım Fabio. '

İkimiz de sessiz kaldık; Sonra korkunç bir düşünce beni vurdu.

'Ne zaman buluşurlar?' Fısıldadım.

İnledi. Tekrar sordum.

'Tanrı bana yardım et!'

'Bilirsin? Bana söylemeni emrediyorum. '

'Yarın sonrasına kadar geri döndüğünü bilmiyorlardı.' '

'O geliyor mu?'

'Bugün.'

'Ah!' Onu elinden ele geçirdim. Beni al ve onları görmeme izin ver.

'Ne yapacaksın?' Diye sordu, korkudan çekildi.

'Boş ver, beni al!'

Titreyen, beni getirene kadar beni ante odalarından ve pasajlardan geçirdi
bir merdivene. Adımları monte ettik ve küçük bir kapıya geldik. O
çok sessizce açtı ve kendimizi dizilerinin arkasında bulduk
Giulia Odası. Kapı ve adımların varlığını unutmuştum ve
Onlardan hiçbir şey bilmiyordu. Goblende vermek için bir açıklık vardı
çıkış.

Odada kimse yoktu. Nefesimizi tutarak bekledik. Sonunda Giulia
girildi. Pencereye yürüdü ve dışarı baktı ve geri döndü
kapı. Oturdu, ama huzursuzca fırladı ve tekrar dışarı baktı
pencere. Kimi bekliyordu?

Odada yukarı ve aşağı yürüdü ve yüzü endişe doluydu. BEN
dikkatle izledi. Sonunda hafif bir vuruş duyuldu; Kapıyı açtı
Ve bir adam geldi. Bir miktarda küçük, hafif, ince bir adam
Mısır renkli saçlar omuzlarının üzerine düşüyor ve soluk, adil bir cilt. O
Mavi gözleri ve biraz altın bıyığı vardı. Neredeyse yirmi görünüyordu,
Ama onun daha yaşlı olduğunu biliyordum.

Onu kollarında ele geçirerek ileri fırladı ve onu ona bastırdı
Kalp, ama onu geri itti.

`` Ah, Giorgio, gitmelisin, 'diye bağırdı. 'Geri döndü.'

'Kocan?'

`` Gelmeyeceğini umuyordum. Çabuk git. Seni bulursa öldürürdü
ikimiz de. '

Beni sevdiğini söyle Giulia.

'Ah evet, seni tüm kalbim ve ruhumla seviyorum.'

Bir an için hala birbirlerinin kollarında durdular, sonra yırttı
kendisi uzakta.

'Ama git, Tanrı aşkına!'

Gidiyorum aşkım. Güle güle!'

'Güle güle, sevgili!'

Onu tekrar kollarına aldı ve boynuna koydu. Onlar
birbirlerini tutkuyla dudaklarında öptü; Onu olduğu gibi öptü
Beni asla öpmedim.

'Ah!' Bir öfke çığlığı verdim ve gizliliğimden atladım. Bağlı
Ona ulaşmıştım. Orada olduğumu pek bilmiyorlardı; Ve dalmıştım
Boynunda hançer. Giulia,
inilti. Kan elimin üzerine sıçradı. Sonra ona baktım. O koştu
Benden terörle kaplı bir yüzle, gözleri başından başlıyor. BEN
Ona koştu ve tekrar çığlık attı, ama Fabio kolumu tuttu.

'O değil, o da değil!'

Elimi ondan uzaklaştırdım ve sonra-o zaman onu soluk gördüğümde
Yüz ve ölümcül terörün görünümü-durdum. Onu öldüremedim.

'O kapıyı kilitle,' dedim Fabio'ya, sahip olduğumuza işaret ederek
Gelmek. Sonra ona bakarak çığlık attım,-

'Harlot!'

Fabio'ya aradım ve odadan ayrıldık. Kapıyı kilitledim ve o
sevgilisiyle kapandı ...

Hizmetçilerimi aradım ve beni takip ettim ve dışarı çıktı. Yürüdüm
Gururla, hizmetlilerimle çevrili ve ben de evine geldim
Bartolomeo Moratini. Akşam yemeğini yeni bitirmişti ve birlikte oturuyordu
oğulları. Beni gördüklerinde ayağa kalktılar.

'Ah, Filippo, geri döndün.' Sonra solgun yüzümü görerek ağladılar,
Ama ne? Ne oldu? '

Ve Bartolomeo içeri girdi.

"Elinde ne var, Filippo?"

Görebilecek şekilde uzattım.

'Bu-bu kızınızın sevgilisinin kanı.' '

'Ah!'

'Onları birlikte buldum ve zinayı öldürdüm.'

Bartolomeo bir an sessiz kaldı, sonra dedi ki,-

'İyi iş çıkardın, Filippo.' Oğullarına döndü. 'Scipione, ver bana
Kılıcım. '

Onu kuşattı ve sonra benimle konuştu.

'Efendim,' dedi, 'Ben gelene kadar burada beklemen için yalvarıyorum.'

Eğildim.

'Efendim, ben senin hizmetkarınım.'

'Scipione, Alessandro, beni takip et!'

Ve oğullarının eşlik ettiği odadan ayrıldı ve ben yalnız kaldım.

Hizmetçiler kapıya baktılar, bana sanki biraz
Garip Beast ve döndüğümde kaçtı. Yukarı ve aşağı yürüdüm
ve aşağı; Pencereden dışarı baktım. Sokakta insanlar gidiyordu
ve fro, şarkı söylemek ve hiçbir şey olmamış gibi konuşuyor. Yapmadılar
Ölümün havada uçtuğunu bilin; bilmiyorlardı
Yaşayan erkeklerin mutluluğu sonsuza dek gitmişti.

Sonunda adımları tekrar duydum ve Bartolomeo Moratini
oda, ardından oğulları; Ve üçü de çok mezardı.

`` Efendim, '' dedi, 'Şerefiniz ve benimki üzerindeki leke etkilendi.'

Eskisinden daha derin eğildim.

`` Efendim, ben senin çok mütevazi hizmetçiyim. '

`` Baba olarak görevimi yapmama izin verdiğine teşekkür ederim; Ve ben
Ailemin bir üyesinin kendini değersiz göstermesi gerektiğinden pişman olun
Benim adım ve senin. Artık seni gözaltına alacağım. '

Tekrar eğildim ve onları terk ettim.




XL


Evime geri döndüm. Çok sessizdi ve ben geçerken
Merdivenler, sanki sanki onlar gibi önlenmiş yüzlerle geri döndü
Bana bakmaktan korkuyorum.

'Fabio nerede?' Diye sordum.

Bir sayfa çekingen bir şekilde fısıldadı,-

'Şapelde.'

Topuğumu açtım ve birbiri ardına odalardan geçtim,
Şapel kapısına gelene kadar. Açtım ve girdim. Loş
Işık boyalı pencerelerden geldi ve pek göremedim. İçinde
Merkez bir bezle kaplı iki cesetti ve başları
Mumların sarı parıltısıyla aydınlatılmış. Ayaklarında yaşlı bir adam diz çöktü
dua ediyorum. Fabio'ydu.

İlerledim ve bezi geri çektim; Ve dizlerimin üzerine düştüm. Giulia
sanki uyuyormuş gibi görünüyordu. Sık sık ona yaslanmıştım, izledim
göğsün normal kaldırımı ve bazen onu düşünmüştüm
Sanki ölmüş gibi sakin ve rahat özellikler. Ama şimdi göğüs
Daha fazla yükselme ve düşmeyecekti ve harika yumuşak beyazlığı
bir boşluk yarası ile bozuldu. Gözleri kapalı ve dudakları yarısı
Ayrıldı ve hayattan tek fark düşmüş çeneydi. Yüzü
çok soluktu; Zengin sallanan saçlar onu bir aureole gibi kuşattı.

Ona baktım ve o da soluktu ve adil saçları tezat oluşturdu
Onunla harika. Çok genç görünüyordu!

Sonra, orada diz çöktüğümde ve saatler yavaşça geçerken, hepsini düşündüm
Bu olmuştu ve ben anlamaya çalıştım. Loş ışık
Pencere yavaş yavaş başarısız oldu ve karanlıktaki mumlar daha fazla yandı
parlak; Her biri bir ışık halesi ile çevriliydi ve ölüleri aydınlattı
Şapelin geri kalanında daha derin bir geceye atarak yüzler.

Yavaş yavaş bu ikisinin sevgisini gördüm
o kadar güçlü ki, onur, inanç veya gerçek bağları yapamamıştı
onu etkiliyor. Ve kendimi teselli etmeye çalışarak hayal ettiğim şey bu.

       * * * * * *

On altı yaşındayken, onu yaşadığı yaşlı bir adama evlendiler.
hiç görmedim ve kocasının kuzeniyle tanıştı,
kendini. Ve aşk başladı ve yoluna devam etti. Ama çocuk yaşadı
zengin kuzeninin hayır kurumu; Ondan bir ev almıştı ve
koruma ve bin nezaket; İradesine karşı sevdi, ama o
Aynı şeyi sevdi. Ve o, düşündüm, bir kadın gibi sevmişti,
Tutkuyla, onur ve gerçeği düşüncesiz. Şehvetli şiddette
Sevgisinden onu götürmüştü ve vermişti. O zaman
zevkli bir pişmanlık olmuştu ve kendini
baştan çıkarıcı ve kaçtı.

Yalnız kaldığında ne olduğunu bilmiyordum, onun için sabitliyor
sevgili. Skandal kötü şeyler söyledi .... o da pişmanlık duymuş ve denemiş olsaydı
Aşkını öldürmek ve girişim başarısız oldu mu? Ve o zaman fırladı
Kendini sıkıntısını boğmak için dağılmaya mı? Belki ona söyledi
Onu sevmedi ve umutsuzluk içinde kendini kollara atmış olabilir
diğer sevgililerin. Ama onu unutamayacak kadar güçlü bir şekilde sevdi; Sonunda o
Devam edemedi ve geri geldi. Ve yine zevkle geldi
pişmanlık ve utanarak kaçtı, kendini nefret ederek onu hor gördü.

Yıllar geçti ve kocası öldü. Neden geri dönmedi
o? Aşkını kaybetmiş miydi ve korkmuş muydu? Anlayamadım ....

Sonra benimle tanıştı. Ah, ne hissettiğini merak ettim. Beni sevdi mi? Belki
Uzun süresi onu kısmen unutmasını sağlamıştı ve olduğunu düşündü
onu unuttum. Bana aşık oldu ve ben-onu tüm benim ile sevdim
kalp. O zaman beni sevdiğini biliyordum; Beni sevmiş olmalı! Ama o geldi
geri. Kendini tedavi ettiğini düşünmüş olabilir, yapabileceğini söylemiş olabilir
Soğuk ve kayıtsız bir şekilde tanışın. Aynı şeyi söylememiş miydim? Ama onlar
Birbirini eski aşk patladı, yine onları yaktı
ateş tüketmek ve Giulia benden nefret ediyordu çünkü onu inançsız hale getirmiştim
Kalbinin sevgilisi.

       * * * * * *

Mumlar düşük yanıyordu, garip ışıklar ve gölgeler atıyordu
ölülerin yüzleri.

       * * * * * *

Zavallı aptal! Aşkı her zamanki gibi güçlüydü, ama ona karşı savaştı
zayıf iradesinin tüm gücü ile. O onun için kötü olanıydı;
Gençliğini ondan, erkekliğinden, onurundan, gücünden aldı; O
öpücüklerinin onu bozduğunu hissetti ve kucaklamasından yükselirken
aşağılık ve kaba hissettim. Ona bir daha asla dokunmayacağına söz verdi ve her seferinde
yemini kırdı. Ama sevgisi her zamankiyle aynıydı-hatta, hatta
kalpsiz. Onu sevdiği sürece onu tüketirse umursamadı.
Onun için hayatını mahvedebilir, ruhunu kaybedebilir. O umurunda
Hiçbir şey; Hepsi ve hepsi aşk içindi.

Tekrar kaçtı ve bir kez daha gözlerini üzerime çevirdi. Belki hissetti
Acım için özür dilerim, belki de aşkımı etkileyeceğini hayal etti
onun hatırlanması. Ve biz evliydik. Ah! Şimdi öldüğüne göre
İyi niyetlerine izin verebilir. Sadık olmayı amaçlamış olabilir
Ben; Beni gerçekten sevebileceğini ve onurlandırabileceğini düşünmüş olabilir. Belki o
sınanmış; Kim bilir? Ama aşk-aşk yemin etmiyor. Çok güçlüydü
Onun için, onun için çok güçlü. Onun için gönderip göndermediğini bilmiyorum ya da
Tutkusunun uç noktasında ona gelip gelmediği; Ama ne vardı
tekrar sık ​​sık oldu. Her şeyi rüzgarlara attılar,
ve kendilerini öldüren sevgiye verdi ...

Bu şeyleri düşündüğüm gibi uzun saatler geçti ve mumlar
soketlerine yanmış.

Sonunda omzuma bir dokunuş hissettim ve Fabio'nun sesini duydum.

`` Usta, neredeyse sabah. ''

Ayağa kalktım ve ekledi,-

`` Bana sormadan onu şapele koydular. Kızgın değil misin? '

'İyi yaptılar!'

Bir an tereddüt etti ve sonra sordu,-

'Ne yapmalıyım?'

Ona baktım, anlamadım.

'Burada kalamıyor ve gömülmeli.'

Onları kiliseye götür ve onları mezara koy babam
inşa-TOGLER. '

'Adam da?' diye sordu. 'Kendi mezarında mı?'

İç çektim ve ne yazık ki cevap verdim,-

'Belki onu benden daha çok sevdi.'

Konuşurken ayaklarımda bir hıçkırık duydum. Görmediğim bir adam ele geçirdi
Elim ve öptüm ve gözyaşlarıyla ıslak hissettim.

'Sen kimsin?' Diye sordum.

`` Bütün gece buradaydı, '' dedi Fabio.

`` O benim efendimdi ve onu sevdim, '' diye cevapladı diz çökmüş figür
Kırık ses. 'Onu bir köpek gibi dışarı atmadığına teşekkür ederim.'

Ona baktım ve kederi için derin yazık hissettim.

Şimdi ne yapacaksın? Diye sordum.

Ne yazık ki! Şimdi, kılavuzsuz bir rehber olmadan fırlatan bir enkazım. '

Ona ne söyleyeceğimi bilmiyordum.

Beni hizmetkar olarak alacak mısın? Çok sadık olacağım. '

Bana bunu soruyor musun? Söyledim. 'Bilmiyor musun--'

Ah, evet! Kaybettiği için mutlu olduğu hayatı aldın. Neredeyse bir
nezaket; Ve şimdi onu huzur içinde gömüyorsun ve bunun için seni seviyorum. Sen
Bana borçluyum; Beni bir ustadan soydun, bana bir tane daha ver. '

Hayır, zavallı arkadaşım! Artık hizmetçi istemiyorum. Ben de bir enkaz gibiyim
Denizlerde amaçsızca sürüklenir. Benimle de bitti. '

Giulia'ya bir kez daha baktım ve sonra beyaz bezi değiştirdim ve
Yüzler örtüldü.

Bana atımı getir Fabio.

Birkaç dakika içinde beni bekliyordu.

Sana eşlik edecek kimseniz olmayacak mı? diye sordu.

'Hiç kimse!'

Sonra, elimdeki dizginleri monte edip düzenlerken, dedi,-

'Nereye gidiyorsun?'

Ve umutsuzca cevap verdim,-

'Tanrı bilir!'




XLI


Ve şehir dışına açık ülkeye gittim. Gün oldu
Kırılma ve her şey soğuk ve gri idi. Kursuma dikkat etmedim;
Giderek, geniş ovalarla yolları geldikçe, yolları aldım,
doğuya doğru dağlara doğru. Artan günde küçük gördüm
Nehir rüzgarı tarlalardan kıvrımlı bir şekilde ve ülke düz bir şekilde uzandı
Benden önce, ince ağaçlar gökyüzüne karşı işaretlendi. Ara sıra bir
Tiny Hill bir köy tarafından aşıldı ve bir kez geçtiğimde duydum
Bir zilin çınlaması. Atı sulamak için bir handa durdum ve
Sonra, erkeklerin görüşünden nefret ederek acele ettim. Serinlik saatleri vardı
Geçti ve şekilsiz yollar boyunca fırladığımızda at
Ter ve kalın beyaz toz arkamızda bulutlarda yükseldi.

Sonunda bir Roadside Inn'e geldim ve neredeyse gün ortasıydı. BEN
Söküldü ve atı Ostler'in bakımına vermek, içeri girdim ve
Bir masaya oturdu. Ev sahibi bana geldi ve yemek teklif etti. yapamadım
Ye, beni hasta edeceğini hissettim; Şarap sipariş ettim. Getirildi; BEN
biraz dışarı döktü ve tadı. Sonra dirseklerimi masaya koydum ve
Başımı iki eliyle tuttu, çünkü neredeyse beni sürecek şekilde ağrıyordu
kızgın.

'Sayın!'

Yukarı baktım ve yanımda duran bir Fransisken friar gördüm. Sırtında
Bir çuval taşıyordu; Yiyecek topladığını sanıyordum.

'Efendim, hasta ve muhtaçlar için sadaka için dua ediyorum.'

Bir parça altın çizdim ve ona attım.

'Yollar günümüzde zor' dedi.

Cevap vermedim.

'Uzağa mı gidiyorsunuz, efendim?'

Bir dilenciye sadaka verdiğinde
Biri, dedim.

Ah, hayır; Tanrı ve hayırseverlik sevgisi içindir. Ama istemiyorum
Seni ithal, sana yardım edebileceğimi düşündüm. '

'Yardım istemiyorum.'

'Mutsuz görünüyorsun.'

'Beni huzur içinde bırakman için yalvarıyorum.'

'İstediğin gibi oğlum.'

Beni terk etti ve ben eski pozisyonuma döndüm. Sanki bir sayfa gibi hissettim
Kurşun kafama bastırıyordu. Bir an sonra bir sert ses kırıldı
üzerimde.

'Ah, Messer Filippo Brandolini!'

Yukarı baktım. İlk bakışta konuşmacıyı tanımadım; Ancak
Sonra aklımı temizlerken Ercole Piasentini olduğunu gördüm. O neydi
Burada mı yapıyorsun? Sonra Forli yolunda olduğunu hatırladım. BEN
Castello'dan ayrılmak için emir aldığını ve yolda olduğu varsayılmaktadır.
Eski uğrakları. Ancak onunla konuşmak istemedim; Ben eğildim
Ve yine başımı ellerime sıkıştırdı.

“Bu sivil bir cevap yolu” dedi. 'Messer Filippo!'

Yukarı baktım, oldukça sıkıldım.

Cevap vermezsem, bu açıkça konuşmak istemediğim için
Sen.'

"Ve seninle konuşmak istersem?"

O zaman dilini tutmaya yalvarma özgürlüğünü almalıyım. ''

'Sen küstah adam!'

Kızmak için çok sefil hissettim.

`` Beni terk edecek iyiliğim var '' dedim. "Beni yoğun bir şekilde sıkıyorsun."

Sana küstah bir adam olduğunu söylüyorum ve ben gibi yapacağım
Lütfen.'

`` Sen bir dilenci misin, bu kadar ithalatlısın? Ne istiyorsun?'

Forli'de benimle savaşacağını söylediğini hatırlıyor musunuz?
Fırsat kendini sundu. Var! Ve hazırım, çünkü yapmalıyım
Castello'dan sürgün ettiğim için teşekkür ederim. '

Seninle savaşmayı teklif ettiğimde efendim, beyefendi olduğunu düşündüm. Şimdi
Durumunu bildiğimi, düşmeliyim. '

"Korkarsın!"

`` Elbette bir düello gibi bir düelloyu reddetmek korkaklık değildir.
kendin?'

Bu zamana kadar öfkeyle vahşiydi; Ama iyiydim ve toplandım.

`` Övünecek çok şey var mı? ' diye sordu öfkeyle.

'Mutlu bir şekilde piç değilim!'

'Boynuzlamak!'

'Ah!'

Ben fırladım ve ona bir korku görünümü ile baktım. Güldü
küçümseyerek ve tekrarlandı,-

'Boynuzlamak!'

Şimdi sıramdı. Kan kafama koştu ve korkunç bir öfke
beni ele geçirdi. Masada bulunan şarap tankardını aldım ve
Tüm gücümle ona fırlattı. Şarap yüzüne sıçradı ve
Kupa alnına çarptı ve kan damlatacak şekilde onu kesti
aşağı. Bir anda kılıcını çizmişti ve aynı zamanda ben
Madeni kılıfından buruşturdu.

İyi savaşabilirdi.

İyi savaşabilirdi, ama bana karşı kayboldu. Tüm öfke ve acı
Son günün kendilerini bir araya getirdiler. Kaldırıldım ve ağladım
İntikamımı kılan birine sahip olmanın sevincinde yüksek sesle. Hissettim
Sanki tüm dünyaya karşı bana karşı vardı ve nefretimi döküyordum
Kılıcımın sonu. Öfkem bana bir şeytanın gücünü verdi. Sürdüm
Ona geri döndüm, onu geri sürdüm ve daha önce hiç savaşmadığım için savaştım.
Bir dakika içinde kılıcını elinden dövdüm ve düştü
Bilek kırılmış gibi yer. O
duvara karşı geri döndü ve başı fırlatarak orada durdu
Sırt ve kolları çaresizce dışarıya.

'Ah, Tanrım, sana teşekkür ederim!' Dışarıda ağladım. 'Şimdi mutluyum.'

Kafatasını bölmek için kılıcımı kafamın üstüne kaldırdım, kolumdaydı
Salıncak-durduğumda. Bakan gözleri gördüm, beyaz yüz beyazlattı
terörle; Düştüğünde duvara karşı duruyordu,
ölümcül kaygısında küçülüyor. Durdum; Onu öldüremedim.

Kılıcımı kılıf ettim ve dedim,-

'Gitmek! Seni öldürmeyeceğim. Seni çok hor görüyorum. '

Hareket etmedi, ama hala taşa dönmüş gibi durdu
terörle kaplı ve korkuyor. Sonra, hor görmemde su boynuzu aldım
ve onun üzerine fırladı.

'Solgun görünüyorsun dostum,' dedim. İşte sizinle karışacak su
şarap.'

Sonra geri eğildim ve bir kahkaha attım ve kadar güldüm
Yanlarım ağrıyordu ve tekrar güldüm.

Eğlencemi ödemek için para attım ve dışarı çıktım. Ama benim gibi
Atımı bestrode ve sessiz yollar boyunca yolculuğumuzu tavsiye ettik
Başımın her zamankinden daha kötü olduğunu hissettim. Tüm zevk gitti; yapabilirdim
Hayattan zevk almayın. Ne kadar sürer? Ne kadardır? Ben sürdüm
Gün ortası güneş altında ve kafamda kavurucu düştü; sefil
Canavar asılı kafayla paça, dili ağzından çıkıyor,
kavrulmuş ve kuru. Güneş, Ağustos ayının tüm gücüyle dövüldü ve
Her şey korkunç ısı ile canlı görünüyordu. İnsan ve Canavar küçüldü
Ateşli ışınlardan uzakta, ülke halkı öğlen dinlenmesini alıyordu,
Sığır ve atlar ahırlar ve kulübelerle korunan kuşlar
Sessiz ve kertenkeleler bile deliklerine girmişlerdi. Sadece at
ve ben sefil bir şekilde-sadece at ve ben yoktu.
gölge; Her iki taraftaki duvarlar sığınmak için çok düşüktü, yol
Göze çarpan, beyaz ve tozlu. Bir fırından geçiyor olabilirdim.

Her şey bana karşıydı. Her şey! Güneş bile dövülmüş gibiydi
Sefaletimi artırmak için en sıcak ışınları. Bütün bunları ne yaptım
Bana gelmeli mi? Yumruğumu sıktım ve iktidarsız öfkeyle lanetledim
Tanrı....

Sonunda bana yakın koyu köknar ağaçlarıyla kaplı küçük bir tepe gördüm; BEN
Yaklaştı ve kasvetli yeşilimin görüşü bir taslak gibiydi
serin su. Artık sıcağın dehşetine dayanamadım. Ana
Yol daha küçük olan tepeyi saran bir yol. Atımı çevirdim ve
Yakında ağaçlar arasındaydık ve ben de uzun bir nefes aldım
serinlik. Söktüm ve onu dizginden yönettim; Büyüleyiciydi
Yol boyunca yürüyün, düşmüş iğnelerle yumuşak ve lezzetli bir yeşil
Koku havada kalıyor. Bir açıklığa geldik, biraz neredeydi
gölet; Zavallı canavarı sulandırdım ve kendimi aşağı fırlattım, derin içtim.
Sonra onu bir ağaca bağladım ve yalnız birkaç adım ilerledim. Ben geldim
Bir çeşit teras ve ileriye dönük kendimi tepenin kenarında buldu,
ovaya bakıyorum. Arkasında, uzun boylu köknar ağaçları bana gölge verdi ve
serinlik; Önümdeki ülkeye bakarak oturdum. Bulutsuz
Gökyüzü şimdi tek başına güzel görünüyordu. Bir tarafta çok uzakta görebiliyordum
bazı şehrin duvarları ve kuleleri ve geniş eğrilerde yaralanan bir
nehir; Labirent ve mısır, üzüm ve zeytin ağaçları, toprağı kapladı ve
Uzakta yumuşak mavi dağları gördüm. Dünya neden olmalı
Çok güzel ve ben çok sefil?

'Gerçekten de harika bir sahne.'

Yukarı baktım ve handa konuştuğum keşiş gördüm. O koydu
Çuvalından aşağı ve yanımda oturdu.

"İthalatımı düşünmüyor musun?" diye sordu.

'Affonun yalvarıyorum,' dedim, 'sana sivil değildim; Mecbursun
Beni affet. Ben kendim değildim. '

Bundan bahsetme. Seni burada gördüm ve sana teklif etmek için sana geldim
misafirperverliğimiz. '

Ona sorgulayarak baktım; Omzunu işaret etti ve
Bak, gördüm, tepenin üstüne tünemiş,
Ağaçlar, küçük bir manastır.

'Ne kadar huzurlu görünüyor!' Söyledim.

`` Gerçekten. St Francis'in kendisi bazen keyif almaya gelirdi
sessizlik.'

İç çektim. Oh, neden nefret ettiğim hayatla yapamadım ve ayrıca
Sessizliğin tadını çıkarın? Keşişin beni izlediğini hissettim ve yukarı bakarak tanıştım
onun bakış. Uzun boylu, ince bir adamdı, derin gözlü gözleri ve içi boş
yanaklar. Ve solgun ve dua ve oruçtan giyildi. Ama onun sesi
tatlı ve çok nazikti.

Neden bana bakıyorsun? Söyledim.

'Adamı silahsızlandırıp ona hayatını verdiğinde tavernadaydım.'

“Sadaka ve merhamet için değildi,” dedim acı bir şekilde.

'Biliyorum,' diye yanıtladı, 'umutsuzluktan.'

'Nereden biliyorsunuz?'

Seni izledim; Ve sonunda dedim ki, '"Tanrı mutsuzluğuna acıyor."'

Garip adamda şaşkınlıkla baktım; Ve sonra, bir inilti ile, ben
söz konusu,--

`` Ah, haklısın. Ben çok mutsuzum. '

Ellerimi O'nun içine aldı ve Tanrı'nın annesinin yumuşaklığıyla
Kendisi cevapladı,-

"" Bana gel, yorgun ve ağır yüklü olan tüm, vereceğim
dinlen. "'

O zaman artık acımaya maruz kalabilirim. Yüzümü koynuna gömdüm ve
gözyaşlarına boğuldu.




Epilog


Ve şimdi yıllar geçti ve asil beyefendi Filippo
Brandolini zavallı keşiş Giuliano; muhteşem kıyafetler, kadife ve
Satenler, Seraphic Babanın Kahverengi Çubuk'a yol açmışlardır;
Ve altın kayışlar yerine belim bir kenevir kablosu ile Girt. Ve
Ben, ne gibi değişiklikler oldu! Kadınların öptüğü kahverengi saçlar,
Kurtarıcının tacının işaretinde küçük bir daire ve beyaz
kar olarak. Gözlerim loş ve batırılmış, yanaklarım içi boş ve cilt
Gençliğim küllü ve buruşuk; Ağzımın beyaz dişleri gitti
Ama dişsiz diş etlerim keşiş ücreti için yeterli; Ve ben yaşlıyım ve
bükülmüş ve zayıf.

       * * * * * *

İlkbaharda bir gün ovaya bakan terasa geldim,
Ve güneş ışığında kendimi ısıtmak için otururken, genişe bakarak
Şimdi çok iyi biliyordum ve uzak tepeler, dilek geldi
Hayatımın tarihini yazmak için bana.

Ve şimdi de bitti. Bunun dışında söyleyecek başka bir şeyim yok
Geldiğim günden, ruhtan yorgun, köknarın havalı gölgesine
Ağaçlar, bir daha asla dünyaya girmedim. Topraklarımı verdim ve
daha iyi kullanacağını umarak kardeşime saraylar
Hayat benden daha, ve ona mirasçıların olduğunu görme sorumluluğunu verdim
eski isme verilir. Her şeyde başarısız olduğumu biliyordum. Hayatım
yanlış gitmiş olsaydı, nedenini bilmiyorum; Ve maceraya cesaretim yoktu
daha öte. Uygunsuzluğumdaki savaştan çekildim ve dünyaya izin verdim
Geçin ve fakir varlığımı unutun.

       * * * * * *

Checco üzerinde yaşadı, planlama ve ilgi çekici, hayatını yıprattı
Anavatanını geri kazanmaya çalışır ve her zaman hayal kırıklığına uğradı,
Her zaman umutları hayal kırıklığına uğradı, sonunda umutsuzluğa kadar. Ve altıdan sonra
yıllarca, meyvesiz çabalarıyla yıpranmış, büyüklüğünü yas tutarak
kaybetmişti ve çok sevdiği ülke için pinking yapmıştı,
Kırık kalp, bir sürgün.

Matteo kollarına geri döndü ve askerinin pervasız hayatı
servet ve yabancı istilacıya karşı cesurca savaşarak öldürüldü,
ve çabalarının da boşuna olduğunu ve
İtalya'nın tatlı ülkesi düşmüş ve köleleştirilmiş.

Ve daha iyi bir şey olup olmadıklarını bilmiyorum; çünkü onlar
Barış, ben-yaşam boyunca yalnız hacımı takip ediyorum ve hedef
hiç uzakta. Şimdi çok daha uzun olamaz, gücüm başarısız oluyor
Ve yakında istediğim huzuru alacağım. Aman Tanrım, sana sormuyorum
Altın ve göksel raiment kronları için mutluluğa arzulmam
Aziz'in kısmı, ama bana dinlen. Ne zaman büyük
Serbest bırakma geliyor, bana dinlen; Uzun uykuyu yapmama izin ver
Uyanış, böylece sonunda unutabilir ve huzur içinde olabilirim. Ey Tanrım, bana ver
dinlenmek!

Çoğu zaman, yiyecek ve sadaka toplamak için çıplak ayaklı yollar boyunca dolaşırken,
Kendimi yol kenarında hendekte bırakıp ölmek istedim.
Bazen ölüm meleğinin kanatlarının dövüldüğünü duydum;
Ama güçlü ve mutlu olanı aldı ve beni dolaşmaya bıraktı.

İyi adam bana mutluluk almam gerektiğini söyledi; Ben bile yok
unutkanlık aldı. Hayatımı düşünen yollarda gidiyorum ve
Beni mahvetti. Ah! Ne kadar zayıfım; Ama beni affet, yardım edemem
kendim! Bazen iyi yapabildiğimde garip hissettim
Zevk, hayırseverliğin kutsanmış sevincini hissettim. Ve halkımı seviyorum
Ülkenin zavallı halkı. Bana sıkıntılarında geliyorlar
Ve onlara yardım edebildiğimde zevklerini paylaşıyorum. Ama sahip olduğum tek şey bu.
Ah! Benimki işe yaramaz bir hayat oldu, boşa harcadım; Ve ben geç olsaydı
arkadaşlarıma biraz iyi yaptım, ne yazık ki! Ne kadar az!

Ruhumu sabırla taşıyorum ama bazen yükselmeye yardım edemem
kadere karşı ve tüm bunların olması zor olduğunu ağlamak
Bana. Neden? Ne yapmıştım, küçük mutluluğu reddedilmeliydim
Bu dünyanın? Neden diğerlerinden daha mutsuz olmalıyım? Ama o zaman ben
Kendimi Chide ve gerçekten daha az mutlu olup olmadığımı sor. Onlar mı
Bunlardan herhangi biri mutlu mu? Yoksa dünyanın sefalet olduğunu söyleyen haklılar,
Ve tek mutluluk ölmek mi? Kim bilir?

Ah, Giulia, seni nasıl sevdim!

    O Ciechi, il tanto affatik che giova?
    Tutti Tornate Alla Gran Madre Antica,
    E'l Nome Vostro Appena Si Ritrova.

         . . . . . . . .

    Körün olduğun! Bu mücadele size nasıl kar kazanıyor?
    Büyük antika anneye geri dönmelisin
    Ve isminiz bile neredeyse hiç değil.


SON

Colsson & Coy., Sınırlı, Yazıcılar, Edinburgh.

       * * * * * *

T. Fisher Unwin, Yayıncı,

Altı şilte romanlar

_İn üniforma yeşil kumaş, büyük taç 8vo., Yaldız üstleri, 6s._

= Effie Hetherington. = Robert Buchanan tarafından. İkinci Baskı.

= Adaların dışlanmış. = Joseph Conrad tarafından. İkinci Baskı.

= Almayer'ın çılgınlığı. = Joseph Conrad tarafından. İkinci Baskı.

= Gelgitin Eşleme. = Louis Becke tarafından. İkinci Baskı.

= İlk filo ailesi. = Louis Becke ve Walter Jeffery tarafından.

= Paddy's Woman = ve diğer hikayeler. Humphrey James tarafından.

= Clara Hopgood. = Mark Rutherford tarafından. İkinci Baskı.

= John Oliver Hobbes'un Masalları. = Yazarın portresi. İkinci Baskı.

= Stickit bakanı. = S. R. Crockett. Onbirinci Baskı.

= Leylak güneşbonnet. = S. R. Crockett. Altıncı Baskı.

= Akıncılar. = S. R. Crockett. Sekizinci Baskı.

= Gri Adam. = S. R. Crockett.

= Bir erkeğin zihninde. = J. R. Watson tarafından.

= Fen'in bir kızı. = J. T. Bealby. İkinci Baskı.

= Herb-moon. = John Oliver Hobbes tarafından. Üçüncü baskı.

= Nancy Noon. = Benjamin Swift tarafından. İkinci Baskı. Yeni önsöz ile.

= Mr. Magnus. = F. Reginald Statham. İkinci Baskı.

= Mashonaland'dan Trooper Peter Halket. = Olive Schreiner tarafından. Ön parça.

= Pasifik Masalları. = Louis Becke tarafından. Yazarın ön parçası portresi ile.
İkinci Baskı.

= Bayan. Keith'in suçu. = Bayan W. K. Clifford. Altıncı Baskı. Portre ile
Hon tarafından Bayan Keith. John Collier ve yazarın yeni bir önsözü.

= Hugh Wynne. = Dr. S. Weir Mitchell. Ön parça illüstrasyon ile.

= İşkenceci. = Benjamin Swift, "Nancy Noon" un yazarı.

= Vicdan esirleri. = Amelia E. Barr, "Jan Vedder's'ın yazarı
"12 illüstrasyon ile.

= Tanrılar, bazı ölümlüler ve Lord Wickenham. = Yeni Baskı. John Oliver tarafından
Hobbes.

= Yürüyüşlerin kanun kaçakları. = Lord Ernest Hamilton tarafından. Tamamen resimli.

= Azizler Okulu: = doğru onurlu tarihin bir parçası
Robert Orange, M.P. "Sinner's Comedy" nin yazarı John Oliver Hobbes,
"Bazı duygular ve ahlaki", "Herb Moon" & c.

= Clopton halkı. = George Bartram tarafından.

11, Paternoster Binaları, Londra, E.C.

       * * * * * *

T. Fisher Unwin, Yayıncı,

Joseph Conrad'ın Çalışmaları

BEN.

Adaların Offcast'ı

_Crown 8vo., Cloth_, = 6s. =

"(_Vide_ ilk kısmı
dikkat), 'Adaların dışlanmış' belki de en iyi parçasıdır
'Almayer's Folly' olarak bu yıl yayınlanan kurgu bir
1895'te yayınlanan en iyilerin
Romantizm-gerçek olan romantizm. Uzay, en iyisi dışında herhangi bir şeyi yasaklıyor
Bay Conrad'ın diğer canlı gerçeklerinin yeniden özetlenmesi
Buluş-Lingard'ın, benzersiz almayer, tek gözlü
Dindar Abdulla'nın doğa bilimci Babalatchi-hepsi roman, hepsi
otantik. Bay Conrad'ın kalitesini göstermek için yeterli yazıldı. O
sahnelerini ve dizilerini bir usta gibi hayal eder; Onun olduğunu biliyor
bireysellikler ve kalpleri; Yeni ve harika bir alanı var
Bu Doğu Hint romanı .... büyüklüğü kasten yazılmıştır; .
Mevcut yazar iki kitabını okudu ve tekrar okudu ve koyduktan sonra
Bu inceleme, takdir yetkisini dikkate almak için birkaç gün boyunca bir kenara.
Kelime hala duruyor. "--_ Cumartesi İncelemesi_.

       * * * * * *

İi.

Almayer'ın çılgınlığı

_Second Edition. Crown 8vo., Cloth_, = 6s =.

= "Bu şaşırtıcı, benzersiz, muhteşem kitap." = Mr. T. P. O'Connor, M.P.

"Bu, nadir görülen bir türün kesinlikle güçlü bir hikayesi ve kırılıyor
kurguda taze zemin .... tüm önde gelen karakterler
Kitap-Aldayer, karısı, kızı ve kızının yerli Dain
Sevgili-iyi çizilmiş ve baba ve kızı arasındaki ayrılıkta bir
Bu konuda acıklı doğallık, etki sonrası süzerek bozulmamış.
Kitapta hayranlık uyandıran bazı grafik pasajlar da var. .
Bir muson yaklaşımı en etkili şekilde tanımlanmıştır .... Mr.
Joseph Conrad bizim için yeni, ama bize öyle geliyor ki
Malay Takımadaları Kipling. "--_ Spectator_.

11, Paternoster Binaları, Londra, E.C.

       * * * * * *

T. Fisher Unwin, Yayıncı.

Paddy's Woman

İLE

Humphrey James

Crown 8vo., 6s.

"Mütevazi koşulların Keltinin Özellikleri Keen ile kopyalanır
Takdir ve Tarafsız Doğruluk. "Scotsman.

"... tarif edilemez cazibe ve pathos ile dolular." --_ Bradford
Gözlemci._

"Bu hikaye dizisinin olağanüstü değeri
Kesinlikle hayata doğru ... fotoğrafik doğruluk ve minutiness
sergilenen gerçekten muhteşem. "

_Aberdeen free press._

Humphrey James'in "'Paddy'nin Kadını ve Diğer Hikayeleri"; Yazılı Bir Cilt
Ulster halkının tanıdık diksiyonunda, = mükemmel
gerçekçilik ve çok dikkat çekici yetenek .... gerçek insan doğası ve
insan ilişkileri ve tarif edilemez bir mizah,
Bu cilde bir rakip alıntı =. "

_The World._

"İnce ince bir mizah parçası için = 'a
Glass of Whiskey '= çok fazla dövülüyor .... kısacası Bay Humphrey James
bize keyifli bir kitap verdi ve
Kafasına gelince. Keskin bir beklenti ile dört gözle bekleyeceğiz
Bir sonraki 'yazılar' bu kurnaz 'Cliver' ve şefkatli genç
Yazar. "--_ Bookselling._

11, Paternoster Binaları, Londra, E.C.

       * * * * * *

T. Fisher Unwin, Yayıncı,

Gri Adam

İLE

S.R. Crockett

= Crown 8vo., Kumaş 6s. =

_Also, 26 Çizim By_ Seymour Lucas, R.A.,
_ 250 kopyaya, yazar tarafından imzalanmıştır. Crown 4to., Bez yaldızlı, 21s.
açık._

"Bir kitabı yapmak için neredeyse tüm niteliklere sahiptir.
birinci sınıf. Yirmi sayfayı okumadan önce olduğunuzu biliyorsun
Bir klasik okumak. "--_ Edebiyat Dünya_. "Romanını tercih eden tüm bu geniş ve artan okuyucular
başka herhangi bir kurgu biçimine eylem, gerçekten de, bir
Sınıfının bu son derece iyi örneğini okuma noktası. "--_ Günlük
Chronicle_.

"Bunlar gibi pasajlarla [alıntılara atıfta bulunarak],
ihale tutkusu veya korku ile bulanık, hatta en içsel sevgilisi bile
Romantizm, Bay Crockett'in ona iyi bir önlem verdiğini hissedebilir,
aşağı basar ve çalışır. "--_ Günlük Telegraph_.

       * * * * * *

T. Fisher Unwin, Yayıncı,

Fen'in bir kızı

İLE

J. T. Bealby

_Second Edition. Crown 8vo., Kumaş, 6s._

"Bu,
Bulunmayı bırakan meraklı bir ırkın yaşama yolu ve tarzı. "

_Daily chronicle._

"İlk kitap için 'Fen'in Kızı'
Söz. "--_ Academy._

"Bu kitap, son derece ilginç hesabı için okunmayı hak ediyor
Fens'teki yaşam ve Mme'nin muhteşem karakter çalışması için.
DyKereave. "

"Yüksek övgüyü hak ediyor." --_ Scotsman._ [_star._

"Bu yetenekli, ilginç bir ... heyecan verici bir kitap ve çok değerli
okuma. Ve bir kez alındığında onu bırakmak zor olacak. "

_Westminster Gazette._

       * * * * * *

Bir erkeğin zihninde

İLE

John Reay Watson

_Crown 8vo., Kumaş, = 6s = _.

"Kitabı da okuma çabasına değer görüyoruz." --_ İngiliz
Gözden geçirmek._

"Kitap zeki, çok zeki." --_ Dundee Reklamveren._

"Kitabın gücü ve pathos'u yadsınamaz." --_ Liverpool Post._

"Bu biraz vaat kitabı." --_ Newsagent._

"Bay Watson, Avustralyalı yazarlar arasında, geçmişte veya
Sunmak. Kitapta gerçek güç var-içgörü gücü, gücü
yansıma, analiz gücü, sunum gücü .... 'bu çok
İyi yapılmış kitap-iplikte bir dizi bağımsız bölüm değil
bir ya da iki isim, ancak doruğa yakından iç içe. "

_Sydney bülten._

"Arkasında insan doğasını çizmenin bir gücü var.
dikkati tutuklar. "--_ athenaeum._

       * * * * * *

11, Paternoster Binaları, Londra, E.C.

       * * * * * *

Nancy öğlen

İLE

Benjamin Swift

_Second Edition._ _cloth_, = 6s. =

İlk baskıda bazı incelemeler.

"'Nancy Noon' belki de yılın en güçlü kitabı, kesinlikle
Herhangi bir yeni yazar tarafından yayınlanan en güçlü kitap ...
Bay Swift, kitabını uçtan uca gerçek, tutkulu tutmaya başladı,
Yoğun bile .... Bay Meredith hiç yazmamış olsaydı,
tahmin edilen, en büyük güvenle, Bay Benjamin için büyük bir gelecek
Swift ve hatta umudum var. "--_ Sketch._

"Kesinlikle umut verici bir ilk çaba." --_ Whitehall Review._

"'Nancy Noon' Bay Swift'in ilk kitabı olsaydı,
nadir tür. "--_ Dundee Reklamveren._

"'Nancy Noon' yılın en dikkat çekici romanlarından biridir ve
Yazar, AVOWLY A Beginner, yüksek bir pozisyon kazanmayı başardı
Çağdaş yazarların safları .... tüm karakterleri keyifli.
Sansasyonel olayların sıcağında veya tökezlediğimiz sahneler
bizi yansıtmayı ve ancak ara sıra pürüzlülük için gözlemler
stil-eliptik, carlyle tavırlar-tüm takdire şayan
yazılı. "--_ Westminster Gazette._

"Bay Swift'in yaratıcı dokunuşu ve bir dahi kıvılcım var." --_ Manchester
Guardian._

"Bay Swift bizi ilk ila son sayfasından ilgisini çekti.
roman. "--_ world._

"'Nancy Noon'un yazarı, güçlü bir şekilde sunmayı başardı
Yazılı ve tamamen ilginç bir hikaye. "--_ Scotsman._

"Hikayenin bizi ilgilendirdiğini itiraf etmek zorundayız,
bizi sonuna doğru emdi ve bu son sayfa olana kadar
Oku, kitabı bırakmayı mümkün bulduk mı? "--_ Daily Chronicle._

"Çok güçlü bir kitap, çok canlı renkli, çok büyüleyici
tarzı, dikkat hakkındaki iddiasında çok zorlayıcı ve hiç değil
yakında unutulacak. "--_ İngiliz haftalık._

"Akıllı bir kitap .... durumlar ve sonraki komplikasyonlar
dramatik ve özgünlük ve cesaretle ele alınır. "--_ günlük
Haberler._

"Bay Benjamin Swift çok eğlenceli bir şekilde yazdı
kitap. "--_ Academy._

T. Fisher Unwin, Yayıncı, Yarım Taç Serisi

       * * * * * *

_EACH Demy 12mo., Cloth._

    1. = Şeytan'da bir cinsiyet. = Rita tarafından.

    2. = Mary'nin Yapımı. = Jean tarafından
    M. McIlwraith.

    3. = Diana'nın avı. = Robert tarafından
    Buchanan.

    4. = Moors'un Sir Kişotu. =
    John Buchan.

    5. = rüyalar. = Olive Schreiner tarafından.

    6. = Bayrağın onuru. = Tarafından
         Clark Russell.

    7. = Le Selve. = Ouida tarafından. 2.
            Baskı.

    8. = bir fedakar. = Ouida tarafından. 2.
            Baskı.

Cameo Serisi

_Demy 12mo., Yarı bağlı, kağıt tahtalar, fiyat_ = 3s. 6d. =

_Vols._ 14-17, = 3s. 6d. = _Net._

_Also, Japonya'da basılmış 30 kopya ile sınırlı bir Edition de Luxe
Paper._ _ Uygulamada PRICES._

    1. = denizden bayan. = Tarafından
        Henrik Ibsen. Çeviri Eleanor
        Marx Aveling. İkinci Baskı.
        Portre.

    4. = Delphi'de iPhigenia, = bazıları
        Yunanca çeviriler. İle
        Richard Garnett, LL.D. Ön parça.

    5. = Mirelo: = Provencal Şiir.
        Frederic Mistral tarafından. Tercüme edilmiş
        H. W. Preston tarafından. Ön parçası tarafından
        Joseph Pennell.

    6. = şarkı sözleri. =
        A. Mary F. Robinson'ın Eserleri
        (Mme. James Darmesteter). Ön parça.

    7. = Küçük bir şair. = Amy Levy tarafından.
        Portre ile. İkinci Baskı.

    8. = Kedilerle ilgili: =
        Birçok yazar tarafından ayetler. Tarafından düzenlendi
        Graham R. Thompson. Resimli.

    9. = Yunan antolojisinden bir şaplet. =
        Richard Garnett, LL.D.

    11. = Robert Burns aşk şarkıları. =
         Giriş ile seçildi ve düzenlendi,
         Sir George Douglas, Bart.
         Ön ile. Portre.

    12. = İrlanda'nın aşk şarkıları. = Toplanan
        ve Katherine Tynan tarafından düzenlendi.

    13. = Retrospect, = ve diğer şiirler.
         A. Mary F. Robinson (Mme.
         Darmesteter), "Bir İtalyanca
         Bahçe, "& c.
    14. = Marka: = Dramatik bir şiir.
         Henrik Ibsen tarafından. Çeviri F.
         Edmund Garrett.

    15. = Don Juan'ın oğlu. = By
         Don Jose Echegaray. Tercüme edilmiş
         İngilizceye, biyografik giriş ile,
         James Graham tarafından. İle
         Don tarafından yazarın kazınmış portresi
         B. Maura.

    16. = Mariana. = Don Jose tarafından
         Echegaray. İngilizceye çevrildi
         James Graham tarafından. Bir fotoğraf ile
         Yazarın yeni bir portresi.

    17. = flamma vestalis = ve diğer
         Şiirler. Eugene Mason tarafından. Önsöz
         Sir Edward Burne-Jones'dan sonra.

    11, Paternoster Binaları, Londra, E.C.

       * * * * * *

Denizkızı Serisi

Eski dramatistlerin en iyi oyunları.

Eski metnin gerçek reprodüksiyonları.

_Post 8vo., Her bir cilt yaklaşık 500 sayfa ve kazınmış
Ön parça, kumaş_, = 3s. 6d. = _Each._

    1. = Christopher'ın en iyi oyunları =
       = Marlowe. = Havelock tarafından düzenlendi
       Ellis ve bir general içeriyor
       John tarafından diziye giriş
       Addington Symonds.

    2.. = Thomas Otway'in en iyi oyunları. =
       Hon tarafından giriş.
       Roden Noel.

    3. = John Ford'un en iyi oyunları. =-
       Havelock Ellis tarafından düzenlendi.

    4 ve 5. = Thomas'ın en iyi oyunları =
       = Massinger. = Deneme ve notlar
       Arthur Symons.

    6. = Thomas Heywood'un en iyi oyunları. =
       A.W. Verity tarafından düzenlendi.
       Giriş J. A. Symonds.

    7. = William'ın tam oyunları =
       = Wycherley. = W.C. tarafından düzenlendi
       Koğuş.

    8. = Nero, = ve diğer oyunlar. Düzenlenmiş
       H. P. Horne, Arthur Symons,
       A. W. Verity ve H. Ellis.

    9 ve 10. = Beaumont'un en iyi oyunları =
       = ve fletcher. = Giriş
       J. ST. Loe Strachey.

    11. = William'ın tam oyunları =
        Congreve. Alex tarafından düzenlendi. C.
        Ewald.

    12. = Webster'ın en iyi oyunları ve =
        = Tourneur. = John tarafından Giriş
         Addington Symonds.

    13 ve 14. = en iyi oyunlar =
       = Thomas Middleton =. giriiş
       Algernon Charles Swinburne tarafından.

    15. = James Shirley'in en iyi oyunları. =
         Giriş Edmund.
         Gosse.

    16. = Thomas'ın en iyi oyunları =
        = Dekker. = Notlar Ernest Rhys.

    17, 19 ve 20. = en iyi oyunlar =
        = Ben Jonson. = Vol. I. Düzenlendi, ile
         Giriş ve Notlar, Brinsley
         Nicholson ve C.H. Herford.

    18. = Richard'ın tam oyunları =
        = Steele. = Düzenlendi, tanıtımla
         ve notlar, G. A. Aitken.

    21. = George Chapman'ın en iyi oyunları. =
         William Lyon tarafından düzenlendi
         Phelps, İngiliz Edebiyatı Eğitmeni
         Yale Koleji'nde.

    22. = Sir John'un seçme oyunları =
        = Vanbrugh. = Bir tanıtımla düzenlendi
         ve notlar, A. E. H.
         Swaen.

_ Basınçları._

"Komutasındaki iyi bir kütüphaneye sahip profesyonelce bilgin bile
Buradaki bazı metinler aksi takdirde kolayca erişilemez; Humbler iken
İnce kaynakların öğrencisi, mümkün olmamanın acısını bilen
Kendisini pahalı foliolarda veya dörtlülerde depolanan hazineye sahip olmak
Baskının uzun süresi, kesinlikle yükselecek ve Bay Unwin'e teşekkür edecek. "--_ st.
James's Gazette._

"İyi himayede devam etti." --_ Cumartesi Review._

"Sorun olabildiğince iyi." --_ İngiliz Weekly._

"Bir kerede bilimsel ve ilginç." --_ Leeds Mercury._

11, Paternoster Binaları, Londra, E.C.

       * * * * * *

Aşağıdaki tipografik hatalar ETEXT tarafından düzeltildi
Transcriber:

Somone => Birisi

Bu şeylerin üstesinden gelin => bu şeylerin üstesinden gel

profesyonel kolun üzerinde kapalı => sunulan kolun kapalı

Sarayın hanları ve çıkışları => sarayın ins ve çıkışları

Kontes'in dairelerinden kapı açıldı =>
Kontes'in daireleri açıldı

Beklediğimiz coşku neredeydi => sahip olduğumuz coşku neredeydi
beklenen

Ona açık ağızlarla bakarken durduk, Dumbfoundered> = durduk
Ona açık ağızlarla bakıyor, şaşkınlık

Castellan, Castellan'ın döndüğünü çevirmişti.

Geri keserler ve yoluna gitti. => Geri çekildiler ve onun gitti
yol.

pelerini lappet ile kıpır kıpır. => lappet ile kıpır kıpır
onun pelerini.

Farklı yapmış olabilir. => farklı yapmış olabilir.

Beni huzur içinde bırak. => Beni huzur içinde bırak.

Ona bir daha asla dokunmayacağına söz verdi ve yemin etti. =>
Ona bir daha asla dokunmayacağına söz verdi ve yeminini her kırdı.

atın sahibi. => evin sahibi.






William Somerset Maugham tarafından Gutenberg'in Bir Aziz Yapımı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKING OF A SAINT ***

***** This file should be named 39143.txt or 39143.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/1/4/39143/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
