*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Devourers (Yiyiciler)
Yazar: Annie Vivanti Chartres
Yayın Tarihi: March 14, 2012 [EBook #39145]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39145
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Devourers, by Annie Vivanti Chartres

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Devourers

Author: Annie Vivanti Chartres

Release Date: March 14, 2012 [EBook #39145]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEVOURERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Valentina, Sue Fleming, Carlo Traverso ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

The Devourers

A. Vivanti Chartres

G. P. PUTNAM'S SONS
NEW YORK VE LONDRA
The Knickerbocker Press
1910

TELİF HAKKI, 1910, A. VIVANTI CHARTRES

BENİM HARİKA ÇOCUĞUMA

VIVIEN

KENDİ HARİKA ÇOCUKLARI OLDUĞUNDA OKUMASI İÇİN

ÖNSÖZ

Bir adam varmış ve bir kanaryası varmış. Adam, "Ne kadar da sevimli bir
kanarya! Keşke bir kartal olsaydı." demiş. Tanrı ona, "Eğer kalbini ona verirsen, o bir kartal olur." demiş. Böylece adam
kalbini ona verdi. Ve kartal oldu ve gözlerini
çıkardı.

Bir kadın vardı ve bir kedi yavrusu vardı. Kadın dedi ki: "Ne kadar sevimli bir
kedi yavrusu! Keşke kaplan olsaydı." Tanrı ona dedi ki: "Eğer hayatının kanını
içmesi için ona verirsen, kaplan olur." Böylece kadın
hayatının kanını içmesi için ona verdi. Ve kaplan oldu ve onu
parçaladı.

Bir adam ve bir kadın vardı ve bir çocukları vardı. Dediler ki: "Ne kadar sevimli bir
küçücük çocuk! Keşke bir dahi olsaydı."...

KİTAP I

I

Bebek gözlerini açtı ve dedi ki: "Açım."

Sessiz, gölgeli odada hiçbir şey hareket etmedi ve bebek kısa, anlaşılmaz ağlamasını tekrarladı. Aceleci adımlar vardı; hafif kollar onu kaldırdı ve gülen bir ses anlamsız, tatlı
sözlerle onu yatıştırdı. Sonra yanağı serin genç bir göğsün üzerine kondu ve her yer ılık bir şefkat ve hafif bir zevkti. Kısa süre sonra, hafif sallanan bir nefesin dalgasında tekrar uykuya daldı.

* * * * *

Edith Avory, papaz evindeki çocuk partisinden çayırdan eve aceleyle
gelmişti, sarkan örgülü saçları uçuşuyordu, hasır şapkası eğikti ve şimdi Grey House'un yemek odasına
titreyerek ve nefes nefese girdi.

"Geldiler mi?" diye sordu, çay için örtü seren Florence'a.

"Evet canım," diye cevapladı hizmetçi.

"Neredeler? Bebek nerede?" ve bir cevap beklemeden, çocuk odadan koşarak çıktı ve hızla yukarı kata çıktı.

Çocuk odasının önünde durdu. Kendi odasıydı ama
kapalı kapıdan kalbini
çarpıp duran zayıf, tiz bir çığlık duymuştu. Yavaşça kapıyı açtı, sonra eşikte durdu,
şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

Pencerenin yakınında, yemyeşil Hertfordshire tarlalarına bakan, pembe desenli, iri, kare yüzlü bir kadın oturuyordu ve kucağında, yüzü aşağı dönük, flanele sarılı bir bebek yatıyordu. Dadı, bebeğin sırtına hızlı ve düzenli vuruşlarla vuruyordu. Edith, iki küçük kırmızı ayağın tabanlarını ve diğer uçta yumuşak siyah saçlarla kaplı küçük, dikdörtgen bir başı gördü.

"Aman Tanrım!" dedi Edith. "Bu bebek mi?"

"Lütfen kapıyı kapatın, hanımefendi," dedi hemşire.

"Bebeklerin sarı saçları olduğunu, uzun muslin elbiseleri ve mavi fiyonkları olduğunu sanıyordum," diye kekeledi Edith.

Kare yüzlü dadı cevap vermedi, ama iri elini küçük yuvarlak sırtına koyarak pat--pat--pat yapmaya devam etti.

Edith biraz daha yaklaştı. "Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu.

Kadın cevap vermeden önce küçük kızı baştan aşağı süzdü. Sonra, "Rüzgar," dedi ve okşamaya devam etti.

Edith bunun ne anlama geldiğini merak etti. Hava durumuyla mı ilgiliydi yoksa belki de argo bir hizmetçinin "Beni yalnız bırak" veya "Dilini tut" deme şekli miydi?

"Bebeğin annesi de geldi mi?" diye sordu.

"Evet," dedi hemşire; "ve dışarı çıktığında, lütfen kapıyı arkandan kapatır mısın?"

Edith öyle yaptı.

Annesinin odasından sesler duydu ve içeri baktı. Kanepede annesinin yanında, siyah giyinmiş, siyah saçlı, bebeğinki gibi bir kız oturuyordu. Küçük, siyah kenarlı bir mendile acı acı ağlıyordu.

"Ah, Edith canım," dedi annesi, "doğru! Gel buraya. Bu senin
kardeşin Valeria. Öp onu ve ağlamamasını söyle."

"Ama bebeğin annesi nerede?" dedi Edith, ıslak, tanımadığı yüzü öpmeden önce zaman kazandığı için mutluydu.

Yas tutan kız, koyu ve yüzen gözlerini mendilden kaldırdı. "Benim," dedi, hızlı, parlak bir gülümsemeyle ve gözyaşlarından biri gamzeye
dönüp orada durdu. "Bebeğimin oynaması için ne kadar da sevimli bir kız!" diye ekledi ve Edith'i iki yanağından öptü.

"Bu büyüklükteki bir bebek oynayamaz," dedi Edith, elinin tersiyle yüzünü kurulayarak. "Ve kadın ona vuruyordu!"

"Vuruyordu!" diye bağırdı siyah giysili kız, ayağa fırlayarak.

"Vuruyordu!" diye bağırdı Edith'in annesi.

Ve ikisi de aceleyle dışarı çıktı.

Edith, yalnız başına kalmış, tanıdık odaya baktı. Annesinin yatağında
bebeğin giydiği gibi küçük bir flanel battaniye, bir
bebek şapkası, birkaç örme çorap ve bir lastik çıngırak vardı. Bir sandalyenin üzerinde
siyah bir ceket ve krep ve donuk siyah kirazlarla süslenmiş bir şapka vardı.
Edith kirazlardan birini sıktı, yapış yapış bir şekilde kırıldı. Sonra
aynaya gidip şapkayı denedi. Uzun, küçük yüzü, başını bir yandan diğer yana sallayarak sallanırken,
sıcak başlığının altında ciddi bir şekilde ona baktı. "Dul kaldığımda
böyle bir şey giyeceğim," dedi kendi kendine ve sonra
başından sandalyeye düşürdü. Hemen bir kiraz daha sıktı ve
bebeğe bakmak için dışarı çıktı.

Bebek odasında büyükannesinin kollarındaydı, yukarı aşağı dans ediyordu; yumruğu ağzındaydı ve iri gözleri boşluğa bakıyordu.
Annesi, siyah giysili kız, önünde diz çökmüş, ellerini çırpıyor ve "Cara! Cara! Cara! Bella! Bella! Bella!" diyordu. Hemşire Wilson, sırtı onlara dönük, Edith'in çekmecelerini boşaltıyor ve Edith'in tüm eşyalarını masanın üzerine düzgünce katlayarak koyuyordu, bundan sonra kendisinin olacak olan üst kattaki küçük bir odaya götürülmeye hazırdı. Çünkü bebeğin Edith'in odasına ihtiyacı vardı.

Küçük kız bakmaktan kısa sürede sıkıldı ve bahçeye indi.
Verandanın yanından geçerken bahçıvanın güldüğünü ve Florence ile konuştuğunu duyabiliyordu. Şöyle diyordu:

"Elbette, Bayan Edith'in burnu tamamen bozuldu."

Florence şöyle dedi: "Korkarım öyle, zavallı kuzu!"

Edith çalılığa koştu ve elini burnuna götürdü. Ona
acı vermedi; her zamanki gibi hissediyordu. Yine de endişeliydi ve belirsiz bir şekilde rahatsızdı. "Kahverengi çocuğa söylemeliyim," dedi ve onu aramak için
mutfak bahçesine gitti.

Orada, dizlerinin üstünde, çilek bitkilerinin etrafındaki küfü okşuyordu; yüzünde ve paslı saçlarında epeyce toprak vardı.

"İyi akşamlar," dedi Edith, elleri arkasında, yanında durarak.

"Merhaba!" dedi bahçıvanın çocuğu, yukarı bakarak.

"Geldiler," dedi Edith.

"Geldiler mi?" ve Jim Brown topuklarının üzerine oturdu ve parmaklarını
pantolonuna temizledi.

"Bebek siyah," dedi Edith.

"Aman Tanrım!" dedi Jim, yanlışlıkla yüzüne düşmüş gibi görünen büyük, açık renkli gözlerini
açarak.

"Siyah saçları var," diye devam etti Edith, "ve kırmızı bir yüzü var."

"Ah, Bayan Edith, sen bir kazsın!" dedi Kahverengi çocuk. "Sorun değil. Annesi yabancı olduğu için tamamen siyah olduğunu kastettiğini sanmıştım."

Edith başını iki yana salladı. "Sorun değil. Bebeklerin altın rengi
saçları olmalı."

"Annesi nasıl?" diye sordu Jim.

"O da siyah; ve dadı korkunç. Peki burnumun nesi var?"

"Eh?" dedi Jim Brown.

"Evet. Burnuma bak. Nesi var?"

Brown oğlan ona baktı. Sonra daha yakından baktı. Yüzünde yavaş yavaş bir dehşet ifadesi belirdi. "Oh!" diye haykırdı. "Aman Tanrım! Bir düşün!"

"Ne? Ne oldu?" diye haykırdı Edith. "Az önce her şey yolundaydı. "Ve çocuk giderek artan bir şaşkınlıkla burnuna bakmaya devam ederken, o bağırdı: "Bana
ne olduğunu söyle! Söyle yoksa seni vururum!"

Sonra Kahverengi çocuk ayağa kalktı ve burnuna ne olduğunu düşünerek çılgınca bir korkuyla etrafında dans etti; bu yüzden küçük bir taş alıp ona
fırlattı. Bunun üzerine çocuk çilek fidelerine geri döndü ve bir daha onunla konuşmayı reddetti.

Onu eli burnunda, üzgün bir şekilde yürürken ve iki örgüsü umutsuzca arkada sallanırken görünce üzüldü ve onu geri çağırdı.

"Sadece şaka yapıyordum, Bayan Edith. Burnunuz iyi." Böylece rahatladı ve onunla konuşmak için çimlere oturdu.

"Valeria bebekle İtalyanca konuşuyor ve onlar her zaman kalmaya geldiler,"
dedi. "Bebek benim odamda olacak ve ben Floransa'nın
yakınında üst katta olacağım. Hepimiz siyah giyeceğiz, çünkü
kardeşim Tom öldü. Ve annem son dört gündür bunun için ağlıyor. Ve o bebek benim yeğenim."

"Kardeşin, Efendi Tom, hepsinin gözdesiydi, değil mi?"
dedi Jim.

"Ah, evet," dedi Edith. "Çok fazlaydık, tabii ki
ortanca olanlar en çok beğenilenlerdi."

"Bunu pek göremiyorum," dedi Jim.

"Ah, peki," diye açıkladı Edith, "Sanırım eski olanlardan bıkmışlardı ve
yenilerini istemiyorlardı, bu yüzden. Neyse," diye ekledi, "önemli değil. Şimdi hepsi öldü."

Sonra ona çilek fideleriyle yardım etti, ta ki çay vakti gelene kadar.

Büyükbabası onu içeri çağırmaya geldi - uzun boylu, heybetli bir figür, çakıllı yolda yavaşça yürüyordu. Edith ona doğru koştu ve sıcak
parmaklarını onun serin, buruşuk eline koydu. Birlikte eve doğru yürüdüler.

"Onları gördün mü, büyükbaba?" diye sordu, çimenlikte yumuşak bir
hızla ilerlerken onun etrafından dolanarak.

"Kimi gördün, canım?" diye sordu yaşlı beyefendi.

"Valeria ve bebek."

"Hangi bebek?" dedi büyükbaba, dinlenmek ve dinlemek için durarak.

"Neden, Tom'un bebeği, büyükbaba," dedi Edith. "Biliyorsun - ölen Tom'un bebeği. Annesi ve dadısıyla birlikte buraya kalmaya geldi. Adı
Wilson."

"Aman Tanrım!" dedi büyükbaba ve birkaç adım attı.

Sonra tekrar durakladı. "Demek Tom öldü."

"Ah, bunu uzun zaman önce biliyordun. Sana söylemiştim."

"Öyleydi," dedi yaşlı beyefendi. Başındaki başlığı çıkardı ve
elini yumuşak beyaz saçlarının üzerinden geçirdi. "Hangi Tom o - oğlum Tom mu yoksa onun oğlu Tom mu?"

"İkisi de Tom," dedi Edith. "İkisi de öldü. Biri dört gün önce öldü ve
diğeri altı yıl önce öldü ve onları böyle karıştırmamalısın.
Biri benim babam ve senin oğlun, diğeri de onun oğlu ve bebeğinin
babasıydı. Şimdi bunu bir daha unutma."

"Hayır canım," dedi büyükbaba. Sonra, bir süre sonra: "Ve sen
adının Wilson olduğunu söylüyorsun?"

"Kimin adı?" diye haykırdı Edith.

"Neden canım, ben nereden bileyim?" dedi büyükbaba.

Sonra Edith güldü ve yaşlı beyefendi de onunla birlikte güldü.

"Önemli değil," dedi Edith. "İçeri gir ve bebeği gör - oğlun Tom'un
oğlunun bebeği."

"Oğlunun Tom'un oğulları," diye mırıldandı büyükbaba, tekrar durup düşünmek için. "Tom'un oğulları, oğlunun Tom'un oğulları... Bebeği nereye koyacağım?"

Edith gecenin bir yarısı uyandı, dinliyor ve tetikteydi. "Bu ne?" dedi yatakta doğrularak.

Florence'ın sesi yan odadan geldi: "Uyu kuzum. Sadece bebek."

"Neden böyle çığlık atıyor?"

"Böyle dönmüş olmalı," diye açıkladı Florence uykulu uykulu.

"O zaman neden tekrar düzeltmiyorlar?" diye sordu Edith.

"Ah, Bayan Edith," diye sabırsızca cevapladı Florence, "uyumaya devam et. Bir
bebek 'döndürüldüğünde,' bu bütün gün uyuduğu ve
bütün gece çığlık attığı anlamına gelir."

Ve öyle de oldu.

II

Şubat ayı yumuşak mavi bir şekilde kayıp giderken, Mart çığlık atan rüzgarlar ve
hızlı yağmurlarla geldi. O çekingen yeşilliği
geri itti ve kaba bir şekilde ıslık çalarak topraklarda ilerledi. Soğuk ve ıslak
mevsim durmuştu. Bir sabah Bahar köşeden belirdi ve
bir veya iki çiğdem ve bir veya iki çuha çiçeği düşürdü. Tekrar uzaklaştı,
rüzgar onu takip ederken, ama daha sonra iki sağanak arasında içeri baktı. Ve
birdenbire, bir gün, oradaydı, tahtta ve çelenklerle.
Ayaklarının dibinde don lekeleri eridi ve tarla kuşları yükseldi.

Valeria, Edith'in bahçe şapkasını ödünç aldı, siyah bir
kurdeleyle çenesinin altına bağladı ve tarlaların üzerinden genç güneş ışığına çıktı.
Etrafında,
yeni yeşilin parlaklığı vardı, gökyüzünün olgunlaşmamış mavisine doğru
yukarı doğru yükseliyordu. Ve kocası Tom ölmüştü.

Tom karanlıkta, her şeyden uzakta, her şeyin altında, Nervi'nin uzak küçük mezarlığında yatıyordu, sevdiği denizin, bir taş atımı mesafede parladığı ve dans ettiği yerde.

Tom'un birleştirilmiş elleri! Gözlerini kapatıp onu hatırlamaya çalıştığında onun hakkında görebildiği tek şey buydu. Yüzünü hatırlayamıyordu. Gözlerini yoğun bir iradeyle kapatmaya çalışsa da, iyi bilinen özellikler titredi ve kayboldu; ve önünde en son gördüğü gibi donuk beyaz ellerden başka hiçbir şey kalmadı - korkunç, yaklaşılamaz eller! Tom'un bu kadar titiz ve oldukça kibirli olduğu eller miydi - yanağını okşadığı ve yasladığı eller? O eller - sabit, durmuş, her şeyi bırakan - sevdiği İtalyan manzaralarını ve nefret ettiği diğer resimleri çizen eller miydi, çünkü hepsinde Trastevere'li Carlotta dalgalı saçlı, çıplak ve kararlıydı? Onu ve Amca Giacomo'yu Maggiore Gölü'ndeki küçük tekne _Luisa_'da kürek çeken eller miydi? - açık mavi elbisesini, denizci yakasını ve kırmızı kravatını giydiği gün Madonna del Monte'de aniden ellerini kavrayan eller miydi? O, onun, komik İngiliz aksanıyla, "Volete essere
sposina mia?" dediğini duymuş gibiydi. Ve gülerek, bildiği ve kendisinin de ona table d'hote'da öğrettiği iki İngilizce kelimeyle cevap vermişti: "Lütfen! Teşekkür ederim!" Sonra ikisi de gülmüştü, ta ki Zio
Giacomo, Madonna'nın onları cezalandıracağını söyleyene kadar.

Madonna onları cezalandırmıştı. Onu, evlendikten birkaç ay sonra, yirmi altıncı yılında, gençliğini bir cam baloncuğu gibi paramparça ederek yere sermişti. Valeria, onu, gün be gün, gece be gece, küçük, sert öksürüklerle ve boğazını temizlemelerle, sonra onu nefessiz ve bitkin bırakan şiddetli nöbetlerle, sonra da neredeyse fark etmediği gevşek, kolay bir öksürükle öksürerek duymuştu. Çok rüzgarlı olan Floransa'dan, çok sıcak olan Nervi'ye gitmişlerdi; Nice'ten, çok gürültülü olduğu yerden, Airolo'ya,
çok sıkıcı olduğu yere; sonra, bir umutla, aceleyle
palto ve şalları, boya fırçalarını ve renkleri, patenleri ve
kar ayakkabılarını toplayarak Davos'a doğru yola koyuldular. Ve orada güneş parladı ve
bebek doğdu; ve Tom Avory paten ve kızakla kaymaya gitti ve
sekiz haftada altı kilo aldı.

Sonra bir gün, oğlu ölmekte olan bir Amerikalı kadın Valeria'ya şöyle dedi:
"Bebeğinizin burada kalması kötü. Onu gönderin, yoksa
on beş yaşına geldiğinde o da öksürmeye başlayacak."

"Onu gönderin!" Evet, bebek gönderilmeliydi. Tüm yaralı akciğerlerden gelen ölümcül mikrop sürüsü Valeria'ya onu ve
çocuğu bir bulut gibi sarmış gibiydi - ölüm bulutu. Bunu hissedebiliyor, görebiliyor,
tadını alabiliyordu. Kokusu geceleri yastığındaydı; çarşaflar ve
battaniyeler onu dışarı 
sümkürdü; yemeği onunla emprenye edildi. Kendisi
tam yetişkin, güçlü ve sağlamdı; ama bebeği - kırılgan, gül goncası
bebeği - aynı zamanda Tom'un çocuğuydu! Tom'un İngiltere'de bulunan Edith adında küçük bir kız hariç tüm kardeşleri ergenliklerinde ölmüştü - biri Bournemouth'da; biri Torquay'da; biri Cannes'da; biri,
Tom'un en sevdiği kız kardeşi Sally, Nervi'de - hepsi içlerinde taşıdıkları ölümden kaçıyorlardı. Şimdi Davos Tom'u kurtarmıştı. Ama bebek gönderilmeliydi.

Üç doktora danıştılar. Biri acelesi olmadığını söyledi; diğeri
tehlike olmadığını söyledi; üçüncüsü ise bilmenin bir yolu olmadığını söyledi.

Valeria ve Tom risk almamaya karar verdiler. Karlı bir günde
Landquart'a doğru yola çıktılar. Tom onları orada bırakıp
Davos'a dönecekti. Ama bebek ağlıyordu ve Valeria ağlıyordu; bu yüzden Tom onların ardından
trenlere atladı ve onları Zürih'e kadar göreceğini söyledi,
Giacomo Amca onları İtalya'ya götürmek için orada bekleyecekti.

"O zaman iyi olacaksınız, çaresizler," dedi, küçük tren onları sislere doğru
taşırken kolunu ikisinin de
omzuna doladı. Ve küçük kızına tutunması için bir parmak verdi.

Ama Tom Zürih'e asla ulaşamadı. Zürih'e ulaşan şey sert ve korkunçtu,
gevşek, düşen uzuvlar ve kanlı ağızla. Bebek ağladı ve
Valeria ağladı ve kalabalıklar ve yetkililer etraflarında toplandı. Ama Tom
çaresizlerine artık yardım edemedi.

İradesi göğüs cebinde bulundu. "Sposina mia, tüm
dünyasal mallarımla sana bağışta bulunuyorum. Bebeğimizi İngiltere'ye götür. Beni Nervi'ye, Sally'nin yakınlarına göm. Çok mutluydum.--TOM."

Valeria Avory, Edith'in bahçe şapkasının altında ağlayarak yumuşak İngiliz
güneşinde yürürken bunları hatırladı. Öfkeli bir derenin üzerindeki küçük bir
köprüye ulaştığında, suya bakmak için
korumanın üzerinden eğildi ve ödünç aldığı şapka düşüp yüzdü.

Valeria arkasından kıyıdan aşağı koştu, ama şapka akıntının ortasındaydı, çıkıntılı bir
taşa hafifçe yaslanmıştı. Şapkaya çubuklar ve çakıl taşları fırlattı,
ve şapka hareket etti ve arkasında ince bir kol gibi uzanan tek bir siyah kurdeleyle yelken açtı. Valeria eğimli kıyı boyunca kaygan çimenlerin ve ıslak taşların üzerinde kayarak koştu; şapka ise minyatür dalgaların üzerinde titredi ve neşeyle reverans yaptı. Dere ormana doğru dirsek attığında, şapka da onunla birlikte salındı ​​ve Valeria da öyle. O, dere ve şapka köşeyi döndüğünde, bir şaşkınlık ünlemi duydu ve kızarmış yüzünü kaldırarak, gri tüvitler giymiş genç bir adamın suyun diğer tarafında balık tuttuğunu gördü.

Genç adam: "Her şeyi boş ver! Elveda alabalık!" dedi. Ve Valeria: "Şapkamı yakalayabilir misin?" dedi.

Çok zorlanarak yakaladı, oltasının kalın ucuyla tutarak ve sabırlı manevralarla ona doğru okşadı.

"Alabalığım!" diye mırıldandı. "Üç gündür o şişman adamın peşindeydim." Sonra büyük, sıçrayan şapkayı sudan çıkardı ve havaya kaldırdı. "İşte şapkan." Hiçbir zaman güzel bir şapka olmamıştı; Edith'in çok yıprandığı kasvetli görünümlü bir şeydi. Üç gün boyunca balık tutmaya değecek bir şapka gibi görünmüyordu.

"Ah, çok teşekkür ederim! Ona nasıl ulaşacağım?" dedi Valeria, derenin kendi tarafından küçük çamurlu elini uzatarak.

"Sanırım onu ​​karşıya getirmeliyim," dedi genç adam, hala
damlayan süs eşyasını kol boyu uzaklıkta tutarak.

"Ah hayır!" dedi Valeria. "At onu."

Genç adam güldü ve şöyle dedi: "Yakalamaya çalışma! Sana soğuk alır." Şapkayı fırlattı ve şapka Valeria'nın ayaklarının dibine düz ve ıslak bir şekilde düştü.

"Aman Tanrım!" dedi, kaşlarını çatarak şapkayı alırken, siyah tül fırfırlar yumuşak ve ıslak bir şekilde düştü. "Şimdi onunla ne yapacağım? Üzerime giyemem. Ve bu kaygan kıyılarda yürüyerek
taşıyabileceğimi sanmıyorum."

"Peki, geri at," dedi genç adam, "ve ben senin için taşıyayım."

Bu yüzden ağır melankolik şeyi ona fırlattı ve aralarında su ile birlikte, birbirlerine gülümseyerek yürüdüler. Köprüde
karşılaştılar ve el sıkıştılar.

"Balıkların için üzgünüm," dedi.

"Balıklarım için mi?" Adam güldü. "Ah, boş ver onları. Şapkan için üzgünüm." Sonra, alnındaki nemli bukleleri ve yanağındaki gamzeyi fark ederek, "Yarın geldiğinde ne giyeceksin?" diye ekledi.

"Yarın mı?" diye sordu, basit gözlerini kaldırarak.

"Evet; giyecek misin?" dedi, biraz kızararak, çünkü çok gençti. "Şu anda" -saatine baktı- "saat on bir civarı mı?"

Valeria da kızardı - yüzünü beyaz ve mumsu bırakan ani bir kızıllık. "Saat on bir mi?" diye haykırdı. "Emin misin?"

"Evet; sorun ne?"

"Bebek!" diye soludu Valeria. "Bebeği unutmuşum!" Ve döndü
ve köprüden aşağı ve tarlalardan koşarak geçti, siyah elbisesi uçuşuyordu,
ıslak şapkası yanında dalgalanıyordu.

Nefes nefese eve vardı. Hemşire verandada bekliyordu. "Geç mi kaldım, Wilson?" diye soludu.

"Evet, hanımefendi," dedi hemşire, sıkı ve asitli dudaklarıyla.

"Bebek nasıl?" diye soludu Valeria.

"Bebek," dedi kadın, ona sfenks gibi ve ciddi bir şekilde bakarak, "aç."

III

Genç adam her gün küçük derede balık tutmaya gitti, ama sadece
şişman alabalığını yakaladı. Yas tutan gamzeli kız bir daha gelmedi.

Tatili sona erdi ve Londra'daki odasına döndü, ama
Valeria'ya kıyıda bir aşk mektubu bıraktı, şapkasından düşen buruşuk siyah fırfırına tutturdu ve onu aşağıda tutmak için üzerine bir taş koydu.

Valeria aşk mektubunu buldu. Bir hafta içeride kalmış, pişman olmuştu.
Sonra Bahar ve gençliği el ele tutuştular ve onu tekrar dışarı ve
tarlaların üzerinden çektiler. Kızararak ve sendeleyerek, kemerine bir demet menekşe iliştirilmiş halde gitti. Onu kimse görmedi, sadece çayırda kuyruk sallayan,
rüzgarlı saçlı bir midilli, aniden peşinden koştu ve onu
ürpertti.

Dereye yakın bir yerde gözü yırtık siyah fırfırı ve
üzerine iliştirilmiş notu yakaladı. Genç adam adının Frederick
Allen olduğunu, Baro için okuduğunu ve gazetelere yazdığını yazdı.
Gözlerinin ürpertici olduğunu ve muhtemelen bir daha asla
bir araya gelemeyeceklerini söyledi. Bebeği bulup bulmadığını, nerede unuttuğunu ve hangi bebek olduğunu merak etti. Ve _belki_ sadece bir kez ona el sallamak için
arkasını dönmüş olabilirdi! Ona
sevdiğini ve asla unutmayacağını
söylerse, onun
hoşnut kalmayacağını umuyordu. Ona
adını mı söyleyecekti? Sadece adını! Lütfen, lütfen! O, tam bir bağlılıkla onundu, FREDERICK.

Valeria bir rüyaya geri döndü ve İngilizce-İtalyanca Sözlüğünde "haunting" kelimesini aradı. Gözlerini hatırlamıyordu: maviydiler, diye düşündü, ya da belki kahverengi. Ama yüzü berraktı ve
güneş yanığıydı ve köprüde şapkasını çıkardığında düzgünce ayrılmış saçları parlaktı.

Sadece mektubuna geri döneceğini düşündü. Sonra birkaç azarlayıcı kelime
eklemeye karar verdi. Sonunda yağmurlu bir günde,
herkesin sinirli göründüğü, Edith'in kaba bir şekilde cevap verdiği ve bebeğin orada olmayan Wilson'ı
çağırdığı bir zamanda, Valeria tereddüt ve sızılarla bir kağıt parçası alıp adını yazdı. Kağıdın
siyah bir kenarı vardı. Valeria aniden dizlerinin üzerine çöktü ve siyah
çerçeveyi öptü ve Tom'un onu affetmesi için dua etti. Sonra onu yaktı ve
her şeyle kavga eden ve bir Hindistan-kauçuk koyunu öldürmeye çalışan
bebeğinin yanına gitti.

Yine de bir Nisan günü - yumuşak önerilerle baygınlık geçiren, kendi geçiciliğini ve hayatın geçici tatlılığını teşvik eden bir Nisan - Bay Frederick
Allen, Londra'daki evinde bir yerine iki mektup aldı.
Onları odasına getiren küstah hizmetçi Hannah, o onları açarken oyalandı. İlkinde bir dergiden altı ginelik bir çek vardı; diğerinde bir kartvizit vardı:

VALERIA NINA AVORY.

"Kim bu herif...?" dedi, kartı ters çevirip. "Al!" ve
Hannah'a fırlattı. "İşte bir Fransız modacı ya da buna benzer bir şey, eğer
falals istiyorsan!"

Sonra, dört beklerken altı gine aldığı için, kanun kitabını kapattı, Hannah'nın yanağını _geçerken_ çimdikledi ve
bir günlüğüne yan komşunun yanında nehir boyunca yürüdü.

Kart kömür kutusuna atıldı ve mutfak hizmetçisi onu yaktı.
Hepsi bu.

* * * * *

Nisan bebeğe bir diş getirdi.

Mayıs bir diş daha getirdi ve saçını salladı. Haziran
önlüklerini aldı ve Valeria'nınkinden kopyalanmış bir gamzeyle gülümsedi.
Temmuz ona kısa dantel elbiseler ve bir iki kelime getirdi. Ağustos onu
dik ve coşkulu bir şekilde, sırtı duvara dönük bir şekilde dikleştirdi; ve Eylül onu
yalpalayarak ve şakıyarak annesinin kollarına gönderdi.

Adı Giovanna Desiderata Felicita'ydı. "Bunu hatırlayamıyorum," dedi büyükbaba. "Ona Tom de."

"Ama büyükbaba, o bir kız," dedi Edith.

"Biliyorum, canım. Bana daha önce de söylemiştin," dedi yaşlı beyefendi
huysuzca. Evde çok fazla gürültü olduğundan beri çok sinirlenmişti.

"Peki, hangi kızın adını hatırlayabiliyorsun?" diye sordu Bayan Avory, yaşlı babasının
elini okşayarak ve kızı Edith'e kaşlarını çatarak.

"Hiçbiri - hiç," dedi yaşlı adam.

"Hadi canım, hadi canım!" dedi Bayan Avory. "Annie'yi veya
Mary'yi hatırlayabiliyor musun?"

"Hayır, hatırlayamıyorum," dedi babası.

Sonra Edith "Jane"i ve Valeria "Camilla"yı önerdi. Ve
çantayı seren Florence, "Onu 'Nellie' veya 'Katy' ile deneyin" dedi. Fakat
yaşlı beyefendi huysuzca bu isimlerden hiçbirini hatırlamayı reddetti.

Ve aylarca bebeğe Tom adını verdi.

* * * * *

Bir gün akşam yemeğinde şöyle dedi: "Nancy nerede?"

Bayan Avory ve Edith birbirlerine baktılar ve Valeria şaşkınlıkla
başını kaldırdı.

"Nancy nerede?" diye tekrarladı büyükbaba sabırsızlıkla.

Bayan Avory öksürdü. Sonra elini nazikçe onun koluna koydu. "Nancy
cennette," dedi yumuşak bir sesle.

_"Ne!"_ diye bağırdı yaşlı beyefendi, masa peçetesini fırlatıp
masanın etrafına dik dik bakarak.

"Sevgili küçük kızınız Nancy çok, çok yıllar önce öldü," dedi Bayan.
Avory.

Yaşlı beyefendi ayağa kalktı. "Bu doğru değil!" dedi titreyen bir sesle. "Bu sabah buradaydı. Onu gördüm." Sonra dudakları titredi ve
ağlamaya başladı.

Valeria aniden ayağa kalktı ve odadan koşarak çıktı. Bir anda
geri döndü, pembe geceliği içindeki bebeğiyle, kollarında tekmeler atıyor ve ötüyordu.

"İşte Nancy!" dedi, sesinde ufak bir çatlakla.

"Elbette!" diye bağırdı Edith, ellerini çırparak. "Ağlama,
büyükbaba. İşte Nancy."

"Evet," dedi Bayan Avory. "Bak canım baba, işte Nancy!"

Yaşlı adam başını kaldırdı ve donuk mavi gözleri buluştu ve çocuğun ışıltılı
gözlerini tuttu. Uzun ve derin bir şekilde, sarsılmaz bakışlarına karşılık veren
berrak derinliklere baktı.

"Evet, işte Nancy," dedi yaşlı adam.

Yani bebek sonsuza dek Nancy oldu.

IV

Nancy'nin doğum günü pastasının etrafında üç mum varken ve gözleri kapalıyken krakerleri çekerken ve annesinin elleri kulaklarına sıkıca bastırılmışken, Edith dirseklerini masaya koydu ve şöyle dedi:

"Nancy ne olacak?"

"İyi," diye cevapladı Nancy hemen--"çok iyi. Bir kraker daha."

Böylece bir kraker daha aldı ve Edith sorusunu tekrarladı.

Bayan Avory şöyle dedi: "Ne demek istiyorsun?"

"Şey," dedi Edith, iki örgüsü birbirine karışmış ve yanlış ucuna alakasız bir şekilde büyük siyah bir fiyonk bağlanmış halde, "onun sadece bir kız olmasını istemiyorsun, değil mi?"

Valeria kızardı ve şöyle dedi: "Onun bir dâhi olmasını istediğimi sık sık düşündüm."

Edith onaylarcasına başını salladı ve Bayan Avory, krakerlere ulaşmak için şimdi masa örtüsünü gizlice aşağı çeken küçük figüre kuşkuyla baktı. Nancy yumuşak bakışı fark etti ve büyükannesinin yanına yanaştı.

"Kulaklarımı tut," dedi, "ve bana bir çıtırtı ver."

Bayan Avory küçük başını okşadı ve siyah bukle tutamını bağlayan mavi kurdeleyi düzeltti.

"Neden kulaklarını tutmamı istiyorsun?"

"Çünkü çıtırtılardan korkuyorum."

"O zaman neden kraker istiyorsun?"

"Çünkü onları seviyorum."

"Ama neden onları seviyorsun?"

"Çünkü onlardan korkuyorum!" ve Nancy büyüleyici bir şekilde gülümsedi.

Herkes bunun şaşırtıcı derecede derin bir cevap olduğunu düşündü ve Nancy'nin dehası sorusu konuşmada sürekli tekrarlandı.

Edith şöyle dedi: "Elbette resim olacak. Babası, zavallı sevgili Tom,
harika bir manzara ressamıydı. Ve bence o da
harika figürler çiziyordu."

Bayan Avory aynı fikirdeydi; ancak Valeria başını iki yana salladı ve rengi değişti.
"Ah, umarım öyle değildir!" dedi, gözlerinde anında yaşlar birikti.

Bayan Avory incinmiş görünüyordu. "Neden olmasın, Valeria?" dedi.

"Ah, koku," diye hıçkırdı Valeria; "ve modeller... ve ben buna
dayanamadım. Ah, Tom'um--sevgili Tom'um!" Ve Bayan'ın başını
omzuna yaslayarak, kasılarak hıçkırdı. Avory'nin omzunda ve Edith'in kolunda.

Nancy yüksek sesle çığlık attı ve kreşe götürülmek zorunda kaldı, orada
Wilson'un Alman halefi Fraeulein Mueller onu sarstı.

"Müzik olamaz mı?" dedi Valeria bir süre sonra, gözlerini
üzgün bir şekilde kurulayarak. "Annem harika bir müzisyendi; arp çalardı ve
güzel şarkılar bestelerdi. O öldüğünde ve ben Milano'ya
Giacomo Amca ile yaşamaya gittiğimde, ona Chopin'in tüm mazurkalarını ve doğaçlamalarını
çalardım, oysa o, başkası çalarsa müzikten nefret ettiğini söylerdi.... Ve,
sonra, evlendiğimde ..."--Valeria'nın hıçkırıkları tekrar patladı--"sevgili
Tom ... dedi ki ..."

Edith hemen araya girdi. "Kesinlikle müzik olması gerektiğini düşünüyorum;" ve
Valeria'nın sıcak yüzünü öptü. "Çocuk 'Onward, Christian
Soldiers' ve 'Schlaf, Kindchen' şarkılarını mükemmel bir tonda söylüyor. Fraeulein bana bunu söylüyordu ve ne kadar dikkat çekici olduğunu söyledi."

Böylece Nancy tekrar çağrıldı ve yanağında bir çizik olan Fraeulein tarafından içeri getirildi.

Nancy'ye "Schlaf, Kindchen, schlaf, da draussen steht ein
Schaf" şarkısını söylemesi söylendi ve bunu çok kötü bir zarafetle ve pek de sesi çıkmadan yaptı. Ancak Fraeulein dahil herkesin yüksek ve kölece alkışları onu memnun etti ve "Havada
uçan
tıraşlar olacak" şarkısını içeren tüm repertuarını gönüllü olarak verdi; bu şarkıyı çekici ve küstah bahçıvanın oğlu Jim Brown'dan tesadüfen öğrenmişti.

Böylece Nancy'nin harika bir müzisyen olması gerektiğine karar verildi ve hemen ona küçük bir klavyesi olan bir piyano
alındı. Teori ve armoni üzerine bir dizi kitap satın alındı ​​ve Edith, Valeria'nın bunları dikkatlice okumasını ve Nancy'ye fark ettirmeden öğretmesini söyledi. Fakat Nancy bunu fark etti. Ve sonunda annesinin odaya girdiğini
gördüğü anda ağlamaya ve ayaklarını yere vurmaya başladı.

Fraeulein, çok diplomatik bir şekilde ve bir Alman eğitim kitabına göre, ona notalarını ve alfabesini aynı anda öğretti; fakat
sonuç karışıklıktı. Nancy piyanoda kelimeleri hecelemekte ısrar etti
ve köpek için "o", kedi için "t" ve hiçbir şey bulamadı;
İtalyan Valeria ise "d"yi _re_, "g"yi _sol_ ve "b"yi _c_ olarak adlandırarak belirsizlik ve şaşkınlık ekledi. Nancy ekşi ve şüpheci oldu.
Kendisine söylenen her şeyde müzik bilgisinin aktarılması için bir tuzak olduğunu sezdi ve kimseye güvenmedi ve Jim Brown ve büyükbabası dışında kimseyle konuşmadı.

Sonunda işkencecilerini rahatsız eden ve dehşete düşüren bir cihaz buldu. Bir gün, annesi küçük adamlar çizerken, bunların semibrevler olduğu ortaya çıktığında, Nancy öfkeden konuşamaz hale gelerek elini yumuşak
saçlarına götürdü ve bir avuç çıkardı. Valeria bir çığlık attı; küçük yumruğunu açtı ve orada yatan yumuşak siyah tüyü gördü.

"Ah, bebeğim, bebeğim! Nasıl yapabildin!" diye bağırdı. "Ne korkunç bir şey! Zavallı
anneni nasıl bu kadar üzebilirsin!"

Bu müzik eğitimini bitirdi. Her seferinde bir nota Nancy'nin ufuklarında siyah başını kaldırdığında, eli yukarı kalktı ve saçından bir tutam çekti. Sonra yumruğunu açtı ve gösterdi.
Armoni üzerine kitaplar kaldırıldı; piyano kilitlendi. Artık geceleri Fraeulein tarafından ninniler
kılığında ona Beethoven veya Schumann söylenmiyordu;
ama eski dostu "Baby Bunting" geri döndü ve ona eşlik etti, tıpkı eskiden olduğu gibi, uyku akıntısında yelken açarken, karanlıkta yüzerken.

"Hoşça kal, Baby Bunting,
Babam avlanmaya gitti,
Derisini almak için bir tavşan vurmaya,
Küçük Baby Bunting'i sarmaya."

* * * * *

... Nancy çimlere oturdu, bebeğini emzirdi ve Fraeulein Mueller'in şapkasındaki üç küçük,
yaygın tüyü, bir cenaze arabasının üzerindeki küçük tüyler gibi, okuduğu bir şeye uyum sağlayarak başını salladı.

"Ne okuyorsun?" diye sordu Nancy.

Fraeulein Mueller başını sallamaya devam etti ve yüksek sesle okudu: "'Parla dışarı, küçük
het, kızlarla güneşleniyor.'"

_"Ne?"_ dedi Nancy.

"'Parla dışarı, küçük het, kızlarla güneşleniyor.'" diye tekrarladı Fraeulein
Mueller. "Kızlarla güneşlenmek ne demek?" diye bağırdı Nancy, kaşlarını çatarak.

"Kızlar, kızlar--saçlı kızlar!" diye açıkladı Fraeulein.

"_Bukleler!_ Bunun bukleler olduğundan emin misin?" dedi Nancy, bebeğini çimenlere
bırakıp ellerini kavuşturarak. "Tekrar oku. Yavaşça."

"'Parla dışarı, küçük bet,'" diye tekrarladı Fraeulein. Ve Nancy bunu onun ardından söyledi. "'Parla dışarı, küçük kafa, parla dışarı, küçük kafa... buklelerle
güneşleniyor."

Sonra mürebbiyesine şöyle dedi: "Bunu tekrar tekrar tekrar söyle,
ben sana yapma diyene kadar;" ve gözlerini kapattı.

"Aber warum?" diye sordu Fraeulein Mueller.

Nancy gözlerini açmadı ve cevap vermedi.

"Komische Kleine," dedi Fraeulein; ve İngilizcesini
pratik etmek için "Komik küçük!" diye ekledi. Sonra kendisine söyleneni yaptı.

O gece Nancy "Baby Bunting" ile kavga etti.
Yanakları kızarmış ve yumrukları sıkılı bir şekilde yatakta doğruldu ve Fraeulein Mueller'e şöyle dedi: "Bana bir daha bunu söyleme."

Alacakaranlıkta örgüsünü mırıldanan Fraeulein, bu saatte Düsseldorf'ta kız kardeşi ve annesinin
belegte Broedchen_ yediğini düşünerek şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Nedir o, mein Liebchen?"

"Bana o tavşan hakkında daha fazla şey söyleme. Artık onun hakkında bir şey duyamam. Sen devam et--ben hastalanana kadar devam et."

Fraeulein Mueller başka şarkılar önermekte çok zorlanıyordu. Bir veya iki tanesini denedi ama pek başarılı olamadı.

Nancy tekrar doğruldu. "Bütün o aptalca kelimeler beni kızdırıyor. Söylemeden
söyle."

Fraeulein dudakları kapalı belirsiz melodiler mırıldandı ve tam Beethoven'a doğru sürükleniyordu ki Nancy bir kez daha doğruldu:

"Ah, bunu yapma!" dedi. "Bu aptalca sesler olmadan kelimeler söyle.
Uyuyana kadar güzel kelimeler söyle."

Böylece Fraeulein, aklına gelen tüm kelimeleri denedikten sonra,
Lenau'nun şiirlerini kendi kitaplığından aldı ve Nancy'ye uyuması için okudu.
Sonraki akşamlarda "Waldlieder"i ve ardından "Mischka"yı okudu, ta ki
tamamlayana kadar. Sonra Uhland'a başladı; ve Uhland'dan sonra, Koerner ve
Freiligrath ve Lessing.

Nancy'nin ne duyduğunu kim bilir? Kim bilir hangi vizyonları ve hayalleri
rüyalarına götürdü? Eskiden Baby Bunting'in yanında olduğu küçük uyku teknesinde, şimdi uzun saçlı, vahşi gözlü, parlak sıfatlı bir sıra Alman şair oturuyordu. Aylar ve yıllar boyunca, geceler boyu, küçük Nancy lirik ve yakarışlarla, kaside ve destanla, kadanslı ritim ve yankılı kafiyeyle
uyuyarak uykuya daldı. Bu gecelerden birinde, şairler ona büyü yaptılar. Küçük teknesini o kadar uzağa kürek çektiler ki
bir daha asla kıyıya yanaşmadı.

Ve Nancy rüyalarından asla uyanmadı.

V

Milano'da, Valeria'nın "Zio Giacomo"su, iri yapılı ve kısa bacaklı, aksi yaşlı mimar Giacomo Tirindelli, gecenin bir yarısı kalktı ve oğlu Antonio'nun odasına gitti.

Oda boştu. Bunu bekliyordu ama yine de öfkeliydi. Pencereye gidip panjurları açtı. Milan
uyudu. Sessiz ve ıssız, Via Principe Amedeo ayaklarının dibinde yatıyordu.
Zaten sönmüş olan her bir
diğer lamba saatin on ikiyi geçtiğini gösteriyordu; ve kasvetli bir kedi yolun karşısına geçti, sokağı varlığına
göre daha boş hale getirdi.

Zio Giacomo pencereyi kapattı ve oğlunun
odasında öfkeyle aşağı yukarı yürüdü. Duvarlarda, şöminenin üzerinde, masanın üzerinde
fotoğraflar vardı--Nunziata Villari, Theodora olarak, sert ve görkemli cübbesiyle;
Nunziata Villari, Kleopatra olarak, mücevherlerle; Nunziata Villari, geceliğiyle
Marguerite Gautier olarak, ya da Zio
Giacomo'nun öfkeli gözlerine öyle göründü; Villari, Norah olarak; Villari, Sappho olarak; Villari, Francesca olarak. Sonra, bir köşede, eski bir çerçevede, küçük bir
kızın portresi: _"Kuzenim Valeria, on iki yaşında."_ Zio Giacomo, bir gün kızı olarak adlandırmayı umduğu en sevdiği yeğeninin resminin önünde kısa, öfkeli bir iç çekişle durdu. "Aptal kız," diye homurdandı, "aptal, itaatsiz oğlum yerine o aptal İngiliz'le evlenmek----"
Sonra gözüne Nunziata Villari'nin başka bir profili takıldı ve sonra yine
Nunziata Villari, tüm saçları ve gülümsemesiyle... Zio Giacomo, sokak kapısının düştüğünü ve oğlunun merdivenlerdeki ayak seslerini duymadan önce
tuhaf, güçlü yüzü ezberlemek için zaman buldu.

Sokaktan odasındaki ışığı gören Antonio, neşeli bir
tebessümle içeri girdi. "Peki, baba," dedi, "neden uyumuyorsun?" Kaçınılmaz karşı soruyu iki elinin küçük bir Latin hareketiyle karşıladı (Theodora'nın özellikle sevdiği hareket!).
"Peki, babacığım, ben yirmi üç yaşındayım ve sen--sen değilsin;" ve babasının küçük omzunu sıvazladı ve güldü (en iyi kahkahası--Kleopatra'nın karşı koyamadığı kahkaha).

"Genç adam qui veille, vieillard qui dort, sont tous deux pres de la
mort," diye alıntıladı babası, derin ve sert bir tonla.

"Eh! Babam, eğer hayat kısa olacaksa, keyifli olsun," dedi
Antonio, bir sigara yakarak.

Giacomo çok dik oturuyordu; sabahlığı dardı ve ayakları
üşüyordu. Yakışıklı, iyi huylu oğlu onu sinirlendiriyordu.

"Utanmıyor musun?" dedi, dramatik bir işaret parmağıyla portre sırasını işaret ederek. "O elli yaşında yaşlı bir kadın!"

"Otuz sekiz," dedi Antonio, koltuğa otururken.

"Bir aktris! Cebinde bir frank olan her hamalın istediği zaman görebileceği, maskeli bir şarlatan; kocasının
dünyanın öbür ucuna kaçtığı bir yaratık----"

"Güney Amerika'ya," diye araya girdi Antonio.

--"Aşçıyla." Ve Zio Giacomo öfkeyle homurdandı.

"Korkarım yemekleri _kötü_," dedi Antonio; ve duman halkaları
üfledi ve genç kırmızı ağzını Phaedra'nın titreyip tutku gölgeli göz kapaklarını
söndürmesine neden olan şekilde büzdü.

"Yeterince var," dedi babası, "ve yarın İngiltere'ye gidiyoruz."

"İngiltere'ye mi? Yarın mı?" Antonio ayağa kalktı. "Bunu kastetmiyorsun! Bunu kastetmiş olamazsın, baba! Neden İngiltere'ye?"

"Dün Hertfordshire'a telgraf çektim. Kuzenin Valeria'ya onları görmeye gelmemiz gerektiğini söyledim; ve o da çok mutlu olduğunu, annesinin çok mutlu olduğunu ve herkesin çok mutlu olduğunu söyledi." Zio Giacomo inatçı bir şekilde başını salladı. "Üç ay, altı ay İngiltere'de kalacağız,
ta ki sen aptallığından kurtulana kadar."

"Ah! Kuzen Valeria yüzünden. Anlıyorum!" ve Antonio güldü. "Ah,
baba, baba! Sen sevgili yaşlı hayalperest! Yine o eski hayalde misin?
Olamaz, inan bana; yıllar önce senin aptalca bir fikrindi. Valeria o zamanlar İngiliz'ine göz koymuştu ve şimdi de muhtemelen onun için ağlıyordur. Burada kal ve rahat ol, baba!"

Ama babası orada kalmak istemedi ve o da rahat edemedi.
Başını sallayarak, yolda terliğini düşürerek ve eğilip alırken halının her yerine mum yağı damlatarak uzaklaştı. Kızgın ve öfkeli Zio Giacomo yatağa girdi ve _Secolo_'yu okumaya çalıştı
ve sokak kapısının tekrar çarpıp çarpmadığını duymaya çalıştı.

Tekrar çarptı.

Antonio, Via Monte Napoleone'a döndüğünde saat bir oldu ve
36 numaralı zili çaldığında, _portinaio_ onu on dakika bekletti. Sonra hizmetçi Marietta, kapıyı açmadan önce onu on beş dakika bekletti; sonra Signora, bembeyaz yüzlü ve korkmuş bir şekilde, beyaz satenle örtülü, saçları zaten toplanmış -ya da neredeyse toplanmış- başının üstünde belirene kadar onu on beş sonsuzluk bekletti.

Antonio, onun iki elini alıp öptü ve gözlerine bastırdı ve yarın -hayır, bugün--bugün gideceğini söyledi! Birkaç saat içinde! Sonsuza dek! İngiltere'ye! Peki ne yapacaktı? O
sahtekâr olacaktı! Ona ihanet edecekti! O rezil biriydi! Bunu biliyordu! Ve şimdi onunla
ölecek miydi?

Küçük Tosca çığlığı attı ve ikinci perdedeki "Dame aux Camelias" titremesiyle ondan uzaklaştı ve Fedora gibi geri çekildi ve
sonunda Francesca gibi kendini onun göğsüne attı. Sonra ona beş kelime fısıldadı ve onu eve gönderdi.

Marietta'yı aradı, saçlarını tekrar açtı, ördü ve
istenmeyenleri kaldırdı ve ona lanolin verdi; ve yüzünü yağladı ve Nunziata Villari gibi otuz sekiz yaşında yatağa girdi.

Ancak Antonio gece sokaklarında dolaşırken beş kelimeyi tekrarladı: "Londra. Mayıs'ta. On iki gösteri." Ve bu Mart'tı.

Yeter! Bir şekilde bunu atlatacaktı. "Aber fragt mich nur nicht
wie," dedi kendi kendine, çünkü Heine'nin "Buch der Lieder"inden alıntı yapacak kadar Almanca biliyordu ve "Die Jungfrau von Orleans"ı La Villari ile tartışmak için orijinalinden okumuştu.

La Villari rollerini onunla tartışmayı severdi. Ayrıca tavırlarını
pratik etti ve jestlerini onun bilmeden onun üzerinde denedi. O her zaman, birinin elinde tuttuğu bir kemanın heyecanlanması ve başka bir keman çalındığında tepki vermesi gibi karşılık verirdi. Giovanna d'Arco'yu incelerken, kendini le Chevalier Bayard olarak hissetti ve
kahramanca bir hayat ve destansı bir ölüm hayal etti. Clelia rolüne hazırlanırken ve o ünlü maceracının tavırlarını uygularken,
şüpheci ve _noceur_ oldu ve Zio Giacomo'ya üç hafta boyunca geç saatlere kadar kalıp, bütün gece Patriottica'da kumar oynayarak
karşılık verdi. Messalina rolünü üstlendiğinde ve pratik yapmak amacıyla
Messalina tavırları takındığında ve Messalina görüşlerini açıkladığında,
aşırı bir moral bozukluğu dönemine sürüklendi ve sapkınlaştı ve küfürbaz oldu. Ama zihnini La Samaritana'nın samimi dizelerine verdiği altı hafta boyunca, bir kez daha ruhani ve saf oldu: Patriottica'yı ve Cafe Biffi'yi bıraktı ve her sabah erken ayine gitti.

"Sen komik çocuk!" dedi Villari bir gün ona. "Hayatında aptalca şeyler yapacaksın. Neden çalışmıyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Antonio. "Sanırım yanlış setteyim. Ayrıca,
zaman yok. Sabah Bastioni'de dörtnala koştuktan sonra öğle yemeği vakti; öğle yemeğinden sonra kitap okunur veya dışarı çıkılır; ve
sonra ziyaret vakti gelir - Marchesa Adda her pazartesi birini,
Della Rocca her salı birini ve her çarşamba başka birini bekler...
Sonra akşam yemeği vakti, tiyatro vakti ve yatma vakti. Ve işte
buradasın!"

"Yazık," dedi La Villari, nazik bir şekilde anaç bir tavırla, Messalina, Giovanna veya başka biri olmayı unutarak. "Hiç karakterin yok.
İyisin; bakması hoş; aptal değilsin. Ama burnun, söylendiği gibi, macun gibi bir burun - evet, macun! Ve herkes onu
burada ve orada bükebilir. Dikkat et! Çok acı çekeceksin, yoksa
başkalarına acı çektireceksin. Macun gibi burunlar," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "kederin
kaynaklarıdır."

Zio Giacomo, burnu macun gibi olmayan biriydi. Yolculuklardan nefret ettiği kadar, onlarda her zaman kaybettiği şeyler kadar, ofisinde varlığına çok ihtiyaç duyulduğu kadar, yeni bir belediye binası için çizimlerin masasının üzerinde umutla yığıldığı
bir yerde, İngiltere'ye gitmeye karar vermişti ve başlamalıydılar. Annesi olmayan kızı, uzun boylu ve küstah Clarissa'yı Paris'teki bir manastır okuluna bıraktı, kız kardeşi Carlotta'ya ve yeğeni Adele'e veda etti,
ve öfkeyle Chiasso'ya giden trene bindi, ardından da sakin Antonio geldi.

Antonio yolculuğun tadını çıkarmış gibiydi; ve kısa süre sonra Zio Giacomo, neden bu yolculuğa çıktıklarını merak ederken buldu kendini. Yeğeni Adele'in, Antonio'nun aktrise olan hayranlığıyla ilgili anlattığı hikaye tamamen aptalca bir saçmalık mıydı? Adele her zaman abartırdı.

Zio Giacomo oğlunu giderek artan bir öfkeyle izliyordu. Antonio neşeli ve zarifti. Antonio babası uyanıkken uyuyordu; Antonio babası hastayken yemek yiyordu. Dover'a vardıklarında, _rosbif_ ve _Times_ dışında hiçbir kelime İngilizce bilmeyen Giacomo tamamen bitkin düşmüştü. Fakat
Antonio genç bıyığını kıvırdı ve parmaklarını sıkı siyah buklelerinin arasından geçirdi ve İngiliz kızlara uzun uzun baktı, onlar da gülümsediler
ve sonra aceleyle geçip gittiler, onu görmemiş gibi yaptılar.

VI

Charing Cross'ta onları karşılayanlar Valeria ve Edith'ti - ikisi de çekici, ince belli ve kendine güvensizdi. Valeria kendini Latin
gösterişçiliğiyle yaşlı amcasının kollarına attı, Edith ise İtalyan yeni gelenlerin çıkardığı gürültüden ve çektikleri ilgiden
utanmamaya çalıştı. Daha sonra, dördü de trendeyken Wareside'a doğru yola koyulduklarında, kendini tamamen Amca Giacomo'nun jestlerini ve Kuzen Antonio'nun gözlerini izlemenin coşkusuna bıraktı. Kuzeni Antonio, Valeria'nın Nino diye hitap ettiği kişi, onunla "muz İngilizcesi" dediği bir dille konuşuyordu ve o kadar eğlenceliydi ki öksürünceye kadar güldü,
ağlayıncaya kadar öksürdü; ve sonra hepsi bir daha
gülmeyeceklerini söylediler. Ve hepsi birlikte keyifli bir yolculuktu.

Huzurlu kırsal istasyona indiklerinde, Bayan Avory,
küçük Nancy ve büyükbaba onları bekliyordu; ve daha fazla
selamlama ve daha fazla gürültü vardı. Ve araba Gri Ev'e ulaştığında,
Fraeulein kapının önünde duruyordu, yüzü kızarmış ve şaşkındı,
yüzüne biraz talk pudrası dağılmıştı ve
yeni tazelediği İtalyanca kelime dağarcığı ondan sarsıntılı bir şekilde çıkıyordu.

Çayda çok neşeli bir gruptular; herkes aynı anda konuştu, hatta
tüm öğleden sonra boyunca aralıklarla "Kim bunlar--kim onlar?" diye sorup duran yaşlı büyükbaba bile.
Akşama doğru Nancy heyecanlandı ve
idare edilemez oldu ve Bayan Avory baş ağrısıyla yatağa girdi. Fakat Fraeulein
Zio Giacomo'yu eğlendirdi ve Nino piyanonun başına oturup Valeria ve Edith'e Napoli şarkıları söyledi, onlar da bir taburede oturup kollarını birbirine geçirerek dinlediler.

Ardından tenis ve kroket, piknikler ve papazın güzel kızları ve beyefendinin beceriksiz oğullarıyla çaylar geldi. Bayan Avory, Valeria ve Edith'in sadece kısa bir anlığına içeri girip çıktıklarını gördü;
eteklerini değiştirmek için odalarına koştular;
evin içinden raketlerini çağırdılar. Zio Giacomo bahçede dolaşıp Fraeulein'a domates yetiştiriciliği hakkında tavsiyelerde bulundu ve İngilizlerin neden
hiç makarna yemediğini merak etti.

"Ne de _Knodel_," dedi Fraeulein.

"Ne de _risotto_," dedi Zio Giacomo.

"Ne de _Leberwurst_," dedi Fraeulein.

"Ne de _cappelletti al sugo_," dedi Zio Giacomo.

"Etüdde de durum aynı," dedi Fraeulein. "Etüd yine
zaten oldukça yanlış; sadece ayakların
yemesi ve pişirilmesi değil..." Ve böylece dolaşmaya devam ettiler. Ve Zio Giacomo memleket hasreti çekti.

Birdenbire Valeria da memleket hasreti çekti. Tenis turnuvasının ilk gününde başladı - parlak açık mavi bir gün. Nino, gökyüzünün Edith'in elbisesine ve ayrıca Como Gölü'nü hatırlatan gözlerine uyduğunu söyledi. Ortaklıkları çok başarılıydı; havadar ve çevik Edith, neredeyse imkansız toplar oynayarak
kortta hızla koştu ve parladı. Akşam, sallanan sandalyede uzanmış, solgun ve tatlı, saçlarını
parıldatarak, Nino ona yorgun bir kelebek dedi ve ona "La Farfalla" şarkısını söyledi. Valeria perişandı. Bunun
yurt özlemi olduğunu söyledi. İtalya'nın güneşini ve İtalya'nın dilini özlediğini hissediyordu; yüksek sesli, rahat jestleri ve heyecanlı mizaçları olan insanları özlemişti; koyu gözlü ve koyu saçlı insanları özlemişti.

Turnuvanın ikinci gününde, Rahibin çimenliğinde çay içerken, daha da çok yurt özlemi çekmeye başladı. Partneri ona tere otu sandviçleri ikram ediyor ve ona Nisan ayı için çok sıcak olduğunu ve geçen yıl Nisan ayında çok daha soğuk olduğunu söylüyordu. Bu arada, çimlerin diğer tarafında Nino'nun kendisine getirilen gitarı akort ettiğini görebiliyordu; gülüyor ve çay kaşığıyla gitarda akortlar çalıyordu. Edith ve diğer iki kız onun yanında duruyordu; üç güzel kafaları güneş ışığında parlıyordu. Valeria aniden İngiltere'de artık nefes alamadığını hissetti. Kendi kendine, bunun
iyi huylu sesler, hava durumu, şıklık, düzen, çay, tenis hakkındaki konuşmalar, onun
kırgın
kalbine dayanılmaz gelmesi gerektiğini söyledi. Bu arada koyu gözleri Nino'ya ve ona doğru eğilmiş ve farklı altın parıltılarıyla
parıldayan üç sarı kafaya odaklandı. Sıcak gözyaşlarının gözlerini yaktığını hissetti.

O akşam, odasında, yatmaya hazırlanırken, Edith açık kapıdan yengesiyle konuştu. "Her şey ne kadar da eğlenceli,
Val, değil mi?" dedi, açık saçlarını sallayarak ve onları fırçalayarak,
çıtırdayıp uçuşana ve yüzünün etrafında soluk bir ateş gibi
dikilene kadar. "Hayat keyifli bir kurum!"

Valeria'nın odasından hiçbir cevap gelmeyince Edith içeri baktı. Valeria yatağında yatıyordu, hala pembe gece elbisesiyleydi ve yüzü yastığa gömülüydü.

"Neden? Ne oldu canım?" diye sordu Edith, koyu renk eğik başın üzerine eğilerek.

"Ah, her şeyden nefret ediyorum!" diye mırıldandı Valeria. "O korkunç tenis ve o korkunç kızlar, her zaman gülüyor, her zaman gülüyor, her zaman gülüyor."

Edith yanına oturdu. "Ama biz de gülüyorduk - en azından ben gülüyordum! Ve Nino'ya gelince, o her zaman gülüyordu."

"İşte bu," diye bağırdı Valeria, doğrulup gözyaşları ve öfkeyle. "İtalya'da Nino asla gülmezdi. İtalya'da biz boşuna gülmeyiz, sadece dişlerimizi göstermek ve canlıymışız gibi davranmak için."

Edith şaşkına dönmüştü. Uzun süre Valeria'nın kederli vücuduna bakarak oturdu ve meseleyi düşündü. Aniden eğildi ve Valeria'yı öptü ve şöyle dedi: "Ağlama." Böylece ağlamayı bırakan Valeria tekrar ağlamaya başladı. Ve başını kaldırıp Edith'in ışıldayan saçlarını ve iki küçük Como Gölü'nün berrak gözyaşlarıyla dolduğunu gördüğünde daha da çok ağladı. Birbirlerini öptüler ve kendilerine aptal ve kaz gibi dediler; sonra güldüler ve tekrar öptüler ve yatağa girdiler.

Valeria uykuya daldı.

Ama Edith karanlıkta düşünerek yatıyordu.

Oldukça erken kalktı ve küçük Nancy'yi ormanda çiçek açarken aldı;
bu yüzden Nino ve Valeria tenis turnuvasına tek başlarına gittiler. Şişman, uyuşuk bir kız Edith'in yerini aldı ve Valeria bütün sabah güldü.

Edith ve Nancy öğle yemeğine geç saatlerde ormandan geldiler.
Göründüklerinde, Nino şaşkınlıkla Edith'e baktı. Bayan Avory şöyle dedi: "Edith,
canım, ne yaptın? Çok kötü görünüyorsun!"

"Öyle mi?" dedi Edith. "Neden, bu Fraeulein'in bana yaptığı meşhur Kuzey Alman saç modeli."

Valeria'nın yüzü kızardı. "Saçını bu kadar sıkı bir şekilde geriye çekmesine izin vermemeliydin," dedi. Ve Bayan Avory ekledi: "O çirkin kahverengi elbiseyi çoktan verdiğini
sanıyordum."

Sonra Nancy çuha çiçeklerinden ve tenisin Nino'sundan bahsetti; Edith ise Kuzey Alman saç modelini
sürdürdü ve benimsedi. Omuzlarında ağrıya neden olduğu için turnuvadan çekildi ve Nancy ile uzun yürüyüşlere çıktı.

Nancy iyi bir arkadaştı. Edith yürüyüşleri ve Nancy'nin küçük elinin kendisinde sıcak bir şekilde tutulmasını ve Nancy'nin tiz sesinin yanında olmasını dört gözle beklemeye başladı. Nancy çok az soru sordu. Neler olduğunu
bilmemeyi tercih etti. Gündüzleri bir kutuya paketlenmiş halde gördükten sonra havai fişekleri hiç sevmemişti. Ne! Onlar bebek yıldızlar değil miydi? Fraeulein'in tüm nesneler ve fenomenler tanımları hem aklına hem de kulağına acı veriyordu. Ancak Edith'in on yedi yılı ve çocuğun sekiz baharı uyumlu bir şekilde ilerledi. Nancy'nin yeni doğan ruhu,
önceden haber veren bir alevle teşvik edilerek sabahına doğru ilerledi; oysa
Edith'in erken günü, görünmeyen bir felaketle üşüyerek geri döndü ve öğle vaktinden önce durdu. Baharı, çiçek açmasından önce soldu.

Böylece iki kız ruhu buluştu ve aşkları iki alev gibi uyum içinde yukarı doğru çiçek açtı.

Paskalya Pazarı'nda Fraeulein öğle yemeğine geç geldi ve Nancy hiç gelmedi. Fraeulein onun adına özür diledi: "Nancy yazlık evde
şiir yazıyor. Öğle yemeği yemeyeceğini söylüyor."

Bayan Avory güldü ve Nino şöyle dedi: "Şiir ne hakkında?"

"Sanırım," diye cevapladı Fraeulein masa peçetesini sallayarak ve dikkatlice yakasına
sıkıştırmasıyla, "kırık bebeği ve ölü kanaryası hakkında."

"Kanarya öldü mü?" diye haykırdı Valeria. "Neden bana söylemedin?"

"Yeni bir bebeği olacak," dedi Bayan Avory, "hemen."

"Ama değil - olmadı - onlar değil!" diye açıkladı Fraeulein, çok
şaşkın. "Sadece kırık ve ölü olmayan şeyler hakkında şiir yazamayacağını söylüyor."

Artık nadiren konuşan yaşlı büyükbaba başını kaldırdı ve kederle, "Kırık ve ölü - kırık ve ölü," dedi ve öğle yemeği boyunca bu sözcükleri tekrarlamaya devam etti, ta ki susturulup azarlanana kadar.

Bir Nancy'nin o öğleden sonraki şiiri hakkında büyük bir heyecan vardı.
Edith, sonra Valeria, sonra Fraeulein ve sonra tekrar Edith tarafından yüksek sesle okundu. Valeria, Zio Giacomo ve Nino için İtalyancaya bir çevirisini doğaçladı; ve sonra Edith tarafından bir kez daha yüksek sesle okundu.
Herkes güldü ve ağladı; ve sonra Valeria herkesi öptü. Nancy
bir dâhiydi! Bunu her zaman biliyorlardı. Zio Giacomo, bunun kardeşinin ailesinde olduğunu söyledi; bunun üzerine Bayan Avory, "Gerçekten mi?" dedi ve kaşlarını
kaldırdı ve incindi. Ama -Valeria- Nancy'nin aklına nasıl bir şiir
yazmak gelmişti? Ya bir daha asla yazamayacak olsaydı? Böyle şeyler olmuştu. Tekrar deneyip başka bir şey
yazabilir miydi? Az önce! Ah, herhangi bir şey!... Mesela bu şiiri nasıl
yazdığını söylemek!

Küçük Nancy, kızarmış, vahşi ve sevimli, Fraeulein'in not defterinde doğaçlama olarak şöyle diyordu:

"Bu sabah meyve bahçesinde
Uçan kuşları kovaladım:
Yakaladığım kanat çırpan, şarkı söyleyen şeyler--
Kelimelerdi!

"Bu sabah bahçede
Kırmızı sarmaşığın tırmandığı yerde,
Kopardığım serseri, hoş kokulu şeyler--
Kafiyelerdi!

"Bu sabah...."

Nancy başını kaldırıp dudağını ısırdı. "Bu sabah--nerede?"

"Bahçede," diye önerdi Valeria.

"Bunu daha önce söylemiştim," diye kaşlarını çattı Nancy.

Zio Giacomo "mutfak" deyince sessiz kalması söylendi. Edith "ormanlık" dedi ve bu benimsendi. Sonra Nancy oldukça farklı bir şey istediğini öğrendi ve ona "dize" için bir kafiye verebilirler miydi?

"Lanet olsun," dedi Nino.

"Dağıt," dedi Fraeulein.

"Ah, bu şiirsel değil, tam tersi!" diye haykırdı Nancy.

"Kısa," dedi Edith.

"Çanta," dedi Nino.

"Cenaze arabası," dedi yaşlı büyükbaba kasvetli bir şekilde.

Nancy güldü. "Kötüden daha kötüye gidiyoruz," diye haykırdı, gamzeleri ve
kızarıklığıyla. "Bir dakika."

"Ya kuş yavrularını kafese koyarsam..."

"Hangi kuş yavrularını?" dedi Fraeulein.

"Neden, meyve bahçesinde yakaladığım kelimeler," dedi Nancy aceleyle.

Herkes belirsiz görünüyordu. "Neden onları kafese koymak istiyorsun?" diye sordu Fraeulein,
düzenli bir zihni vardı.

"Çünkü," dedi Nancy heyecanla, konuşurken gerekçelerini sıralayarak,
"kelimelerin istedikleri gibi uçup gitmesine izin verilmemeli--yakalanmalı ve çizgilere kapatılmalılar;---- tarafından kafese kapatılmalılar"

"Ritim," diye önerdi Edith.

"Bu ne?" dedi Nancy.

"Ölçü, zaman, müzikteki gibi."

"Evet, bu o!" dedi Nancy.

"Ve eğer beslediğim çiçekler...."

"Çiçekler kafiyeler, elbette," diye açıkladı Nancy, kalemini zaferle
parlayarak.

"Ve eğer beslediğim çiçekler,
Yazdığım geveze, karmakarışık şeyler--
Şiirler!"

"Güzel! harika!" diye haykırdı herkes; ve Giacomo Amca ile Nino
sanki tiyatrodaymış gibi uzun süre ellerini çırptılar.

Bıraktıklarında, Bayan Avory şöyle dedi: "Bu son dizeleri pek beğenmedim. Açık değiller. Ama tabii ki şiir için
yeterince iyiler!" diye ekledi. Ve herkes hemfikirdi. Bayan Avory, çocuğa ciddi bir şekilde ders vermek için
birinin, Londra'dan bir şairin hemen gelmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi. Ve Fraeulein, Berlin'deki
yayıncılar ve bir şiir kitabı basıldığında, onların sizi aldatmasına izin vermemek için ne kadar dikkatli olunması gerektiği hakkında uzun ayrıntılara girdi.

O günden itibaren Nancy'nin ilham ruhu evi yönetti.
Odaya girdiğinde herkes sessizdi, çünkü fikirleri rahatsız edilebilirdi; yemekler Nancy düşünmeyi bitirene kadar beklemeliydi.
Nancy kaşlarını çattığında ve elini alnında sık sık kullandığı küçük, hızlı bir hareketle gezdirdiğinde, Edith pencereleri ve kapıları sessizce kapatırdı, böylece hiçbir şey küçük şairi rahatsız etmemeli ve
kelebek düşünceleri uçup gitmemeliydi. Valeria etrafta dolanırdı,
genellikle Nino onu takip ederdi; ve Fraeulein, kütüphanede, Zio Giacomo'ya Dante'nin uzun bölümlerini, uyumuş olsun ya da olmasın, sırayla, günlüğüne yazdığı gibi okudu: "(_a_) İtalyancamı geliştirmek; (_b_) evde Şiir Ruhu atmosferini korumak."

Ancak sessizliği ve düzensiz yemekleri anlayamayan büyükbaba, birinin öldüğünü düşündü ve kim olduğunu bulmak için
kapıları açarak kasvetli bir şekilde dolaştı. Ve sık sık Bayan Avory'nin, işine oturduğunda, aniden "Evde kim öldü?" diye sorarak hastalanmasına ve üşümesine neden oldu.

VII

Bu arada Milano'daki Nunziata Villari, hizmetçi Marietta'yı sandıklarını toplaması ve İngiltere'deki on iki gösterisi için ayrılmaya hazırlanması konusunda telaşlandırıyordu.

Nino, yokluğunun ilk haftasında ona günde iki kez mektup yazmıştı; ikinci hafta boyunca her iki günde bir; üçüncü haftada yalnızca bir kez; ve bu dördüncü haftada hiç. "Aptal bir İngiliz
kızı burnunu benden çevirdi," diye düşündü La Villari ve Marietta'yı paketlediği, paketlemediği ve paketleme şekli için azarladı. Ama La Villari yanılıyordu. Hiçbir aptal İngiliz kızı Nino'nun burnunu ondan çevirmemişti. İstese bunu yapabilecek olan Edith, Kuzey Alman saç stilini başının yarısına kadar en yakışıksız açıyla sabitleyen tokalarla onun yeni başlayan tutkusunu delmeyi seçmişti. Onu kendi haline bırakmıştı ve Nancy ile birlikte şımarık bir şekilde eğlenmeye gitmişti. Nancy'nin aşkı -bir çocuğun kör, uzağı gören aşkı- bir tutam saça, bir yanağın rengine veya bir gözün bakışına bağlı değildi. Nino, tek başına durup hayranlık için etrafına belirsizce bakarken, Valeria'nın ona dikilmiş derin gözleriyle karşılaştı; ve aniden bu küçük kuzeninin çocukluğundan beri kollarına yazıldığını hatırlayarak, kalbinin onun çekingen çağrısına cevap vermesine izin verdi. Kuzeni Adele'e yazılmış bir mektuba başını eğdiğinde, Nino onu kısılmış gözlerle izledi. Kader, uzun boylu ve ağırbaşlı İngiliz, bronz tenli ve sarışın Tom Avory'yi yıllar önce hayatına ve onun hayatına salına salına girmesine, resimler çizmesine, şairlerden alıntılar yapmasına, onu ve Zio Giacomo'yu gölde kürekle gezdirmesine göndermeseydi, bu koyu renk, zarif baş, Nino'nun kendi göğsünde dinlenme yerini bulacağını düşündü; küçük gamzeli el, ince omuzlar - hepsi ona ait olacaktı. Onu her zaman sevmemiş miydi? Kendisine bu soruyu tüm samimiyetiyle sordu, Kuzen Adele'e olan kısa ve şiddetli hayalini ve Nunziata Villari'ye olan daha uzun ve daha şiddetli tutkusunu tamamen unutarak. Doğrusu, Adele ona önce iç çekmeseydi asla fark etmezdi. Ve La Villari ona önce bakmasaydı kesinlikle asla sevmezdi. Ama şimdi - Adele hiçbir yerde değildi; ve La Villari
Milano'da sandıklarını topluyordu; ve işte Valeria, koyu renk başı ve gamzeleriyle.

"Valerietta!" dedi; ve gözlerini kaldırdı. "Mayıs günü. Dışarı
çık ve tarlalara."

Böylece Valeria mektubunu kaldırdı ve şapkasını aramaya gitti. Sınıfın önünden geçerken sesler duydu ve içeri göz attı. Orada küçük Nancy vardı, elinde kalem, çılgın bakışlı ve mutluydu ve Edith ona doğru eğilmiş, ilham almış çocuk şairin az önce yazdıklarını yarı yüksek sesle okuyordu.

"Nino'yla tarlaya gidiyorum," dedi Valeria. "Canım Edith, sen de
gelmeyecek misin?"

"Ah hayır! Çok rüzgarlı," dedi yengesi. "Rüzgar nefesimi
kesiyor ve öksürmeme neden oluyor. Ayrıca, Nancy beni esirgeyemezdi."

"Hayır!" dedi Nancy, pembe yanağını Edith'in koluna yaslayıp gülümseyerek,
"Onu esirgeyemezdim!"

Valeria güldü ve ikisine de bir öpücük gönderdi. Sonra şapkasını almak için yukarı
koştu ve Nino ile birlikte tarlaların üzerinden dışarı çıktı.

Sınıfın bitişiğinde Bayan Avory ve büyükbabanın sessizce birlikte
oturdukları oturma odası vardı. "Sally'nin öksürüğü daha kötü," dedi büyükbaba aniden.

(Kaderler dönüyordu. _"İşte siyah bir iplik," dedi Biri. _"İçine
ör," dedi Diğeri. Ve Üçüncüsü makasını keskinleştirdi.)

"Sally'nin öksürüğü daha kötü," dedi büyükbaba tekrar.

Bayan Avory örgüsünden başını kaldırdı. "Sus, canım baba!" dedi.

"Sally'nin öksürüğü daha kötü dedim," diye tekrarladı yaşlı adam. "Her gece duyuyorum."

"Hayır canım; hayır canım," dedi Bayan Avory. "Zavallı Sally değil. Sally uzun
yıllardır dinleniyor. Belki Edith'i kastediyorsun. Hafif bir soğuk algınlığı var."

"Sally'nin öksürüğünü biliyorum," dedi yaşlı adam.

Bayan Avory işini bıraktı ve ellerini kavuşturdu. Yavaş, buz gibi bir ürperti
üzerine çöktü ve ıslak bir çarşaf gibi onu sardı.

"Sally benim en sevdiğim torunum," diye devam etti babası beyaz başını sallayarak. "Zavallı küçük Sally--zavallı küçük Sally!"

Bayan Avory kıpırdamadan oturdu. Ağır ve soğuk bir dehşet, bir yılan gibi
yüreğine doğru süründü. "Edith! Edith bu!" dedi.

_"Sally!" diye bağırdı yaşlı adam ayağa kalkarken. "Sally'nin öksürüğünü hatırlıyorum ve geceleri duyuyorum."

Bir anlık sessizlik oldu. Sonra okul odasında Edith öksürdü.
Büyükbaba kızına yaklaştı. "İşte," diye fısıldadı, "o Sally. Ve bana onun öldüğünü söylemiştin."

Bayan Avory titreyerek ayağa kalktı. Gözlerinde, göğüslerine çömelen ve boğazlarına yapışan, gençliklerinin eşiğine geldiklerinde üzerlerine atlayıp onları boğan
titreyen ve sinsi Hastalık tarafından ölüme sürüklenen trajik çocuklarının görüntüsü vardı. Ve şimdi de Edith mi? Edith, en son çocuğu!

Madre Dolorosa'nın gözlerini babasının yüzüne kaldırdı. Sonra,
ayaklarının dibinde gri başıyla, önünde baygın bir şekilde yere düştü.

* * * * *

Papatyalarla aydınlanan tarlalarda, Nino Valeria'nın elini tuttu ve kolunu onunkinin arasından geçirdi. "Küçük kuzen," dedi, "on iki yaşındayken seni nasıl sevdiğimi ve beni nasıl hor gördüğümü hatırlıyor musun?"

"Evet," diye güldü Valeria; "ve on altı yaşındayken seni nasıl sevdiğimi ve beni nasıl unuttuğunu."

"Ama yine," dedi Nino, "on sekiz yaşındayken seni nasıl sevdiğimi ve beni nasıl reddettiğini."

Valeria ona ürkek gözlerle baktı. "Ve şimdi ben yirmi yedi buçuk yaşındayım ve sen sadece yirmi üç yaşındasın."

"Doğru," dedi Nino. "Ne kadar gençsin! Sevdiğim kadın otuz sekiz yaşında."

Valeria'nın yüzü soldu; sonra gül pembesi oldu ve güldü.
"Otuz sekiz! Neredeyse kırk mı? İnanamıyorum!" Tüm güzel dişleri
parladı ve yanağındaki gamzesi çöktü.

"Ben bile buna inanamıyorum," dedi Nino gülerek.

"Belki de doğru değildir."

Kütüphanedeki Zio Giacomo, oğlunun
tatmin edici iddiasını astral kulağıyla mı duydu? Fraeulein, onun uykuda gülümsediğini
gördüğünü kesinlikle düşünmüştü, oysa dikkatli dudaklarıyla "Conte Ukolino", "Inferno"nun
otuz üçüncü kantosunda, Başpiskoposun harap olmuş kafatasını
gürültülü bir şekilde kemiriyordu.

"On yedi yaşında olmadığından emin misin?" diye sordu Valeria, bir çimen yaprağını ısırarak ve kuzeninin yüzüne yan yan bakarak.

Nino durdu. "'O?' Kim? Neden? On yedi yaşında olan kim?" diye sordu.

"Edith," diye soludu Valeria.

Nino başını iki yana salladı. "Hayır, Edith değil, zavallıcık!" Sonra öne eğildi ve Valeria'yı beklediğinden çok daha önce kararlı ve otoriter bir şekilde öptü.

"Neden Edith'e zavallı küçük bir şey dedin?" diye sordu Valeria, onu affettiğinde ve tekrar öpüldüğünde.

Nino ciddi görünüyordu ve parmağıyla göğsüne dokundu. _"E tisica!"_ dedi. Valeria geriye doğru irkildi ve ellerini onunkinden çekti. "Tisica!"
Kalbinin atışı durdu ve sonra dörtnala koşan bir at gibi uzaklaştı.
"Tisica!" O korkunç yarı unutulmuş kelimede Tom'un ve
trajik geçmişin hatırası tekrar alevlendi. Evet; Edith'in öksürüğü vardı. Ama İngiltere'deki herkes öksürüyordu. Edith--Edith, açık saçları ve pembe yanaklarıyla! Bu
doğru değildi! Doğru olamazdı. Tatlı, sevgili Edith, Valeria'nın hatırı için yaptırdığı
iğrenç Kuzey Alman saç modeliyle!
Edith, küçük Nancy'nin en iyi arkadaşı! Ah, _Nancy!_... Valeria'nın düşüncesi,
çıldırmış bir av gibi, başka bir yöne doğru fırladı. Nancy!
Nancy! Artık Edith'le birlikteydi! Her zaman Edith'le birlikteydi, gülüyor,
konuşuyor, aynı kitabın üzerine eğiliyor, ona iyi geceler ve
günaydın öpücüğü veriyordu.

"Geri dönmeliyim," dedi Valeria aniden, yüzü sıkışmış ve küçülmüş bir şekilde. Nino onu sıkıca tuttu.

"Ne oldu, aşkım?" dedi.

"Bebek!" diye soludu Valeria, hıçkırarak. Nancy yine bebekti. Tehlikeden
kurtarılması gereken bebekti --önce Tom'dan, şimdi de
Edith'ten. Yıllar önce bir sabah bu tarlalarda koştuğu, aceleyle sendeleyip tökezlediği,
belki de sevgiyi geride bıraktığı, bebeğin aç kalmaması, bebeğin ağlamaması için. Ve şimdi yine koştu, aceleyle sendeleyip tökezlediği,
belki de sevgiyi geride bıraktığı. Nancy kurtarılmalı.
Ya çok geç olsaydı! Ya Nancy çoktan vebayı solumuş olsaydı? Nancy de yakında öksürmeye başlarsa... öksürmek, boğazını temizlemek, geceleri terlemek, günde iki kez ateşinin ölçülmesi ve sonra bir gün - bir gün gözleri korkmuş, yumrukları sıkılmış ve ağzı kanla dolu... Valeria ellerini yanaklarına bastırdı, yüksek sesle ağladı, çiçekli tarlalarda sendeleyerek ve koşarak.

Bahçeye ulaştığında Nancy, salıncakta tek başına duruyordu - sallanıyor ve şarkı söylüyordu, saçları uçuşuyordu.

"Fraeulein dışarı çıktı ve Edith'i çağırdı," dedi çocuk, hafifçe surat asarak. "Gelmeyeceğimi söyledi. Belki biri gelmiştir. Londra'dan gelen şair olabilir mi?"

"Henüz değil canım," dedi Valeria, sessiz ve yüreği çarparak. Salıncakta duran küçük siyah bacakları kucakladı ve zonklayan şakağını çocuğun önlüğüne dayadı. "Ave Maria, Mater Dei,
Ora pro nobis," diye mırıldandı.

"Çekil yolumdan, canım annem ve ne kadar yükseğe sallandığımı gör," dedi Nancy.
Valeria bir kenara çekildi; sonra Fraeulein'in yüzünün oturma odası penceresinde belirdiğini ve Fraeulein'in elinin içeri girmesi için onu işaret ettiğini gördü.

"Bir an için içeri girmeliyim. Çok yükseğe sallanma, canım," diye bağırdı
Valeria ve eve doğru acele etti.

Oturma odasına girdiğinde kalbi durdu. Bayan Avory, gri dudakları ve titreyen elleriyle kanepedeydi. Fraeulein yanında duruyordu,
kokulu tuzlar ve bir sirke tabağı tutuyordu; Edith ise diz çökmüş bir şekilde
ağlıyordu: "Canım annem! Canım annem! Daha iyi misin?" Bir köşede büyükbaba ve Zio Giacomo, şaşkın ve endişeli bir şekilde duruyorlardı.

"Ne oldu?" Valeria bağırdı.

"Bayıldı," diye fısıldadı Edith, soğuk elleri öpüp
tıraşlarken hıçkırıkla. Sonra annesinin kolu boynuna dolandı ve annesinin
gözyaşları üzerine yağdı.

"Edith, benim küçük kızım, benim kendi küçük kızım!" diye bağırdı.

Valeria onunla birlikte ağladı ve Edith de ağladı, annesinin gözyaşlarının nedenini bilmeden.

... Bahçede Nancy tek başınaydı, sallanıyor ve şarkı söylüyordu,
tüm bukleleri uçuşuyordu, Alman şairin büyüsü onu ele geçirdiğinde.

"Ihlamurlar havada uçuşuyordu,
Saeuseln ve wehen Day und Nacht,
Sie kommen von allen Enden..."

Şairler kulağına mırıldandılar. Çimlerin ötesindeki kararan ağaçların arasından
gün batımının gökyüzüne vurduğu yaldızlı bir çizgi görebiliyordu.

"Die Welt wird schoener mit jeden Tag,
    Man weiss nicht, noch weiss mag idi,
    Das Bluehen hiç bitmeyecek!"

Nancy salıncaktan kaydı. Şairler fısıldıyor ve teşvik ediyorlardı. Fraeulein dünkü derslerde ona dünyanın mavi renkte sallanan yuvarlak bir yıldız olduğu ve üstünde ve altında başka yıldızların olduğu harika gerçeğini öğretmemiş miydi? Eğer biri dünyanın kenarına, tam da aşağıya doğru yuvarlaklaştığı yere kadar yürürse ve eğer biri öne eğilirse - belki de düşmemek için bir ağaca tutunarak - kesinlikle gökyüzüne bakıp yıldızların ayaklarının altında döndüğünü görebilirdi! Nancy dünyanın kenarına gitmesi ve aşağı bakması gerektiğini hissetti. Dünyanın kenarı! Görebiliyordu! Güneşin battığı ve ufku alev alev bıraktığı Millpond Çiftliği'nin ötesindeki ağaçların arkasındaydı. Bu yüzden Nancy bahçesinden çıkıp dünyanın kenarına gitti. Bayan Avory bahçede bir koltuğa şefkatle oturtulduğunda ve
bir ayak dayanağı, bir yastık ve biraz kolonya aldığında, Edith şöyle dedi:

"Nancy nerede?"

"Nancy nerede?" dedi Valeria.

Fraeulein bahçeden ve evden seslendi. Sonra Valeria
evden ve bahçeden seslendi ve Edith yukarı koştu,
ve tüm odalardan ve tavan aralarına, ve tekrar aşağı bahçeye ve yazlık eve ve çalılıklara. Nino içeri girdi ve Nancy'nin orada olup olmadığını görmek için köye gönderildi. Ama Nancy orada değildi ve
onu gören olmamıştı. Zio Giacomo ve ahır uşağı bir yöne, Jim Brown ise başka bir yöne doğru yola koyuldular. Nino tarlalardan geçerek
istasyona doğru gitti - onun çağrısını ve düdüğünü millerce öteden duyabiliyordunuz - ve
Florence dışarı çıktı ve şapelin yanından geçerek Fern Glen'e giden yola girdi. Valeria ellerini ovuşturarak Florence'ın peşinden koştu ve Edith'e
içeride kalmasını ve Bayan Avory ile büyükbabaya göz kulak olmasını söyledi.

Ama Edith şapkasını taktı ve Bayan Avory'ye şöyle dedi: "Hemen geri döneceğim. Burada sessizce kal, canım annem ve Fraeulein'ın sana ve büyükbabaya göz kulak olmasını sağla."

Ama annesi onun tek başına gitmesine izin vermedi. Hayır, hayır; o da gidecekti! Böylece
ikisi de Baker's End'e doğru yola koyuldular ve Fraeulein'a göz kulak olmasını ve
içeride kalmasını ve büyükbabaya göz kulak olmasını söylediler.

Ama yakın zamanda "Yanlış Anlaşıldı"yı okumuş olan Fraeulein, aniden Castlebury Göleti'ndeki nilüferlerle ilgili korkunç bir düşünceye kapıldı ve
hemen dışarı çıktı, sadece aşçıya akşam yemeğini hazırlamasını ve büyükbabaya göz kulak olmasını ve ona göz kulak olmasını söylemek için durdu. Ama aşçı Smith'in Çiftliği'ne koştu ve bulaşıkçı kız da onunla birlikte gitti.

Büyükbaba sessiz evde yalnız kaldı.

(Kaderler dönüyordu. _"İşte siyah bir iplik. Doku onu."_)

Büyükbaba sessiz evde yalnızdı. Kızını çağırdı;
Valeria'yı, Edith'i ve Nancy'yi çağırdı. Sonra Nancy'nin
kaybolduğunu hatırladı. Sally'yi çağırdı; Tom'u çağırdı; çanları çaldı. Kimse
gelmedi; kimse cevap vermedi. Sonra Nancy'nin kaybolduğunu ve
herkesin onu aramaya gittiğini hatırladı. Ön kapıyı açtı ve
caddeden aşağı yürüdü; kapıyı açtı ve ıssız yola yukarı aşağı baktı. Sonra dışarı çıktı ve sola, köyden uzağa döndü ve Heather's Farm'daki kavşağa doğru gitti; ancak
onlara ulaşmadan önce tarlayı sola geçti ve
Wakeley's Ditch'i geçip fundalığa doğru gitti.

Güneş gözden kaybolmuştu ve gece, yumuşak ayaklı ve gri, çayırlarda bir kedi gibi gizlice dolaşıyordu; ve Jim Brown, yaşlı büyükbaba fundalıktan ayrılıp yavaş adımlarını karanlık ve sessiz tarlalara çevirdiğinde Nancy'yi Üç Sedir Tepesi'nde bulmuştu. Gökyüzüne karşı el sallayan ve hareket eden bir şey gördü. "Bu Nancy," dedi ve ona seslendi. Ama bu, rüzgarda hareket eden siyah bezlerle kaplı bir harman makinesiydi. Ve büyükbaba geçerken biraz acele etti. Yüksek sesle şöyle dedi: "Ben seksen yedi yaşındayım." Bunu bilen hiçbir şeyin ona zarar vermeyeceğini hissetti ve harman makinesi onun geçmesine izin verdi ve korktuğu gibi sallanan paçavralarıyla onu takip etmedi. Sonra ağılda tutulan bir koyun
onu ürküttü, yumuşak toynaklarıyla ona doğru koştu, meledi ve aniden durdu, siyah yüzleri ona doğru dönüktü. Sendelerken
bir şey harekete geçti ve ondan kaçtı, sonra onun peşinden koştu
ve yanından hızla geçti. Korkudan ürperdi.

"Seksen yedi yaşındayım. Gece yalnız olmam doğru değil," dedi; ve küçük bir çocuk gibi sızlanarak ağlamaya başladı.
Ama kimse onu duymadı ve çıkardığı seslerden korkuyordu.

Eve gitmek için döndü ve örtülü makinenin yanından tekrar geçti ve sonra
sağdaki bir tarlada birinin ayakta durduğunu ve hareket ettiğini gördü.

"Nancy'yi gördün mü?" diye bağırdı. "Merhaba! İyi akşamlar! Nancy orada mı?"

Tarladaki figür onu çağırdı ve o çukurlarda tökezleyerek gitti. Yaklaştığında, "Seksen yedi yaşındayım." dedi.

Şekil iki kolunu da salladı, çok etkilenmişti; ve büyükbaba
yere oturdu, çünkü yorgundu.

Nancy eve varmıştı ve ışıklar yanıyordu ve sesler
evin içinde yankılanıyordu; ama büyükbaba karanlıkta tepenin yamacında oturdu ve
korkulukla konuştu.

"Eve gittiğinizde, efendim, sizinle geleceğim," dedi büyükbaba ve
korkuluk itiraz etmedi. "Gitmeye hazır olduğunuzda bana söyleyeceksiniz."

Ama şekil ona beklemesi için el salladığında, büyükbaba sinirlenmemeye çalıştı. "Tamam, tamam," dedi. "Acelem yok." Ama
çok soğuktu.

Birdenbire tepenin üzerinden, uzun, hafif adımlarla Tom ve Tom'un oğlu
Tom geldi; ve tüm ölmüş torunları uzun, hafif adımlarla tepeden aşağı indiler ve onun etrafına oturdular. Ve hava ne kadar karanlık olursa o kadar yakın oturdular. En sevdiği kişi olan Sally, başını koluna yasladı ve o
eliyle onun serin yüzüne dokunabildi.

Nancy'yi görüp görmediklerini sordu, ama görmemişlerdi; ve Sally'ye
öksürüğünün nasıl olduğunu sordu. Ama hepsi yumuşakça güldü ve cevap vermediler.
Harman makinesi kanatlarını sallayarak geçti ve ölü çocukları
gece boyunca onunla oturdu. Şafaktan önce kalkıp onu bıraktılar,
tepeyi tekrar hafif, uzun adımlarla geçtiler.

Ama korkuluk uyuyana kadar onunla kaldı.

(_"İpliği kes,"_ dedi Kader.)

VIII

Cenaze töreninden iki hafta sonra Nino bıyığını kıvırdı ve
Londra'ya gitti. Babası itiraz etmemişti; gerçekten de, Zio Giacomo bile
her şeyi abartılı bir şekilde kederli buldu ve siyah elbisesiyle
evde avlanan bir kedinin ifadesiyle dolaşan Valeria onu
aşırı derecede rahatsız etti. Herhangi bir konuşmanın ortasında her zaman ayağa fırlar ve Nancy'yi aramak için dışarı koşardı.

Ya Fraeulein Bayan Avory veya hizmetçilerle meşgulse? dedi amcası öfkeyle. Elbette Edith her zaman çocuğun yanındaydı, onu okşuyor ve şımartıyordu. Valeria endişelenmesine gerek yok! Ama
Valeria endişeliydi. Zio Giacomo'ya hiç dikkat etmedi, doğum gününde ona söz verdiği _minestrone freddo_'yu bile vermedi ve Nino onun için
yok olmuş olabilirdi. Her zaman Nancy'ye veya Edith'e bakıyor gibiydi. İkisi birlikte mutlu bir şekilde oturup, kitap okurken veya konuşurken, Nancy'yi sert ve gergin bir sesle çağırır, çocuğu aceleyle gereksiz bir işe gönderir veya onu yanında tutup onunla uzun uzun aptalca sohbet ederdi. Edith bazen Valeria çocuğu aniden ve sert bir şekilde yanından uzaklaştırdığında şaşkınlıkla başını kaldırırdı; ama Valeria'nın solgun ve endişeli yüzünü görünce,
sonra genellikle sıkılmış ve dalgın görünen Nino'ya baktı,
Edith aşıkların kavgalarını düşündü ve hiçbir soru sormadı.

Ama Nino ve Valeria arasında aşıkların kavgası yoktu. Valeria'nın dehşet içindeki yüreğinde anne sevgisi her şeyi bir kenara itmişti ve tek bir düşünce onu ele geçirmişti: Nancy'yi tehlikeden uzak tutma düşüncesi, Edith'in hafif nefesinin, Edith'in şefkatli öpücüklerinin erişemeyeceği bir yerde; Nino ise onu küçük Nancy'nin kucağında veya yanında bütün gün görünce, ona yavaş yavaş annesi Valeria'nın ışığında bakmaya başladı ve nişanlısı Valeria olarak onu gözden kaybetti. Annesinin göğsündeki bir çocuk, tutkuyu engeller ve kısıtlar. Bir akşam gazete aldı ve haberleri okuyarak İngilizcesini geliştirdi. Haberler ilgisini çekti. Ertesi gün bıyığını kıvırdı ve Londra'ya gitti. Pagani'de akşam yemeği yedi. Orada Pavia'daki eski sınıf arkadaşı Carlo Fioretti ile tanıştı. Carlo Fioretti, kendisine yakın bir masada altın saçlı bir İngiliz kadınla yemek yiyordu. Onu kahve içmeye ve _pousse-cafe_ içmeye davet ettiler ve
Fioretti, Nino'ya Londra'daki İtalyan kolonisinin doktoru olduğunu ve
harika bir şekilde ilerlediğini söyledi. Ve daha sonra komedide onlara katılacak mıydı? Nino üzgündü -gerçekten çok üzgündü!--ama katılamadı. Garrick'e gidecekti.

"Ah," diye haykırdı güzel kadın, "elbette! La Villari bu gece orada oynuyor, değil mi? Harika bir yaratık!" Sonra Fioretti'ye işaret parmağını salladı. "Neden beni onu dinlemeye götürmeyi düşünmedin?"

Fioretti onu ertesi gün, sonraki gün, her gün ve sonsuza dek götürmeye söz verdi! Sonra Nino çokça eğilip el öperek ayrıldı ve Fioretti ona kapıya kadar eşlik etti.

"Kim o?" dedi Nino.

"Unvanlı bir hanımefendi," dedi Fioretti. "Boşanmış."

_"Deliziosa," dedi Nino.

_"Milionaria," dedi Fioretti. Ve Nino ile hemen el sıkıştıktan sonra, ona doğru koştu.

* * * * *

Cossa'nın trajedisindeki yedi yaslı kadın, Nino tiyatroya girip dördüncü sıradaki koltuğuna oturduğunda,
zaten dertlerini
söylemekteydi.
Yüreği, İtalyanca sözcüklerin salınımına ve ritmine, İtalyan seslerinin yüksek tatlılığına, İtalyan jestlerinin zarif
şiddetliliğine açıldı.
Latin kanı, anlayış ve karşılıkla
coştu.

Birdenbire Villari sahnedeydi ve başka kimse yoktu. Ateşli ve
sevimli, keskin ve kıvrak, kısa süre sonra küçük, sıcak ellerinde serin İngiliz seyircisinin
kalplerini tuttu, sinirlerini gerdi, sallandı ve onları alışılmadık tutku yollarına
çekti. Nino, onu görüp görmeyeceğini merak ederek
hızlı kalp atışlarıyla kıpırdamadan oturdu.

Dört yıl önce Milano'daki Manzoni'de gözlerinin kendisiyle buluştuğu ilk zamanı hatırladı.
Sappho'yu oynuyordu. Kuzeni
Adele ve Teyze Carlotta ile ön sıralardan birindeydi ve ikinci perdedeki aşk sahnesinin şiddetine gülüyorlardı,
birden Villari'nin ona baktığını
gördü. Evet, ona! Jean ayaklarının dibinde hıçkırırken ona uzun
ve kasıtlı bir şekilde baktı ve derin ve kararlı gözlerini Nino'nun yüzüne dikerek
Daudet'in ünlü sözlerini söyledi, "Toi tu ne marchais pas encore, que moi deja je
roulais dans les bras des hommes," dedi.
Bu sözleri İtalyan oyununun ortasında Fransızca söylemişti, çünkü kaprisli ve inatçıydı ve istediğini yapıyordu. Sonra yüzünü çevirmiş ve onu daha fazla fark etmeden
kendi rolüne devam etmişti. Kuzen Adele bütün akşam boyunca
asit ve alaycıydı. Ertesi gün -her şeyi ne kadar da iyi hatırlıyordu!- Villari'ye çiçekler göndermişti, ki bunu yapmasını istiyordu ve bundan bir hafta sonra
ona bir bilezik göndermişti, bunu yapmak için
yokluklarında
Teyze Carlotta ve Adele'in piyanosunu satmıştı.

Şimdi bir kez daha onun önündeydi, ateşli ve güzel, keskin ve kıvrak ve
Nino hareketsiz oturuyordu, hızlı kalp atışlarıyla, onu görüp görmeyeceğini merak ediyordu.

Birdenbire ona uzun ve dikkatli bir bakışla baktı -o kadar uzun ki, herkesin bunu fark ettiğini düşündü ve
akan damarlarının şiddetinden neredeyse nefes alamıyordu. Perde indiğinde kartını soyunma odasına gönderdi, ama o onu kabul etmedi,
oyunun sonunda da kabul etmedi. Ertesi gün ona çiçek gönderdi, ki o da bunu amaçlamıştı, ama oteline uğradığında o dışarıdaydı. O, onun on iki gösterisinin dokuzunda oturdu ve yine de onu görmedi, çünkü otuz sekiz yaşındaydı ve kurnazdı ve erkeklerin kalplerini biliyordu. Kendi kalbini de biliyordu ve bir kereden fazla, bu kıvırcık saçlı, ateşli genç Nino'nun hafif kahkahası ve vahşi gözlerine karşı _büyük bir tutku_, _toquade_ dediği şeyin belirtilerini tespit ettiğini düşünmüştü. Nunziata Villari, onun büyük tutkularından korkuyordu.
Eskiden ne kadar felaketli olduklarını, tenine ne kadar yakışmadıklarını, işlerini ne kadar mahvettiklerini, süreç boyunca ne kadar kemirici olduklarını, sonlarının ne kadar acı verici olduğunu biliyordu. Ve özellikle Nino'ya karşı büyük bir tutku duymaktan korkuyordu, onun macun gibi bir burnu olduğunu ve muhtemelen bir keder pınarı olacağını hatırlayarak. Bu yüzden Nino her gece ahırında oturup onu izliyordu ve tekrar gitmeden önce kalan günleri sayıyordu. Her gece farklıydı - Sappho ve Magdalen'di; Norah ve Fedora'ydı; Phaedra ve Desdemona'ydı. Her gece onun önündeydi, gülüyor ya da ağlıyor, seviyor ya da nefret ediyordu, narin ölümlerle ölüyordu. Korkunç ve tatlıydı, vahşi ve baştan çıkarıcıydı; kucaklıyor ve öldürüyordu; muhteşem Saflık'tı, Günah'la
işleniyordu; _das Ewig Weibliche_'ydi, tüm aşıkların ölümsüz metresi, sürekli arzulayan ve sürekli arzulanan.

Onuncu performansından sonra onu soyunma odasında görmesine izin verildiğinde konuşamıyordu. Bir selamlama sözcüğü söylemeden, gülümsemesine karşılık vermeden, bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına sakladı, hizmetçi Marietta'nın büyük eğlencesine.

Ama Nunziata Villari eğlenmemişti. Birdenbire her gece bu Nino için hareket ettiğini, özellikle onun için hıçkırıp ağladığını, güldüğünü ve bitkin düştüğünü fark etti; ve onu orada, yüzü ellerinin arasında otururken görünce, kalbinde tanıdığı ve korktuğu o aralıklı zonklamayı hissetti. Bu _grande
tutkuydu;_ _toquade_ idi. "Ca y est!" dedi. "Şimdi tekrar aşık oldum."

Ve öyleydi.

IX

Wareside'da Fraeulein hala farkında olmayan Giacomo Amca'ya Dante okuyordu.
Elma çiçekleri çırpınıyordu ve güneş parlıyordu. Kelebekler, 
uçup giden çiçekler gibi, Edith'in güneş ışığında bir kanepede yatarken yanından uçup gidiyordu, hareket edemeyecek kadar tembel ve okuyamayacak kadar huzurluydu; küçük Nancy ise saçlarını karıştırıp alnını buruşturuyordu, beyninde şarkı söyleyen, dizeler halinde zıplayan ve kafiyelerle eşleşen, dans eden çocuklar gibi, kelimelerin ve fikirlerin bolluğundan hem korkuyor hem de seviniyordu.

Ve iki anne gölgede oturup izliyorlardı.

Edith Nancy'yi çağırdığında ve çocuk ona doğru koştuğunda, Valeria'nın dudakları
sıkılırdı ve kısa süre sonra küçük kızı yanına çağırır ve onu tutardı. Sonra Bayan Avory'nin yüzü sertleşir ve kalbi kederle
acılaşırdı. Hemen ayağa kalkar ve Edith'in yanına gider, onun düşüncelerini tığ işi, bir kitap veya gökyüzünün rengi hakkında boşuna bir soru sorarak dağıtmaya çalışırdı. Edith biraz merakla cevap verir ve düşünmek için fazla tembel olan gözlerini kapatırdı.

Çocuklarının başlarının üzerinden iki annenin bakışları buluştu, düşmanca ve sert, her biri kendi bakışlarını saklıyor, her biri savunuyor ve her biri suçluyordu.

"Edith hasta," dedi Valeria'nın gözleri. "Nancy onun yanında olmamalı."

"Edith hasta," dedi Bayan Avory'nin gözleri, "ama bunu bilmemeli."

"Nancy tehlike altında olmamalı."

"Edith incinmemeli."

"Anne," Nancy'nin tiz sesi aniden yükseldi, "May'in bir kız olduğunu düşünüyor musun?"

"May kim, canım?"

"Neden, Mayıs ayı. Kollarında güllerle, topraklarda dans eden ve çalıları çiçeğe dönüştüren bir kız olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet, canım; sanırım öyle. "

"Yoksa saçlarını gözlerine düşüren, inatçı
ve yaramaz bir çocuk mu sanıyorsun, ağaçlardan küçük yaprakları sürükleyen ve
kuşları gökyüzüne fırlatan, dönüp öten ve ötüşen?"

"Evet, öyle düşünüyorum canım."

"Ah, anne, dinlemiyorsun!" diye bağırıyor Nancy ve
doğaçlama yaparak kaçıp gidiyor:

"May diyor ki: 'Ben bir kızım!
May, Margaret'in kısaltmasıdır,
Margaret veya Daisy.
Yasemin yaprakları
Hiçbir oğlanın eli açamaz!'
May diyor ki: 'Ben bir kızım.'

"May diyor ki: 'Ben bir çocuğum!
May, ...'nin kısaltmasıdır"

"Ne için?" diye düşünüyor Nancy, gelmeyecek olan kelimeye sabırsızlıkla kaşlarını çatarak. Sonra çimenlerin üzerinde neşeyle zıplayarak ilerler:

"May der ki: 'Ben bir çocuğum!
May, Marmaduke'nin kısaltılmışıdır,
Bütün dünya bunu bilmeli!
Kuşlara cıvıltılarını ve titremelerini ben öğrettim,
Hiçbir kız böyle ıslık çalamaz!'

"Bu yüzden kız May ve oğlan May, bütün gün kavga ederler;
Çiçekler tomurcuklanmayı bırakırken ve kuşlar şarkılarını
unuturken.
Ve Tanrı der ki: 'Şimdi seni cezalandırmak için, yeni ayı asacağım
Ve ikinizi de alıp Haziran ayına saracağım.'"

"Elbette, May, Marmaduke'nin kısaltılmışı değil," diye düşünür Nancy, "ama buna
kaçınılmaz."

... Çimlerdeki kanepesinde Edith gözlerini açtı ve şöyle dedi: "Nancy?
Nancy nerede?"

Valeria ayağa fırladı. "İstediğin bir şey var mı, Edith canım?"

"Hayır; Nancy'yi isterim. Onu görmeyi seviyorum ve peşinden koşmak için
çok tembelim."

"Onu çağıracağım," dedi Valeria.

Bayan Avory bu beklenmedik cevap üzerine, gelininin yüzüne
minnetle parlayan gözlerini kaldırdı.

Valeria, küçük kızının bahçedeki ağaçlara şiirler okuduğunu gördü. Küçük düğmeli ayakkabıyı bağlamak için
çimlerin üzerine diz çöktü ve
yüzünü kaldırmadan şöyle dedi: "Nancy, Edith'e gideceksin; ama,
Nancy, _onu öpmeyeceksin_."

"Ah, anne! Yaramazlık mı yaptı?"

"Hayır." Valeria dizlerinin üzerinde kaldı ve kolunu çocuğun omzuna doladı.
"Edith hasta," dedi yavaşça.

"O zaman onu iki kat öpeceğim," diye bağırdı Nancy, kızararak.

"Nancy, Nancy, anlamaya çalış," dedi Valeria. "Edith, baban gibi hasta ve öldü; ve kız kardeşleri gibi, ve öldüler. Ve eğer
onu öpersen, sen de hastalanabilir ve ölebilirsin. Ve onu her öptüğünde -ah, Nancy, Nancy, benim çocuğum, bu senin
annenin
kalbine saplanan bir kılıç!"

Uzun bir duraklama oldu. "Ve eğer onu öpmeyi reddedersem, bu onun
kalbine saplanan bir kılıç olmayacak mı?" diye sordu Nancy.

"Evet," dedi Valeria.

"Ve eğer Edith'in
kalbinde bir kılıç varsa, büyükannenin
kalbinde de bir kılıç olacak mı?"

"Evet," dedi Valeria.

Uzun bir duraklama; sonra Nancy şöyle dedi: "Her kalbe bir kılıç vardır.... Bununla ilgili
güzel bir şiir yazabilirim." Gözleri iriydi ve hiçbir şey görmüyordu -ne annesi, ne de hasta olan Edith- ama dünyanın
kanayan kalbi, kılıçla vurulmuş ve devasa ve kulaklarında dizeler sallanmaya ve akmaya başladı.

"Tanrı'nın Annesi, bize yardım et!" diye iç çekti Valeria, başını sallayarak. "Edith'e
git."

Nancy gitti; ve onu öptü Edith, çünkü annesinin
söylediklerinin hepsini unutmuştu.

Sonra Zio Giacomo elinde açık bir mektupla yanlarına geldi.
Bu Nino'dan gelen bir mektuptu ve Zio Giacomo'nun öfkesi sınır tanımıyordu.
Nino'ya hain bir hain, aptal bir engerek, bir aptal
ve bir aptalın oğlu dedi. Valeria'ya ise Nino'yu durdurabilecek, Nino'yu tutabilecek, Nino ile evlenebilecek ve
kendisini terbiye edebilecek beceriksiz ve duygusuz biri dedi; ve Nino bir melekti ve hiçbir koca, Nino'nun Valeria'ya bir koca olarak olacağı kadar melek olamazdı.
Ve şimdi duygusuz aptallığın üçlü özü, onu İngiltere'ye kadar takip eden
bir aktris, hain, bunak bir yılanla birlikte gitmişti ve
ve hepsi Valeria'nın ve Fraeulein'in suçuydu. Evet, Fraeulein
saçma, ay çarpmış, Alman bir yaratıktı ve Zio
Giacomo'yu, ona bütün gün saçma, anlamsız, geveze Dante'nin "Inferno"sunu okuyarak saçma, budala bir aptala dönüştürmüştü. Fraeulein ağladı ve Valeria ağladı; ama bu Zio Giacomo'ya yardımcı olmadı. Nino'yu San Remo'dan geri getirmedi, orada La Villari ile palmiyelerin altında geziniyordu; La Villari gülümsüyor, iç çekiyor ve yeni _toquade_'inin acıları içinde eriyordu.

X

Nino, Londra'dan ayrılmadan önce, Fioretti'den biraz para ödünç almıştı, o da parayı unvan sahibi hanımdan ödünç almıştı; sonra Nunziata Villari'nin
imprezaryosuna yazmış ve tüm taahhütlerini iptal etmişti; sonra babasına yazmış ve üzgün olduğunu, Valeria'ya yazmış ve onun
sefil bir tazı olduğunu söylemişti. Sonra Nunziata ile birlikte Riviera'ya doğru yola koyuldu, Nunziata inanılmaz şapkaları ve
benzersiz elbiseleriyle uysal, uysal ve güzeldi.

San Remo'da mutluydular; ancak Mayıs sona erdiğinde ve hava
sıcak olduğunda, Nino Haziran'ı İsviçre'de geçirmeyi önerdi; böylece
Luzern'e ve Bükreş'e gittiler.

Büyük otel zaten İngilizce konuşan insanlarla doluydu ve
çarpıcı İtalyan çifti çokça incelendi ve tartışıldı. Öğle yemeğinde
masaları bir Amerikalı ailesinin yanına kurulmuştu - baba, anne ve
hiç görgüsüz üç güzel kız. Üç kız buklelerini sallayıp
mendilleriyle güldüler ve birbirlerine yeni gelenler hakkında
duyulmaz yorumlar yaptılar. Akşam üçü de
gül rengi ipek elbiselerle, düşük yakalı ve dar belleriyle ortaya çıktılar - hatta en küçüğü bile, henüz on dört yaşında gibi görünüyordu. Yanlarında üç tane Teddy-ayı
taşıdılar ve gürültülü, kıkırdayan ve terbiyesizlerdi; ancak
güzellikleri tarif edilemezdi. En büyük ikisi, başlarının tepesine kocaman siyah fiyonklarla tutturulmuş kızıl-altın buklelerini takmışlardı, en küçüğü ise ortada ayrılmış dalgalı saçlarını beline kadar yaldızlı bir su tabakası gibi düşürmüştü.

Karşılarında oturan Nino, bıyığını kıvırdı ve Nunziata'ya
tatlı vermeyi unuttu; Nunziata güldü, konuştu ve büyüleyiciydi,
kırmızı dudaklarını kıpkırmızı olana kadar ısırdı ve yüzüklerini narin parmaklarında
ve çevirdi.

Sonra --ah, oldukça rahat bir şekilde!-- o öğleden sonra Kont Jerace'den bir mektup aldığını söyledi. Kont Jerace mi? Yakışıklı
Napolili _viveur_'un adı Nino'yu her zaman rahatsız ederdi ve öfkelendi ve
birçok iğneleyici yorum yaptı; Bunun üzerine Nunziata, hala tatlı ve sabırlı, kırmızı dudaklarını kıpkırmızı olana kadar ısırarak ve yüzüklerini narin parmaklarında
çevirerek Jerace'ın haftanın sonuna doğru
Bürgenstock'a gelmeyi düşündüğünü söyledi.

Nino tabağını bir kenara itti ve yarın
buradan ayrılacağını söyledi. Sonra Nunziata güldü ve "Ben de öyle!" dedi ve Nino ona
bir melek dedi ve yemeğini huzur içinde bitirdi.

Ertesi gün ayrıldılar.

Engelberg'e gittiler. Engelberg'de golf sahaları ve
tenis kortları vardı ve gömlek paçalı ve denizci şapkalı İngiliz kızları vardı - gülen kızlar, kızaran kızlar, cıvıldayan kızlar. Engelberg bunlarla
doluydu. Nunziata kısa süre sonra Kont'un Engelberg'e gelmeyi
düşündüğünü söyleyen bir mektup aldı ve Nino onu Interlaken'e götürdü.

Ama tüm İsviçre kızlık çağıyla çiçek açmıştı. Dünyadaki herkes
on yedi veya on sekiz yaşında görünüyordu. Nunziata günde
yüz kere gergin bir şekilde şöyle derdi:

"Ne kadar da güzel bir kız!"

Ve Nino sorardı: "Hangi kız?"

"Neden, yanımızdan geçen kız."

Nino onu görmemişti.

"Ama sen onu görmüş olmalısın," diye ısrar etti Nunziata.

Hayır; Nino kimseyi görmemişti. Hiç görmemişti. Ama Nunziata herkesi görüyordu.
Her yukarı kalkık profil, her altın kafa, her çiçek benzeri figür,
her genç yanağın her kıvrımı,
acıyan kalbine dikenler ve kıymıklar saplıyordu. Muhteşem elbiselerini ve alışılmadık şapkalarını giymişti,
ama bunlar İsviçre'de garip ve yersiz görünüyordu; ve
kısa etekli, tenis oynayan kızlar, acımasız Haziran güneşinde, kollarını birbirlerinin beline dolamış bir şekilde ikili üçlü gruplar halinde
geçip ona bakıyor ve gülümsüyorlardı. Kısa süre sonra Nunziata, dört yıl boyunca bir kapris olan şeyin,
kendisinin rolleri ve izleyicileri, impresaryoları ve eleştirmenleri, hayranları ve düşmanları tarafından oyalanmasının artık bir kapris olmadığını hissetti. Sadece gülünecek ve konuşulacak bir _toquade_ olan şey,
artık bir _toquade_ değildi. Ateş alevlenmişti ve bir
yangındı; gerçekten de, _la grande passion_ idi. Ve Nino,
dünyasında yalnızdı. Nino artık onun için Nino değildi. O, gençliğin kendisiydi, o
aşktı, o hayattı, geçmişinin doluluğunda sahip olduğu her şeydi, yakında sonsuza dek ondan kayıp gidecek olan her şeydi. Ve kalbi, sevdiği adamdan daha yaşlı olan her kadının kalbi gibi
acılaştı. Otuz sekiz yılı onun için bir utanç yarasıydı. Bazen, ona baktığında, öne eğilir ve ellerini onun gözlerinin üzerine koyardı. "Bana bakma! Bana bakma!" Ve o gülüp ellerini bir kenara çektiğinde, "Gözlerin benim
düşmanlarım. Onlardan korkuyorum." Çünkü biliyordu ki, onun gözleri dünyanın tüm güzelliğine ve
gençliğine bakacak ve onları arzulayacaktı.

Bir öğleden sonra geç saatlerde balkonlarında otururken, altlarındaki bahçelerde bir İtalyan orkestrası
çok sevdikleri Sicilya müziğini çalıyordu.

Nunziata düşüncelerini dile getirdi. "Benden sıkılmadın mı, Nino? Ah, Nino!
Benden hala sıkılmadın mı?"

"Henüz?" diye haykırdı Nino. "Senden asla sıkılmam--asla!"

"Ils faisaient d'eternels serments!..." diye mırıldandı Nunziata, acı bir
tebessümle.

Nino, onun beyaz, çaresiz ellerini kavradı. "Neden mutlu olmayacaksın?" dedi; çünkü onun kalbini biliyordu.

"Bilmiyorum," dedi Nunziata.

"Mutsuzsun. Bunu hissediyorum - bunu gün boyunca hissediyorum, hatta güldüğünde bile," dedi Nino. "Bensiz daha mı mutlu olursun?"

"Ne seninle ne de sensiz yaşayabilirim," dedi Nunziata.

Orkestra Lola'nın şarkısını çalıyordu ve ruhu ulaşılmazın açlığı ve ölümün susuzluğuyla doluydu; sonra, saat geç olduğu için, hafifçe iç çekerek kalktı ve yüzünü pudralayıp saçını okşadıktan sonra, Meryem Ana'ya küçük bir dua okuduktan sonra, kolunu onun koluna geçirdi ve birlikte akşam yemeğine indiler.

"Bir daha bu kadar aptal olmayacağıma söz veriyorum!" dedi. "Bu saçma; bu hastalıklı!"

Ama akşam yemeğinden sonra Budapeşte'den bir kıza dans edip etmeyeceği soruldu. Kız güldü ve tereddüt etti; sonra birkaç dakikalığına ortadan kayboldu, bu sırada
Nunziata baygın ve hasta oldu. Kız tekrar belirdi,
çıplak ayaklı ve hafifçe örtülü; sonra dans etti. Baharın
enkarnasyonu gibi dans etti ve badem ağacından
açılmış bir çiçek gibi görünüyordu. Ve Nunziata yine hastalıklıydı.

Nino umutsuzluk içindeydi. Kasvetli görünüyordu, iç çekti ve Verlaine'den alıntı yaptı:

"Mourons ensemble, voulez-vous?"

Küçük, kırık bir kahkaha attı ve sonraki dizeyi alıntıladı:

"Oh! la folle idee!"

Ve tam olarak kahkahasını kastetmiyordu, tıpkı onun tam olarak iç çekişini kastetmediği gibi.

Böylece iki sevgili mezar düşünceleriyle hafifçe oynadılar, oysa uzakta, Gri Ev'de Ölüm yüzünü
çıkarmıştı ve kapıyı
çalmaktaydı.

* * * * *

Bayan Avory bir sabah uyandığında kızlarının sonuncusunu
solgun, kanlı dudaklarla, nefes almak için mücadele ederken bulmuştu. Aceleyle çağrılan bir doktor, "Davos!" demişti. Londra'dan şövalyelik unvanı almış bir uzman, "Davos!" diye tekrarlamıştı.

Bir haftadan kısa bir sürede ev sökülmüş, sandıklar toplanmış, hizmetçiler
gönderilmişti. Fraeulein, gözyaşları içinde, mahallede kalan bir Amerikan ailesine göç etmişti; solgun ve titreyen Valeria ve hıçkırarak ağlayan ve Edith'in boynuna yapışan küçük Nancy, "Elveda, elveda!" demiş ve Giacomo Amca ile İtalya'ya gitmişti. Trajik anne ve kız, adımlarını tek başlarına dağlara doğru yöneltmişlerdi.

XI

Davos kış güneşinde net ve keskin bir şekilde parlıyordu ve Edith, Belvedere'nin güney terasında yatıyordu, etrafına bir halı sarılmış
ve başının üstünde bir şemsiye vardı. Mutluydu. Annesi ona Nancy'den bir mektup getirmişti. Küçük yeğeni Nancy, İtalya'da bekleyen - Edith'in tekrar iyileşmesi için kısa bir süre bekleyen - sevgi ve özlem dolu bir mektup yazdı ve Edith'e hemen iyileşmesini söyledi. Edith olmadan hayatın korkunç bir kabus olduğunu yazdı. Edith olmadan İtalya yeşil bir leke ve haritada bir isimdi, ama aslında hiç var olmamıştı. Teyze Carlotta ve Kuzen Adele yüksek sesli, çok nazik insanlardı, ama onları anlayamıyordu ve anlamak da istemiyordu. Tek istediği tekrar Edith'le olmaktı. Annesinin daha önce yazdığı her şeyden daha iyi olduğunu söylediği İtalyanca iki şiir yazmıştı. Ve elveda - ve oh! Edith'in hemen iyileşmesine izin ver ve İngiltere'de tekrar birlikte olmalarına izin ver. Valeria'dan ona iyi olmasını ve hemen iyileşmesini söyleyen şefkatli bir not vardı.

Evet, evet; Edith hızla iyileşeceğini hissetti. Ateşi yükselmişti ve kanındaki hafif ateş karıncalanması ona bir
heves duygusu, neredeyse acelecilik duygusu veriyordu, sanki hastalıktan sağlığa
hızla koşuyormuş gibi ve kendini mutlu ve yoğun bir şekilde canlı hissediyordu. Küçük Nancy'nin mektubunu dudaklarına bastırdı ve sandalyesine yaslandı.

Onunki, Belvedere'nin güney terasındaki uzun bir kanepe sırasının sondan bir öncekisiydi. Her iki yanında da uzanmış başka figürler vardı. Sağında, kendisinden birkaç yaş büyük, sıkışık ve telaşlı bir yüze sahip bir Rus kızı vardı. Solunda, yirmi dört yaşında, kırmızı tenli ve geniş omuzlu bir Alman olan Fritz
Klasen vardı. Edith yüzünü ona doğru çevirdiğinde mavi gözleri açıktı.

"Davos'u nasıl buluyorsun?" dedi.

Edith cevap verdi: "Çok," ve genç adam başını salladı ve gülümsedi.

Rus kız siyah gözlerini açtı ve Edith'e baktı. "Yeni mi geldin?" diye sordu.

Edith dedi ki: "Evet; üç gün önce geldik. Ne kadar zamandır buradasın?"

"Dört yıl," dedi kız ve tekrar gözlerini kapattı.

Edith başını genç Alman'a çevirdi ve onunla acıyan bir bakış alışverişinde bulundu.

"Ya sen?" diye sordu ona.

"Sekiz aydır buradayım. Oldukça iyiyim. Mayıs'ta eve gidiyorum."

Rus kız tekrar koyu gözlerini açtı ama konuşmadı.

"Bu gece dansa mı gidiyorsun?" dedi genç adam bir süre sonra.

"Dans mı? Nerede?" diye sordu Edith.

"Burada, otelde - büyük balo salonunda. Burada her Çarşamba dans ediyoruz ve Grand Hotel'de her Cumartesi var. Çok eğlenceli." Ve boğazını temizleyip "La Valse Bleue"yu mırıldandı.

Edith o akşam balo salonuna girdi ve dans etmese de çok eğlendi. Bayan Avory ona defalarca yorgun olup olmadığını sordu. "Hayır, anne--hayır." Etrafında hissettiği ve anlamadan paylaştığı vahşi, ateşli bir heyecan vardı--_danse macabre_ heyecanı.

Fritz Klasen onun oturduğu yere geldi ve topuklarını birbirine vurarak
kendini ona ve annesine tanıttı.

"Davos'un bu kadar neşeli olduğunu bilmiyordum," dedi Bayan Avory, hafif, nazik gözlerini genç adamın yüzüne doğru kaldırarak.

"Dünyanın en neşeli yeri," dedi adam. "Somurtmak için zaman yok."

Çilek rengi ipek giymiş bir kız koşarak yanına geldi. "Lancers," dedi ve
kolunu tuttu. Çocuklar gibi cilalı zeminde kayarak aceleyle uzaklaştılar.

"Hasta görünmüyor," dedi Bayan Avory.

"O da öksürmüyor," dedi Edith.

"Kimse öksürmüyor." Ve anne gülen, dans eden kalabalığa baktı ve
hepsinin içinde, kızının narin göğsünde saklı olduğunu bildiği
kemiren dehşetin olup olmadığını merak etti.

"Fark ettin mi," dedi, "kimse öksürmüyor?"

"Doğru," dedi Edith. "Kimse öksürmüyor."

Kısa bir sessizlikten sonra Bayan Avory şöyle dedi: "Muhtemelen çoğu
kış sporları için burada."

Uzun bir süre buna inandı. Pembe yanaklı, canlı gözlü, kahkahalı, bol kahkahalı genç yüzler onu çevreliyordu.
Balolar ve konserler, gösteriler ve pazarlar, her yerde canlı gözler,
pembe yanaklar ve kahkahalar vardı. Bayan Avory, yeni arkadaşları hakkında fark ettiği şey, onlara iyi geceler dediğinde ve onlarla el sıkıştığında, ellerinin dokunuşa yabancı gelmesiydi ve bu da ona biraz şok yaşattı.

Diğer insanların ellerine benzemiyorlardı, insanın kavrayıp düşünmediği. Birine "İyi geceler," dedi. "Ne kadar sıcak bir el!" diye düşündü.
Bir başkasına "İyi geceler," dedi. "Ne kadar soğuk, nemli bir el!" Ateşten eller ve buzdan eller; dokunulduğunda kırılgan hissettiren kuru eller; avuçlarını ürperten nemli eller; kendi ellerinin geri çekildiği zayıf, ıslak eller. Her biri trajik hikayelerini anlattı. Ama yüzler güldü, ayaklar dans etti ve kimse öksürmedi.

Edith de kısa süre sonra öksürmeyi bıraktı. Doktor bunu yasaklamıştı. Geceleri öksürüyordu, annesi dışında kimse duymadığında. Aylar
geçip gitti, umut verici ve tatmin edici değildi, ama yine umut vericiydi ve Edith
kaderine teslim olmuş bir şekilde, hafif adımlarla gitti.

Ruhunu parçalayan tek bir şey vardı: Nancy'yi görme özlemi. Nancy, Nancy, Nancy! Günde yüz kere kendi kendine bu ismi söylerdi ve
küçük yüzü ve neşeli başının tepesindeki siyah bukle tutamını hayal etmeye çalışmak için gözlerini kapatırdı. Ateşli elleri boştu ve tuttuğu yumuşak, sıcak parmakların dokunuşunu özlüyordu. Bayan Avory
onu teselli etti. İlkbaharda veya en geç yazın, Edith Nancy'yi tekrar görmeliydi. Edith, bolca çiğ yumurta yerse ve cesur olursa bir veya iki ay içinde gayet iyi olurdu.

Bu yüzden Edith çiğ yumurta yedi ve cesurdu.

* * * * *

Bahar beş bin fit yukarı tırmandı ve Mayıs ayının sonunda Davos'a ulaştı. Fritz Klasen gidiyordu. Leipzig'e geri dönüyordu.

"Elveda, elveda."

Dinlenme saatinde verandada dolaştı,
herkesle el sıkıştı, iki veya üç Alman'a "Gute Besserung" ve "Auf wiedersehen in
Deutschland" dedi.

Rus kızına ulaştığında uyuyordu. Ama Edith şöyle dedi:
"Elveda; çok mutluyum--senin adına çok mutluyum!"

Edith yanından geçtiğinde Rus kızının gözlerinin açık olduğunu ve
ona dikildiğini gördü.

"Konuştun mu?" dedi Edith.

"Hayır," dedi Rus garip, boş sesiyle; "Düşündüm."

Edith gülümsedi. "Ne düşündün?"

"Düşündüm, neden yalan söylüyorsun?"

Edith doğruldu, kızardı ve nefesi biraz daha kısaldı. "Ne?" dedi.

Rosalia Antonowa derin gözlerini Edith'in yüzünde tuttu.

"Gitmesine sevindiğini söyledin. Belki de bunu kastettin," dedi. "Burada çok kısa bir süre kaldın; ama bir yıl, iki yıl veya
dört yıl sonra dudakların bunu söyleyemeyecek ve bir başkası gittiğinde kalbin hastalanacak ve asla gitmeyeceğini biliyorsun--asla." Bembeyaz göz kapakları kapandı.

Edith ona söyleyecek rahatlatıcı bir şeyler bulmaya çalıştı.

"Davos çok güzel, insan aldırmamalı. Kesinlikle tüm bu mavi ve beyaz güzelliği seviyor olmalısın--dağları, karı ve
güneşi."

"Ah, dağlar!" diye mırıldandı Rosalia, dişlerini sıkarak. "Göğsümde ağırlık yapan
dağlar ve beni donduran ve boğan kar,
ve beni kavuran ve kör eden güneş. Ah!"--ince yumruğunu
çevresindeki yükselen uçsuz bucaksızlığa doğru kaldırdı--"ah, bu tarifsiz, bu korkunç
ölüm
hapishanesi!"

Tam o sırada solgun dudaklı ve incecik beli olan bir Belçikalı kız geçti. Antonowa'ya nasıl olduğunu sormak için
durdu.

"Hasta," dedi Rus, sertçe.

Kız geçtikten sonra Edith'le tekrar konuştu. "Ve sana nasılsın diye sorduklarında
ne demek istediklerini anlayacaksın. Bu, dünyanın geri kalanının '_comment ca
va_?'sı değil. Hayır; burada bunu kastediyorlar. Bilmek istiyorlar. 'Nasılsın? Daha iyi misin? Benden
daha hızlı iyileşiyor musun? Kesinlikle benden daha kötüsün! Ne! Bir aydır kanaman yok mu? Ateşin yok mu? Bu iyi.' Ve sonra gözlerinden
nefret
görüyorsun."

"Ah, sanmıyorum," dedi Edith.

Rus bir süre sessiz kaldı; sonra şöyle dedi: "Klasen tekrar
geri gelecek. İyileşmedi. Doktor ona gitmemesini söyledi. Yakında
geri dönecek."

Dört ay sonra geri geldi. Edith, yüzünün ne kadar gri ve donuk göründüğünü görünce acı çekti. Şimdi iki veya üç yıl daha kalması gerekecekti.
Ama aldırmadığını, mutlu olduğunu söyledi.

Bir aydır evliydi ve karısı da yanındaydı. Kız karısını, gelişinin ertesi günü Edith ve Bayan Avory ile tanıştırdı.
O, on dokuz yaşında nazik bir sarışındı, Alman aristokrasisinin mavi kanlı bir çiçeğiydi ve ailesinin isteği dışında Klasen ile evlenmişti.

"Onu iyileştireceğim," dedi.

Yaz muhteşemdi. Uzun yürüyüşler ve dik tırmanışlar için çok dışarı çıkıyordu ve tüm partilerde ve konserlerde şarkı söylüyordu, çünkü güzel, genç bir sesi vardı, bir tarla kuşununki gibi tüm titreklikler ve koşular. Dinlenme zamanında
verandada kocasının yanında ve Edith'in yanında otururdu, çünkü o
eski
yerini tekrar almıştı ve sonra bir süre sonra onun
alnını öper ve ziyaretlere gitmek, pratik yapmak veya Klosters'a doğru araba sürmek için
kaçardı.

Klasen'in parlak mavi gözleri onu takip ederdi. Rus, kanepesinden ona
baktı ve düşüncelerini okudu. Şunları okudu: "Yalnız kalmamak için evlendim - gece ve gündüz hastalığım ve korkumla yalnız kalmak - ama yine de yalnızım. Karım yanımdayken ve ben öksürdüğümde, o
der ki: 'Zavallı sevgilim!' Geceleri boğulup terlediğimde, o
uykusunda döner ve: 'Zavallı sevgilim!' der ve tekrar uykuya dalar. Ve ben
hastalığım ve korkumla yalnızım."

Rus kızı, Klasen'in mavi gözlerinin tamamen aşk olmayan bir şeyle
yandığını düşündü.

Bir süre sonra kız-karı daha az pratik yaptı ve daha az ziyarette bulundu. Kilo verdiğini söyledi ve bir gün kocasıyla birlikte doktora gitti.

Evet, sol akciğerin tepesinde bir şey vardı - oh, çok hafif, çok hafif! - Bu yüzden kocasının yanındaki terasta onun için bir kanepe getirildi ve öğleden sonraları etrafına bir kilim ve başının üstünde bir şemsiye ile dinlendi.

Fritz, üzerinde hala parlayan yeni alyansı olan küçük eli tuttu. Öksürdüğünde, Fritz: "Zavallıcık!" dedi. Ve artık yalnız değildi.
Gündüzleri gülüyorlardı ve çok neşeliydiler; geceleri Fritz daha iyi uyuyordu; ama karısı uyanık yatıyordu ve kız kardeşini ve iki küçük erkek kardeşini, babası ve annesiyle birlikte Berlin'de güvende bir şekilde evde
düşünüyordu.

Bazen tatilciler ve sporseverler, özellikle kışın, iki hafta veya bir ay boyunca Davos'a gelirlerdi. Bayan Avory, onların sakatlardan çok daha az
güldüklerini fark etti. Patenleri ve kayaklarıyla salondan aceleyle geçtiklerinde, Klasen şöyle derdi:

"Bakın, işleri nasıl da abartıyorlar. Kayak, paten,
kıvırma, kızakla kayarak kendilerini yoruyorlar. Evet," diye eklerdi karısına ve Edith'e başını sallayarak, "buraya sporcu olarak gelen hemen hemen herkes buraya bir
hasta olarak geri dönüyor."

Küçük kahkahası Edith'i ürpertiyordu. Bazen kız-karı öne eğilirdi. "Bak, Fritz; bugün iki kişi daha geldi!"

"Sence onlar turist mi?"

"Aman hayır, hayır; hasta." Ve yeni gelenlere bakan genç gözlerde hiçbir üzüntü yoktu.

* * * * *

Aylar ve yıllar geçti ve Edith onların yanından hafif ve giderek daha hafif adımlarla geçti. Ve yine de ve her zaman Nancy'ye olan özlem
zehirli dişleriyle yüreğini parçaladı. Günün her saati acıydı
çocuksu sesin, yumuşak, sıcak elin dokunuşunun özlemiyle. Bazen şöyle düşünürdü: "Ölüyor olsaydım, Valeria Nancy'nin buraya gelip veda etmesine izin verirdi." Sonra tekrar şöyle düşünürdü:

"Nancy gelirse iyileşirim. Şimdi güçlenmek için yeterince yiyemem
çünkü sık sık ağlamaya yakın oluyorum; ama Nancy burada olsaydı
ağlamazdım. Çok daha fazla yerdim; bu kadar üzülmezdim; onunla
yürüyüşe çıkardım. İyileşeceğimi biliyorum..."

Ama Nancy İtalya'da, Teyze Carlotta ve Kuzen Adele'in evindeydi ve Edith'in mektupları ona verilmiyordu, Edith'in eğildiği
kağıt sevgi dolu sayfalarında zehir taşımasın diye.

Nancy artık İtalyanca konuşuyor ve İtalyanca şiirler yazıyordu. Adele ile yürüyüşe çıktı ve Adele yumuşak, sıcak elini tuttu ve tatlı tiz sesini duydu. Adele, Nancy yazarken evi sessiz tuttu ve yemekleri bekletti; Nancy kaşlarını çattığında ve elini alnında sık sık kullandığı küçük hızlı hareketle gezdirdiğinde, Adele tüm kelebek düşüncelerini uzaklaştıran yüksek sesli Milano kahkahasını attı. Adele, Nancy'nin eşyalarını topladı ve Edith'in Hertfordshire ormanlarında onunla birlikte topladığı kuru çuha çiçeklerini attı ve Edith'in Nancy'nin Davos'a gittiği gün boynuna taktığı mavi boncukları kapıcının çocuğuna verdi ve Nancy'nin İngiltere'de yazdığı tüm şiirleri yırttı, çünkü bunlar kimsenin anlayamayacağı eski şeylerdi. Böylece, aylar ve yıllar geçerken Edith, Nancy'nin
anılarından uzaklaştı. Yavaşça, yavaşça, hafif adımlarla, kız figürü hafızasından
geçti ve gitti; çünkü çocuklar ve şairler unutkan ve bencildir ve şair olan bir çocuk iki kat bencil ve iki kat unutkandır.

* * * * *

Nancy on beş yaşındayken, Milano yayıncısı Zardo ilk
kitabını kabul etti - "Bir Şarkı Sözü Döngüsü". Küçük şaire ilk provaları getiren postayla birlikte, İsviçre'den annesi için siyah kenarlı bir mektup da geldi.

"Anne, anne!" diye bağırdı Nancy, büyük zarftan basılı sayfaları çekip önünde sallayarak, "Bak, provalar, provalar! Bu benim kitabım, benim kendi kitabım!"

Ve tüm kaba sayfaları yüzüne kaldırıp öptü.

Ama Valeria siyah kenarlı mektubu açmıştı ve ona bakıyordu,
solgun, gözlerinde yaşlarla.

"Nancy," dedi, "Edith öldü."

"Ah, canım annem!" diye haykırdı Nancy, "Çok üzgünüm!" Ve annesinin üzerine eğilip onu öptü. Sonra provalarına geri döndü ve ilk sayfayı çevirdi.

"Perşembe sabahı öldü," diye hıçkırdı Valeria. "Ve ah, Nancy, seni
çok
sevdi!"

Ama Nancy duymamıştı. Önünde ilk basılı şiiri duruyordu. Geniş beyaz sayfadaki dar dizeler ona ince bir
yol gibi görünüyordu.

Ve bu yol boyunca Nancy, yıldız gibi parlayan sabah gözleriyle, sevginin ve Ölüm'ün çağrısının ötesinde, hayallerini Şöhretin kısa kemerinin çok ötesine, Ölümsüzlüğün parlayan ovalarına götürdü.

XII

Böylece Valeria'nın dileği gerçekleşti. Çocuğu bir dahiydi ve yalnızca Latin ülkelerinin kendi ülkelerini yücelttiği ve tanıdığı gibi
tanınan ve yüceltilen bir dahiydi. Nancy, kreşin alacakaranlığından ünlülerin kör edici gürültüsüne adım attı ve genç ayakları tepelerde baş döndürücü bir şekilde yürüdü. Röportaj yapıldı ve alıntılandı, taklit edildi ve çevrildi, kıskanıldı ve hayran olundu. Bir
Bakanlar Kurulu Bakanı kadar düşmanı ve bir
_premiere danseuse_ kadar aşık olduğu kişi vardı.

Signora Carlotta'nın Corso Venezia'daki düzenli dairesine İtalya'nın tüm
şairleri geldi. Nancy'nin etrafında oturdular ve ona şiirlerini, şiirlerinin eleştirilerini ve eleştirilere verdikleri cevapları okudular.
Sivri sakallı fırtınalı şairler ve kıvrık bıyıklı başarılı şairler vardı; yalnız, basılmamış şairler ve
dikkatsiz, yıkanmamış şairler vardı; ayrıca salondan bir şemsiye ve
bir palto çalan bir şair vardı. Teyze Carlotta bunun Fütürist olduğunu söyledi,
ama Adele bunun Muhteşem Kısırlık Fiilinin Şarkıcısı, kırmızı ve kötü gözlü olan olduğundan emindi.

Kısa süre sonra Roma'dan kraliyet ailesinin armalarını taşıyan bir mektup geldi.
Majesteleri Kraliçe, Giovanna Desiderata'nın şiirlerini önümüzdeki cuma öğleden sonra saat dört buçukta Quirinal'de okumasını istiyordu.

Ev telaşlıydı. Her yerde ve her saatte, sandıkları toplarken, Teyze Carlotta, Adele, Valeria ve Nancy
derin bir reverans ve el öpme pratiği yaptılar ve her konuştuklarında "Majesteleri" demeleri gerekip gerekmediğini, yoksa sadece bir veya iki kez gelişigüzel söylemeleri gerekip gerekmediğini merak ettiler. Hemen Roma'ya doğru yola koyuldular. Nancy için muhteşem bir elbise ve tüylü bir şapka alındı, çocuksu yüzüne ilk kez beyaz bir duvak bağlandı ve çok sıkı beyaz eldivenlerle, şiirlerinin olduğu küçük kitabı tutarak titreyen bir kalple -Valeria,
Carlotta ve Adele'in büyük tüylü boalarıyla- Quirinal'e gitti.

Yumuşak sesli, sade giyimli bir nedime onları karşıladı ve yalnızca Nancy'nin beklendiğini ve kabul edilebileceğini açıklarken hafifçe gülümsedi. Daha sonra Nancy'ye duvağını ve sağ elindeki eldiveni çıkarması söylendi. Carlotta, Valeria ve Adele sanki onları bir haftalığına terk ediyormuş gibi ona sarıldılar ve alnına haç işareti yaptılar; sonra nedime onu bir dizi sarı odadan,
mavi odalardan, kırmızı odalardan geçirerek Kraliçe'nin onu beklediği beyaz ve altın odaya götürdü.

Nedimesinden daha nazik sesli ve daha sade giyinmiş olan Kraliçe, çiçeklerle dolu bir masanın yanında durarak, büyük tüylü şapkalı küçük figürle buluşmak için hareket etti. Nancy, prova edilmiş reveransı ve prova edilmiş selamı unuttu. Kendisine uzatılan zarif eli kavradı ve tuttu ve aniden, huşu içindeki çocuksu gözler yaşlarla
dolurken, Kraliçe öne eğildi ve onu öptü...

Nancy, rüya gibi, soluk dudaklarla annesine, teyzesine ve kuzenine döndüğünde, yanlarında üniformalı bir beyefendi ve onları bekleyen iki pudralı uşakla birlikte gergin bir şekilde sandviç ve şarap yiyorlardı. Üçü de Nancy gelir gelmez aceleyle boalarını giydiler ve üniformalı beyefendinin eşliğinde ve eğilerek dışarı çıktılar. "Muhtemelen Aosta Dükü," dedi Teyze Carlotta belirsiz bir şekilde. Başka bir pudralı uşak
onları kraliyet arabasına götürdü ve
otele döndüler.

Nancy her şeyi anlatırken hayal kırıklığı yaratıyordu.
Gözleri kapalı, annesinin elini tutarak karanlık arabada oturuyordu.
Teyze Carlotta'ya ne yediğini söyleyemezdi. Çay? Evet, çay. Ve kekler?
Evet, kekler. Ama ne tür kekler ve başka neler? Hatırlamıyordu.
Ve Adele'e Kraliçe'nin nasıl giyindiğini söyleyemezdi. Beyaz mı? Hayır,
beyaz değildi. İpek miydi? Bilmiyordu. Kraliçe hangi yüzükleri
takıyordu ve hangi broşu? Nancy hatırlayamıyordu. Ve ona "Majesteleri" mi yoksa "Signora" mı demişti? Nancy bilmiyordu. İkisi de, diye düşündü.
Sonra annesi çekinerek sordu: "Şiirlerini beğendi mi?" Ve Nancy
annesinin elinin tokasını sıktı ve "Evet," dedi.

Carlotta ve Adele, Nancy'nin ziyareti ve okumayı bir fiyasko haline getirdiğine ikna olmuşlardı. Selamlamada hata yapmış ve "Maesta" demeyi unutmuştu. Fakat oteldeki herkesle Quirinal'deki öğleden sonraları hakkında konuştular ve hol görevlisi öğle yemeği masasına Kraliçe'nin imzalı üç resmini içeren bir paket getirdiğinde şaşırmamış gibi davrandılar; Nancy için taç ve monogramlı, içinde elmaslarla kraliyet baş harfi olan mavi emaye bir broş bulunan bir mücevher kutusu. Nancy bir günlük satın aldı ve ilk sayfaya tarihi ve bir isim yazdı - bir çiçeğin adı, Kraliçe'nin adı. 

* * * * *

Bir rüya içinde Milano'ya döndüler. Bir arkadaş kalabalığı onları istasyonda bekliyordu, en başta da her zamankinden daha kısa soluklu ve daha çabuk sinirlenen Zio Giacomo ve yanında, son sekiz yıldır hiç görülmemiş ve nadiren duyulmuş olan geri dönen savurgan Nino vardı. Adele kıpkırmızı oldu ve Valeria beyaza döndü, iyi hatırlanan koyu gözler yakışıklı, güneş yanığı yüzünden onlara gülümserken; Nino bıyığını kıvırdı ve trenden inmelerine yardım etti ve hepsini yüksek sesle iki yanağından öptü. Nancy onu hiç hatırlamıyordu. Kadın ona ciddi bir şekilde bakarken, o da ona sekiz yıl önce İngiltere'de giydiği pembe bir önlüğü, Fraeulein Bir Şey veya Diğeri tarafından sahnelenen bir Punch-and-Judy gösterisini ve annesininkine benzeyen, o zamanlar sahip olduğu bir gamzeyi hızla anlattı.
Gamze hemen yeniden belirdi, genç, kıvrımlı yanakta tatlı bir şekilde
gösterdi ve Valeria gözlerinde yaşlarla gülümsedi ve Nancy'yi öptü. Sonra
Nino Valeria'yı ve Nancy'yi öptü ve sonra da Adele'i öptü, o da
acı bir şekilde bakıyordu. Sonunda çok sabırsızlanan Zio Giacomo,
onları kalabalık platformdan aceleyle indirip taksilere ve arabalara bindirdi.
Eve gittiler, Nino son anda Valeria, Carlotta ve Nancy ile birlikte geldi. Kraliçe hakkında soru sormadı, onlara kendi uzun
yokluğu hakkında da hiçbir şey söylemedi; ama eve kadar Baudelaire ve Mallarme'den alıntı yaptı, arabanın sarsıntılarıyla
kırılan alçak, yankılı bir sesle. Nancy'nin şiirlerinden alıntı yapmadı. "Onlar kutsaldır," dedi. "Dudaklarım değersizdir." Sonra Richepin'e kaydı:

"Voici mon sang et ma chair,
Bois et mange!"

dedi, tam önündeki Valeria'ya bakarak. Ve Valeria yine solgunlaştı,
boş yere, umutsuzca; çünkü ona bakan gözler onu
görmüyordu.

Zio Giacomo ve Nino akşam yemeğinde onlarla kaldılar ve şairlerden ikisi, biri başarılı biri diğeri de yıkanmamış, akşamın ilerleyen saatlerinde geldiler.

Nino, şairler nefes almak için bir an durduğunda Nancy'ye "D'Annunzio hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Onu okumadım. Hiç kimseyi ve hiçbir şeyi okumadım," dedi Nancy.

"Doğru," diye bağırdı yıkanmamış Marvasi, paslı başını sallayarak ve
tozlu parmaklarını çırparak. "Hiçbir şey okuma ve özgünlüğünü koru."

"Her şeyi oku," diye bağırdı Cesare Raffaelli, "ve form kazan."

Ardından gelen tartışma sırasında, iki şairin seslerinin gürültüsü
Nino ve Nancy'nin etrafında bir yalnızlık duvarı oluşturdu.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu Nino, koyu kaşlarının sessiz kanatlar gibi açık gri gözlerinin üzerinde uzandığı yumuşak alnına bakarak.

"On altı," dedi Nancy; ve gamzesi çöktü.

Nino gülümsemesine karşılık vermedi. "On altı!" dedi. Ve gözleri
soluk bir yanağın çizgisine ve yorgun bir ağzın acısına alışkın olduğu için, kalbi Nancy'nin serin ve masum gençliğinin önünde aşkla vurulmuş ve fethedilmiş bir şekilde düştü. Kaçınılmazdı.

"On altı!" diye tekrarladı, ona ciddi ve merakla bakarak. "Dünyada
on altı yaşında olan var mı?"

Ve İtalya'nın yarısının
övdüğü şiirlerin ilham veren yazarı değildi, ama kanat gibi kaşları olan küçük kızdı, onun hayranlığı
gitti; ve kalbini o diğer beyaz,
iyi hatırlanan ellerden, yumuşak ve hafifçe şişkin mavi damarların
kanın daha yavaş akışını işaretlediği, acısını
harekete geçiren ve arzusunu
boğduğu o hüzünlü mavi damarlardan
kurtarıp atan, şairin nabzı değil, kızın soğuk küçük eliydi.

"Sana gerçek adınla seslenebilir miyim?" diye sordu. "'Nancy' çok--coğrafi görünüyor."

Nancy güldü. "Bana istediğin gibi seslen."

"_Desiderata_" dedi yavaşça ve telaffuz ederken yüzünden renk kayboldu.

O akşam Nancy günlüğünün ikinci sayfasına tarihi ve bir
isim yazdı; sonra ismi tekrar karaladı ve Kraliçe
tek başına defterde kaldı.

Quirinal'e yaptığı ziyaretten beri her sabah Nancy'nin çikolataları ve mektupları saat sekizde Adele tarafından getirilirdi. Adele, artık İtalya'nın küçük Sappho'suna hizmet etmeyi bir onur görevi olarak görüyordu. Sabahlığı ve terlikleriyle, uzun siyah
saçları örülmüş bir şekilde içeri girdi ve zarif tepsiyi Nancy'nin yatağının yanına koydu; sonra
panjurları açtı ve geri gelip Nancy'nin yanına oturdu ve yazışmalarını açtı. Bu arada Nancy, tembel bir prenses gibi, küçük parmağını havaya kaldırarak çikolatasını yudumladı. Önce Nancy ile ilgili gazete kupürleri
okundu; imza talepleri Adele'in cevaplaması için dikkatlice
bir kenara bırakıldı. Adele, Nancy'nin imzasını Nancy'nin kendisinden daha çok Nancy gibi yazabileceğini söyledi. Sonra şiirler ve
aşk mektupları okundu ve kahkahalarla yorumlandı--ve
iş mektupları bir kenara bırakıldı ve hiç okunmadı.

Çok fazla insan gelip Nancy'ye yazdıklarını anlattı ki
yeni bir şey yazmaya vakti olmadı. Ama beyni, eserlerini ona
okuyan tüm modernistler, sembolistler ve fütüristler tarafından uyarıldı; ve uzun lambalı akşamlarda, Teyze Carlotta Zio Giacomo ile
briscola çalarken, Nino, büyük koltuklarında oturan ve kapakları sarkık ve elleri kavuşturulmuş üç dinleyen kadına--Valeria, Adele ve Nancy--Carducci'nin "Odi Barbare"sini okudu, aşk mevsimlerinin bir triptichi'si gibi.

Valeria her zaman gölgede biraz ayrı otururdu ve biri onunla konuştuğunda yumuşak bir şekilde cevap verir ve solgun bir şekilde gülümserdi. Valeria'nın gamzesi yanağında küçük bir çizgiye dönüşmüştü. Valeria artık Valeria değildi. Nancy'nin annesiydi. Gölgeye geri dönmüştü, annelerin kimsenin bakmadığı nazik gözlerle, kimsenin öpmediği tatlı ağızlarla, kutsayan ve vazgeçen beyaz ellerle oturduğu yere. Bebek onu oraya itmişti. Nazikçe, amansızca, minik yumruğun ilk uzatılışıyla, pembe kırılgan parmakların anne göğsüne ilk yumuşak baskısıyla, çocuk anneyi güneş ışığındaki yerinden itmişti -- nazikçe, amansızca, sevgiden, neşeden, hayattan -- annelerin gözyaşlarını kimsenin öpmediği gözlerle, kimsenin saymadığı kalp atışlarıyla oturduğu gölgeye. Nancy diğerlerinden daha erken güneşteki kendi yüksek yerini almıştı; çünkü çoğu çocuk kızılgerdanlar gibiyse, yaşlılıklarını öldürüyorsa, yiyici Genius, bir güvercinin yuvasından
dikkatsiz, yıkıcı
kanatlarla tam teşekküllü bir şekilde fırlayan bir kartal gibidir.

* * * * *

"Nancy," diye bağırdı Adele, bir öğleden sonra kuzeninin odasına dalarak,
"seni görmek isteyen bir İngiliz var. Çabuk gel. Söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamıyorum."

"Ah, annesini ona gönder," dedi Nancy. "Bütün İngilizcemi unuttum.
Ayrıca, bu iğrenç Gabriele'i sonuna kadar okumalıyım."

"Annen dışarı çıktı. Gel!" Ve Adele, Nancy'nin saçlarını her iki yandan hafifçe çekip tepesine hafifçe vurdu ve onu aceleyle, İngiliz'in beklediği oturma odasına götürdü. Ayağa kalktı, sert bakışlı, temiz tıraşlı bir adamdı, sert bir yüzde dostça bakışlar vardı.

Nancy elini uzattı ve "Buon giorno" dedi.

Adam cevap verdi: "Nasılsınız? İtalyancam çok zayıf. İngilizce konuşabilir miyim?"

Nancy gamzelerini kaldırdı. "Siz konuşabilirsiniz ama ben anlayamayabilirim," dedi.

Ama onu anlıyordu. Kitabı hakkında eleştirel bir deneme yazmıştı, bazı şarkı sözlerinin düzyazı çevirileriyle birlikte ve makaleyi onun edebi amaç ve niyetlerine dair bir _apercu_ ile kapatmak istiyordu. Şu anda ne iş yapıyordu! Hangi mesaj----?

"Hiçbir şey," dedi Nancy, ellerini hafifçe ve çaresizce Latince bir hareketle. "Hiçbir şey yapmıyorum."

"_Peccato!" dedi İngiliz. Ve ekledi: "İtalyanca kelimenizi her iki anlamda da kastediyorum - hem yazık hem de günah."

Nancy başını salladı ve hüzünlü bir şekilde baktı.

"Neden çalışmıyorsun?" diye sordu ziyaretçisi sertçe.

Nancy çaresizce yaptığı hareketi tekrarladı. "Bilmiyorum," dedi;
sonra gülümsedi. "İtalya'da çok fazla konuşuyoruz. Yazabileceğimiz tüm güzel
şeyleri söylüyoruz. Bu yüzden İtalyan edebiyatı bu kadar fakir ve
İtalyan kafeleri bu kadar ilginç. Düşüncelerimize gelince, onları söylediğimizde
gidip gidiyorlar - İngiltere'de küçük bir kızken zamanı söylemek için kullandığım
karahindibaların tüyleri gibi."

Bu çocukça anı onu ona çok yaklaştırdı ve ona
annesinden ve Kent'te, büyük bir bahçenin ortasındaki eski moda bir evde yaşayan küçük kız kardeşinden bahsetti.

"Beni İngiltere'ye özlem duymama neden oluyorsun," dedi Nancy.

Bay Kingsley memnun görünüyordu. "İngiltere'yi hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedi Nancy; "Unuttuğum veya hiç bilmediğim şeyler için her zaman özlem duyarım. " Ve gülümsedi, ama
gözlerinde hayalperestin ruhunun nostaljik yalnızlığı dalgalanıyordu.

İngiliz boğazını temizledi ve pratik bir sesle şöyle dedi: "Umarım
çok çalışırsın ve büyük işler başarırsın."

* * * * *

Denedi. Ertesi sabah erken kalktı ve günlüğüne,
"_Incipit vita nova!_" yazdı ve günün her saati için ayrıntılı bir zaman çizelgesi yaptı; sonra
yazmayı planladığı şeylerin bir listesini yaptı - aylardır zihninde kıpırdanan,
ama dikkat dağıtan ziyaretlerle dağılmış,
boş
sohbetlerle
dağılmış konular ve fikirler. Sabırsız, mutlu ve istekli hissediyordu. Önünde duran, keşfedilmemiş, muhteşem olasılıklarla dolu
büyük beyaz kağıt parçasına, saygılı bir şekilde
işaret parmağıyla haç işareti çizdi.

Birisi kapıyı çaldı. Clarissa della'ydı Rocca, Nino'nun evli kız kardeşi, uzun boylu, düzgün ve muhteşem kıyafetler içinde zarif.

"_Mes amours!_" diye haykırdı, Nancy'yi kucaklayarak ve uzun çenesini hızla Nancy'nin yanağına bastırarak. "Şapkanı tak ve benimle bir
sürüş için gel. Aldo Amerika'dan geldi. Stanhope'un aşağısında. Kocamın yeni kuzukulaklarını deniyor ve bu yüzden tabii ki onunla gitmekte ısrar ettim. Şimdi korkuyorum ve bağırıp
tutabileceğim kimsem yok."

"Aldo'yu yakala, kim olursa olsun," dedi Nancy gülerek.

"O benim kayınbiraderim. Ama yapamam," dedi Clarissa, açıklayıcı mor eldivenli ellerini sallayarak; "Araba kullanıyor. Ayrıca, korkunç
bir şekilde sinirli. Onu hiç görmedin mi? O Carlo'nun en küçük kardeşi. Gel.
Sen orada olursan çok daha nazik olur."

"Ama beni tanımıyor," dedi Nancy, hala kalemi elinde.

"Bu yüzden. Tanımadığı insanlara karşı her zaman naziktir. Çabuk gel,
_ma cherie_. O _ravissant_. Amerika'ya, Teksas'taki vahşi ve
ıssız bir çiftlikte gitti. İngilizce ve Almanca konuşuyor ve bir melek gibi
şarkı söylüyor. Kendini güzelleştir, _mon chou aime_."

Nancy uzun bir palto giydi ve cama bakmadan
başına büyük bir şapka geçirdi.

Clarissa uzun, dikkatli göz kapaklarının arasından onu izledi ve şöyle dedi:
"Mon Dieu!" Sonra aniden sordu: "Ne kadar gençsin?"

"Neredeyse on yedi," dedi Nancy, eldivenlerini arayarak.

"Ne kadar şanslısın!" diye iç çekti Clarissa. "Ve seni çimdiklersem aldırmayacağından emin misin? Almalıyım! Yakındaki at şaha kalkıyor."

Sonra birlikte aşağı koştular, Aldo della Rocca'nın oturduğu yere, iki sabırsız kuzukulağının dizginlerini kısaltarak tuttuğu yere. Kulaklarını
çırpıyor ve onları kıvrık, öfkeli boyunları ve köpüren ağızlarıyla
daldırıyordu. Kesinlikle _coşkulu_ydu. Nancy'nin gördüğü
mavi Haziran göğüne karşı profili, Praxiteles'in Hermes'ine benziyordu. Parlak saçları, Nancy'yi gülümseten
sürüngen bir hareketle şapkasını kaldırırken mavi-siyah parlıyordu. Sonra onun arkasına oturdular ve güçlü
atlar Corso'dan aşağı ve Bastioni'ye doğru muhteşem bir
hızla fırladılar. Clarissa, hatırladığında arada sırada biraz çığlık attı,
ama Aldo onu duymamış gibi görünüyordu, bu yüzden kısa süre sonra vazgeçti.

"Melekler gibi güzel değil mi?" Nancy'ye dedi, kayınbiraderinin ince sırtına
coşkulu bir işaret parmağıyla işaret ederek. "Ben sık sık
Carlo'ya şunu derim: 'Neden, neden seninle önce tanıştım da Apollon kardeşinle tanışmadım?'"

Nancy gülümsedi. "Ama kesinlikle oldukça genç."

"Yirmi dört yaşında, küçük ısırgan otu," dedi Clarissa; "ve Napoli'nin tüm kadınları tarafından o kadar çok sevildi ve tapıldı ki
bin yaşında olabilir."

"Ne kadar korkunç!" dedi Nancy, önündeki habersiz sırtına, yüksek beyaz yakanın üzerindeki parlak siyah saçlara ve
tüm bunların üstüne düzgünce oturan kusursuz şapkaya küçümseyerek bakarak.

"Ah evet, korkunç," dedi Clarissa; "ama görsel olarak ne kadar da hoş!"

Aldo della Rocca profilini onlara doğru çevirdi. "Sizi
Monza yolundan götüreceğim," dedi.

"Ah," diye haykırdı Clarissa, "ne kadar çirkin ve eski bir yol, kimse bizi görmeyecek. "

"Bugün atları ben sürüyorum," dedi kayınbiraderi, "senin
Paris elbiselerini değil." Ve tekrar döndü ve
Monza'ya doğru yola koyuldu.

"Il est si spirituel!" diye güldü Clarissa, en ufak bir kışkırtmada Fransızca konuşmaya
başladı. Kavaklarla çevrili, düz, beyaz, tozlu yol, önlerinde daralan bir çizgi halinde uzanıyordu ve kuzukulağı
rüzgar gibi
gitti. Aniden, Sesto'nun ilk
çirkin görünümlü evlerine yaklaşırken, sürücü aniden kontrol etti ve
hanımlar nedenini görmek için öne eğildiler. Yüz adım önlerinde, mücadele ederek
ve sallanarak, bazen kaldırımda, bazen de neredeyse yolun ortasında,
iki kadın ve bir erkek vardı. Bir kapının yanında duran bazı çocuklar çığlık attılar,
ama mücadele eden, itişip kakışan grup hiç ses çıkarmadı. Nancy ayağa kalktı.
Şapkası yere düşen adam yol--dağınık
saçları ve kırmızı yüzü görülebiliyordu--kadınların pençesinden bir kolunu kurtarmıştı ve hızlı bir hareketle cebinden güneşin
yansıdığı bir şey çıkardı.

"Bıçağı veya tabancası var!" diye soludu Nancy.

Çabalayan kadınlar da bunu görmüştü ve şimdi çığlık atıyorlardı, onu
kavrayarak ve onunla boğuşarak ve yardım için bağırıyorlardı.

Nancy küçük, güçlü ellerini öne doğru uzattı. "Atları tutabilirim," dedi ve dizginleri Della Rocca'nın parmaklarından aldı.

Döndü ve şaşkınlıkla ona baktı. "Neden, ne----?" Ve durdu.

Yüzündeki şüpheyi okudu ve yanlış okudu.

"Yapabilirim--Yapabilirim!" diye bağırdı. "Çabuk git! İyi olacağız!"

Ağzını tuhaf bir şekilde büktü; sonra oturduğu yerden sıçradı ve yolun karşısına doğru hafif sıçrayışlarla koştu. Adam, kadınların erişemeyeceği bir yerde tabancayı tutuyordu, kadınlar ona sarılmış ve çılgınca, çırpınarak onu tutuyorlardı: "Yardım edin! Madonna! Yardım edin!"

Della Rocca anında ona ulaştı ve kısa tabancayı çekip çıkardı. Hızlı bir hareketle namluyu açtı ve fişekleri
yere fırlattı. Silahı, şimdi komşu bir şarap dükkanından aceleyle çıkan bir düzine adamdan birine fırlattı ve tozlu yolda hafifçe koşarak
bir anda arabanın yanındaydı. Nancy'ye baktı ve daha önce gülümsemesine neden olan abartılı hareketle şapkasını tekrar kaldırdı.

"Sizi beklettiğim için özür dilerim," dedi.

"Ah, _quel poser!_" diye bağırdı Clarissa, heyecan sırasında gözlerini kapalı,
kulaklarını tutarak oturmuştu.

Della Rocca gülümsedi ve onun yerine atlayarak dizginleri Nancy'nin gergin ve titreyen ellerinden aldı. Kendini baygın ve heyecanlı hissederek koltuğuna geri çöktü. Atlar daldı ve tekrar ileri doğru hareketlendi.

"Ne cesaret!" dedi Clarissa, Nancy'nin parmaklarını kendi parmaklarının arasına alarak.

"Evet," dedi Nancy, onaylayarak dik, ince omuzlarına
ve siyah saçlarına ve kusursuz şapkasına baktı. "Cesur bir adamı severim."

Clarissa küçük Paris çığlıklarından birini attı.

"_Ouiche!_ Aldo değil - cesur olan sensin! Aldo bir tavşan kadar temkinli ama saçma bir _pozcu_ olduğu için, dünyalar için bir etkiyi kaçırmaz!" Ve Clarissa, Della Rocca tarzında hayali bir şapka salladı.

Nancy güldü ve tavşan hakkında tek bir kelimeye bile inanmadı.

Onu kapıda bıraktıklarında, onun kapsamlı selamına
ciddi bir küçük baş sallamayla karşılık verdi; aceleyle merdivenlerden yukarı koştu ve
odasına girdi. Yazı masasının üzerinde Nino'dan açılmamış bir mektup vardı; her sabah ona
yazıyor ve her öğleden sonra onu ziyaret ediyordu.

Nancy ona bakmadı. Balkona koştu. Ama
stanhope çoktan gözden kaybolmuştu.

Nancy odasına geri döndü ve eldivenlerini yavaşça çıkardı.
Açıklanamayan bir nedenle bileklerinin hala ağrımasına ve
parmaklarının sert, katı dizginlerin sürüklenmesinden morarmasına sevindi.

Açık balkondan odaya rüzgar esti ve yazı masasının
üzerindeki kağıtları dağıttı. Nino'nun mektubunu uçurdu; çizdiği ayrıntılı zaman çizelgesini ve yapacağı işlerin listelerini uçurdu; üzerine saygılı bir şekilde
parmaklarıyla haç işareti çizdiği, muhteşem olasılıklarla dolu büyük beyaz kağıdı uçurdu.

XIII

İngiliz tekrar arayıp "Bir İtalyan Şarkı Sözü Yazarı" başlıklı makalenin bulunduğu
_Fortnightly_ dergisinin bir kopyasını getirmek istediğinde, onun hiç çalışmadığını gördü; her zamanki gibi tatlı, çaresiz ve aylak görünüyordu ve oda ziyaretçilerle doluydu. Annesi ile tanıştırıldı; onu nazik ve sakin buldu, ayrıca güçlü, yüksek sesli Teyze Carlotta ve tüm şairlerle tanıştı.

"Korkuyorum, canım annem," dedi Nancy, kabarık başını annesinin koluna yaslayıp Mayıs sabahı gözleriyle yeni arkadaşına bakarak,
"Bay Kingsley'nin benim karaktersiz olduğumu düşünmesinden."

"Bir ten rengin var," diye araya girdi Teyze Carlotta. "Bu bir kız için yeterli."

Valeria güldü. "Doğru. İtalyan kızları evlenene kadar karakterli olmamalı.
Sonra kocaları kendi zevklerine göre onlar için karakterli hale getirir."

Bay Kingsley Nancy'ye gülümsedi. "Neden karaktersiz olduğunu düşüneyim?"

"Çünkü bana çalışmamı söyledin. Ve ben söz verdim; ve yapmadım," dedi Nancy.

"Seni gördüğümden beri hiçbir şey yapmadın mı?" diye sordu.

Nancy başını iki yana salladı.

"Ve ifade etme isteği uyandıran hiçbir düşüncen, fikrin yok mu?"

"Ah evet!" dedi Nancy, anlamlı, sabırsız parmaklarını sallayarak. "Fikirler ve düşünceler zihnimde bir bahçedeki çiçekler gibi büyüyor, çiçek açıyor ve esiyor. Sonra bütün bu insanlar gelip benimle konuşuyor... Ah," diye içini çekti, mırıldanan, gülen odaya bakarak, "akşamları bahçem çoraklaşıyor, çünkü bütün çiçeklerimi kesip başkalarına verdim."

İngiliz, İngiliz olduğunu unuttu ve ne düşündüğünü söyledi:

"Keşke seni götürüp bir yıl boyunca hapse atabilsem, yanında kitaplar, bir masa ve bir mürekkep hokkası dışında hiçbir şey olmadan," dedi.

"Keşke yapabilseydin," diye güldü Nancy, hevesli ellerini sıkarak. "Çok
seveceğim. Kimsenin benimle konuşmasına izin verilmeyecek. Ve
yemeklerim pencereden içeri sokulacak."

İngiliz, nadiren gülen birinin ani kahkahasıyla güldü. "Ve
dışarıda bir silahla aşağı yukarı yürümeliyim."

Nancy ona baktı ve bir kuşun açık bir pencereden içeri fırlaması gibi, hızlı, utangaç bir düşünce bir anlığına aklına geldi. Kesinlikle kendisiyle dünya arasında bu güçlü, nazik nöbetçinin olması iyi olurdu; onun omzuna dokunuşunun hafif kararlılığını hissetmek onu işine, sevdiği ama her geçen sesin çağrısına rağmen ihmal etmeye

istediği işe. Bu sert, güzel yüz ifadesi onun için dünyaya
yüzünü dönerdi; bu güçlü omuzlar yüklerini taşırdı; bu samimi gözler ruhuna bakar ve onu berrak ve parlak tutardı.

Sonra kuş düşüncesi zihninin penceresinden uçup gitti, çünkü kapı
açıldı ve aşk ve kader içeri girdi. Aldo della Rocca'ydı, her zamankinden daha
görsel olarak lezzetli.

Onunla birlikte yengesi Clarissa ve Nino da geldi. Nino depresif ve kasvetli görünüyordu; La Villari ona yazıyordu; vicdanı onu
rahatsız ediyordu; Aldo della Rocca'nın kendine güvenen güzelliği onu rahatsız etti.

"Ne, Nino! Yine mi?" dedi Nancy gülerek. "Dün gece bundan sonra haftada iki kereden fazla bizi görmeye gelmeyeceğini söyledin."

"Doğru," dedi Nino. "Dün geçen haftanın son ziyaretiydi ve bu haftanın ilk ziyareti. Ayrıca, Della Rocca bana geleceğini söyledi, bu yüzden ben de gelmek zorunda hissettim. Elbette, onu
atmak için elimden geleni yaptım, ama Santa Lucia'daki hemşerisi taksi şoförlerinden biri kadar ısrarcı ve yapışkan. Bu yüzden tek başıma gelemedim."

"Ne kadar kafa karıştırıcı!" dedi Nancy, Della Rocca'yı selamlamak için dönerek.

Della Rocca gülümsedi; ve gülümsemesi aniden ve parlaktı, sanki gözlerinin arkasında bir sıra ışık yanmış gibi.

Nancy'nin uzattığı elinin üzerine eğildi. "Signora--köleniz!" dedi törensel bir Güney tarzıyla. Clarissa'nın tiz sesi yankılandı. "Gece gündüz senin şiirlerini okuyor, Nancy. Ve onları müziğe döktü. Muhteşem! Richard Strauss veya Tosti veya Hugo Wolff gibi! Bunları sana söylemeli."

Sonra, birçoğunu tanıdığı şairleri selamlayarak etrafta dolandı.
İngiliz, Signor Kingsley olarak tanıtıldı ve Clarissa ona Londra hakkında
birçok soru sordu ve onun ne cevap vereceğini duymayı beklemedi,
Adele ve Teyze Carlotta ile birlikte "Napoleon et les Femmes" üzerine bir Fransızca dersine gittiler.
Şairler, vermut ve biscottini di Novara'yı bitirir bitirmez
ayrıca gittiler.

Sonra Della Rocca piyanonun başına oturdu ve yumuşak bir şekilde önsöz söyleyerek
Nancy için bestelediği şarkılara uyumdan uyumdan
geçti. Başını öne eğmiş ve yumuşak saçları yüzünün yarısına
koyu bir şekilde düşmüş bir şekilde oynuyordu, bu da onu Velasquez'in Mesih'inin küçük kardeşi gibi gösteriyordu. Bir Napoli sokak çocuğunun müzik yeteneğine
ve Almanya'da şarkı söylemeyi öğrenmiş bir meleğin sesine sahipti. Nancy gözlerine
mutlu yaşların dolduğunu hissetti ve Della Rocca'nın belirgin,
aşağı doğru kıvrılan profili bakışlarının önünde dalgalandı.

Signor Kingsley pencerenin yakınındaki köşesinde sessizce oturuyordu. Valeria
elinde sessizce bir şeylerle gölgedeydi ve somurtkan ve sıkılmış olan Nino sigara üstüne sigara içiyor ve esniyordu.

Nancy ellerini kavuşturmuş bir şekilde öne eğildi, kendi sözlerini dinliyordu, müzik kıyafetleriyle daha da güzellerdi, tıpkı çocukların parıldayan cüppeler giyip güllerle taçlandırıldıklarında daha güzel olmaları gibi. Düşüncelerini dünyaya göndermişti, masum ve tutkulu
olgunlaşmamışlıklarıyla, çıplak ve vahşi. Ve işte, onları ona geri getirdi
gümüş minör tonlarla örtülü, ritmik armonilerden oluşan palankinler üzerinde taşınan,
asil, ölçülü, görkemli, bir kraliçenin genç kız kardeşleri gibi.

Bay Kingsley, şarkıcının siyah başının arkasının müziğe sallanmasını izlerken ağzı gerildi ve yumuşak tenor sesinin
"r"lerin üzerinden yuvarlanıp, yumuşak "a"ların yumuşaklığında yumuşak İtalyan kelimelerini
dinledi. Kendi iyi İngiliz baritonunun boğazında kasıldığını hissetti ve "bu Latin aptallarının" bu şekilde şarkı söylemesini sağlayan şeyin ne olduğunu merak etti.
Sonra gözlerini kapatmış olan Nancy'ye ve sallanan sandalyede tavana bakan Nino'ya baktı; ve aniden
ayrılması gerektiğini hissetti. Şarkı döngüsünün sonunda ayağa kalktı ve
Nancy belirsiz gözlerle ona veda etmek için döndü. Onun nazik, berrak bakışları
yüzündeydi.

"Tüm çiçeklerini kesme," dedi.

Nancy başını iki yana salladı. "Hayır, hayır!" dedi. "Yapmayacağım. Gerçekten yapmayacağım."

"Şaheserinin önünde olduğunu ve küçük şiirlerin
bittiğini hatırla. Kapılarını kilitle. Dünyayı dışarıda bırak ve yarın yeni bir esere
başla."

Nancy, "Evet, evet, yapacağım." dedi. Sonra dalgın bir bakış onun açık gözlerine
geçti. "Ah! _der Musikant!_" diye haykırdı, Almanca şarkı söyleyen ve sanki Genovese gibi telaffuz eden Della Rocca'ya dönerek. "Hatırlıyorum. Eichendorff değil mi?"

"'Aus dem Leben eines Taugenichts,'" dedi Della Rocca.

"Ah, gerçekten Almanca mı konuşuyorsun? Almanca konuşan insanları seviyorum," diye bağırdı
Nancy, Alman şairin büyüsü hala üzerindeydi.

"Göttingen'de öğrendim," dedi Della Rocca, aydınlatıcı gülümsemesiyle.

"Ach, de Stadt die am schoensten ist wenn man sie mit dem Ruecken," diye alıntıladı Nancy gülerek.

Della Rocca da güldü, ancak ne dediğini anlamamıştı; sonra tekrar piyanoya döndü.

Nancy mutlu hissetti ve nezakete meyilliydi. "Henüz gitme," dedi Bay Kingsley'e. "Otur ve benimle konuş."

Ama Bay Kingsley daha iyisini biliyordu. Della Rocca'nın eriyen notaları kızın düşüncelerini tekrar uzaklaştırıyordu ve yüzündeki küçük ürpertiyi fark edebiliyordu, gümüş tenor sesi yüksek bir A'yı falsettoda alıp uzun ve pianissimo tuttuğunda hafifçe solgunlaşıyordu.

"Bir gün tekrar geleceğim, eğer izin verirsen," dedi. "Ama neredeyse umuyorum ki
kapılarını kilitli bulacağım. "

Kuş düşüncesi yine Nancy'nin zihninin penceresine kanat çırparak geldi,
İngilizin güçlü eli onunkini sıkıca ve sıcak bir şekilde kavrarken.

Sonra kapı Bay Paul Kingsley'nin yüzüne kapandı ve düşünce uçup gitti
ve gitti.

"Bu kendini beğenmiş aptal İngiliz kim?" dedi, sinirlendiğini hisseden ve bunu göstermekten hoşlanan Nino.

Nancy kızardı. "Lütfen İngilizler hakkında böyle konuşma. Babam
İngiliz'di." Sonra başını hafifçe sallayarak ekledi: "Ve o
kendini beğenmiş bir aptal değildi."

"Ben asla öyle olduğunu söylemedim," dedi Nino.

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı Nancy, "sen söyledin!"

"Ben öyle bir şey söylemedim," diye ilan etti Nino. "Baban iyi ve asil bir adamdı."

"Babamdan bahsetmediğimi biliyorsun," dedi Nancy.

"Ben de değildim," dedi Nino.

Nancy, pürüzsüz parmaklarıyla ve tüm gülümsemeleriyle umursamazca prelüd yapan Della Rocca'ya döndü.

"Nino her zaman sızlanır ve kafa karıştırır, ta ki insan ne hakkında konuştuğunu
anlamayana kadar!"

Della Rocca başını salladı. "Tam da onun ünlü arkadaşı Nunziata
Villari'nin Napoli'de onu gördüğümde onun hakkında söylediği şey buydu. Bu arada, Nino,"--dörtlüklerin hızlı bir ölçeğini koştu ve onları küçük bir arpejle
düşen su gibi--"La Villari'nin geçen ay intihar etmeye çalıştığını söylüyorlar. Kendini bir kokain mangalıyla kilitlemiş, aşk hastası bir
grisette gibi. Duydun mu?"

"Hayır," dedi Nino, "duymadım." Sonra uzun, yumuşak, sabit bir şekilde
Della Rocca'ya baktı, o da bir an sonra ayağa kalktı ve veda etti.

Nancy, Nino'ya şöyle dedi: "La Villari kim? Ve neden kendini
öldürmeye çalıştı? La Villari! Yüz yıl önce ölmüş bir aktris olduğunu düşünmüştüm."

Nino elini tuttu. "Hiçbir şey bilmiyorsun, Nancy," dedi. "Hatta bir akbaba ve bir köpekbalığı olduğunu bile bilmiyorsun."

Nancy güldü. "Evet, ama La Villari kim?"

"O senin yuttuğun biri," dedi Nino.

Ve kokain mangalını hatırlayarak, bir sonraki trenle Napoli'ye gitti; çünkü burnu macun gibi olsa da, kalbi altındı.

XIV

Yavaş trenin boş vagonunda uzun ve sıkıcı yolculuk boyunca
Nino savaşlarını verdi ve ruhunu terbiye etti. Vicdanını önündeki boş koltuğa
koydu ve yüzüne baktı. Kalbinin arzuları
yanında oturuyordu ve onun tarafını tutuyordu. Vicdanının onu rahatsız eden kirli bir yüzü vardı; arzuları zambaklar kadar güzeldi ve yüksek sesle konuşan tiz seslere sahipti. Vicdanı hiçbir şey söylemedi, sadece orada oturdu
kirli yüzünü göstererek ve onu rahatsız ederek.

Bologna'ya varıldığında zambaklar her şeyi kendi istedikleri gibi yapmışlardı.
Ne de olsa gençti--yani, nispeten genç; otuz bir bir erkek için genç sayılır--ve önünde bir hayatı vardı, Nunziata ise--yani, hayatını yaşamıştı. Ve onun sekiz yılını geçirmişti: en iyi sekiz yıl, çünkü sonuçta otuz bir yaşında bir erkek genç değildir--yani, o kadar da genç değildir. Vicdanı ona bakıyordu, bu yüzden argümanını değiştirdi.
Nunziata artık onu gerçekten sevmiyordu, bunu son iki yıl boyunca ona yüzlerce kez söylemişti; bu bir yüktü, ikisi için de bir sefalet zinciriydi. Kendisi, tiyatroyu onun uğruna terk ettiğinden beri her zaman gerçekleşen o iyi hatırlanan, hiç bitmeyen sahnelerden birinin ardından onu terk etmesi için yalvarmıştı.

Demişti ki: "Git! Yalvarırım git! Artık böyle yaşayamam! Benim için git!" Yani aslında gitmesinin sebebi onu memnun etmekti.

Karşısındaki vicdanının yüzü her zamankinden daha kirli görünüyordu.
Ama arzularının tiz sesleri tiz bir şekilde çınlıyordu: "Kendine ve başkalarına karşı görevlerini
unutmamalı. Kendisinin yanında olmasını
özleyen babasına karşı bir görevi vardı, mutlu ve normal bir şekilde yerleşmişti; Valeria'ya karşı bir görevi vardı, o da----" Burada hemen tartışmayı değiştirdi. "Nancy'ye karşı bir görevi vardı, küçük, masum, harika Nancy'ye, dünyadan hiçbir şey anlamayan; düzenbazlardan, mücadeleci _edebiyatçılardan_ ve onunla evlenmek ve
ün kazanmak için
modasını kullanmak isteyen şairlerden, kalbini kıracak Aldo gibi profesyonel _beau jeune homme_'dan kurtarılmalıydı.... Gerçekten de göreviydi----" Tren yavaşladı, titredi ve durdu. Dışarı çıkıp büfede aceleyle bir akşam yemeğine koştuğu için mutluydu, çünkü karşısındaki
çirkin yüz dayanabileceğinden fazlaydı.

Roma'ya giden yavaş trende bütün gece savaşlarını verdi
ve ruhunu terbiye etti ve küçük çirkin yüz tek kelime etmedi, sadece ona baktı.

Gün doğduğunda zambakları koparmıştı ve onlar ayaklarının dibinde, eskisinden daha beyaz bir şekilde yatıyorlardı. Ve vicdanının yüzü temizdi. Roma'ya vardığında, Napoli ekspresini beklemek için üç saati vardı, telgraf ofisine aceleyle girdi ve Nunziata'ya bir mesaj gönderdi:

"Bu akşam dokuzda varıyorum. Affedersiniz. Sonsuza dek sizinleyim, NINO."

Sonra, tam otel otobüsüne binerken, özel bir gezi treninin hemen Napoli'ye hareket ettiğini öğrendi. Dört saat
önce varabilirdi. İstasyona geri döndü, trene bindi
ve La Villari telgrafını aldığında çoktan Napoli'ye yaklaşıyordu.

La Villari öğle yemeğine yeni başlamıştı ve _spaghetti al burro e
formaggio_ tabağında soluk altın bir yığın halinde duruyordu. Teresa heyecanla içeri girdiğinde, çatalını çatalına koyup çevirmeye başlamıştı.

"Bir telgraf, Illustrissima," dedi.

La Villari telgrafı açtı. "Misericordia!" dedi. "Geri
dönüyor."

Teresa ellerini önlüğüne sildi. Ne? Signorino mu? Geri
dönüyor muydu?

"Evet, bu gece. Saat dokuzda," diye iç çekti La Villari.

Peki, Illustrissima'nın spagettinin soğumasına izin vermemesine izin ver. Ve
Teresa da odadan çıkarken ve telgrafçıyı bahşiş vermeden
kovarken iç çekti.

Signorino olmadan çok mutluydular. Çok sessiz,
rahat yemekler yemişlerdi. Illustrissima'nın sinirleri, kasılmaları yoktu,
ama iyi bir iştahı ve hoş bir mizacı vardı. Şimdi her şey yeniden başlayacaktı:
Illustrissima'nın heyecanları, sinirleri; Illustrissima ve Signorino kavga ederken
soğumaya bırakılan akşam yemeği; Signorino'nun
dışarı fırlamaları; Illustrissima'nın gözyaşları; telefon mesajları; Illustrissima'yla tartışıp teselli edecek ziyaretçiler ve akrabalar; sonra Signorino'nun dönüşü; ve gecenin bir yarısı
herkes için akşam yemeği. Bu bir hayat değildi.

Teresa, Milanese usulü kızıl pirzola getirdi. İşte! Zaten
başlamıştı. Illustrissima spagettiyi yememişti!

"Spagettiyle beni uğraştırmayın," dedi Illustrissima, zaten
sinirlenmişti. "Bu akşamı düşünelim."

"Evet," dedi Teresa. "Ekselanslarının sevdiği vol-au-vent'i yapalım mı?"

"Ah, vol-au-vent'le beni uğraştırmayın!" diye haykırdı Illustrissima. "Bizi
böyle bulmaması gerektiğini anlamıyor musunuz?"

"Vossignoria mavi krep deşine elbiseyi giyecek," dedi Teresa;
"ve saat altıda saçımı sipariş edeceğim."

Evet, evet; ama bu yeterli değildi. Nino onu orada oturmuş,
sanki dünyada ondan başka kimsesi yokmuş gibi onu beklerken bulmamalıydı.

"Git buradan, Teresa, git buradan! Düşünmeliyim," dedi. Ve Teresa homurdanarak
mutfağının yanına gitti.

La Villari'nin hayata bakış açısı ve durumlarla başa çıkma biçimi
Sardou, Dumas veya D'Annunzio'ya göreydi. Nino onu ya karanlık bir odada sırtüstü yatarken, yanakları solgun ve yorgun gözlerinin altında mavi gölgelerle
bulmalıydı; ya da sonra, onun gelişinden sonra, içeri girmeli,
parlak bir ziyafetten gelmiş, gül taçlı ve gülüyordu. Onu gördü!
Tereddüt etti. Mücevherli eli kalbini kavradı. "_Nino!_"--ve
ayaklarının dibindeydi.... Sonra onu kıskançlık sahnesine çevirdi. Neredeydi? Kiminle? Telgrafı geldiğinde neredeydi? Ona
bu kadar çiçek
gönderen kim? Pah! Pencereden dışarı atıyor ve her şey
olması gerektiği gibi oluyor.

Olay şu ki, odada hiç çiçek yoktu. Bu yüzden La Villari
zili çaldı ve Teresa'ya çiçekçiden elli frank değerinde beyaz gül ve
sümbül sipariş etmesini söyledi, mümkün olan en kısa sürede getirilmeli, kuaföre saat altıda ve arabaya da saat yedide.

"Ve, Teresa!..."

Teresa kasvetli bir yüzle geri döndü.

"Telgrafı açanın sen olduğunu unutma. Ben dışarıdaydım. Her zaman
dışarıdayım. Birçok insanla, anlıyorsun ya."

Evet, Teresa anladı. Ve nasırlı sırtı ve sürüklenen ayakkabılarıyla
çiçekleri, arabayı ve kuaföre sipariş etmek için gitti.

La Villari saçlarını çözdü, saçlarının büyük kısmını kuaföre gitmek için
tuvalet masasına özenle koydu, gözlerinin etrafına biraz
lanolin
sürüp Matilde Serao'nun "Indomani"sini dinleyerek
bir huzurlu öğleden sonraya daha yerleşti.

Aşk huzurlu değildi, heyecan verici ve rahatsız ediciydi; ve kırk beş yaşında biri için
yirmi sekiz yaşındaymış gibi davranmak bir emek ve zahmetti. Elbette, Nino'ya hayrandı; onun ondan
sıkılması veya onu terk etmesi düşüncesi bile aklına umutsuzluk ve intikam,
kin ve hançer görüntüleri getiriyordu. Ama ah! Gençliklerini itaatkar bir şekilde teslim eden ve bir geminin sakin sulara doğru kayması gibi
sakin bir şekilde yumuşak orta yaşa geçen o sakin kadınları nasıl da kıskanıyordu. Onunla birlikte, sevgilisi genç olduğu için,
içini kaplayan yıllara tutunmalı ve onlarla boğuşmalıydı. Gençliğine, bir çocuğun kaçmak için çırpınan
yabani bir kuşu kavraması gibi tutunmalı. Ah! Çocuk parmaklarını açtığında
tutsak ölmüştür. Uçmak istediğinde onu serbest bırakmak daha iyidir.

Nunziata Villari böyle düşündü. Tüyler ve kanatlar hala elindeydi, ama gençlik, kuş, ölmüştü.

Kitabı aldı ve Matilde
Serao'nun sıcak nesrinin battaniyesi altında düşüncelerini bastırdı.

Gezi treni saat beşte Napoli'ye girdi, tam da Strada Caracciolo'daki bir çiçekçi Illustrissima için son beyaz gülün yeşil boğazına bir tel geçirmekteydi. Haziran ayında Napoli'de elli frank değerinde gül, Freiligrath'ın "Blumenrache" adlı eserindeki hoş kokulu ölümü tamamlamaya ve sonra da kızın tabutunu en genişten en dar uca kadar örtmeye yeter. Onları, büyük demetler halinde bağlayarak Strada Caracciolo boyunca Palazzo Imparato'ya taşımak için iki adam gerekti.

Nino, taksisinden çok önünde beyaz çiçekler taşıyan iki adam gördü
ve bunların kime ait olabileceğini belirsiz bir şekilde merak etti.

Sonra Nunziata'nın yüzünü en son gördüğü gibi düşündü - solgun, işkence
içinde bir gülümsemeyle, veda ederken. Ama şimdi onun gülümsemesini
tekrar görecekti, hala genç olan o güzel eğik gülümsemeyi...

(Çiçek taşıyan adamlar bir köşeyi dönmüştü. Nino'nun taksisi de dönmüştü ve adamlar yine önünde yürüyorlardı.)

O bir hayvan ve bir tazıydı ama kefaretini ödeyecekti. Doğru şeyi yapacaktı. Nunziata bir daha gözyaşlarına boğulmamalı, bir daha
aşk hastası bir grisette gibi küçük kokain mangalına götürülmemeli....

(Beyaz çiçekli adamlar yanlarındaydı. Şimdi geride kalmışlardı.)

Ve şimdi araba Palazzo Imparato'nun kapısında durdu.
Sürücü bagajı aşağı indirdi ve bekleyen bir lazzarone bagajı alıp
omzuna attı. Nino ücreti öderken çiçekli adamlar
yanlarına geldi ve Nino yanlarından geçerken onlara bakmak için döndü. _Ama onlar
geçmediler._ Palazzo Imparato'ya döndüler ve kapının
gölgesinde kayboldular.

Nino'nun yüreği sıçradı ve hareketsiz kaldı. Onu izleyen lazzarone yüzündeki trajediyi gördü ve bahşişin büyük olacağından memnun oldu; çünkü lazzarone umutsuzluğun mutluluk kadar cömert olduğunu biliyordu.

Nino korkularından kör olmuş bir şekilde geniş merdivenlerden yukarı koştu. Nunziata'nın
karaya
çıkmasında çiçeklerle adamlar bekliyordu.

Teresa kapıyı açtı ve güllerin arkasında Nino'nun vahşi, beyaz
yüzünü gördü. "Signorino! Santa Vergine!"

Bir anda Illustrissima'yı, pudrasız, hazırlıksız, Matilde Serao'yu okurken, saçları soyunma odası masasının üzerinde yatarken düşündü. Hizmetçinin şaşkın, şaşkın yüzü Nino'nun korkularını doğruladı. Öne doğru sendeledi ve salondaki bir koltuğa
çökerek yüzünü elleriyle örttü.

Gürültüyü duyan Illustrissima, oturma odasının
kapısını açtı. Bir bakışta her şeyi gördü ve kapıyı tekrar sessizce kapattı.

Bir an sonra Nino içeri daldığında, oda kararmıştı, panjurlar kapalıydı; Nunziata, soluk yüzüyle kanepede yatıyordu, başının etrafına yumuşak, parıldayan bir eşarp sarılmıştı, ancak gözlerinin altında mavi gölgeler yoktu, çünkü onları yapmak için zaman olmamıştı.

Sonra her şey yeniden başladı; Nino uzaktayken huzurlu ve rahat olmasına rağmen,
Nino orada olduğu anda her şeyin
onun aşkına bağlı olduğunu ve yokluğunun hayatını sona erdireceğini hissetti. Küçük ölü kuşu beyaz, yüzüklü elleriyle daha sıkı
ve daha sıkı kavradı,
ve yorgun kalbine gençliğin
yaşadığını ve hâlâ şarkı söylediğini daha yüksek sesle söyledi.

Nino nazik ve düşünceliydi. Ayrıca Rio ve Buenos Aires'teki İtalyan
Konsolosluklarına mektuplar yazarak,
Eduardo Villari'nin gerçekten öldüğünden emin olmalarını istedi--çok parayla geri dönen ve bir baronla evlenen aşçısının söylediği gibi.

Nancy düşüncesi Nino'nun kalbine hafifçe vursa bile,
asla kapıyı açmazdı.

XV

Maggiore Gölü'ndeki villasında yaşayan Clarissa sıkılmıştı, bu yüzden Nancy'ye
gelip onunla kalması için mektup yazdı.

"Tatlı mavi gölümden ve ekşi mavi kocamdan bıktım. Gel ve
bir ay benimle kal. Evin tepesinde büyük bir
odan olacak, kocaman bir masa ve içinde boğulabileceğin kadar büyük bir
hoşluk olacak ve önünde Manzoni'ye ilham veren manzara olacak. Gel ve
başyapıtını yaz."

Aynı gönderide kayınbiraderine bir not gönderdi:

"Aldo, _mon joli_, gel. Carlo çekilmez biri. Bütün gün homurdanıyor ve
bütün gece horluyor. Neden onunla evlendim? Bu yıl seni dördüncü kez davet ediyorum ve
hiç gelmiyorsun. Geçen yıl farklıydı.

"Sevgilerimle,
"CLARISSA.

"P.S.--Küçük _poetessa_ bir ay burada kalacak."

Ertesi gün geldi. Selamlaşmanın ardından sordu: "Mor saçlı Sappho nerede?" Clarissa, Nancy'nin gelmediğini açıkladı ve o
küskünlükle bütün akşam piyano çaldı, Carlo ise kanepede horluyordu. Clarissa, hangisinin ona en çok hakaret ettiğinden emin olmadan birinden diğerine baktı.

Ertesi gün Nancy geldi. Yanında defterlerini getirmişti
ve her zaman yazdığı kırık bir fildişi kalem; başyapıt. Hemen işe koyulacaktı.

İniş yerinden Villa Solitudine'e doğru sürerken planlarını Clarissa'ya anlattı, Clarissa başını salladı ve şişman koçanı çırparken gülümsedi.
Bir kitap yazacaktı --_Kitap!_--büyük, asil bir eser, bir günde okunup unutulan uçup giden şiirlerden oluşan küçük bir cilt değil. Kitap'ı düşünecek ve hayal edecekti; Kitap için yaşayacaktı; onun için nefes alacak ve yürüyecekti, onun için yiyecek ve uyuyacaktı. Milano'da,
her zaman etrafında konuşan ve dikkatini dağıtan insanlarla birlikteyken bu imkansızdı; ama burada, evin tepesindeki büyük, çıplak odada----Clarissa'nın bunu düşünmesi ne kadar tatlı ve sevimliydi! Nancy ona asla, asla
teşekkür edemezdi... Clarissa başını salladı ve gülümsedi ve şişman koçan Villa Solitudine'in kestane rengi yoluna dönüştü.

Merdivenlerden aşağı, birkaç köpeğin havlaması ve peşinden sıçramasıyla,
Aldo onları karşılamaya geldi, beyaz flaneller ve kırmızı kuşakla Napoli usulü giyinmişti.

Açık başı güneşte koyu bir şekilde parlıyordu.

"İşte Endymion uyandı!" dedi Clarissa, Nancy'ye gülerek.
"Charmides, Adonais, Narcissus! Tanrılar ona dünyanın
tüm güzelliğini yüklediler!" Nancy cevap vermeyince, Clarissa ona bakmak için döndü. "Ah, ne kadar da sert bir surat, _ma cherie_!_ Sen oldukça beyazsın. Ne düşünüyorsun?"

"Kitap," dedi Nancy; ve sanki doğmadan ölecek olan kendi çocuğuymuş gibi hissetti.

"Bunu yazacaksın, _mon ange_! Aldo seni rahatsız etmeyecek." Ve dizginleri küçük, dik damadın eline attı; sonra, kabarık eteklerini nazikçe kaldırarak, Aldo'nun havaya kaldırdığı kollarına kondu. Nancy ayağını basamağa koydu, ancak Aldo onu hafifçe kaldırdı ve aşağı indirdi. Kırmızı,
gülümseyen ağzı yüzüne yakındı. Nancy ona teşekkür etti ve o da törensel Güney selamıyla elini öptü, "Signora, ben senin kölenim."

Nancy odasına gitti -güzel manzaralı büyük, çıplak oda- ve bütün öğleden sonra orada kaldı. Notlarını düzenledi; önüne büyük kağıt yapraklarını koydu; ve kırık fildişi kalemi
büyük mürekkep hokkasına batırdı. Sonra oturdu ve baktı pencereden
dışarı. Bahçedeki köpeklerin havlamasını ve Clarissa'nın
tüylü kahkahasını duyabiliyordu. Tatlı mavi gölde, bir cep mendili gibi minik bir yelken daldı ve reverans yaptı ve oturma odasının
açık pencerelerinden Aldo'nun bir Valse Triste çaldığı duyulabiliyordu. Nancy
kalemi tekrar mürekkep hokkasına daldırdı ve manzaraya baktı.

Şimdi müziğin modüle edici akorlarda uzaklaştığını duydu ve bunlar kendilerini Hugo Wolff'un "Musikant"ının dalgalanan eşliğine
çözdüler.

"Wenn wir zwei zusammen waeren
Wuerd' das Singen mir vergeh'n."

Yumuşak tenor sesini duyabiliyordu ve kalbini çektiğini hissetti.
Pencereyi kapattı ve tekrar oturdu. Fildişi kalemi mürekkep hokkasına daldırdı ve beyaz sayfanın tepesine "Villa
Solitudine" ve tarihi yazdı. Altına, henüz bir başlık düşünmediği için, büyük harflerle şunları yazdı:

"KİTAP."

Sonra ayağa fırladı ve aşağı koştu.

Gün batımında bir yelkenli tekneye bindiler. Clarissa dümeni tutuyordu ve
Aldo yelkende güzel bir tavırla duruyordu. Batının parıltısı
sade genç yüzündeydi ve _tramontana_'nın rüzgarı dalgalı saçlarını
kaldırıp hafifçe alnına savuruyordu. Sessizdi,
iki kadının onu görebildiğini ve
kırmızı-altın gökyüzünün profili için iyi bir arka plan olduğunu bilmekten memnundu. Clarissa konuştu ve
gülüyor, cıvıldıyor ve mırıldanıyordu; ama Aldo hiç konuşmadı. Ve Nancy'yi büyüleyen şey onun sessizliğiydi.

"Ed io che intesi cio che non dicevi,
M'innamorai di te perche tacevi."

Stecchetti'nin sözleri beyninde yeni bir anlamla yankılanıyordu ve sonraki günlerde
o iki düzgün çizgi her zaman aklındaydı.

Aldo pek bir şey bilmiyordu ama sessizliğin değerini biliyordu.
_Hortus conclusus_'un cazibesini biliyordu - kimsenin adım atmadığı Kapalı Bahçe.
Nancy kapılarının dışında durup görünmeyen güllerini,
çeşmelerini, gölgeli patikalarını ve nilüferli göllerini hayal ediyordu. Çünkü Aldo
kapalı bir bahçeydi.

Aldo ayrıca gözlerinin değerini de biliyordu - derin, tutkuyla aydınlanan gözler,
Clarissa'nın söylediğine göre, sanki göz kapaklarını yanmış mantarla ovup karartmış gibi
görünüyordu. Birdenbire gözlerini kaldırıp Nancy'ye baktığında,
nefesini kesen küçük bir zevk şoku hissetti. Yavaş yavaş, gün geçtikçe, o gözler Nancy'nin ruhunu derinliklerine çekiyordu -
onların üzerine bir uçurumun üzerine eğilir gibi eğiliyordu. Onların içinde battı ve ruhunu boğdu... Sonra, onun gözlerinden kendi tutkulu saflığı ona baktığında, onun ruhunu değil kendi ruhunu gördüğünü sandı.

Kitap ara sıra onun içinde ağlıyordu, ama sesini bastırdı ve fısıldadı: "Bekle!"

Ve Kitap bekledi.

Bir gün bahçede Aldo, Clarissa ile konuştu. O hamakta
okuma numarası yapıyordu.

"Clarissa, ben yirmi beş yaşındayım."

"Vlan! ca y est!" dedi Clarissa, kitabını bırakarak. Sonra derin bir
nefes aldı ve burun delikleri biraz solgunlaştı; ama yanaklarının üst üste binmiş gülleri, kanının çekilmesine ve mide bulandırıcı
yüreğine rağmen
açılmaya devam etti.

"Param yok," diye devam etti Aldo, bir parça ot koparıp çiğneyerek; "ve Carlo bana, çok uğraşırsa
bensiz de var olabileceğini anlamamı sağladı."

Clarissa doğruldu. "Ne zaman? Ne dedi? O... o... o bir şey kastetti mi?"

Aldo güzel başını salladı. "Carlo hiçbir zaman bir şey kastetmez. Ama ben
geri dönmeliyim--Teksas çiftliğine, ya da evlenmeliyim."

Teksas çiftliği Clarissa'nın romantik bir icadıydı, tek temeli Aldo'nun bir zamanlar New York şehrinde geçirdiği üç haftalık bir tatildi.

Clarissa kırmızı, dar dudaklarını ısırdı. "Evet," dedi.

Bunu izleyen uzun duraklama sırasında Aldo bir parça ot daha kopardı
ve çiğnedi.

"Sanırım," dedi Clarissa, uzun göz kapaklarının arasından ona yan yan bakarak, "parası olan şefkatli yaşlı bir şeyle evleneceksin."

"Hayır. Onları tanıyorum," dedi Aldo. "Sevgiyi talep ediyorlar ve parayı saklıyorlar."

Clarissa'nın öfkeli bakışlarını yüzünde hissettiği bir duraklamadan sonra, "Küçük Sappho ile evleneceğim." dedi.

Clarissa aniden ve yüksek sesle güldü. "Bunu kendi zevkin için yapıyorsun!
_Farceur, va!_" Aldo mükemmel kaşlarını kaldırdı ve cevap vermedi. "Hiçbir şeyi yok, küçük bir siyah sou bile!" Ve Clarissa uzun
sivri başparmağını uzun sivri dişlerinin arkasına soktu ve öne doğru salladı.

"Ah! Bir şeye sahip olduğunu söyleyebilirim," dedi Aldo, umursamazca esniyormuş gibi yaparak. "Ayrıca, o bir dahi ve istediğini kazanabilir."

"Sen mükemmel bir Napoli domuzusun," dedi Clarissa ve gözlerini kapattı.

Mükemmel Napoli domuzu kırgın bir tavırla ayağa kalktı ve onu terk etti.
Eve
girdi ve şapkasını ve bastonunu aldı, sonra tekrar dışarı çıktı ve bahçeden geçerek sıcak sokağa ve iniş alanına doğru yürüdü. Intra'ya giden bir tekne kalkıyordu, bu yüzden tekneye bindi ve
Intra'da Milano'ya giden trene bindi. Biffi'de akşam yemeği yedi, kendini mutlu hissediyordu.

"Mutsuz olacaklar," dedi. "Bu onlara ders olur." Sonra
Corso'daki mobilyalı odalarına gitti ve iyi uyudu.

Villa Solitudine'de mutsuzlardı ve bu onlara ders oldu.

Nancy'ye, çok kısa bir süre
için bir bakış attığı Kapalı Bahçe'nin dünyada girmek istediği tek bahçe olduğunu; ve Aldo'nun söylemediği tüm sözlerin duymak istediği tek sözler olduğunu; mükemmel iyiliğin ve sarsılmaz gücün, saray kapısındaki mermer aslanlar gibi beyaz ve hareketsiz olan bu muhteşem güzelliğinin arkasında yatması gerektiğini öğretti.

Clarissa'ya kaçınılmaz olanı kabul etmek gerektiğini öğretti - yarım somun ekmek
hiç ekmekten daha iyidir ve evli bir Aldo hiç Aldo olmamasından daha iyidir. Nancy'ye daha yakından bakmasını ve kendi kendine onun, entelektüelliğine rağmen veya onun sayesinde kolayca bıkılacak küçük bir yaratık olduğunu söylemesini sağladı. Aldo, Clarissa için kapalı bir bahçe değildi; kapılarının ardında eğilen zayıf çiçekleri tanıyordu.

Sıcak, kasvetli bir hafta Aldo'dan haber alamadan geçti. Sonra Clarissa ona Milano'dan telgraf çekti. Carlo'ya Nancy ile evlenme isteğiyle ilgili konuşmalarından bahsettiğini ve Carlo'nun onayladığını söyledi.
Geri dönecek miydi?

Evet; Aldo geri dönecekti. Bir veya iki gün daha bekledi ve boğucu bir öğleden sonranın sonunda, Villa Solitudine'in uykulu, vızıldayan çimenlerinin üzerinden dışarı çıktığı gibi içeri doğru yürüdü. Yazlık evin girişinde durdu, Nancy bir mektup okuyordu - uzun bir mektup. Mavi çarşaflardan ikisi çoktan yanına düşmüştü. Önündeki masada mürekkep hokkası, fildişi kalem ve Kitap vardı. Gölgesi eşiği geçerken başını kaldırdı; hızlı bir
nefes aldı ve yüzü süt beyazına döndü, Aldo'nun sinirlerini
kavrayan bir solgunlukla.

Bir kez daha ve son kez, başını onun elinin üzerine eğdi.
"Signora, ben senin kölenim," dedi. Ama gözlerini kaldırdığında, onun "Nancy, ben senin efendinim," dediğini biliyordu.

"Size kim yazıyor?" diye sordu.

Kadın itaatkar kirpiklerini sarkıttı ve yanaklarına renk geldi. "İngiliz dost Bay Kingsley," dedi. "Onu hatırlıyor musun?"

Aldo onun elini ve onunla birlikte kendi mektubunu aldı.

"Ne istiyor?"

Gamzeleri titredi. "İyi olmamı istiyor," dedi gülerek,
hüzünlü gözlerle. "Ve yazmamı. "

Aldo, buruşuk mavi harfin olduğu küçük yumruğunu dudaklarına bastırdı. "Hadi, yaz," dedi. "Hemen yaz."

Fildişi kalemi aldı, mürekkebe batırdı ve onun eline koydu;
sonra önündeki Kitap olacak beyaz kağıdı çekti.

"Şunu yaz: 'Sevgili İngiliz, Aldo della Rocca ile evleneceğim. O bana bayılıyor.'"

Ve saçları neredeyse kağıda değecek şekilde Nancy şunları yazdı: "Sevgili İngiliz, Aldo della Rocca ile evleneceğim. Ona hayranım."

İngiliz mektubu hiç almadı. Ama sonradan duydu; ve
İngiliz yumrukları sıkıca kapalıydı.

XVI

Nancy asphodeller ve sabah sefası arasında yürüdü; ve ruhu
mutluluğa daldı ve gözleri ışıkla yıkandı.

Kitap bekledi.

Gün batımında küçük tekneyle dışarı çıktılar. Aldo yelkende durdu ve
kırmızı gökyüzü onun profili için bir fondu.

"Ah," diye iç çekti Nancy, ona bakarak ve çocukça ellerini sıkarak, "güzelliğin _beni_ _acıtıyor_!"

Aldo bunu gayet iyi anladı ve memnun oldu.

Premeno ve San Salvatore'ye uzun yürüyüşlere çıktılar; Clarissa onlara
eşlik etmeyi reddettiğinde, Carlo onlara eşlik etti, tatsız bir şekilde sıkılmıştı.

Kısa süre sonra Valeria geldi. Nancy onu iskelede karşılamak için aşağı indi,
bir elma çiçeği püskülü gibi
uhrevi ve pembe görünüyordu. Valeria onu
sıcak gözyaşlarıyla öptü. "Ah! bebeğim, bebeğim!" dedi ve
on yedi yılın bir rüya olmasını ve çocuğunun küçük başının hala göğsünde güvenle yuvalanmış olmasını diledi. Nancy'nin genç aşkında kendi nişanlılık günlerini yeniden yaşadı ve Tom onun anılarında canlandı ve
gece gündüz onunlaydı. Aynı ipeksi mavi gölde Tom, Zio Giacomo ile birlikte sık sık _Luisa_ adlı küçük bir teknede kürek çekmişti.
Nancy ve Aldo'dan kendisiyle gelip aynı tekneyi
bulup bulamayacaklarına bakmalarını gözyaşlarıyla rica etti.

Gerçekten de üç _Luisa_ buldular, ancak Valeria onları
tanıyamadı; yine de, üç kayıkçı da onu mükemmel bir şekilde
hatırladıklarını ve beklenen bahşişi aldıklarını söyledi.

"Elbette," dedi Valeria, derinden etkilenerek, "üçünün de
olması mümkün değil."

Ve Aldo dedi ki: "Onlara hiçbir şey vermemeliydin. Hiçbiri
yirmi beş yaşından büyük değildi." Bunun üzerine Valeria derin bir
iç çekti.

Sonra, Nancy'nin babasının Nancy'nin annesine evlenme teklif ettiği
Madonna del Monte'ye saygılı bir hac yolculuğuna çıkmalarına karar verildi.

Yol dilencilerle doluydu: bağıran sakatlar,
yaralar ve kütükler sergileyenler.

"Bunlardan bazıları çok yaşlı," diye iç çekti Valeria. "Eminim o gün buradaydılar ve beni görmüş olmalılar."

"Her birine bir frank vereceğim," dedi Nancy, ilk tek kollu dilenci yağlı
şapkasını uzatırken küçük, şişman kesesini çıkarırken.

"Sevgili Nancy, ne saçmalık!" dedi Aldo. "Yaklaşık yüz tane var!"

"Ee?" ve Nancy net, sorgulayan gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Ah, _ben_ aldırmam," dedi Aldo, Küçük Napoliten omuz silkme.

Valeria, dik ve geniş yolda yanlarında yürüyen gelecekteki damadının yakışıklı ve kusursuz profiline baktı.

Kalbi anılarla ağırlaşmıştı. Bu yolda, yanında Tom'la birlikte mavi elbise ve kırmızı kravatla yürümüştü -- Tom, bol kahverengi takım elbisesiyle geniş ve umursamazdı, dilencilere tüm bakır ve gümüşlerini vermişti, tıpkı Tom'un kızının bugün yaptığı gibi. Tekrar Aldo'nun ince, dik omuzlarına baktı ve iç çekti. "Keşke bir İngiliz olsaydı!" diye düşündü. Sonra, hafızası onu İngiltere'ye götürdüğünde, başka birini gördü. "Ya da, o zaman, zavallı sevgili Nino." Ve tekrar iç çekti; ama tamamen Nancy için değil.

O akşam Nino'ya yazdı ve neredeyse bilmeden, mektubuna şöyle başladı: "Zavallı sevgili Nino!"

Nino, mektup geldiğinde muhtemelen ölmüş olan Eduardo Villari hakkında Konsoloslarla röportaj yapıyordu. Bu yüzden Nunziata mektubu açtı. Valeria, bunda Nino'ya Nancy'nin, "bizim küçük Nancy'mizin" Aldo della Rocca ile nişanlı olduğunu ve Nino'nun bunu engellemek için hiçbir şey yapamayacağını söyledi. Ve neden, ah neden, kız kardeşi Clarissa ikisini de Villa Solitudine'de kalmaya davet etmişti, böylece Fraeulein Mueller ya da Heine miydi?--"Wie koennte es anders sein" derdi, çünkü herhangi biri Nancy'yi on yedi Nisan'ının ihtişamında görüp de ona aşık olmamak mümkün müydü? Ve ah, zavallı, sevgili Nino için çok üzülüyordu, çünkü onun kalbinin sırrını biliyordu. Ve Nancy'nin gözlerinin o kadar saf olduğu, sanki gökyüzünden başka hiçbir şeye bakmamış gibi göründüğü hakkında söyledikleri ne kadar da doğruydu; ve onu ve acılarını anlıyordu, çünkü kendisi de yıllar önce onun yüzünden korkunç acılar çekmemiş olsaydı--ama boş ver, bu hiçbir şeydi. Ve
asla sevgili, sevgili Nino'nun hatası olmamıştı; kendi aptalca
hatasıydı ve Kaderdi.... Ve Nino'nun gerçekten acı çektiğini düşünmediğini umuyordu, çünkü çekmemişti ve şimdi asla, asla bunu
düşünmüyordu! Ve eğer çabuk gelirse, yine de zamanında olabilirdi; ve oh, biliyordu ki
kalbi kırılmış olmalıydı, ama aldırış etmemeliydi, çünkü buna
elbette çare yoktu. Ve o her zaman onun mutsuz Valeria'sıydı.

Nunziata, anlamadan önce dağınık mektubu üç kez okudu.
Mektup gözlerini açtı.

Gözleri açıldığında Nunziata iyi görüyordu. Arzu zincirinin halka halka uzandığını gördü: Valeria'nın kalbinden Nino'ya; Nino'nun
kalbinden Nancy'ye; Nancy'nin
kalbinden Aldo'ya, bir çocuk oyununda olduğu gibi; ve
Birinden diğerine geçen, her birinin önünde tutku, acı, sevinç armağanlarıyla duran Aşk. Yılların onu geride bıraktığını gördü
Valeria--çok geride, çok geride, oyundan çıktı; ve Aşk'ın
onu geçtiğini ve artık önünde durmayacağını biliyordu. Sonra
hediyelerini aldığını; Aşk'ın ayaklarının dibine güller yığdığını ve
tutkuların arasında bir çiçek tarlasındaymış gibi hareket ettiğini hatırladı.

Nunziata oyunu oynamaya karar verdi.

Yeni açtığı gözleriyle odasına gitti ve panjurları
geri çekti. Camdaki yorgun pembe yüzüne, kızıl dudaklarına ve karmaşık saçlarına baktı. Yatağının yanına diz çöktü ve
üç _Paters_ ve üç Aves dedi. Sonra isteksiz ellerini açtı ve
ölü gençliğini Tanrı'ya geri verdi.

Yüzünü ılık su ve sabunla yıkadı ve süslü
buklelerini açtı. Kendi yumuşak saçlarını başının etrafına doladı ve sade siyah bir
cübbe giydi. Sonra, öyle düşünmese de, yirmi yıl daha genç ve eskisinden yirmi kat daha tatlı görünerek, Nino'yu beklemek için aşağı indi.

* * * * *

Aynı akşam onu ​​babasına geri gönderdi. Bavulları toplanmıştı ve fayton kapıda onu bekliyordu ve yine de gitmeyeceğini söyledi. Onu terk etmeyecekti. Alnını öperken yüzü herhangi bir _poudre de lys_'in yapabileceğinden daha beyazdı,
ve haç işaretiyle kutsadı ve ona kesinlikle gitmesi gerektiğini ve bir daha geri dönmemesi gerektiğini söyledi.

Sonunda, inatçı reddetmesinden önce, kendisine en çok zarar veren silahı aldı ve kendi kalbini delmek için kullandı. "Nancy'yi düşün!" dedi.
"Hala bir maceracıyla evlenmesini engellemek için zamanında olabilirsin."

Nino, ılık su ve gözyaşlarıyla her türlü önemsizliğin
yıkandığı solgun, nazik yüze baktı. Ve bir
erkek olduğu için beklemedi, reddetmedi ve sonra bir sonraki trene binmedi; ama
samimi bir
zulümle şöyle dedi: "Haklısın. Sen bir meleksin. Azizler seni
kutsasın!"

... Balkonda durdu ve arabanın geceye doğru
uzaklaşmasını izledi; araba Corso Umberto'ya geldi ve gitti. Onunla birlikte Nunziata Villari'nin hayatındaki ışıklar
söndü.

Gençlik, aşk, umut, arzu--Kader tüm mumları söndürdü ve onu
karanlıkta bıraktı.

XVII

Aldo'nun çok genç bıyıklarının altındaki kıvrımlı kırmızı dudakları, Nancy'nin kışkırtıcı, hevesli aşkı altında hem kelimelere hem de öpücüklere açıldı. Birlikte geçirdikleri uzun
saatler boyunca o konuştu ve o cevap vermeliydi. Onun muhteşem,
sessiz gözleri onu hızlı sorgulamaya teşvik etti ve öpücükleri onun ruhuna olan
susuzluğunu dindirmedi. Yavaş yavaş Kapalı Bahçe'nin kapılarını geri itti; yavaşça, gün be gün, gizemli patikalarda bir adım daha ileri gitmeye cesaret etti. Gül çardakları nerede?
Çeşmeler ve derin, nilüferli göller nerede? Clarissa ve diğerlerinin kendisinden önce yürüdüğü
dar patikalardan ayak ucunda yürüdü ve sonuna geldiğinde şöyle dedi: "Yanılmışım.
Henüz Bahçe'ye girmedim."

Hemen hemen hemen evleneceklerdi. Aldo sabırsızdı ve Nancy
aşıktı; ve Kitap bekliyordu. Böylece Valeria çeyizi hazırlamak için Milano'ya gitti ve Nancy bir hafta sonra onu takip etmeliydi. Yolculuğunun arifesinde Clarissa, Nancy'ye iyi geceler demek için odasına çıktı; başyapıtın henüz yazılmadığı büyük, boş oda. Nancy'nin sandıkları toplanmıştı. Fildişi kalem ve Kitap kaldırılmıştı. Büyük
mürekkep hokkası büyük masanın üzerinde tek başına duruyordu.

Nancy pencereden dışarı eğilmiş yıldızlara bakıyordu. Clarissa geldi
ve onun arkasında durdu ve kobalt derinliklerine baktı.

"Yıldızlardan nefret ediyorum," dedi Nancy; "Onlardan korkuyorum."

"Neden?" dedi Clarissa, bir yıldızın bir yıldız olduğu kişi için.

"Ah, bir yerde bırakıldıklarından emin olmak istiyorum," dedi Nancy. "Sonsuz uzayın ardındaki muhteşem hiçliği, bitmeyen zamanın ötesindeki
ebedi hiçliği düşünmek beni korkutuyor. Evrenin etrafına
örülmüş bir duvar, beni güvenli bir şekilde içine kapatacak, korkunç sonsuzluktan
uzak bir duvar istiyorum."

Clarissa güldü. "Belki de evlenince daha az
küçük ve yalnız hissedersin."

"Belki de," dedi Nancy. Ve ekledi: "Aldo duvar olmalı."

"Ah, canım," dedi Clarissa, "Zavallı Aldo'yu olmadığı bir şey yapmaya çalışma. O tatlı; sevimli; yetenek dolu. Ama o bundan daha
fazla bir duvar değil." Ve havada hafifçe uçuşan incecik atkısını salladı.

O akşam Carlo karısına şöyle dedi: "Kendimi bir hayvan gibi hissediyorum, o işe yaramaz kardeşimin o tatlı küçük kızla evlenmesine izin veriyorum. Onu
sefil edecek."

"Kesinlikle hayır," dedi Clarissa, kitabıyla mumu söndürürken, Carlo'nun dayanamayacağı bir şeydi bu. "Onun profiline şiirler yazacak ve
olmadığı bir şey olduğu için ondan bıkana kadar
çok mutlu olacak."

"Ah, peki," diye homurdandı Carlo. "Sanırım onu ​​en iyi sen tanıyorsun. Kadınlar
gıdıklayan kedilerdir."

"Karma bir metafor," diye mırıldandı Clarissa ve Carlo'nun bir duvar olduğunu hissederek
rahatça uyumaya gitti.

* * * * *

Nancy Roma'da evlendi. İtalya'nın tüm şairleri şiirlerle geldi ve
Nino incilerden bir kolye getirdi. Quirinal'den elmaslarla işlenmiş bir
erkek çocuğunun yüzünün resminin olduğu bir kolye geldi.

Düğün kahvaltısından sonra tüm konuklar ayrıldı ve kapıdan kaldırımın kenarına kadar uzanan
kırmızı halıda arabalarına geçtiler.
Sonra fare grisi seyahat elbisesiyle Nancy
Valeria'yı öptü, ağladı ve veda etti. Ve Nino'yu öptü, ağladı ve veda etti. Ve kocasıyla birlikte kırmızı halıda arabaya doğru yürüdü. Carlo ve Clarissa, Teyze Carlotta ve Adele onları
istasyona kadar takip ettiler, orada onları uğurlamak için bekleyen büyük bir kalabalık vardı.

Valeria ve Nino ıssız odada yalnız kaldılar. Valeria'nın yüzü
ellerinin arasında saklıydı. Geleceğin günlerine bakıyordu ve
onları yalnız, karanlık ve ıssız gördü. Nino, yaşlarla bulanıklaşmış gözleriyle
önündeki eğilmiş figüre baktı ve düşünceleri yıllar öncesine gitti. Öne eğilerek elini tuttu ve öptü. Kadın solgun bir şekilde
gülümsedi.

"Ne düşünüyorsun?" dedi.

"Nancy'yi ve geçmişi düşünüyordum," dedi Nino. "Babasını, zavallı Tom'u, aniden öldü----"

"Nancy'yi kurtarmak içindi," dedi Valeria.

"Ve tepede tek başına ölen yaşlı büyükbabayı----"

"Nancy'yi bulmalıydık," dedi Valeria. "Ve küçük Edith ve zavallı annesi, en karanlık saatlerinde sevdikleri tarafından terk edilmiş----"

"Ama bu Nancy'yi korumak içindi," dedi Valeria.

Onun sözlerini duyunca, her şeyi fetheden, anne sevgisinin kudretini fark etti. Nancy dışında hiçbir şey önemli değildi, her ne kadar Nancy'nin kendisi nazik, bilinçsiz elleriyle her şeyi ondan almış olsa da. Kendisi, Valeria'nın kızlık yıllarının sevgilisi, Nancy için kalbi kırık bir şekilde ondan
yüz çevirmemiş miydi?

Bir duraklama oldu.

"Ve ben seni düşünüyorum, Valeria, kalbini çiğnediğim,..." dedi Nino, sesi titreyerek.

"Buna engel olamadın. Nancy'yi seviyordun," dedi Valeria. "Ve şimdi" -acıyan gözleri yaşlarla
doldu- "umudun battı ve kalbin de kırıldı."

Nino cevap vermedi. Arkasını dönüp pencereden dışarı baktı. Nancy'yi düşünüyordu, o kadar yumuşak ve tatlı sesliydi ki, koyu saçlarının altında mavi sümbüller gibi gözleri vardı. Ve bir kez daha Nancy'nin güvercin gibi masumiyetiyle etrafındakilerin varlığını nasıl emdiğini ve
suya gömdüğünü fark etti. Tatlı çaresizliği
kendisini mahvetmiş ve
parçalamış, harap etmiş ve yok etmişti. Onu seven herkesin hayatları, dehasının berrak alevini, gençliğinin beyaz ateşini beslemek için gitmişti.

Nino, kaldırımın kenarına dar bir kan yolu gibi uzanan kırmızı düğün halısına baktı.

"İşte," dedi, "sevgili yiyicinin izi - yırtıcı güvercinin yolu!"

* * * * *

Tren istasyondan kayarak çıkarken, sallanırken ve koşarken, tezahüratlar ve sallanan mendiller geride kalırken, Nancy gözlerini, şefkatli ve yaşlarla dolu olarak Aldo'nun yüzüne kaldırdı. Beyaz evli eli, Kapalı Bahçe'nin kapılarını
açacaktı.

Şimdi güllerin çardakları, çeşmeler ve nilüferli göller!

XVIII

Paris'e gitmeyi seçmişlerdi, çünkü Aldo ona bir ömür boyu yetecek kadar
manzara gördüğünü söylemişti. Ayrıca Clarissa, Nancy'ye şöyle demişti:
"Hayata dair net bir vizyona ve dengeli bir beyne sahip olmak istiyorsan,
her zaman düzgün giyin. Ve Paquin tarafından giydirilmediğin sürece hiç giyinemezsin."

"Ama düşünmem gereken bir işim var," dedi Nancy. "Giysilere pek aldırış etmiyorum."

"Pekala," dedi Clarissa, "eğer iki ay evlendikten sonra
kocanızla kavga edip
bir deha olmak istiyorsanız, kendi yolunuza gidin ve ceket ve etek giyin."

Böylece Paris'e gittiler ve kısa süre sonra Paquin'in geveze çıtırları
Nancy'nin iki ay sonra Aldo ile kavga etmesini önlemek için bulutlu maviler ve soluk leylaklar dikmekle meşguldüler.

Aldo'nun önerisi üzerine Rue Lafayette'deki küçük bir otelde oda tuttular,
çünkü dediği gibi, milyoner değillerdi ve insan parasını büyük otellerde harcamaktan daha iyi kullanabilirdi. Nancy onun
tamamen haklı olduğunu söyledi ve onun bilgeliğine şaşırdı. Gerçekten de, birçok şey biliyordu. O,
yediğiniz her şeyin fiyatını bilirdi ve fazla ücretlendirme girişiminde bulunulduğu anda veya
dalgın bir şekilde faturanın en üstünde franklarla aynı hizada yazılmış tarihi hesapladıkları anda garsonlara atılırdı.

Nancy, Aldo'nun düzgünce katlanmış faturayı açıp incelediği, ciddi burunlu garsonun ise onun pürüzsüz, iyi fırçalanmış kafasına alaycı bir şekilde baktığı o muhteşem restoranda yaşanan o andan oldukça korkardı.
Nancy, bir yere girdiklerinde herkesin onları karşılamak için koştuğunu, onlara kapılarını saygılı bir şekilde eğilerek açtığını, kollarını ve masa peçetesini sallayarak yerleri gösterdiğini fark etti. Aldo'nun şapkası saygılı bir elle elinden alındı ​​ve pelerini şefkatle ondan alındı.
Fakat
hesabı ödedikten sonra gitmek için ayağa kalktıklarında, kimse onlara pek dikkat etmiyor gibiydi. Aldo kendi şapkasını alıp pelerinini aramak zorundaydı ve hatta ağır cam kapıları kendisi açmak zorundaydı, çünkü küçük çocuk orada olmayabilirdi veya başka bir yöne bakıp baş garsona suratlar yapabilirdi. Taksiler ayrıca selamlandıklarında hep gülümseme, şapka tokuşturma ve küçük şakalar yapma, işten çıkarıldıklarında ise somurtkanlık ve yüksek sesli monolog yapma gibi bir huya sahipti.

"Balayımızda olduğumuz için aptal olmamız gerektiğini düşünüyorlar. Para
paradır," dedi Aldo.

Bu cümleyi, Via Caracciolo'da bir dükkan işleten büyükbabasından öğrenmişti. Büyükbabasının karısı - Piedigrotta'daki parlak gençliğinde İngiliz ve Alman ressamların önünde poz vermiş olan - "Evet; ama
eğitim eğitimdir," demiş ve üç oğlunu Modena ve Milano'daki okullara göndermişti. Carlo ve Aldo'nun babası olan en büyük oğul, daha sonra "Beyefendi beyefendidir" demeyi öğrenmişti. Ve bu sayede Napoli'deki dükkan sahibi ebeveynleriyle hiçbir ilgisi
kalmayacaktı. Öldüğünde yirmi yaşındaki Carlo gidip yaşlıları avladı. Ona ihtiyaçları yoktu ve ondan korkuyorlardı ve ona "Eccellenza" diyorlardı. Ama on üç yaşında olan ve benzeri olmayan bir şekilde güzel olan Aldo'ya "l'Amorino" diyorlardı; onu okşuyor ve şımartıyorlardı ve kasadaki parayı saymasına izin veriyorlardı. Ve onları ve dükkanlarını seviyordu. Ve paranın para olduğunu öğrendi. Bu cümle Nancy'yi her zaman susturuyordu. Aldo, bulvarda onun yanında yürürken devam etti: "Şeyleri
Carlo gibi insanlar bozar. Carlo parasıyla tam bir aptal."

"Ah, ama çok nazik," dedi Nancy; ve Aldo, Carlo'nun tüm masraflarını ödediğini -Aldo'nun yaptığı hayali eklemelerle- ve evliliklerinden sonra bir yıl boyunca bunu yapmaya söz verdiğini
bilip bilmediğini merak etti.

"Ondan sonra, tek bir kuruş bile. Yaşadığım sürece asla," demişti Carlo düğünden bir hafta önce küçük kardeşine. "Bu yüzden acele et ve
yararlı bir şeyler yap."

Ama Aldo acele etmeye niyetli değildi. Kaba, estetik olmayan bir kelime! Onun fiziğine sahip bir adam acele edemezdi. Carlo'nun şeylerin uygunluğuna dair hiçbir fikri yoktu. Clarissa da öyle söyledi. Ama bu sefer Aldo, Clarissa'ya danışmadı çünkü o bir keresinde şöyle demişti: "Bir erkeğe hayran olmayı anlıyorum ama
borçlarını ödemeyi anlamıyorum."

Nancy, Aldo'nun bilgisinin hesaplardan ve fiyatlardan daha öteye gittiğini kısa sürede fark etti. Paris'teki yerleri ve insanları tanıyordu; hiç duymadığı, okumadığı veya hayalini kurmadığı yerler ve insanlar. Nancy'ye her zaman şöyle derdi: "Şimdi seni güldürecek şeyler göreceksin." Ama
Nancy az, sonra daha az güldü; ta ki bir gün hiç gülemeyene kadar. Sanki bir daha asla gülemeyecekmiş gibi hissediyordu. Her şey
korkunçtu, her şey onu küçültüyor ve ağlatıyordu.

"Hayat bu canım," dedi Aldo, her zamanki gibi iki elini dışarı ve yukarı doğru hareket ettirerek. "Hayatın ne olduğunu bilmiyorsan nasıl kitap yazabilirsin?"

Ah, ama hayatın ne olduğunu bilmek istemiyordu. Bilmeden
kitap yazabilirdi. Ve ah, keşke Aldo da bilmeseydi. Ve
onlar hemen gitsinler, unutsunlar ve bir daha asla, asla hatırlamasınlar.

Böylece, kaba olmayan ve Nancy'nin aydınlanmasını beklediği kadar eğlenceli bulmayan Aldo, otel hesabını istedi, bunun
saçma olduğunu söyledi, işletme sahibinden yüzde on iki kesinti yapmasını istedi ve
sonra ertesi gün ayrılacaklarını söyledi.

Ertesi gün ayrıldılar. Clarissa ve Carlo'nun kullanmadığı Villa Solitudine'e gittiler ve
Aldo'nun Clarissa'ya kira ödemesi kararlaştırıldı. Clarissa kirayı ona ödedi; ve
Carlo, bilmeden, geri ödedi. Böylece, genel olarak, Aldo için
kârsız bir düzenleme değildi.

Nancy hayatın ne olduğunu unutmaya çalıştı ve gülümsedi ve belirsiz
gündoğumu güzelliğiyle çiçek açtı. Ve bildiği ve unutmaya çalıştığı her şey yüzünden,
ve uçuşan Paris elbiseleri ve büyük, tüylü şapkalar giydiği için,
Aldo ona karşı volkanik bir meridyen aşkıyla yanıyordu.

Kitap bekliyordu. Bir akşam, Aldo piyanoda, Nancy'nin güzelliği üzerine doğaçlama müzik ve sözler çalarken ve Nancy de onun yanındaki bir tabureye oturmuşken, aniden sordu: "Ne zaman çalışmaya başlayacağız?"

"Ah, asla!" dedi Aldo, sol eliyle çaldığı akorları
kesmeden sağ kolunu onun boynuna doladı.

Nancy güldü ve başını onun koluna yasladı.

"Ah, ama yapmalıyız, Aldo. Kitabımı yazmak istiyorum. Harika bir
kitap olacak."

Aldo başını salladı ve çalmaya devam etti.

"Ve sen, Aldo. Hayatını bana hayran olduğunu söyleyerek geçiremezsin."

"Ah, evet, geçirebilirim," dedi Aldo.

Nancy yumuşak bir şekilde güldü ve kolunu öptü. Sonra aniden garip bir his
üzerine çöktü - yalnızlık ve korku hissi. Sanki dünyada
yalnız, küçük ve çaresiz, ona bakacak kimsesi yokmuş gibi hissediyordu. Aldo'nun kendisinden daha genç, daha zayıf ve daha çaresiz olduğunu hissetti. Ve Sonsuzluğun dehşeti ruhuna çöktü.
Aldo, başı öne eğik ve koyu saçları yüzüne düşmüş bir şekilde yumuşakça, eriyerek şarkı söylüyordu. Birdenbire Nancy,
sadece kitapların ve bir mürekkep hokkasının olduğu ve dışarıda bir silahla aşağı yukarı yürüyen birinin olduğu büyük ve aydınlık bir odada güvenli bir şekilde kilitli kalmanın iyi olacağını düşündü.

"Duvar!" dedi kendi kendine, İngiliz'in aydınlık gözleri ve
güçlü figürü aklına gelince. Sonra şöyle dedi: "Çalışmak benim
duvarım olacak." Ve odasına gidip fildişi kalemini çıkardı.

XIX

Carlo'nun cömertlik yılı dolmadan dört ay önce, Aldo sonunda acele etmesi gerektiğine karar verdi. Milano'ya yerleşmişlerdi; sonra
hiçbir şey olmamıştı. Carlo asla fikrini değiştirmeyecekti. Valeria ona banka hesabını göstermiş ve Nancy'nin cimri kırk bin franktan başka hiçbir şeye sahip olamayacağını kanıtlamıştı; Napoli'de ona bu kadar düşkün olan yaşlı İngiliz Leydi Sainsborough son iki mektubuna cevap vermemişti ve muhtemelen vasiyetini değiştirmişti; bu yüzden yapılacak veya umut edilecek hiçbir şey yoktu. Acele etmeliydi. Bunu yaptı. Leydi Sainsborough'a üçüncü bir mektup yazdı. Sonra Carlo'dan ipek fabrikalarında kendisine yer açmasını istemeye karar verdi, Carlo bunu yapmayı reddetti. Sonra Nancy'nin yayıncılarını buldu ve onlara yazılmamış kitap için yüklü bir miktar para verip vermeyeceklerini sordu, onlar da bunu yapmayı reddetti. Bu yüzden elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra daha fazla acele etmemeye, olayların kendi akışına bırakmaya karar verdi. Nancy ona hiç yardımcı olmadı. O bencilce kitabına dalmıştı
ve bütün gün odasında oturuyordu, saçları sıkıca arkaya toplanmış ve vahşi ve parlak gözlerle. Odaya her girdiğinde, arkasını dönmeden elini kaldırıyordu - dayanamayacağı bir hareketti - ve yazmaya devam ediyordu. Hareketi görmezden geldiğinde, o vahşi, parlak gözlerle ona bakıyordu ve aceleci hissediyordu ve ne söylemek istediğini unutuyordu.
Bu yüzden onun kırk bin frankıyla idare ediyordu ve gazeteleri okuyordu,
piyano çalıyordu ve Patriottica'ya bilardo oynamaya gitme zamanı gelene kadar her akşam Caffe Biffi'ye gidiyordu.

Orada sık sık Nino'yu surat asık bir şekilde otururken görüyordu; ağzının köşeleri aşağı doğru kıvrılmıştı; ve Aldo içeri girdiğinde daha da aşağı doğru kıvrılmışlardı, böylece
Aldo onu görmekten kesinlikle nefret ediyordu. Ayrıca, Aldo için hiçbir şey yapmayı reddeden Carlo, aslında Nino'yu ortak almıştı; ve sadece sinirlendirmek ve gösteriş yapmak için, Nino günde on iki veya on dört saat, bir zenci gibi, kaba bir şekilde çalışıyordu. Memnun
Carlo, akşamları Nino ile birlikte, sanki kardeşlermiş gibi, kol kola Galleria'da yürürken görülüyordu; o saçma
Zio Giacomo yanında, yaşlı bir tavuk gibi sırıtarak koşuyordu, oysa o, Carlo'nun öz kardeşi olan Aldo, tek başına dolaşmak, ucuz sigaralar içmek veya Giacomo'nun yanında bir yabancı gibi koşup, savurgan Nino'nun ıslahı ve rehabilitasyonunun anlatımını bininci kez dinlemek zorundaydı.

Clarissa'ya gidip şikayet etti; ama o anlayışsızdı. O
sol elinin tırnaklarını sağ avucuna sürttü ve
pencereden dışarı baktı. Onun, bir yıl kadar önce bazen yaptığı gibi, beyaz, mücevherli elini hafifçe eğik başının üzerinden geçirmesini ve "_Povero bello!_ Zavallı güzel!" demesini beklemişti; ama o başını eğdiğinde, o
sol elinin tırnaklarını sağ avucuna sürtmeye devam etti
ve pencereden dışarı baktı.

Onun dostluğuna çok şey bağlı olduğunu hissetti ve neredeyse Nancy'ye karşı bir görev duygusuyla elini tutup
en iyi ve en yumuşak şekilde öptü. "Ah, salyangoz olma, Aldo," dedi Clarissa, elini çekerek. Sonra ona baktı ve
başını salladı: "Carlo ile evlendiğim için _minnettarım_."

Elbette bu doğru değildi, dedi Aldo kendi kendine; ama, diğer
şeylere eklendiğinde, canını sıktı. Clarissa'dan ayrıldığında, Clarissa'nın onu Nancy'nin malı olarak gördüğünü ve Nancy'ye düğün hediyesi olarak verdiği iki antika gümüş şamdanı geri almayacağını veya bir daha asla içlerindeki mumları yakmayacağını anladı.

Nancy, Kitabın üçte birini yazmıştı. Harika bir kitaptı - dünyanın
konuşacağı bir kitap. Orleans'lı Jeanne'in alameti gibi, bir görüntü
genç, beyaz kalbine
düşmüş ve onu alevlendirmişti. Şakaklarına
büyük kanatlar vuran bir kartal gibi dehayı hissediyordu.
Belirsiz ve soluk ilham, ona doğru incecik kollar uzattı ve genç
fikirler beyninde haykırdı. Sonra cümle, siyah beyaz bir çiçek gibi, gürleyen yapraklarını geriye doğru yuvarladı ve
başyapıt doğdu.

XX

Aldo'nun artık piyano çalmasına izin verilmiyordu çünkü bu Nancy'nin düşüncelerini
rahatsız ediyordu. Ayrıca, Nancy'nin rahatsız edilmemesi için, arayan herkesi görmek için evde kaldı. Kendisi, masaya giderek düşünce akışını
kesmek istemediğinde ve gürültülü, neşeli hizmetçi onu rahatsız edip dikkatini dağıttığında
yemeklerini odasına getirdi.

Evde saygılı bir sessizlik vardı.

Roma yayıncısı Servetti, Kitap'tan haberdar oldu ve
onu alıp alamayacağını sormak için Milano'ya geldi. Bu seçkin ve şanslı kitabın son iki baskısını ödemeyi
unutan "Şarkı Sözleri Döngüsü"nün yayıncısı olan Zardo, istenmeden, benzeri olmayan büyük bir çek gönderdi;
ve yeni eseri için özel bir _edition de luxe_ önerdi.
Nancy
kimseye cevap vermedi, kimseyi umursamadı. Kitap onun ruhunu tutuyordu.

Kış akşamıydı ve lambalar yanıyordu, Nancy samimi bir sayfanın
üstüne "Bölüm XVII" diye yazdığında. Başlığı dikkatlice, saygıyla, Roma rakamlarının üzerini sevgi dolu bir
kalemle boyayarak yazdı. Bu, Kitabın doruk noktasıydı. Dik ve cüretkar bir
yükselişle işlenmişti ve ondan sonra ve ondan sonra hikaye
hızlı, kaçınılmaz bir akışla akıp gidecekti ve uğursuz sonuna ulaşacaktı.
Ama bu bölüm doruk noktası ve taçtı.

Nancy elini alnına koydu ve dağılmış saçlarını geriye itti. Sonra Aldo'ya baktı. O, önünde birkaç nota kağıdıyla
masanın karşı tarafında oturuyordu.
Lambanın ışığı dar başına yumuşakça düştü.
Kederli ve donuk görünüyordu.

"Ne oldu, Aldo?" diye sordu, elini şefkatle masanın üzerinden ona doğru uzatarak. İlhamın verdiği neşe ve taşan rahatlıkta
kendini nazik ve şefkatli hissetti.

"Ah, hiçbir şey," diye iç çekti Aldo. "Bir senfoni yazmayı düşünüyordum; ama
piyanoda denemeden hiçbir şey yapamam. Ve bu seni rahatsız ediyor.
Önemli değil! Benim için endişelenme."

"Ah, ama endişeleniyorum," dedi Nancy, ayağa kalkıp onun yanına
dolaşırken. Kolunu omzuna koyarak onun üzerine eğildi. Önündeki
sayfada, Nancy'nin çocukluğundan beri, küçük adamların
stillerin üzerinden atladığı zamandan hatırladığı yarım bir sıra kısa ve kısa notalar vardı. "Biliyorsun," dedi Aldo, kalemi küçük adamlardan birinin yüzünde tekrar tekrar gezinerek ve onu diğerlerinden daha siyah ve daha büyük yaparak,
"Ricordi benim şarkılarımı yayınlıyor; ama bunun tek sebebinin senin sözlerin olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden tamamen bana ait olacak bir senfoni denemeyi düşündüm.
Ama bunu piyanoda deneyebilmeliyim."

"Biliyorum canım," dedi Nancy, yumuşak, kalın saçlarını düzelterek. "Korkunç, bencil bir şey olduğumu biliyorum, her şeyi ve herkesi altüst ediyorum. Ama boş ver!" Ve güzel sayfanın en üstündeki büyük "Bölüm XVII"ye baktı ve "XVII"nin ıslak mürekkebi parladı ve masanın diğer tarafında ters çevrilmiş şekilde ona doğru
çağrıda bulundu. "Kitabımı bitirene kadar bekle. Sonra istediğini yapacaksın; gidip
kırda mavi günler geçireceğiz ve kum çocukları kadar mutlu olacağız ve" -onun için ekledi- "Kr[oe]sus kadar zengin."

Karanlık gözlerini ona doğru kaldırdı ve onun Murillo'nun Aziz Sebastian'ına benzediğini düşündü.

"Yazın bana olan tüm sevgini yuttu," dedi.

"Ah hayır!" dedi Nancy ve güzel alnını okşadı. "Sen,
senin varlığın, güzelliğin, bana ilham veriyor ve yazmama yardımcı oluyor."

Aldo iç çekti. "Sanırım ben bir hiçim. Ve eğer
düz bir burnum olması kitabını yazmana yardımcı olduysa minnettar olmalıyım."

Nancy vicdan azabı çekti. "Kızgın olma, canım," dedi. "Bencil olmalıyım! Orada oturup yazmazsam, beynimde
kapalı bir manyak varmış gibi hissediyorum, dışarı çıkmak için çırpınıyor ve çığlık atıyor. Ve oh,
Aldo, serinkanlı, hızlı ve düzgün bir şekilde yazdığımda, hayatımı neşeli, ışıltılı sularla
fışkırtan bir dağ pınarı gibi hissediyorum."

Aldo yüzünü aşağı indirdi ve onu öptü. "Hiçbir şey
kitabına müdahale
edemeyecek," dedi.

"Hayır, hiçbir şey," dedi Nancy--"hiçbir şey!"

Konuşurken garip, titrek bir his geçti üzerinden, hızlı bir
zonklama kalbini sarstı ve saçlarının kökleri karıncalandı. Sonra geçti ve gitti. Masadaki yerine geri döndü ve durdu
XVII. Bölüme baktı. Islak mürekkep hala parlıyordu. O
bekliyordu... O garip zonklama'nın kalbini tekrar kavramasını
beklediğini biliyordu. Aldo'ya baktı. Düşünceli bir şekilde başka bir yarım notanın yüzünü çiziyor ve onu büyük ve siyah yapıyordu. Oturdu ve fildişi kalemi mürekkep hokkasının açık ağzına daldırdı.

Ah, _yine!_ o zonklama! o zonklama! yumuşak bir elin kalbine
vurması gibi. Ve şimdi hapsedilmiş bir kuşun çırpınışı gibi!

"Aldo! Aldo!" diye bağırdı, yüzü koluna gizlenmiş bir şekilde öne doğru
düştü. Ve dalgalanan saçları XVII. Bölümün üzerine düştü ve bekleyen
sayfayı bulanıklaştırdı.

XXI

NANCY kıpırdandı, iç çekti ve uyandı.

Yan odada, Valeria Zio Giacomo'nun kollarında hıçkırıyordu ve
Carlotta Teyze Adele'i öpüyordu ve Aldo herkesle
el sıkışıyordu.

Nancy yarı açık kapıdan fısıldayan sesleri duyabiliyordu ve
bu onu memnun ediyordu. Sonra kulağına başka bir ses geldi, yavaş bir saatin tik takları gibi - tık, tık, onu sakinleştiren nazik, huzurlu, düzenli bir ses. Başını çevirip baktı. Beşikti. Rahibe yanına oturdu, uyukluyordu, bir dirseği sandalyenin arkasına,
eliyle başını destekliyordu; diğer eli beşiğin
kenarındaydı. Hafif mekanik bir hareketle, yarı uykuda, beşiği
bir ileri bir geri salladı. Nancy kendi kendine gülümsedi ve hafif tık sesi
onu tekrar uykuya daldırdı.

Kendini tamamen huzurlu hissetti - tamamen mutlu. Bekleyiş bitmişti; korku
bitmişti. Hayat, daha geniş, parlayan topraklara daha geniş kapılar açtı. Tüm
özlemler dinmişti; tüm boş yerler dolmuştu. Sonra yumuşak bir sevinç
titremesiyle kitabını hatırladı. O akşam, gelecek kalbinde attığında bıraktığı yerde onu bekliyordu.
Yaşayacak olan
başyapıt yumuşakça
çınladı ve kartalın katlanmış
kanatları kıpırdadı. * * * * *

Bebek beşiğin hafifçe sallanan alacakaranlığında gözlerini açtı
ve şöyle dedi: "Açım."

KİTAP II

I

Kırk bin franktan on sekiz bini gittiğinde, Aldo şöyle dedi: "Bir şeyler yapmalıyım." Ve kırk bin franktan on sekiz bini kaldığında, şöyle dedi: "Bir şeyler yapılmalı." Carlo ondan elini çekmişti; Leydi Sainsborough'un ona gönderdiği tek şey, "Fido ile çimenlikte çekilmiş" ve "Baron Cucciniello ile sabah yolculuğuma çıkarken çekilmiş" portresiydi. "Uçuk kaçık ihtiyar!" dedi Aldo, resimleri ateşe atıp pokerle kazmaya başladı. Sonra Nancy'yi aradı ve ona durumun ne olduğunu anlattı.

Nancy bunun pek bir fark yarattığını fark etmemiş gibiydi. Masanın altına
girdi ve yeşil masa örtüsünün arkasına saklandı. "Cek-e-ee!" Bebek
onun peşinden sürünerek geldi ve saçını çekti.

"Peki, ne yapacağız?" dedi Aldo.

"Bebek yürüyebildiği anda," diye cevapladı Nancy, masanın altından ona bakarak, "işe tekrar başlayacağım. Bu kadar
ufacık, minik, çaresiz bir kuzu olduğu sürece"--ve saçların burada ve orada sarı tutamlar halinde
uzadığı küçük, yumuşak başını öptü--"annesi
bu kadar
korkunç (öpücük), yaramaz (öpücük), çirkin (öpücük) bir kaplan
(öpücük, öpücük) olmayacak ki zavallı küçük, perişan (öpücük)----"

Aldo odadan çıktı ve masanın altındaki hiç kimse onun gittiğini
fark etmedi.

Zio Giacomo'ya gitti, o da Nancy uğruna onu ofisine aldı ve aylık iki yüz frank maaşla
mimari çizimler ve planlar
yaptırdı.

Üçüncü haftanın sonunda Aldo dört adamın plan çizdiği odanın etrafına baktı ve onları düşünceli bir şekilde gözlemledi. İkisi soluk
ve zayıftı, biri soluk
ve şişmandı ve biri de kırmızı ve şişmandı. Soluk,
zayıf olanların çok az saçı vardı, soluk, şişman olanın hiç saçı yoktu; kırmızı, şişman olanın
gözlüğü vardı. Hepsi dört, altı ve on iki yıldır burada plan çiziyorlardı ve aylık iki yüz ile altı yüz elli frank arasında maaş alıyorlardı.

Aldo kurutma kağıdına bir hesaplama yaptı. Diyelim ki beş yıl kaldı.
İlk iki yıl için ayda 200 frank alacaktı = 4.800 frank;
Sonraki iki yıl için 300 veya diyelim ki 350 = 8.400 frank;
Sonraki yıl için 400 veya belki de
450 = 5.400 frank. Toplam: 18.600 frank.

On sekiz bin altı yüz frank! Yani, hiçbir şey harcamadığını, ancak Nancy'nin _nokta_sının kalan kısmıyla beş yıl daha yaşamaya devam ettiğini varsayalım (elbette ki bu söz konusu bile olamazdı, çünkü yeterli değildi), beş yılın sonunda kendini tam olarak bugün olduğu yerde ve sadece beş yıl daha yaşlı bulacaktı. Muhtemelen zayıf ve soluk; ya da şişman ve soluk; ya da kırmızı ve şişman, gözlüklü. Bu saçmaydı. Söz konusu bile olamazdı. İşte bugün, on sekiz bin frank ve önünde hala beş yıl vardı.

Şapkasını aldı ve ofisten çıktı.

Zio Giacomo'ya yazdı, o da kendisinin kafası karışık ve pıhtılaşmış bir
aptal olduğunu söyledi. Aldo durumu matematiksel olarak Valeria ve Nancy'ye açıkladı, ikisi de belirsiz görünüyordu ve bunun doğru göründüğünü söyledi.

"On sekiz bin frank," dedi Aldo, "akıllıca kullanılırsa, bizi ayağa kaldırabilir. Şimdi, bununla ne yapacağız?"

Valeria nazikçe ellerini kavuşturdu; ve Nancy: "Ce-ee." dedi. Böylece bebek,
Aide'nin isteği üzerine,
Teyze Carlotta'nın bakıcısı olarak seçtiği
ekşi suratlı şeyle birlikte yürüyüşe gönderildi.

"Biriyle ortaklık kurabilirsin," dedi Nancy tatlı bir şekilde,
ilgi duyduğunu göstermek için başını bir yana eğerek.

Valeria başını salladı ve: "Madenler iyi bir şeydir," dedi.

Aldo sessizdi. "On sekiz bin frank," dedi düşünceli bir şekilde. "Çok
bir şey değil." Sonra şöyle dedi: "Elbette, bir dükkan satın alınabilir. "

Derin, düş gören gözlerinde, büyükbabasının Napoli'deki Strada Caracciolo'daki güzel
küçük _negozio_'sunun görüntüsü geçti, sıra sıra
asılmış mercan ipleri; gümüş baş harflerle kaplumbağa kabuğu taraklar ve fırçalar; her biri bir franka satılan
lava ve mozaik broşlar; cilalı sedef kabukları; geceleyin Vezüv'ün
dışbükey cam üzerine
yeniden basılmış resimleri; ve İngilizlerin her zaman bakmaya
geldiği fotoğraf kitapçıkları. Şimdi büyükbabasını görebiliyordu,
elinde bir manzara kitapçığıyla tezgahın önüne adım atıyordu,
ve aniden sallıyordu, br-r-r ... İngiliz müşterilerinin önünde. Ayrıca büyükbabasının düzgün küçük
koleleri bağladığını, para üstü verdiğini, hala yakışıklı gözlerle ve
parlak bir gülümsemeyle eğilip gülümsediğini ve insanlara kapıya kadar eşlik ettiğini,
yaltakçı ama yine de iyiliksever el. Aldo Napoli'de küçük bir dükkan ve pazarlık yapmayan, ancak hava durumu hakkında dostça yorumlarda bulunan ve iyi paralarını ödeyen rahat, güvenilir İngiliz müşteriler isterdi. Ah, her akşam sayılabilen, bir kenara koyulabilen, bakılabilen ve tekrar sayılabilen iyi para; bu belirsiz, uzak "maaş" değil, ki bu görülmez, sayılmaz veya sahip olunmaz,
hiçbir sürpriz ve olasılık yoktur.

Ama Valeria konuşuyordu. "Bir dükkan! Sevgili Aldo! Ne korkunç bir fikir!
Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin?"

Ve şaka yaptığını düşünen Nancy, tüm gamzeleri parlayarak şöyle dedi:
"Haklısın, Aldo. Bir oyuncakçı dükkanımız olacak -bebek için beş yüz çıngırak, bebek için sekiz yüz lastik bebek, sıktığınızda gıcırdayan on bin yünlü koyun ve inek. Bir oyuncakçı dükkanımız olsun, orada sevgili bir çocuk var." Ayağa fırladı ve parlak siyah başının tepesindeki düz, dar ayrımı öptü. "Ve eğer tüm oyuncaklar bebek tarafından kırılırsa, boyaları yalanırsa ve yünlüler çekilirse," diye ekledi, yanağı onunkine değecek şekilde, "hasarlı hayvanların her biriyle birlikte birer imzalı şiir vereceğim ve iki frank daha fazla ücret alacağım."

İmzalı şiire yapılan gönderme, Aldo'nun karısının, ünlü yazarın bir dükkan işletebilmesinin imkansız olduğunu fark etmesini sağladı, bu yüzden iç çekti ve şöyle dedi: "Monte Carlo'yu denemek istiyorum. Hiç gitmedim ama arkadaşım Delmonte bir keresinde bana bir sistem vermişti."

"Neden kendisi çalmıyor?" dedi Nancy. "Sanki buna ihtiyacı varmış gibi görünüyor."

"Çaldı," dedi Aldo; "ama bir sistemi çalmak için gereken karakter gücünden yoksun bir adam. Bir sistem, başka bir şey yapmaya ne kadar cazip gelirse gelsin, kişinin bağlı kalması ve devam etmesi gereken bir şeydir. Bu gerçekten harika bir sistem."

Ve Aldo bir kalem ve bir not defteri çıkarıp sistemi Valeria ve Nancy'ye gösterdi.

"Görüyorsunuz, N. siyah ve R. kırmızı." Sonra her baş harfin altına düzensizce küçük noktalardan oluşan sıralar yaptı. "Görüyorsun ya, bunların hepsinde ben kazanıyorum."

"Sen de mi?" dedi Nancy ve Valeria, başları birbirine yakın bir şekilde masaya eğilerek.

"Evet; aralıklarda ben kazanıyorum."

"Onlar ne?"

"Ah, ne olduklarını boş ver," dedi Aldo. "Ve ikilerde,
üçlerde ve beşlerde ben kazanıyorum."

"Ve dörtlerde," dedi Nancy, ne dediğini anlamamıştı ama ilgi göstermek istiyordu.

"Hayır, dörtlerde kazanmıyorum," dedi Aldo. "Dörtlerde kaybediyorum. Ama
beşlerde ve altılarda ve diğer her şeyde kazanıyorum. Ve tabii ki dörtler
nadiren gelir."

"Elbette," diye yankılandı Nancy ve Valeria, N ve R'nin altındaki küçük noktalara boş boş bakarak.

"Oyunu daha ucuz hale getirebilirim," dedi Aldo düşünceli bir şekilde, "bekleyerek,
aralıkların geçmesine izin vererek ve oyunumu sadece ikilerle başlatarak."

"Belki de bu iyi bir plan olurdu," dedi Nancy boş gözlerle.

"Ama," dedi Valeria, "aralıklarda kazandığını düşünmüştüm."

"Evet," dedi Aldo kaşlarını çatarak, "eğer _aralıklarsa_. Ama
ya dörtlülerse?"

Bu, Nancy açısından tüm anlayışın kapısını kapattı. Ancak düğün turunda dört gün boyunca Monte Carlo'ya gitmiş olan Valeria kararlı bir şekilde şöyle dedi: "O zaman beklemeli ve görmeliyim. Eğer dörtlülerse, o zaman sadece beşli ve altılılarda oyna."

"Bunda bir şey var," dedi Aldo çenesini ovuşturarak. "Ama denemeliyim. Şimdi aklınıza geldikçe rastgele 'siyah' veya 'kırmızı' diyeceksiniz."

Nancy ve Valeria rastgele "siyah" ve "kırmızı" dediler ve Aldo hayali beş franklık
paraları bahse koydu, onları ikiye katladı ve sistemi oynadı.
Yaklaşık on beş dakika sonra neredeyse iki bin frank kazanmıştı.

Bu yüzden sessizce Monte Carlo'ya gidip mümkün olan en kısa sürede sistemi denemeye karar verildi.

"Bunun hakkında kimseye konuşma," dedi. "Delmonte buna özellikle dikkat etti. Çok fazla insan böyle bir şeyi bilirse, her şeyi mahveder."

Bu yüzden kimseye söylenmedi, ancak Aldo'nun ayrılışı için hazırlıklara koyuldular.

"Bir seferde bir aydan fazla kalmayacağım," dedi Aldo. "Kişinin
kazanan bir oyun oynadığına dair şüpheler uyandırmamaya dikkat etmesi gerekir."

"Elbette," dedi Valeria.

Ve Nancy dedi ki: "Kazanmak zorunda olduğunuzu bildiğinizde oraya gitmek biraz kaba değil mi?"

Aldo, yönetimin bir kişi olmadığını açıkladı ve her yıl ihtiyaç duyduğu birkaç bin frankın
böyle zengin bir şirket tarafından asla kaçırılmayacağını
ekledi.

Sonra Nancy dedi ki: "Monte Carlo'nun korkunç bir yer olduğunu biliyorum. Korkunç kadınlarla dolu. Umarım--aman----!"

Aldo onun sıkıntılı alnını öptü. "Sevgili küçük kız, oraya para kazanmak için gidiyorum ve başka hiçbir şey ilgimi çekmiyor."

"Bunu biliyorum," dedi Nancy, hafif bir kahkaha ve hafif bir iç çekişle. "Ama
iğrenç yaratıklar sana bakacaklardır."

"Buna engel olunamaz," dedi Aldo, üstün kaşlarını kaldırarak.

Nancy onu öptü ve güldü. "Ne kadar da komik bir çocuk!" dedi. "Sanırım
Kapalı Bahçeniz, _hortus conclusus_'unuz, bir patates tarlasından başka bir şey değil! Ama yine de içinde oturmayı seviyorum."

II

May bebeğe bir diş getirdi. Haziran ona bir diş daha ve saçlarına altın rengi bir parlaklık getirdi. Ağustos ona bir iki kelime getirdi; Eylül onu ayakta tuttu,
dik ve sevinçle, sırtı duvara dönük; ve Ekim onu ​​sendeleyerek ve cıvıldayarak annesinin kollarına gönderdi.

Adları Lilien Astrid Rosalynd Anne-Marie'ydi.

"Artık bebek yürüyebiliyor," dedi Valeria kızına, "işine geri dönmelisin."

"Kesinlikle yapmalıyım," dedi Nancy bebeği kucağına kaldırarak. "Bileziklerini
gördün mü?" Ve tombul bileği Valeria'ya uzattı, yumuşak ete
çarpık üç küçük çizgi gösterdi. "Üç küçük şans bileziği." Ve Nancy küçük, şişman bileği öptü ve hafifçe ısırdı.

"El yazman nereye kondu?" dedi Valeria.

"Ah, yukarıda bir yerde," dedi Nancy, bebeğin kolunu yiyormuş gibi yaparak.
"Güzel, güzel! Veddy güzel! Anne, bu bebek çimen,
çuha çiçeği ve
menekşe tadında. Tadına bak!" Ve bebeğin kolunu Valeria'ya uzattı.

"Tace," dedi bebek. Böylece büyükanne tadına baktı ve çok
güzel buldu. Sonra diğer kolu ve sonra küçük bir yanak parçasını tatmak zorunda kaldı. Sonra bebek ayağını beyaz deri ayakkabısına soktu, ama
büyükanne tatmadı ve ona iğrenç-iğrenç dedi. Ve diğer
ayak yukarı kaldırıldı ve iğrenç-iğrenç dedi. Ama bebek "Tace!" dedi. ve
ağızlarının köşeleri sarktı. Böylece büyükanne ayakkabıyı tattı ve
çok hoş buldu, sonra diğer ayakkabıyı ve çok hoştu. Ve
sonra Nancy her şeyi tekrar tatmak zorunda kaldı.

Böylece günler meşgul bir şekilde geçti, yapılacak çok şey getirdi.

Aldo "sistemin" eşsiz olduğunu yazdı. Tek korkusu
yönetimin bunu fark etmesiydi. Artık çift bahislerle oynuyordu.
Birkaç gün sonra tekrar yazdı. Sistemde bir kusur vardı. Ama
önemli değil. Başka bir tane bulmuştu, çok daha iyi bir tane. Bunu, yönetim sisteminden korktuğu için
Casino'dan dışlanan bir adamdan yüz franka satın almıştı. Elbette, gitmeden önce adama güzel bir
hediye
vereceğine söz vermişti. Dün gece yeni sistemle on dakikada sekiz yüz frank kazanmıştı. Elbette, çok dikkatli olması gerekiyordu çünkü diğer sistemin kusuru felaketti. Üçüncü bir mektup geldi. Dört gün boyunca istikrarlı bir şekilde kazandıktan sonra, inanılmaz bir _guigne_ geçirmişti: kırmızıda ikiye katlarken siyahta yirmi dörtlük bir seri. Ama sisteme sadık kalacaktı; tek yol buydu. Bir şeyden diğerine atlayıp dolaşan insanlar kaybetmeye mahkumdu. Herkese sevgiler. Sonra bir kartpostal geldi. "Önceki tüm "s"lerin yanlış olduğunu keşfettim. Her şeyi tekrar yoluna koyacak bir 'cr' ile arkadaş oldum." 

Valeria ve Nancy "cr" konusunda kafaları karıştı. "s"ler elbette "sistemler" anlamına geliyordu, ama bir "cr" ne olabilirdi? Valeria endişelendi ve Nino'ya bir haberci gönderdi. Nino hemen Carlo'nun ofisinden ayrıldı ve Aldo'nun gidişinden beri Valeria'nın Nancy ve bebekle kaldığı Via
Senato'ya koştu. Üçü de balkondaydı ve Ponte Sant' Andrea'yı geçerken ona el salladılar ve Boschetti'yi geçerek
No. 12'ye doğru koştular.

"Nasılsın, Valeria?" dedi ve yanağını öptü. "Nasılsın,
Nancy?" dedi ve elini öptü. "Nasılsın, Anne-Marie?" dedi ve
bebeğin başının üstünden öptü. "Sorun ne? Aldo ne yaptı?"

"Oh!" diye haykırdı Nancy. "Bunun Aldo ile ilgili olduğunu nasıl tahmin edebildin?"

Nino gülümsedi.

Valeria kartpostalı ona uzattı ve son satır hariç her şeyi
kapatarak şöyle dedi: "'Cr' ne anlama geliyor?"

Nino baktı ve şöyle dedi: "Nereden yazıyor?"

Nancy ve Valeria bakıştılar ve Nino'ya güvenebileceklerine karar verdiler. Sistemi kullanmayacak veya başkalarına vermeyecekti. Ayrıca, sistemin bir kusuru vardı.

"Monte Carlo," dediler hep bir ağızdan.

Nino ıslık çalacakmış gibi ağzını açtı ve ıslık çalmadı. Halının üzerinde oturan bebek onu izliyor ve tekrar yapmasını diliyordu.

"Sanırım 'cr' krupiye demek," dedi Nino. Sonra sessizlik oldu. Bir
süre sonra Nino: "Yanına ne kadar aldı?" diye sordu.

"Her şeyi," dedi Valeria.

Sonra Nino tekrar ağzını açtı ve bebek memnun oldu.

"Gidip onu getirsen iyi olur. Hemen!" dedi Nino, Nancy'ye bakarak.

"Ah!" diye soludu Nancy, "yapmalı mıyım? Kötü mü?"

"Oldukça kötü," dedi Nino. "Muhtemelen senin kırk bin frankının yarısını çoktan kaybetti."

"Sadece on sekizi vardı," dedi Nancy, gri gözlerinde bir ışıltıyla.

"Bu daha iyi," dedi Nino. "Ama yine de gidip onu al."

Nancy çok heyecanlıydı ve oldukça memnundu. Bebek Akdeniz'i
görecekti. Elbette, "büyükanne" Valeria da gelmeli.

"Hayır canım," dedi Valeria, "yapamam. Teyze Carlotta'ya yarın akşam resepsiyonunda ona yardım edeceğime söz verdim. Ama seni yolun bir kısmına kadar götüreceğim - Alessandria'ya veya Cenova'ya kadar."

"Ama eminim Nino gelebilir," dedi Nancy, ona sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Evet," dedi Nino ve sonra hemen hayır dedi, üzgündü, Carlo'nun ofisinden ayrılamazdı. Ayrıca, Aldo'yu onsuz daha iyi idare ederdi.

Ertesi sabah onları uğurlamak için istasyona gitti. Valeria, Anne-Marie'yi kollarında tutuyordu ve Nancy, bebeğin ablası gibi yanlarında yürüyordu. Valizleri dışında hiçbir şeyleri yoktu, çünkü Valeria öğleden sonra Milano'ya dönüyordu ve Nancy, onun yarından sonraki gün Aldo ile birlikte döneceğinden emindi. Nino onlar için rahat yerler buldu ve sonra aşağı inip pencerenin önünde durdu ve herkesin sahip olduğu o boş yarım gülümsemeyle yukarı baktı. Nancy ona tatlı gözlerle bakıyordu. Şapkasında gözlerini daha da mavi gösteren mavi bir şey vardı. Arkasında, Valeria'nın tuttuğu bebek, Valeria'nın elinin ruhu hareket ettirdikçe kısa kolunu yukarı aşağı sallıyordu. Zil çaldı, düdük çaldı ve
tren yavaşça yanından geçerken, Nino aniden vagonun sonundaki basamağa atladı, sert kolu çevirdi ve içeri girdi. "Valeria'nın
geldiği yere kadar geleceğim," dedi. O sevinçle karşılandı, ama
bebek uzun süre alakasız bir şekilde ona el sallamaya devam etti.
Alessandria ve Cenova'yı geçip Savona'ya doğru yola koyuldular. Bebek
Akdeniz'e baktı, Nancy bebeğe baktı, Nino
Nancy'ye baktı ve Valeria hepsine baktı ve hepsini
acıyan bir anne sevgisiyle sevdi. Savona'da Valeria ve Nino indi.
Onları Milano'ya geri götürecek olan dönüş trenini beklemek için yarım saatleri vardı.

Vagon penceresinin önündeki platformda durdular ve
Nancy'ye baktılar, insanların vedalaştıklarında sahip oldukları o boş yarım gülümsemeyle... Nancy pencereden dışarı eğildi ve annesinin yukarı dönük yüzüne, sonra Nino'ya ve sonra tekrar
annesine şefkatle baktı. Bebek yanındaki koltukta durdu, kısa kolunu yukarı aşağı salladı, sarı bukleleri gözlerinin üzerine düştü.

_"In vettura!"_ diye seslendi gardiyan.

"Yarından sonraki gün geri döneceğiz," dedi Nancy dördüncü kez; "ya da belki yarın."

"Belki de to-mollow," diye yankıladı bebeğin sesi, her zaman diğer insanların söylediklerini tekrarlayan. Nino pencereye yaklaştı ve elini bebeğinkine
dokunmak için kaldırdı.

"'Yarın'ın ne anlama geldiğini bilmiyorsun," dedi. Anne-Marie onun elini
tutmasına izin verdi. Küçük, sıcak yumruğun kendisinde kapandığını hissetti. "Yarın ne zaman, Anne-Marie?"

"To-mollow... to-mollow her şeye sahip olacağım zamandır," diye açıkladı
Anne-Marie.

"Bu çok uzun bir zaman gibi geliyor," dedi Nancy gülerek.

"Evet, gerçekten," dedi Valeria.

"Evet, gerçekten," diye yankıladı bebeğin sesi.

_"Pronti, partenza?"_ dedi gardiyan.

"Elveda, Nancy! Elveda, bebeğim!" Zil çaldı ve düdük
öttü.

"Elveda, canım annem." Tren hafifçe hareket etti ve Nancy elini salladı.

"Elveda, Nancy! Elveda, bebeğim! Elveda, iki canım!"

Tren hızla uzaklaşıyordu.

"Belki yarın," diye bağırdı Nancy, tekrar el sallayarak. Sonra geri çekildi, bebeğin gözlerine bir kıvılcım
uçmasın diye.

Valeria heykel gibi durup arkalarından baktı. "Elveda, Nancy! Elveda, bebeğim!"

Gitmişlerdi.

Ve yarın çok uzaktaydı.

III

Riviera treni Monte Carlo istasyonuna girdiğinde,
Nancy pencereden dışarı baktı ve kendisine telgraf çektiği Aldo'yu gördü.

Orada değildi. Hafif elbiseler giymiş, gülen bir grup kadın, elleri ceplerinde iki İngiliz ve bir Alman
balayı çifti platformdaydı. Başka kimse yoktu. Yakışıklı, tembel bir
hamal Nancy ve bebeğin aşağı inmesine yardım etti ve valizlerini alarak önlerinden
çıktı ve Hotel de Paris'in omnibüs şoförüne
verdi.

"Hayır, hayır," dedi Nancy. "J'attends mon mari."

"Ah!" dedi hamal; "elle attend son mari." Sonra o ve omnibüs şoförü sırıttı, tükürdü ve ona baktı.

"Donnez-moi ma vaise," dedi Nancy.

"Donnez-lui sa vaise," dedi hamal.

"J'vas la lui donner," dedi omnibüs şoförü, küçük merdiveni yavaşça tırmanarak ve valizi tekrar aşağı indirerek.

"Voila la valise." Ve onu yere koydu. Nancy kapıcıya
almasını söyledi. Otobüs şoförü şaşkın görünüyordu. "Quoi? Et moi donc? Pas
de pourboire?" Ve kapıcı tükürdü ve sırıttı ve Nancy'ye şöyle dedi: "Faut
lui donner son pourboire."

Böylece Nancy, otobüs şoförüne elli santim verdi ve kapıcıya valizi Hotel des Colonies'e
götürmesini söyledi. Küçük
valizi omzuna aldı ve Place du Casino'ya giden
merdivenleri hızla ve hafifçe çıktı. Nancy, Anne-Marie'nin eteklerini
tutarak onu takip etti. Merdivenlerin dibinde sepetiyle oturan yaşlı bir kadın onlara portakal teklif etti. Nancy, "Non, merci" dedi ve aceleyle yoluna devam etti.
Ama Anne-Marie bir tane istiyordu. Yorgun ve açtı ve ağlamaya başladı.
Bu yüzden Nancy durdu ve bir portakal aldı. Sonra Anne-Marie'yi kollarına aldı ve kapıcının ardından merdivenlerden yukarı doğru koştu.
Dönen uçuşun tepesinde Nancy etrafına baktı. Hafif bir Haziran akşamıydı. Gökyüzünün en soluk olduğu yerde, yeni ay gökyüzünde küçük bir yaldızlı yarık gibi görünüyordu,
cennetin ışığının içeri girmesine izin veriyordu.

Sokak ıssızdı. Kapıcı kaybolmuştu. Anne-Marie portakalının soyulmasını istediği için ağlamaya başladı ve Nancy birkaç adım
attıktan sonra durdu, çocuğu alçak duvara
kaldırdı, yanına
oturdu ve portakalı soymaya başladı. Nancy,
portmantosunun sonsuza dek gittiğine ikna olmuştu, ama Anne-Marie ağlamadığı sürece hiçbir şeyin pek önemi yoktu. Aydınlık gökyüzüne,
palmiye ağaçlarına ve pürüzsüz inci grisi denize baktı. Hotel des Colonies'in
nerede olduğunu ve Aldo'nun telgrafı alıp almadığını merak etti.
Monte Carlo cinayetleri ve intiharları efsaneleri bir anlığına aklından geçti. Sonra, hiç duvara oturup portakal yememiş olan Anne-Marie,
gözyaşları ve suyuyla lekelenmiş yüzünü kaldırdı ve şöyle dedi: "Güzel! Güzel
evelything. Beğendim." Nancy de beğendi.

Uzun bir gezintiden sonra Hotel des Colonies'i buldular ve orada valizli hamal onları bekliyordu. Monsieur della Rocca burada mı yaşıyordu? Evet. Bir telgraf mı almıştı? Hayır; işte monsieur'ü bekleyen telgraf. Monsieur'ün nerede olduğunu biliyorlar mıydı?

"Eh! Onu Casino'da bulacaksınız," dedi şişman ev sahibi.

Nancy kocasının odasına götürülmesini istedi, ancak evin tepesinde çok küçük bir mansarda olduğu ortaya çıkınca, Nancy başka bir oda tuttu ve orada Anne-Marie cibinliğin altına yattı ve
hemen uykuya daldı. Nancy aşağı indi. Salon karanlıktı. Madame la
Proprietaire bahçede yaşlı bir kadın ve küçük şişman bir çocukla oturuyordu.

"Eğer kumarhaneye gitmek istiyorsan," dedi, "Yukarıdaki küçük meleğe
ben bakarım!"

Ama Nancy dedi ki: "Oh hayır, teşekkür ederim."

Sonra yaşlı kadın dedi ki: "Allez donc! Allez donc! Vous savez bien les
hommes!... Ca pourrait ne pas rentrer." Sonra ekledi: "On iki yıldır
buradayım. Bu, küçük torunum, burada doğdu. Gidebilirsin,
tranquillement. Küçük ange iyi olacak."

Nancy şapkasını almak için yukarı çıktı. Anne-Marie uyuyordu ve hiç
kımıldamadı. Bu yüzden Nancy tereddütlü ayaklarla tekrar küçük bahçeden geçti ve yüzünü kumarhaneye çevirdi. Sokaklar neredeyse boştu.
Üzerinde koyu renk seyahat elbisesi vardı ve kimse onu fark etmedi. Hotel de Paris'in önünden geçerken, küçük kırmızı ışıkların yandığı masalarda yemek yiyen insanları gördü. Çiçek tarhlarının etrafındaki meydanda diğer insanlar ikili ve üçlü gruplar halinde oturuyordu; ve yolun karşısında, Cafe de Paris'te, kırmızı ceketli Tziganes'ler "Sous la Feuillee" çalıyordu.

Nancy aniden korktu ve üzüldü. Burada, tek başına, gecenin bu vaktinde, bu bilinmeyen yerde ve küçük Anne-Marie tek başına, garip bir oteldeki o büyük yatakta ne yapıyordu? Kendini bir
rüyadaymış gibi hissetti ve başı dönerek ve korkarak aceleyle yoluna devam etti. Yanından geçen bir adam, "Bonsoir, mademoiselle" dedi; ve Nancy, çarpan bir kalple, basamaklardan yukarı ve parlak bir şekilde aydınlatılmış avluya doğru koştu. Kırmızı ve beyaz üniformalı iki adam onu ​​durdurdu ve ne istediğini sordu; sonra onu
soldaki açık bir odaya aldılar, burada yargıçlara ve avukatlara benzeyen adamlar
masaların arkasında iki sıra halinde oturmuş onu bekliyorlardı.

Kadınlardan birine tereddütle yaklaştı - kel ve sivri sakallıydı - ve şöyle dedi: "Pardon... Monsieur della Rocca'yı arıyorum."

"Ah, gerçekten," dedi sakallı adam. "Onunla tanışmak
zevkine erişemedim." Ve yanında oturan sarışın bir adam gülümsedi.

"Onu nerede bulabileceğim hakkında hiçbir fikrin yok mu?" dedi Nancy, gözlerinden yaşlar gelene kadar
kızardı.

"O kim? Ne iş yapıyor?" diye sordu sarışın adam.

"O--üç hafta önce buraya geldi. Onun--bir sistemi var," diye kekeledi Nancy.
"Telgraf çektim ama telgrafımı almadı. Ve otelin hanımı onu burada
bulacağımı söyledi."

İçeri giren ve etrafta duran birkaç kişi eğlenen yüzlerle dinliyordu.

"Ha, ha! Beyefendinin bir sistemi olduğunu mu söylüyorsun?" dedi sakallı adam yüksek sesle. Ve Nancy'nin göremediği karşısındaki birine anlamlı bir şekilde başını salladı. Sistemden bahsederek
kocasının şansını sonsuza dek mahvettiğini hissetti. Ama hiçbir şey önemli değildi
sadece onu bulmak ve artık yalnız olmamak.

"Hangi otelde kalıyorsunuz, mademoiselle?" diye sordu güzel adam.

"Hotel des Colonies," dedi Nancy titreyen bir sesle.

"Ve adınız, mademoiselle?"

"Giovanna Desiderata Felicita della Rocca," dedi Nancy. Ve tüm
sıradaki adamlar gülümsedi, önünde durduğu adam ise adını büyük bir
kitaba yazdı.

"Mesleğiniz?"

Nancy çocukken "Alice Harikalar Diyarında"yı okumuştu ve şimdi
uykuda olduğunu biliyordu. Aksi takdirde, bu insanlara neden şiir yazdığını
söylesin ki?

Kendisi söyledi. Ve burunlarını sıkıştırdılar ve bıyıklarını çektiler, çünkü gülüyorlardı - pouffant de rire'diler - ve bunu göstermek istemiyorlardı.

"Ve ... şiir yazmaktan başka bir şey yapmadı mı? Başka hiçbir şey mi?"

"Hayır, hiçbir şey." Ve sakallı adam aniden ona dik dik bakmaya başladığında, gergin bir şekilde ekledi: "Sadece ... bir kitaba başladım ... bir roman. Ama henüz bitmedi."

Sarışın adam aniden ona küçük bir mavi karton parçası uzattı ve üzerine adını yazmasını istedi. "Neden?" dedi ve adam elini kullanarak "Benimle hiçbir ilgisi yok. Eğer
istemiyorsan yapma" anlamına gelen bir işaret yaptı.

Diğerleri gülümsedi ve başlarını eğip yazıyormuş gibi yaptılar.

Nancy avlanmış bir tavşanın ifadesiyle etrafına baktı. Bir adam içeri giriyordu, eli cebinde ağır ağır yürüyordu. İngiliz'di, Nancy bir bakışta anladı. Ona biraz Bay Kingsley'i hatırlatıyordu. Tom
Avory'nin kızı yeni gelene doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"İngiliz misin?"

"İngilizim," dedi İngiliz.

"Lütfen bana yardım eder misin? Babam İngiliz'di," dedi Nancy, sesinde ufak bir
keskinlikle. "Onlar... onlar benim adımı yazmamı istiyorlar.
Ben yazayım mı?"

İngiliz, düz kesilmiş, hafif bıyığının altında hafifçe gülümsedi. "Oyun odasına girmek ister misin?"

"Evet," dedi Nancy.

"O zaman adını yaz," dedi ve yanındaki masaya geri yürüdü. "Beni yaparken de göreceksin," diye ekledi gülümseyerek, bir
kart uzatıp karşılığında bir tane daha alırken, arkasına "Frederick Allen" yazdı.

Tüm çalışanlar yine oldukça ciddiydi ve Nancy'nin varlığını unutmuş gibiydiler. Kartını imzaladı ve İngiliz'in yanındaki avluya girdi.

"Kocamı arıyorum," diye açıkladı ve ona sistemin, telgrafın ve otelin hikayesini anlattı. "Sanki bunları tekrar tekrar tekrar anlatıyormuşum gibi hissediyorum, tıpkı
kurt hikayesi gibi." Gülümsedi ve gamzesi sol yanağında tatlı bir şekilde belirdi.
Kızarmıştı ve koyu saçları alnında küçük nemli buklelere dönüşmüştü. Bay Allen ona merakla baktı.

"Seni daha önce gördüğümden eminim," dedi. Ama nerede olduğunu hatırlayamadı. Nancy, sanmadığını söyledi.

"Ah, eminim," dedi Bay Allen. "Gülümsemesini hatırlıyorum."

Ama hatırladığı gülümseme, Hertfordshire'daki küçük bir köprüde durup, suya düşen bir bahçe şapkasını elinden aldığında Valeria'ya aitti.

Odalar arasında dolaştılar ve paranın çatlakları ve
ağır parfüm Nancy'yi sersemletti ve şaşkına çevirdi. Aldo hiçbir yerde
görünmüyordu. Masadan masaya geçtiler - sezon sona ermişti ve her oyuncuyu bir bakışta görebiliyorduk - sonra sessiz ve karanlık olan _trente-et-quarante_ odalarına girdiler; sonra "büfeden" geçip tekrar
atriuma çıktılar.

Nancy arkadaşına baktı ve gözlerinde yaşlar birikti. "Nerede olduğunu hayal bile edemiyorum! Sen düşünmüyorsun----" Ve
geniş, korkmuş gözlerinde Aldo'nun görüntüsü geçti, bahçelerdeki bir palmiyenin altında cansız, ilahi gözleri kırılmış, yumuşak saçları
kanla
pıhtılaşmıştı. "Bence yeterince iyi," dedi İngiliz. "Cafe de Paris'e bakabiliriz."

Atriumdan çıkıp merdivenlerden aşağı inip meydana çıktılar. "Valse Bleue" akşam karanlığında klişeleşmiş tatlılığını sallıyordu.
Nancy irkildi - kesinlikle Aldo'ydu! Orada, Cafe de Paris'ten çıkıyordu, yanında beyazlar giymiş şişman bir kadın vardı. O Aldo'ydu!
Nancy acele etti, sonra durdu. İngiliz onun yanında hareketsiz durdu
ve sağ tarafındaki ağaçlara dikkatlice baktı. Aldo ve kadın sola doğru ağır ağır yürüdüler ve şimdi Credit Lyonnais'e bakan
bir banka oturdular.

"Bir dakika bekler misiniz?" dedi Nancy. Ve banka doğru koştu,
Bay Allen beklerken ve ağaçlara bakarken.

Evet, Aldo'ydu. Onun güldüğünü duydu. O şişman kadın kim olabilirdi? O
hızla ilerledi ve onlardan birkaç adım ötede durdu.

Aldo, arkasını döndüğünde onu gördü. Bir an şaşkınlıktan hareketsiz kaldı.
Sonra öne eğildi ve arkadaşına bir iki kelime
söyledi. Kadın başını salladı ve adam ayağa kalkıp hızla Nancy'nin yanına geldi.

"Ne oldu?" dedi. "Burada ne yapıyorsun?"

"Ah, Aldo!" dedi, gözleri rahatlama gözyaşlarıyla doldu. "Sonunda! Seni her yerde aradım."

"Ne oldu?" diye tekrarladı Aldo, sabırsız bir fısıltıyla. "Hayır--Hayır
Anne-Marie değil mi? İyi mi?"

"Ah evet, canım," dedi Nancy, gözlerini kurulayarak. "Zavallı küçük tatlı şey!
Otelde derin uykuda. Gel! Gel ve bir İngiliz beyefendisine teşekkür et----" Adam geri çekildiğinde kolunu onun
aramasına izin vermek üzereydi.

"Yapma!" dedi. "Hemen otele geri dön! Beş dakikaya
orada olacağım. Her şeyi mahvetmek istemezsin, değil mi?"

"Neyi mahvetmek?" dedi Nancy.

"Her şeyi," dedi Aldo. "Umarımız, geleceğimiz, her şeyimiz."

"Neden? Nasıl? Ne demek istiyorsun?" Nancy bankta oturan beyaz giysili geniş figüre baktı; arkasını dönmüştü ve sanki bir _lorgnon_ aracılığıyla Nancy'ye
bakıyormuş gibiydi. Nancy beyaz hasır bir şapkanın altında büyük bir yüz ve
altın rengi saçlar seçebiliyordu. "O kim?"

"Ah, iyi," dedi Aldo. "Şimdi açıklayacak vaktim yok.
Eve git ve sana söylediklerimi yap. Eğer yapmazsan," diye ekledi, Nancy'nin dudaklarında öfkeli bir
itiraz yükseldiğini gördüğünde, "sonuçlarına sen ve çocuk katlanmak zorunda kalacaksınız. Sana söylediklerimi hatırla----sen ve çocuk."

Sonra şapkasını kaldırdı ve kadının onu beklediği banka geri döndü. Şaşkınlıktan felç olmuş olan Nancy, onun oturduğunu, makul sırtını ve açıklayıcı hareketlerini gördü, kadın ise hala uzun saplı _lorgnon_'undan ona bakıyordu.

Kadın şaşkınlıkla yavaşça geri yürüdü. İngiliz, onu bıraktığı yerde, Casino merdivenlerinin dibinde, ağaçlara dönük bir şekilde duruyordu. Bir sigara
yakmıştı. Kadın yanına geldiğinde döndü ve sigarayı
attı. Şöyle dedi:

"Yine odalara mı geliyorsun?"

"Hayır," dedi Nancy.

"Seni oteline kadar göreyim mi?"

"Hayır," dedi Nancy; ve donuk ve utanmış bir şekilde orada durdu.

"Peki," dedi İngiliz, elini hızlı ve gerçekçi bir şekilde uzatarak, "iyi geceler." Soğuk elini sıktı. Sonra onu
teselli etmeye çalıştı. "Yine de yüz yıl sonra," dedi ve
hızla Casino'ya döndü.

Kalmadı. Bir an sonra dışarı çıktı ve gri seyahat elbisesi içindeki kasvetli küçük figürü takip etti. Yavaşça sokağın yukarısına doğru
ve sağa doğru döndü. Otelin bahçesine güvenli bir şekilde
girdiğini görünce geri döndü.

"Zavallı küçük kız!" dedi. "Acaba daha önce nerede karşılaşmıştım?"

Aldo yarım saat sonra otele girdi ve Nancy'nin odasına gitti,
yatıştırıcı ve diplomatik açıklamalarla silahlanmıştı. Ama Nancy, Anne-Marie'nin yatağının yanında dizlerinin üstündeydi, yüzü cibinliğe gömülüydü
ve içeri girdiğinde kıpırdamadı.

"Niçin, Nancy, sorun ne?"

"Lütfen onu uyandırma," dedi Nancy.

"Ama sana söylemek istediğim----"

"Şşş!" dedi Nancy, parmağını dudaklarında ve gözlerini
Anne-Marie'de tutarak.

"O zaman odama gel. Seninle konuşmak istiyorum," dedi Aldo. "Hayır," dedi Nancy.

"Şey," dedi Aldo, "Sanırım açıklamalıyım----"

"Sus!" dedi Nancy tekrar. Sonra çocuğun yatağının yanındaki bir sandalyeye oturdu
ve yüzünü tekrar cibinliğe koydu.

Aldo bir süre odanın içinde durdu. İki kez adını söyledi ama o
cevap vermedi. Sonra yaralı hissederek yukarı, küçük odasına çıktı.

IV

Ertesi sabahın erken saatlerinde Aldo, Anne-Marie için bir bebek almaya gitti.
Daha ucuz olan Condamine'den aldı.
Yedi frank elli santim harcamak yüreğine dokundu--bir buçuk _mise_--ama daha ucuz olanlar barış satın almak için gerçekten çok çirkindi. Bir an için
yirmi sekiz frank değerinde gerçek kirpikleri olan bir bebek almayı düşündü. Ancak ekonomik kaygılar korkularından daha güçlüydü ve
göz kapakları kapalıyken bile boyalı kirpikleri
göz kapaklarının üstünde alakasız bir şekilde kalan yedi elli franklık olanı aldı.

Anne-Marie çok sevindi.

Nancy solgun ve üşümüş bir heykeldi. Aldo, Anne-Marie ve
Condamine bebeğini bahçede oynamaya gönderdi, kendisi ise _salon de lecture_
'da açıklamalarda bulundu.

Sistemler bayağı ve çürümüştü. Hepsi. Basık ve çürümüştü.
Krupiye Grimaux ona bunu söylemişti. Kazanmanın tek bir yolu vardı ve o da----

"Bunların hepsini biliyorum," dedi Nancy. "O kadın kimdi?"

Aldo, sitem dolu, gececi bakışlarını yüzüne doğru kaldırdı. Her zamankinden
daha küçük ama çok sert görünüyordu.

"Nancy," dedi. "Tesoro mio! Hazinem!..."

Ama Nancy gözleri ve uzatılmış eli görmezden geldi. "O kim?"

"O hiç kimse değil--kesinlikle hiç kimse! Sarı peruklu yaşlı bir şey. Adı Doyle. Nasıl böyle devam edebiliyorsun, aşkım?"

Ama Nancy devam edebilirdi ve etti. "O İngiliz mi?"

"Hayır, hayır; Amerikalı. Çayırlardan gelen garip yaşlı bir şey." Ve Aldo
yüksek sesle güldü, ama yalnızdı.

"Ee?" dedi Nancy, Aldo gülmeyi bitirdiğinde dudakları gergin bir şekilde.

"Ee, on altı yıldır burada olan Grimaux bana dedi ki: 'Herkesin yaptığı hata, kayıplarını ikiye katlamaktır. Kaybettiğinde----'"

Aldo'nun ince elleri sallandı, omuzları silkildi, uzun gözleri yukarı doğru döndü. Nancy onu soğuk ve mesafeli bir şekilde izliyordu. "Santa Lucia'nın istiridye satıcılarına benziyor!" dedi kendi kendine. "Onu nasıl güzel
düşünebilirim?" Sonra bahçede Anne-Marie'yi öperken gördü
Condamine bebeği ve onu affetti.

"Kaybettiğinde," diyordu Aldo, "kayıplarının peşinden koşarsın--ikiye katlarsın, üçe katlarsın, devam edersin, _ve işte! felaket_--oysa
kazandığında dikkatli olursun, küçük bahisler koyarsın, bir seferde bir louis ile yetinirsin ve yüz frank kazandığında, çıkıp şöyle dersin:
'Bugünlük bu kadar yeter!' Şimdi bu yanlış, tamamen yanlış. Yapman gereken şey, kazandıklarının peşinden gitmek, böylece şans
_geldiğinde_--"

"Bunun hakkında yeterince şey duydum," dedi Nancy. "Gerisini bana anlat."

"Şey," dedi Aldo somurtkan bir şekilde, "Keşke bir adamın üzerine atlamasaydın. Gerisi sadece şu: İyi eski çayır tavuğu"--bir kahkaha
çığı daha attı ve bitirdiğinde tekrar bıraktı--"o--sen geldiğinde parayı koyacağına söz veriyordu. Ve
kadınların ne olduğunu bilirsin. Onlar--ailelerden nefret ederler," dedi Aldo.

Nancy gözlerini kıpırdamadan yüzüne doğru kaldırdı.

"Bana neden öyle baktığını bilmiyorum," dedi Aldo somurtkan bir şekilde.

Nancy ayağa kalktı. "Saat birde bir tren var," dedi; "biz bineceğiz."

Yukarı çıktı; Aldo bahçeye çıktı ve
Anne-Marie ve Condamine bebeğiyle oynadı.

On ikide Nancy pencereden dışarı baktı. Anne-Marie'yi çağırdı, o da istemeyerek geldi, bebeği yukarı sürükledi ve Aldo da onu takip etti.

"Hazırız," dedi Nancy, Anne-Marie'nin çenesinin altına sarkık hasır bir şapkanın beyaz kurdelelerini bağlayarak. Anne-Marie yatakta oturmuş, ayaklarını ten rengi seyahat botlarıyla
aşağı yukarı tekmeliyordu. Aldo masanın yanına oturdu ve
parmaklarıyla masaya vurdu.

"Otel faturasını kim ödeyecek?" dedi.

Nancy başını kaldırdı. "Paran yok mu?"

"Seksen iki frank ve kırk santimim var," dedi Aldo.

"Geri kalanı nerede?"

"Gitti."

Nancy, Anne-Marie'nin yanındaki yatağa oturdu. Uzun bir sessizlik oldu.

Aldo kıpırdandı ve şöyle dedi: "Sana sistemlerin hepsinin yanlış olduğunu söylemiştim."

Nancy cevap vermedi. Düşünüyordu. Parayla ilgili hiçbir şey anlayamıyordu,
ama bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Milano'ya nasıl geri döneceklerdi?
Nasıl yaşayacaklardı? Annesiyle mi? Annesi, Aldo'ya kırk bin frank verildiğinden beri kazıyıp dikkatli olmak zorunda kalmıştı.
Anne-Marie'ye daha küçük kutularda çikolata getirmişti. Taksiye binmiyordu
ve Teyze Carlotta'nın geçen seneki pelerinini giymişti. Teyze Carlotta
kendisi beş frank harcamak istediğinde
üç kez çevirdiğini ve sonra tekrar çantasına
koyduğunu ve Adele'in bir koca bulamayacağını çünkü noktasının
küçük olduğunu ve erkeklerin artık paradan başka bir şey istemediğini söylüyordu. Zio
Giacomo vardı, sevgili, huysuz ihtiyar. Ama Nino'nun tüm eski borçlarını ödemesi gerekiyordu
ve herkes ondan sürekli borç alıyordu. Uzak akrabalar ve eski dostlar onu ziyaret ediyor ve ona mektuplar yazıyordu; Zio Giacomo
öfkeleniyordu ve her zaman bunun son olacağına yemin ediyordu... Aileyle bağlantılı tek
zengin kişi Aldo'nun kardeşi Carlo'ydu. Ama
Nancy, Aldo'nun o kaynaktan gelen her şeyi tükettiğini biliyordu. Ne olacaktı? Ne yapacaklardı? Koltuğa oturmuş, başını geriye atmış ve gözlerini tavana dikmiş Aldo'ya baktı. O,
onun kendisini San Sebastian'a benzettiğini biliyordu ve şimdi onun acısını
mümkün olduğunca
etkilemek için oklarla delinmiş ergen bir azizin ifadesini takındı.

Nancy gözlerini ondan çevirdi. Onu görmek, tahammülünün ötesinde
sinirlendirdi. Anne-Marie'ye baktı, yanında mutlu ve iyi oturuyordu,
bebekle oynuyordu. Eğildi ve çocuğun serin pembe yanağını öptü.

Aldo doğruldu ve şöyle dedi: "Gitsem iyi olur."

"Nereye?" dedi Nancy.

"Elbette kumarhaneye," dedi Aldo. "On iki buçukta orada olacağıma söz vermiştim."

"O kadınla tanışmak için mi?"

"Evet," dedi Aldo somurtkan bir şekilde.

"Ah!" diye soludu Nancy ve elleri onun için en derin utançla kenetlendi.
"Damarlarında hangi kan var?"

Bu, Napoli lazzaroni'lerinin birçok neslinin kanıydı - güzel, tembel hayvanlar, güneşte uzanmaktan memnun - Via Caracciolo'da mercanlar ve Vezüv manzaraları satan ekonomik dükkan sahibi büyükbabanın kanıyla kesişmiş ve değişmişti.

Aldo kendi başına durmanın zamanının geldiğini hissetti. "Konuşman
yeterince kolay," dedi. "Ama başka ne yapabilirim?"

Anne-Marie, Condamine bebeğini annesine kaldırdı. "Öp," dedi.
Sonra onu babasına doğru uzattı. "Öp," dedi. Aldo
ayağa fırladı ve ikisinin önünde dizlerinin üzerine çöktü. Bebeği öptü,
Anne-Marie'nin küçük paltosunu ve Nancy'nin dizlerini öptü ve sonra
başını Anne-Marie'nin kucağına koyup ağladı. Anne-Marie çığlık attı ve
ağladı ve Nancy ikisini de öptü ve onları teselli etti.

"Boşver--boşver! Her şey yoluna girecek. Ağlama, Aldo! Bu korkunç! Seni ağlarken görmeye dayanamıyorum."

Aldo hıçkırdı ve gidip kendini vurması gerektiğini söyledi. Ve Nancy onu affettikten, rahatlattıktan ve cesaretlendirdikten sonra, kızarmış
gözlerini ve bulanık yüzünü kaldırdı. "Peki, o zaman, gideyim mi?" dedi.

Nancy bembeyaz kesildi. Umutsuzdu. Anlayamıyordu. O,
olduğu şeydi ve başka bir şey olabileceğini bilmiyordu.

"Hayır," dedi kadın. Ve oturdu, içini çekti ve
pencereden dışarı baktı.

Nancy, şişman ev sahibine gidip hesabı istedi. Hesap hazırlanırken, nazik kadın: "Bugün gidiyor musunuz, hanımefendi?" dedi.

Nancy kızardı ve: "Hesabı görene kadar bilmiyorum." dedi.

Yukarıdaki gürültüyü duyan ev sahibi kadın -çünkü Aldo yüksek sesle ağlıyordu-
bir çocuk gibi- ve parası konusunda biraz endişeliydi, şöyle dedi:
"Mösyö _viatique_'i aldı mı?" Nancy anlamadı.
"Casinonun _viatique_'i. Eğer beyefendi oynamış ve kaybetmişse, yönetim ona bir şey geri verecektir. Gitsin ve istesin.
Ve," diye ekledi, Nancy'nin boynundaki broşa bakarak, "eğer belki de
hanımefendi bilmek isterse, Mont de Piete çok uzakta değil - Credit Lyonnais'i hemen geçince."

Fatura yüz yirmi üç franktı. Nancy, Aldo'ya _viatique_'ten bahsetti ve o da, bitkin bir tavırla gidip isteyebileceğini söyledi.

"Ne kadar olacağını düşünüyorsun?" diye sordu Nancy.

"Bilmiyorum," dedi Aldo, suratının asık olduğunu hissetmiş olmalı.

"İki ya da üç bin frank?"

"Sanırım öyle," dedi Aldo.

"O kadından hiçbir şey kabul etmeyeceksin. Söz veriyorsun!"

"Söz veriyorum," dedi Aldo, gevşek parmaklarını samimi, uzatılmış eline koyarak.

Böylece gitti ve otelden görüş alanından çıktığında acele etti.

Nancy onun için sandığını topladı ve gevşek, iyi bilinen
giysilerini, çaresiz ceketlerini ve savunmasız
yeleklerini katlayıp kaldırırken acıma ve yarı pişmanlık duydu. Karakteri yoktu. Onun
suçlusu değildi. Onun buraya gelmesine izin vermemeliydi. O bir
duvar değildi; Clarissa ona çok uzun zaman önce söylemişti. Zayıf, gevşek ve
aptaldı. Eh, Nancy duvar olacaktı. Ne yapacağını çoktan biliyordu.
Diyelim ki
Casino onlara üç veya dört bin frank geri verdi. Milano'ya geri döneceklerdi, Via Senato'daki evi bırakıp Quartieri Nuovi'de daha ucuz bir
daire alacaklardı. Yazacaktı. Tekrar çalışacaktı.
Ah! işini düşününce kanı hızlandı. Bebek Valeria'da kalmalıydı, çünkü Anne-Marie eteklerini çekiştirirken ve yüreğinin tellerini çekerken ciddi bir iş yapmak imkansızdı. O, her akşam beş veya altı saat yazdıktan sonra bebeği görmeye giderdi. Aldo, Zio Giacomo'nun ofisine geri dönerdi. İyi yaşlı Zio
Giacomo, Valeria ve Nancy'nin hatırına onu geri almaktan mutluluk duyardı ve sessiz ve mütevazı bir şekilde yaşarlardı. Aldo, ev masraflarını denetlemeli ve hizmetçiyle faturalar hakkında çekişmeliydi - bunu yapmayı severdi; ve Casino'nun onlara verdiği üç, dört veya beş bin frank bittiğinde Kitap bitmiş olurdu. "The Cycle of Lyrics" ona yirmi bin frank kazandırmıştı ve bu sadece ince bir şiir kitabıydı. Bu kitap İtalya'da büyük bir yankı uyandıracaktı -bunu biliyordu- ve tüm
dillere çevrilecekti. Keşke el yazması burada olsaydı. Hemen
baştan başlayabileceğini hissetti.
Gözlerini kapattı ve hatırladı. Yarattığı tüm insanlar,
tasarımın kızıl ipliğiyle birbirine bağlı, ihmal edilmiş
sayfalardan
fırlayıp tekrar kalbine girdi. Kendini
Browning'in aslanı gibi hissediyordu; geniş ve kararlı gözlerinden, çölde çoktan fersahlarca yol aldığını görebiliyordunuz...

Birdenbire, balkonda küçük bir altın kuzu gibi oynayan Anne-Marie çığlık attı: bebek gitmişti. Bebek balkondan
düşmüştü. Gitmişti! Ölmüştü! Nancy çıkıntının üzerinden baktı. Evet,
bahçedeki çakıl yolda Condamine bebeği yatıyordu. Ve o
ölmüştü. Yüzünün yarısı sıçramış ve biraz uzakta kalmıştı.

O anda bahçeye giren Aldo onu gördü ve aldı. Sonra
balkona baktı ve Nancy'nin sıkıntılı yüzünü ve küçük kızının dalgın yüzünü gördü.

Elini salladı ve ölü bebeği de yanına alarak tekrar dışarı çıktı.
Bir araba çağırdı ve sürücüye hemen Condamine'e gitmesini söyledi. Gerçek kirpikli bebeği yirmi iki
franga satın aldı - altı frank düşürmelerini sağladı - ve atların
şangırtısı ve kırbaç şaklamalarıyla otele geri döndü.

Anne-Marie bebeği ve Nancy de Anne-Marie'nin yüzünü gördüğünde, Aldo affedildiğini ve görevine iade edildiğini biliyordu.

"Sana kumarhanede ne verdiler?" diye sordu Nancy.

"Bilmiyorum. İki saat sonra tekrar gideceğim," dedi Aldo. "Öğle yemeği yiyelim. "

Mükemmel bir öğle yemeği yediler, çünkü elli sentin tasarruf edilmesinin hiçbir şey ifade etmediği umutsuz bir durumla karşı karşıya kalan Aldo'nun damarlarındaki atadan kalma dükkan sahibi eğildi ve bugün spagettisini yiyen ve yarın için endişelenmeyen lazzarone'ye yer bıraktı.

"Size beş veya altı bin frank verirlerse, sanırım şikayet etmemeliyiz. "On sekiz binin tamamını geri alabileceğimizi bekleyemeyiz," dedi Nancy.

"Hayır," dedi Aldo, göz kapakları aşağıda. _viatiques_ hakkında bir şeyler biliyordu ama bu bilginin öğle yemeğini mahvetmesine izin vermeyecekti.
Ne de olsa öğle yemeği on iki franka mal oldu. Boşa harcanmamalıydı.

"Onu gördün mü?" diye sordu Nancy, Anne-Marie'nin isteği üzerine bebeğin boynuna bir peçete bağlayarak.

"Kimin?" dedi Aldo, ağzı doluyken.

"Şu--çayır tavuğu," dedi Nancy, tamamen affedildiğini hissettirmek için.

"Ah evet; onu gördüm," dedi Aldo.

Nancy bıçağını ve çatalını bıraktı ve baygın hissetti. "Ee?"

Aldo boğazını temizledi, bir yudum şarap aldı ve "O yaşlı bir
canavar." dedi.

Bir duraklama oldu, sonra devam etti: "Bunu temiz bir şekilde göğüsledim. Ona senin kim olduğunu ve Anne-Marie'yi anlattım; ve bitirdiğimde bana
a--a--ah, bayağı bir Amerikan ismi dedi ve gitti."

Nancy masanın üzerinden uzanıp elini okşadı. "Haklısın,
Aldo."

"Sana söylemiştim," dedi başını sallayarak, "o tür bir kadın bir adamın
ailesi olması fikrine dayanamaz."

"Belki de," diye önerdi Nancy, gamzelerini kaldırarak, "o adamın ailesine
davranma şekline dayanamazdı."

"Önemli değil," dedi Aldo. "Bitirdi."

Ama bitirmedi.

Saat dörtte Aldo, Nancy, Anne-Marie ve bebek dışarı çıktılar ve Casino'nun önündeki meydana indiler. Nancy ve çocuk Casino'ya bakan bir
banka oturdular ve Aldo _viatique_ almaya gitti. Birkaç dakika sonra kızarmış ve öfkeli bir şekilde dışarı çıktı.

"_Kanailles_! Hırsızlar! Hırsızlar!"

"Ne oldu?" dedi Nancy.

"Bana yüz elli frank verdiler!" ve üç elli franklık banknotu küçümseyerek uzattı.

"Yüz elli frank!" diye soludu Nancy.

"Nancy, yapılacak tek bir şey var," dedi Aldo. "Git ve onları oyna.
Onları bir sayıya koy ve giderlerse, bırak gitsinler ve
iş bitsin."

"Yap," dedi Nancy, çünkü hiçbir şeyin önemi yoktu.

"Yapamam," dedi Aldo. "Bu zavallı yardım ödenene kadar içeri giremem. Gitmelisin. Seni içeri alacaklar. Hadi."

Nancy kızararak ve titreyerek ayağa kalktı. "Ne yapacağım? Nasıl oynayacağım?"

"Neyse, neyse. "Hiçbir önemi yok," dedi Aldo, yüzünü ellerinin arasına alarak, aniden üçünün dünyada yüz doksan frank ve yüz yirmi üç frank borcu olduğunu fark etti.
Çocuğa döndü.

"Bir sayı söyle, Anne-Marie! Herhangi bir eski sayı!"

Anne-Marie anlamadı.

"Sayılarını biliyorsun, canım," dedi Nancy, "büyükannen sana bunu öğretti."

"Ah, yeth," dedi Anne-Marie. "Bir, iki, üç, dört."

"Dur. Tamam," dedi Aldo. "Nancy, içeri gir ve oyna - istediğin masada - _quatre premiers_ ve _quatre en plein_. Bu sana sıfır da verir. Hadi! _Les quatre premiers_ ve _quatre en plein_. Unutma. Krupiyere senin için yapmasını söyle."

Nancy doğruca içeri girdi ve bir önceki gece kendisine
gülen adamların oturduğu sola doğru gitti. Onu tanıdılar ve hemen bir
kart verdiler.

Odalara girdi. Çın, çın; çın, çın. Soldaki
masaya gitti. Kızıl saçlı bir krupiye masanın en sonunda ona
en yakın oturuyordu ve ona gidip elli franklık
banknotlardan birini verdi.

"Les quatre premiers et quatre en plein," dedi.

Ama çok geçti. "Rien ne va plus," dedi ortadaki adam.
"Trente-deux, noir, pair et passe."

Krupiye banknotu ona geri verdi. "Şanslısın," dedi. "Kaybedecektin." Cümlesini tekrarladı ve adam banknotu tırmığının
üstüne koyup masanın üzerinden geçirdi. "Quatre premiers," dedi ve ortadaki adam onu ​​yerleştirdi. "Et quoi encore?" dedi krupiye, Nancy'ye bakarak.

"Quatre premiers et quatre en plein," diye tekrarladı Nancy, mekanik bir şekilde.

"Combien a l'en plein?" dedi adam, elini uzatarak.

Nancy ona ikinci elli franklık banknotu verdi ve o da
tırmıkıyla uzattı. "Quatre en plein."

"Quatre en plein. Tout va aux billets," dedi ortadaki adam; ve
top vızıldayarak döndü. Nancy'nin kalbi güm güm atıyordu; onu sarsıyordu;
davul gibi
vuruyordu. Küçük top düştü, bir süre ilerledi, durdu,
çatırdadı ve tıkırdadı ve bir bölmeye düştü.

"Trois."

Herkes Nancy'ye baktı, ödeme yapılırken ve o beceriksiz elleriyle altın ve gümüşü topladı. "Encore," dedi, krupiyeye kalan
banknot ve biraz louis verdi.

"Quoi?" dedi krupiye.

"Encore la meme chose." Top etrafta koşuyordu.

"Mais ca y est," dedi krupiye, çünkü kazanan elli franklık banknot hala
üst çizginin köşesinde duruyordu.

"Mais non, mais non," dedi Nancy, çok kafası karışmıştı, "premier
quatre" - adam banknotu hala orada duran diğer banknotun üzerine koydu - "et quatre en plein." Ama bu sonuncusu için çok geçti.

"Rien ne va plus. Zero!"

"Voila! ca y est!" dedi krupiye, altını ona geri verip,
sekiz yüz frankın ödenmesini
masada tırmıkla bekledi.

Şansın sırrı nedir? Nasıl zorlanır? Nasıl açıklanır?
Nancy ne yaparsa yapsın, kazandı. Parası neredeyse top da oraya
gitti. Yeterince parası olduğunu düşündüğünde -elleri doluydu, masadaki yeri louis, gümüş ve banknotlarla doluydu- ve kalan hissesini ve üzerine beceriksizce ödenen altını çekiyordu, onu numaralardan uzaklaştırdı ve tırmığı yere koyarken "çift"te bıraktı. Bir dakika, bir kadın ona bir şeyler söylerken geçti ve parayı alamadan top düştü. "Vingt. Pair et passe." İki katına çıktı.

Sonunda titreyerek hepsini elinde toplayıp altını ve banknotları elinden geldiğince cebine koyduğunda ayağa kalktı ve neredeyse göremiyordu. Yanakları alev alevdi. Odalardan çıkıp avluya ve merdivenlerden aşağı indi. Aldo, dirseklerini dizlerine dayamış, başını ellerinin arasına almış ve bebeği kollarının arasına almış bir şekilde bankta oturuyordu. Anne-Marie onun önünde aşağı yukarı koşuyordu.

"Aldo," dedi Nancy ve zayıfça yanına oturdu.

"Gitti mi?" diye sordu Aldo, perişan bir yüzle.

"Hayır!" Nancy histerik bir kahkaha attı. Parayı onun eline, sonra da kucağına yığdı, o da hızla ve ustaca sayarken. Yoldan geçen insanlar onlara
baktı ve gülümsedi.

"Yedi bin sekiz yüz frank," dedi Aldo, çok solgun.

"Ah, ama daha fazlası var;" ve Nancy tekrar cebine daldı.
On dört bin franktan fazla vardı.

"Cafe de Paris'e gelin," dedi Aldo.

Kahve ve _creme de menthe_ içtiler ve Anne-Marie çilekli dondurma ve kek yedi. Orkestra "Sous la Feuillee"yi çaldı.

"Ah, ne güzel bir dünya!" dedi Nancy, hafif bir hıçkırıkla. "Ah,
ne muhteşem bir yer! Her şeyini seviyorum! Herkesi seviyorum!"

"Herkesi seviyorum," dedi Anne-Marie, üçüncü pastayı dikkatlice seçerek alırken. Aldo ve Nancy güldüler.

İngiliz geçti ve Nancy onu çağırdı. Aldo'yu tanıştırdı,
ve Aldo bir önceki akşam Nancy'ye karşı nazik davrandığı için ona teşekkür etti. Nancy,
kazandığı on dört bin franktan bahsetti ve hepsi
güldüler, bando çaldı, güneş parladı ve battı.

"İtalya'ya giden en iyi tren," dedi Bay Allen aniden, "altı yirmide.
Sadece bir saatin var. Harika bir tren. Milano'ya on birde varıyorsun."

Aldo, Nancy'ye baktı ve Nancy gökyüzüne baktı. Aydınlık ve yumuşaktı ve hava durgundu. Tsiganes "Violets" çalıyordu ve
uzakta deniz uzanıyordu.

"O trene binmeliyiz," dedi Aldo, ayağa kalkıp tabağını garsona
vurarak.

"Ah hayır!" dedi Nancy. "Lütfen yapmayın! Burada kalıp mutlu olalım."

"Burada kalıp mutlu olalım," dedi Anne-Marie büyüleyici bir gülümsemeyle.

Kaldılar. V

Aldo _viatique_'i geri ödedi ve Nancy ile kumar odalarına girdi.
Otelin sahibi onlara Vintimille'den bir _bonne_ aldı. Vintimille, Anne-Marie ile bahçelerde aşağı yukarı yürüdü ve bebeği taşıdı.
Hiçbir şeye mal olmadı - ayda sadece elli frank! Otelde _emeklilik_ almaya karar verdiler. O da hiçbir şeye mal olmadı - günde on iki frank. Hiçbir şeye mal olmayan araba yolculukları yaptılar - La Turbie'ye on altı frank, Cap Martin'e yirmi frank. Hiçbir şeye mal olmadı. Masalarda on dakika geçirdiler ve Nancy bir ay boyunca her şeyi ödemeye yetecek kadar para kazandı.

Annesine Valeria'nın giymek için fazla güzel olduğuna yemin ettiği bir pelerin gönderdi. Teyze Carlotta ve Zio Giacomo'ya,
Adele ve Nino'ya, Carlo ve Clarissa'ya hediyeler gönderdi. Ve Milano'daki Corso'da küçük bir arabada oturan
bacaksız bir adamı hatırladı ve
annesine ona vermesi için yüz frank gönderdi. Anne-Marie beyaz kordonlu ipek bir ceket ve beyaz tüylü bir şapka giymişti. _Bonne_'un
flamalarla süslü büyük bir İskoç fiyonku vardı.

Bu on gün sürdü. On birinci günde sona erdi. Nancy
neşeyle oynadı ve kaybetti. Dikkatli oynadı ve kaybetti. Titreyerek oynadı ve
kaybetti. Pervasızca oynadı ve kaybetti. Kendi şansına
güvenmeyen Aldo, masadan masaya onu takip ederek şöyle dedi: "Dikkatli ol!...
Yapma!... Yap!... Neden yaptın? Neden yapmadın? Sana söylemiştim!" Ve her masada _la guigne_ onları bekliyordu, Nancy'nin elini yanlış yöne itiyor, kulağına yanlış numaraları fısıldıyordu. On kez durmaya karar verdiler ve on kez sadece bir kez daha denemeye karar verdiler. "Yaklaşık dokuz bin frank kaldı. Onunla hayatımızın geri kalanında yoksul olacağız. Şansımız varsa toparlanabiliriz."

Bu iki gün sürdü. Üçüncü gün bin seksen frank kalmıştı. "Seksenini oyna," dedi Aldo, "ve bini bizde kalır." Seksenini ve ardından dört yüz frank daha kaybettiler.
"Altı yüz frankın ne faydası var," dedi Aldo ve oynamaya devam ettiler.

Son iki louis'leri Aldo bir _transversale_ attı. Kazandılar. "Her şeyi açık bırakalım," dedi Aldo. Tekrar kazandılar.

"Tekrar riske mi girelim?" dedi Nancy, kızarmış yanakları ve dörtnala koşan kalbiyle.

Aldo'nun dudakları kuru ve solgundu; konuşamıyordu. Başını salladı. Ve üçüncü kez kazandılar. Krupiye banknotları masaya serdi
ve tırmığıyla küçük altın yığınını hafifçe devirdi.
Saydı ve zaten beş katına çıkmış olan bahsin beş katını ödedi.

Aldo öne eğildi ve kazancını çekmek için bir tırmık aldı.
Masanın ortasına yakın bir yerde oturan bir adam elini uzattı ve
birikmiş banknotları ve altını aldı.

"Ah, _pardon_!" diye bağırdı Aldo, tırmığı banknotların üzerine vurarak ve onları tutarak; "o benim."

"Pardon! pardon! pardon!" dedi adam, elini sıkıca banknotların üzerine koyarak. "C'est ma mise a moi! Voila deja trois coups que je l'y
laisse----"

Aldo heyecandan tutarsızdı ve Nancy de çok solgun bir şekilde ona katıldı. "Bu
bizim, monsieur."

"Ah, mais c'est par trop fort," diye bağırdı diğeri, Fransızdı ve yüksek
sesliydi. Aldo'nun tırmığını bir kenara itti ve parayı aldı.

Aldo krupiyelere, yanındaki insanlara ve karşısındaki insanlara seslendi. Omuzlarını silktiler ve
kaşlarını kaldırdılar. Görmemişlerdi, bilmiyorlardı.

"Faites vos jeux, messieurs," dedi krupiye.

Top vızıldadı; oyun devam etti. Öfkeden yanan Aldo ve solgun ve sersemlemiş Nancy masadan ayrıldı.

"Ah, Aldo! Hadi gidelim. Burası korkunç bir yer. Hadi gidelim."

Aldo cevap vermedi.

Güneşe çıktılar. Hafif elbiseler kaldıran ve yüksek topuklu ayakkabılarını gösteren gülen kadınlar meydandan aceleyle geldiler. Ilık
hava çiçek kokusuyla ağırlaşmıştı. Bahçelere döndüler ve önlerinde dans eden deniz vardı; ve Anne-Marie, beyaz ipek ceketinin içinde tökezleyerek yürüyen,
Altezza Serenissima'ya benzeyen, beyaz tüylü şapkasının altında kısa bukleleri sallanan
Anne-Marie. Arkasından, başında İskoç ipeği fiyonk olan Vintimille hizmetçisi yürüyordu ve gerçek kirpikleri olan bebeği taşıyordu.

VI

* * * * *

NEW YORK.

SEVGİLİ ANNE,

Sana bu mektubu, içinde yazdığım hiçbir şeyin artık doğru olmadığı bir zamanda göndereceğim. Eğer bir gün yaşarsak ve yaşarsak, bunu bileceksin; eğer yaşamazsak - ama elbette yaşayacağız. Yapmalıyız. İnsan yoksulluktan ölemez, değil mi? İnsan gerçekten, gerçekten açlık çekmez, değil mi, sevgili anne? "Zu Grunde gehen!" Kasvetli eski Almanca kelimeler kafamın içinde uzaklardaki bir gök gürültüsü gibi yankılanıp duruyor. "Zu Grunde gehen!"

Sanırım insan gerçekten "_zu Grunde_" demiyor. Ama dünyada
kırk beş dolarınız ve gagası açık, beslenmeyi bekleyen komik bir kuşunuz varsa - ve çikolatalar ve şekerlemelerle besleniyorsa - insan moralsizleşir ve korkar ve gerçekten açlıktan
ölebileceğini düşünür.

Milano'ya gelip sizi öpüp vedalaşmadığımı düşünmeyin. Bunu yapmaya gönlüm razı olmadı. Aldo da bunu karşılayamayacağımızı söyledi ve aslında, _viatiques_ ve mücevherlerimizle birlikte ancak
buraya gelmemizi sağladı.

Üç gün önce indik. Dün sabah size bir kartpostal gönderdim:
"Mutlu bir şekilde ulaştık." Mutlu bir şekilde! Ah, canım annem, bu tür yalanları söyleyecek kadar cesur olanlar için daha yüksek ve daha mutlu bir ikinci cennet olması gerektiğini düşünüyorum. Yeter; indik, Anne-Marie şımarık bir prenses gibi görünüyordu; Monte Carlo şapkam ve paltomla, yüksek topuklu, küstah ayakkabılarımla ben; ve cebinde kırk beş dolarla solgun bir Antinous olan Aldo.

Sonra oda aramanın Via Crucis'i geldi. Anne, hiç Roma'daki Hotel Nazionale'de kaldım mı ve beni Quirinal'e götürecek olan kraliyet arabasına kırmızı halılı
merdivenlerden ağır ağır indim mi? Hiç evde Giacomo Amca'nın büyük koltuğunda oturup ay ışığına tutulmuş şairlerin şarkılarını okumasını şefkatle dinledim mi? Hiç uyuşuk parmaklarla hizmetçiler için zil çaldım mı ve istediğimi sipariş ettim mi?

"Cio avvenne forse ai tempi
D'Omero e di Valmichi----"

Bu da bir Nancy'di. Bu Nancy saatlerce düz ve korkunç caddelerde, yanında kasvetli bir koca ve yorgun bir bebekle yürüdü. Üçüncü Cadde, Dördüncü Cadde, sonra hemen Beşinci Cadde'yi geçtik, ki bu bizimle hiçbir ilgisi yoktu, ve tekrar Altıncı Cadde'ye geçtik... ve her yerde kirli dükkanlar, çığlık atan çocuklar, itişen
kızlar, kaba adamlar, başımızın üzerinden hızla geçen trenler, tiz ve
şangırdayan tramvaylar. Sonra, sonunda, sessiz, pis pansiyonlarla dolu sokakların, daha az çığlık atan çocuğun, daha az kirli
dükkanın ve hiç trenin olmadığı Yedinci Cadde. Bir hamalın bize anlattığı ucuz, temiz görünümlü bir yere girdik. Bir kadın açtı. Şapkama, paltoma ve ayakkabılarıma baktı ve şöyle dedi: "Ne istiyorsun?" "Bir oda----" diye başladı Aldo. Cevap vermeden kapıyı kapattı. Bir sonraki evde kirli ipek bir sabahlık giymiş bir kadın kapıyı açtı. "Evet, odaları vardı. Günde sekiz
dolar. Yemekler bir dolar." Bir sonraki evde çocuk almıyorlardı. Sonrakinde, yabancı yok. Ucuz sokaklarında pahalı kıyafetlerimiz
onları şüphelendirdi. Aldo'nun yakışıklı yüzü onları şüphelendirdi.
İtalyan aksanı onları korkuttu. Ve Anne-Marie her seferinde yeni bir
yüz yeni bir kapıda belirdiğinde ağladı.

Sonunda Aldo şöyle dedi: "Ben İtalyan konsolosuna gideceğim. Sen burada bir fırıncı dükkanında bekle." Konsolosluk New York'un diğer ucundaydı ve Aldo oraya vardığında
kapalıydı. Yorgun ve bitkin bir şekilde geri döndüğünde,
fırıncının karısıyla arkadaş olmuştum. O Alman'dı. Ona
Kurt'un Tarihi'ni anlattım--ben bir şairdim, Kraliçe ile tanışmıştım ve
Monte Carlo hakkında her şeyi. Sanırım pek inanmadı veya anlamadı,
ama bana üzüldü; ve Anne-Marie, Almanca konuştuğumuzu duyunca,
aniden "Schlaf, Kindchen, schlaf!" diye ıslık çalmaya başladı. Kadın onu
kollarına aldı ve "Ach, du suesses! Bunu nasıl
biliyor?" dedi. Ve hepimizi 28. Sokak'taki kız kardeşinin evine götürdü,
o da bize bu odayı verdi. Temiz ve kadın nazik.

Ve şimdi ne olacak?

Kendime korkunç bir karabiber ve tuz rengi elbise ve
siyah hasır şapka aldım. "Hak eden bir fakir" gibi görünüyorum. Ve Anne-Marie, kadının kızına ait koyu mavi yünlü bir dehşet giyiyor.
Bunu giymeli, yoksa Frau Schmidl gücenir. Frau Schmidl, Amerika'daki
tek arkadaşımız.

Çünkü çiftlik, Aldo'nun bir efsanesi. Hayatında hiç çiftlikte bulunmadı.
Bir keresinde zayıf akciğerli bir Fransızla tanıştı, Teksas'taydı ve
ona bize anlattığı tüm romantik ayrıntıları verdi. Hatırlıyor musun anne? Maggiore Gölü'nde? Belirsiz bir şekilde konuştu ve doğru,
saçlarında rüzgarı hissederek
Batı çayırlarında sürdüğü o zıplayan atlardan pek bahsetmedi... Masalları için onu azarladığımda, bunun bizim hatamız olduğunu söyledi.
Ayrıntılar konusunda ısrar ettik. Her şeyi duyardık! Clarissa'nın çiftlik
efsanesini başlattığını, çünkü kulağa hoş geldiğini düşündüğünü söyledi. Sonra onu
en iyi şekilde sürdürmesi için bıraktı. Zavallı Aldo! Bu kıyafetlerle bizden nefret ediyor. Ve Frau Schmidl'in bize yememiz için verdiği Alman şeylerinden nefret ediyor. Üçüncü kez İtalyan Konsolosu'na gidip yazışmalar yapıp yapamayacağını görmek için gitti. Ders verebilirdim ama görünen o ki
ders vermek isteyen insan sayısı, ders almak isteyen insan sayısından çok daha fazla. Ve sonra--bakılması gereken Anne-Marie var.
Anne-Marie! Frau Schmidl onu isminden dolayı seviyor. Adının
echt deutsch olduğunu söylüyor! O, İngilizceyi garip bir şekilde konuşan, tıknaz, sarışın bir kadın.
Odaya girdiğinde başını sallayarak ve gülerek, "Peki, Anne-Marie'yi ne yapıyor?" diyor.

Anne-Marie dilin sesini seviyor ve onu taklit ediyor.
Anne-Marie'nin hangi İngilizceyi öğreneceğini düşünmekten korkuyorum.

* * * * *

Aldo yapacak bir şey bulamadı. Amerikalılar bir İtalyanla
hiçbir şey yapmayacak ve İtalyanlar da bir İtalyanla
daha da az. Geriye
sekiz dolarımız kaldı.

* * * * *

Sana para için yazarsam göndereceksin. Peki ya sonra? Birkaç hafta
sonra şu an olduğumuz yerde olacağız. Savaşlarımızı tek başımıza vermeliyiz.

* * * * *

Hiçbir şeyimiz kalmadı.

Bay Schmidl odayı tutmamıza izin vereceğini söylüyor--"bir iki hafta daha," diye ekledi sertçe; ama karısı bize yemek vermeyecek. "En azından--hepiniz değil," diye ekledi daha da sertçe. "Sadece siz--ve
Anne-Marie." Zavallı bir adam. Oldukça haklı. Peki ya Aldo?

* * * * *

Monte Carlo kıyafetlerini on iki dolara sattık. Rehabilite olduğumuzu
hissediyoruz. Ve ben ne hayal ediyordum? Yazabilirim. _Giornale Italo-Americano_'ya bir makale
göndereceğim. İmzasız, tabii ki. Bu gece yazacağım.

* * * * *

Tamamlandı.

* * * * *

Kabul edildi.

* * * * *

Basılmış.

Görünüşe göre hepsi bu. Aldo'ya dışarıdan gönderilen makaleler için asla ödeme yapmadıklarını söylemişler - bu kadar parlak ve orijinal olsalar bile. Sadece kendi çalışanlarına ödeme yapıyorlar. Çalışanlarında parlak ve orijinal bir yazar için yer var mı? Bolca yer var. Ama para yok.

Aldo hurma ve biraz pirinçle yaşıyor. Her zamankinden daha az konuşuyor.
Ne düşündüğünü bilmiyorum. Onun için korkuyorum.

Bugün Anne-Marie'yi evin önünde koşarken İtalya'da tanıdığımız bir adamla tanıştım, Dr. Fioretti. Nino'nun eski bir arkadaşıydı. Hatırlıyor musun? Bana baktı ve yanımdan boş boş,
tanımadan geçti. Kadere teşekkür ettim. Dizlerim korkudan ağrıyordu, durup "Sen buradasın! Ne yapıyorsun? Nerede yaşıyorsun?" demesinden korkuyordum.
Nerede yaşıyorum? Zenci mahallesinin yakınındaki bu iğrenç sokakta. Ne yapıyorum? Açlıktan ölüyorum. Rüya mı görüyoruz anne? Ah, anne! anne! Ne zaman
uyudum? İngiltere'de yine küçük bir kızı uyandırmak isterdim.
Edith adında, sarı saçlı başka bir küçük kız yok muydu? Elbette
onu hatırlıyorum. Ne oldu ona?... Yoksa ölen kız o muydu?...

* * * * *

Aldo artık evden çıkmayacak. Artık bizimle
konuşmayacak. Oturup bize bakıyor. Ondan korkuyorum. Bunu yapacak parayı
bulabilirsem sana telgraf çekeceğim. Bayan Schmidl, Anne-Marie'yi
aşağıdaki mutfağında tutuyor. Ama o da Aldo'dan korkuyor. Sanırım bizi
kovacaklar. Ama çocuğu tutacaklar ve ona bakacaklar.

Ben dışarı çıkacağım. Herkesten, herhangi birinden bana yardım etmesini isteyeceğim....

* * * * *

İtalyan Kilisesi'ne, İtalyan Konsolosu'na, İtalyan Büyükelçiliği'ne gittim. Onlar görecekler. Ellerinden geleni yapacaklar. Birçok
acınası vaka var. Biz "acınası bir vaka" mıyız? Ne kadar garip! Bana telgraf
göndermek için para
vermediler. Bizi görmeye geldikten ve soruşturma yaptıktan sonra
kendilerinin telgraf
çekeceklerini söylediler....

Sokakta bir kadını durdurdum ve "Affedersiniz. Siz----" dedim ve sonra cesaretim tükendi ve Batı 28. Sokak'ın
nerede olduğunu sordum. Bana yol gösterdi ve geri dönüp geldiğim yöne doğru yürüdüm.

Beşinci Cadde'ye geldim ve eski püskü giysilerimle caddeden yürüdüm. Sıra sıra büyük evlerin yanından geçtim. Birinin pencereleri açıktı ve içeride biri Hugo Wolff'un "Der Musikant"ını çalıyordu. Ve bir kadın sesi şöyle söylüyordu:

"Wenn wir zwei zusammen waeren
Wuerd' das Singen mir vergeh'n."

Durdum. Geri döndüm ve geniş taş basamaklardan yukarı yürüdüm.
Ziyaretçilerin
ziline bastım ve süslü üniformalı bir uşak hemen açtı.

"Şarkı söyleyen hanımla konuşmak istiyorum," dedim.

"Ah," dedi adam. Beni bir dilenci sandığını ve beni
göndereceğini biliyordum.

"Ona söyle--çabuk söyle," dedim, "--Hugo Wolff'un bana
gelebileceğimi söylediğini."

Yüzümde bir şey--ah, umutsuz yüzüm, anne!--kendini beğenmiş otomatın içindeki bir şeye dokundu. Doğruca oturma odasına
gitti ve mesajımı iletti. Holdeki masanın üzerinde bir sepet Paskalya zambağı vardı.

Müzik durdu ve hemen hemen aynı anda oturma odasının eşiğinde bir hanım belirdi. Gençti - benden neredeyse daha büyüktü - ve güzeldi, yumuşak leylak rengi bir kumaş giymişti. Bana merakla baktı ve
sonra aniden şöyle dedi:

"İçeri gelir misin?"

Büyük, lüks oturma odasına girdim. Titian'ın "Bella"sı bana kızaran göz kapaklarıyla
sönük bir şekilde baktı.

"Ne mesaj gönderdin?" diye sordu, zarif başını bir yana eğerek.

Sesim neredeyse kaybolmuştu. "Hugo Wolff'un içeri girmemi söylediğini söyledim. 'Der Musikant'ı
söylediğini duydum..."

Güldü ve şöyle dedi: "Müzisyen misin?"

"Hayır." dedim. Ve ona Kurt'un Tarihi'ni anlatmayı düşündüm. Ama
adımı bilmesinden ve New York'taki İtalyanlara anlatmasından korktum. Ve
Italo-Americano bununla ilgili bir makale basacaktı ve Milano'daki Corriere
della Sera bunu yeniden basacaktı...

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı?" dedi.

Başımı salladım.

"Para mı?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Başımı salladım.

"Ne kadara ihtiyacın var?"

"Beş dolara," dedim.

Gülümsedi ve şöyle dedi: "Hepsi bu mu? Hugo Wolff'un bir arkadaşı için daha fazlasını yapmaya gönüllüyüm!"

Odadan çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Beni
eski kıyafetlerimle, siyah hasır şapkamla ve beş dolara olan ihtiyacımla,
gümüş ve altından paha biçilmez süslerle, mücevherli çerçevelerle ve masaların her tarafına dağılmış biblolarla dolu muhteşem oturma odasında bıraktı.
Yüzümü ellerimle kapattım ve gözyaşlarım parmaklarımın arasından süzüldü.
Birkaç dakika sonra elinde yirmi dolarlık altın bir madeni parayla geri geldi. Bana verdi ve "Şans için!" dedi ve ekledi:

"Başka yapabileceğim bir şey yok mu?" Gözlerim yaşlarla dolu bir şekilde başımı salladım.
"Evet!" ve piyanoya baktım.

Gülümsedi ve oturdu. Bana şarkı söyledi. En iyi şekilde şarkı söylediğini biliyorum.
Çok güzel bir sesi vardı.

Koridordan kapıya doğru gittiğimde iki hizmetçi beni
sanki bir prensesmişim gibi selamladı. Ve acı acı ağlayarak merdivenlerden aşağı indim.

Sokakta yürüdüm, ağladım ve beni kimin gördüğünü umursamadım. Sonra
Madison Meydanı'na oturdum. Aniden biri gelip yanıma oturdu. Bir
kadın. Uzun süre gözlerinin üzerimde sabitlendiğini hissettim ve dönüp
ona baktım. Orada, turkuaz bir berenin altında, altın rengi saçlar ve
büyük bir çayır tavuğu yüzü oturuyordu.

"Nasılsınız, Bayan Doyle?" dedim.

"Ne?" Hemen döndü. "Adımı nereden biliyorsun?" Ve kaşlarını çatarak ekledi: "Neden ağlıyorsun?"

"Bana karşı nazik olan bir kadın için," dedim.

"Bir sürü nazik kadın var," diye cevapladı. "Ben nazik biriyim. Ne istiyorsun?"

"Gelip kocamla konuşmanı istiyorum," dedim. "Onu tanıyorsun.
Monte Carlo'da
tanıştın. Adı Aldo della Rocca."

"Ne? Della Rocca mı? O sevimli İtalyan yaratığı mı? Belvedere'nin Apollo'su mu? Elbette onu hatırlıyorum. Nerede? Burada
ne yapıyor?"

"Gel ve gör," dedim.

Ve 28. Sokak'taki Bayan Schmidl'in evine geldi.

O akşam çayır tavuğuyla yemek yedik, ya da daha doğrusu, bizimle yemek yemeye
kendisini davet etti. Knoedelsuppe'yi
tattığında "Zehir!" dedi ve Blutwurst ve Kraut'u tattığında "Zehir!" dedi. O
muhtemelen kötü davranışlarına bakılırsa çok büyük bir hanımefendi.

Kalbimde umut, çekingen gözleri açar.

* * * * *

VII

Bayan Doyle çok büyük bir hanımefendiydi. Kocası bir
"patron"du; kız kardeşi bir İngiliz baronetiyle evlenmişti; ve kızı,
Marge, on sekiz yaşında, kendisinin de söylediği gibi "henüz bir bebekti", Kongre Üyesi
Herbert van Osten ile evlenmişti.

İyi fikirlerle doluydu. "Şimdi, ikiniz kısa sürede New York'un
çılgını olabilirsiniz," dedi yemeğin sonunda. "Siz bir Kontsunuz,
değil mi?" Ve Aldo'ya güvenle baktı. "'Della Rocca'! Bu bir
Kont gibi geliyor."

"Ah evet," dedi Aldo, parlak beyaz gülümsemesiyle, esprili bir şekilde
büyükbabasının adını hatırlayarak, "Esposito", ki bu bir buluntu anlamına gelir,
ve küçük Esposito'nun Posilippo yakınlarındaki bir kayanın üzerine
bırakılmış olması nedeniyle buna eklenen "Della Rocca".

"Bakalım. Bir tür atölyeniz olmalı. Atölyeler
çok moda. Ve karınız----" Bayan Doyle sepya kaşlarını kaldırdı
ve büyük çenesini düşünceli bir şekilde sıktı.

"Karım büyük bir şairdir," dedi Aldo.

"Öyle mi?" dedi Bayan Doyle. "Şey--bakayım. Biraz farklı giyinmeli--kırmızı eşarplar ve benzeri şeyler--ve pitoresk görünmeli ve
buradaki salonlarda şiirlerini okumalı. Şiir çok moda. Ve eğer
İtalyansa, bilirsin," diye ekledi Nancy'ye cesaretlendirici bir şekilde, "kimse anlamayacak. Seni keşfedeceğim. Kartların bir köşesine Evde.
'İtalyan şiiri' yazacağım. Bu zarif bir fikir!"

Ama Nancy inatçıydı. Kırmızı eşarplar takmayacağını ve
şiirlerini okumayacağını söyledi; peki Aldo bir atölyede ne yapacaktı?

"Şey, canım," dedi Bayan Doyle, "Broadway'de onun gibi yüzlerle her gün karşılaşılmıyor. Ülkenizde nasıl olduğunu bilmiyorum ama
sadece bakışları bile onu burada öfkelendirmeye yeter."

Aldo başını salladı ve sanki "Gördün mü?" der gibi Nancy'ye baktı.

"Ama eğer yaşamak için bir şey yoksa öfke olmanın ne faydası var?
Ne yiyeceğiz?" diye sordu Nancy, kendini vahşi ve sevimsiz hissederek ve
_terre a terre_.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Doyle. "Eğer bir kere bile New York gibi bir
yerde öfke olursan!" ... Ve yuvarlak mavi gözlerini, uyuşuk sineklerin yavaşça dolaştığı
Frau Schmidl'in tavanına kaldırdı.

Ama Nancy bunun imkansız olduğuna dair ona güvence verdi. Aldo'nun yapabileceği
bir iş bulamaz mıydı?

"Ne işi?" dedi Bayan Doyle, dalgın mavi bakışlarını Aldo'nun saçlarının parlak kıvrımlarına, beyaz, dar alnına, yoğun ve şiddetli gözlerine ve canlı dudaklarının kızıl kıvrımlarına dikti. "Ne iş yapabilir?"

"Ah!" dedi Nancy belirsiz bir şekilde, "erkekler ne iş yapar? Üniversiteye gitti ve bir derece aldı. Hukuk okudu ama
uygulamadı. Eminim her şeyi yapabilir. Çok zekidir."

"Ah evet," diye onayladı Bayan Doyle düşsel bir şekilde.

Düşünüyordu. Evli kızının o sabah ona söylediği bir şeyi düşünüyordu. Birdenbire ayağa kalktı ve
elveda dedi. Aldo'nun uzun turkuaz paltosunu giymesine ve eldivenlerini
bulmasına yardım etmesine izin verdi; sonra onu bir taksi çağırmaya gönderdi. Nancy ile yalnızken, büyük gümüş ağ çantasını açmak üzereyken
Nancy'nin dik bakışlarının ona sabitlendiğini gördü. Bu yüzden kendini tuttu ve
onu öptü.

"Ta-ta, Apollo," dedi, kaldırımda başı açık ve saygılı bir şekilde duran Aldo'ya, arabanın penceresinden şişman, beyaz eldivenli elini sallayarak. Sonra, araba 7. Cadde boyunca
kayarak 66. Cadde'ye
dönerken geriye yaslanarak, şöyle düşündü: "İşe yarayacak - zarif bir şekilde
işe yarayacak. Marge çok sevinmeyecek mi! Bu Bertie'ye oturmayı öğretecek.
Zarif bir fikir! Bertie oturmak zorunda kalacak."

Bertie oturmuyordu. Karısı, Bayan Doyle'un kızı oturuyordu. Ve
çok dik oturuyordu, meydan okuyan, kıvırcık başı ve dar dudaklarıyla,
ön kapının açılıp kapandığını duyduğunda. Ama kocasının itaatsiz ayak seslerine değildi. Annesinin ipek eteklerinin hışırtılı hışırtısı yavaşça yukarı doğru hışırdadı.

Bertie'nin karısı ayağa fırladı ve kapıyı açtı.

"'Anne' mi? Bu saatte mi? Ne oldu?"

"Hiçbir şey, Marge--hiçbir şey. Bertie evde mi?" dedi Bayan Doyle.

"Hayır," ve genç pembe dudaklar tekrar daraldı. "Daha gece on bir. Neden evde olsun ki?"

"Marge, aklıma zarif bir fikir geldi," dedi Bayan Doyle, kararlı bir şekilde kızının karşısındaki bir koltuğa oturarak. "Tam da ihtiyacımız olan şeyi buldum. Bo ideel, kuzum."

* * * * *

Bayan Doyle gece yarısı gitmek için kalktığında ikisinin de yüzü
gülümsüyordu.

"Çok dikkatli olman gerekecek canım," dedi Bayan Doyle. "Aceleci, olasılık dışı ve aşırı cömert olma. Karısı inatçı bir yaratıktır, her şeyi büyük harfle yazar: Ne demek istediğimi biliyorsun - İş ve Sanat ve Onur ve bu tür şeyler. Yanlış şekilde ovulmamalı. Ayrıca, ne yaptığını bilmiyorsa da aynı şekilde cevap verecektir."

"Öyle," dedi kızı. "Anne, sen bir papatyasın."

Şüphesiz Bertie o gece saat birden biraz önce eve geldi, her zamanki solgun alaycılık ve karanlık sitem için gergindi.
Karını kuzu gibi ve güvercin gibi uyurken buldu, kıvırcık kafası yastıklarda memnuniyetle sallanıyordu, yorganın üzerinde bir Gyp kitabı ve yumuşak yarı açık dudaklarında hafif bir gülümseme - hoşgörü mü yoksa ihanet miydi? - oynuyordu.

Ertesi gün Bayan Doyle, Aldo ve Nancy'yi ziyaret etti. Anne-Marie
tanıştırıldı ve başı okşandı ve mutfağa gönderildi.

"Senin için bir sekreterlik görevim var," dedi Bayan Doyle, Aldo'ya. "Hemen
başlayabilirsin. Haftada yirmi dolar. Daha fazlasını vermezler."

Aldo nezaketle kendini beğenmişti ve Nancy endişeli görünüyordu.

"İngilizcesi çok kusurlu," dedi.

"Ah, İngilizcesi çoğunlukla taklit; bunu yapabilir, değil mi?"

"Elbette," dedi Aldo, Nancy'ye kaşlarını çatarak.

Nancy ayrıntılar istedi ve Bayan Doyle şişman ellerini kavuşturup
verdi. Gizli bir görevdi. "Kızının sekreteri" olacaktı - Bayan Doyle, Nancy'nin sabit gri gözlerini yakalayarak, "kocası Bay Van Osten" diye ekledi; ve iş çoğunlukla siyasi nitelikteydi. Konuşmaları ve... filan kopyalaması gerekecekti.
Bir çalışma odası olacaktı, Van Osten'in evinde değil, ama--şey--aynı
sokakta, birkaç kapı ötede, karşıda. İşinden bahsetmeyecekti,
çünkü çok--şey--özel bir karakterdeydi.

"Bay Van Osten tuhaf bir adam," diye ekledi Bayan Doyle. "Ama zamanla, onu tanıdıkça bunların hepsini anlayacaksın. Ne zaman başlayabilirsin?"

"Şimdi," dedi Aldo.

Bayan Doyle güldü. "Sanırım önümüzdeki pazartesi günü yeterli olur. Bu arada"--ve öksürdü--"Van Osten'lar çok--oh, çok fazla görünüşe önem veriyorlar, bilirsin. Brooks'a gidip seni donatmasını sağlaman daha iyi olur. Hemen
dolaşıp Brooks'la senin hakkında konuşacağım."

Nancy kızardı ve itiraz etti. "Bana geri ödeyebilirsin," dedi Bayan Doyle. "Beni bu kadar rahatsız etme."

Bunun üzerine Nancy kızardı ve sessiz kaldı; Aldo da Brooks'a gitti ve
hazırlandı.

Üzerinde "Kont Aldo della Rocca" yazan birkaç kartviziti de vardı, ancak zenci mahallesine yakın olan ve muhtemelen uzun süre böyle kalacak olan adresi yoktu.

Ertesi pazartesi günü saat on bir buçukta 66. Sokak'taki Van Osten evine vardı. Bayan Doyle ona özellikle on bir buçuktan önce gelmemesi gerektiğini söylemişti. Bayan Doyle
oturma odasında onu bekliyordu ve onu kızıyla tanıştırdı. Bay Van Osten evde değildi. Kont bu ilk birkaç günler, Bay Van Osten Washington'da çok meşguldü.
İki hanım şapkalarını takmışlardı ve onu sokağın karşısındaki
59 numaraya kadar eşlik ettiler. Ona verdikleri bir anahtarları vardı ve onunla birlikte
en üst kattaki çalışma odası olacak odaya gittiler. Geniş,
aydınlık, neredeyse boş bir odaydı. Pencerenin önünde geniş bir masa duruyordu;
birkaç sandalye ve masa ve yarı boş bir kitaplık vardı.
Masanın üzerinde bir kağıt, gazete ve el yazması yığını vardı.
Masanın üzerinde bir daktilo
makinesi duruyordu.

"Ah," dedi Aldo boş boş, "Ben daktilo kullanmayı bilmiyorum."

"Önemli değil," dedi hanımlar hep bir ağızdan.

"Eğer yapabilirsen diye oraya koyduk," dedi Bayan Doyle.

Sonra Bayan Doyle ona çalışmalarını gösterdi. "Bütün bunların kopyalanması gerekiyor," dedi ve ona düzenli el yazması sayfalarını gösterdi. "Ve sonra bu gazetelerden alıntılar yapmalısın."

Gazeteleri işaret etti - bunlar bir önceki haftaya aitti. Kongo'ya atıfta bulunan her şeyi işaretleyip kesecek ve her karşılaştığında Bay Van Osten'in adını kırmızı mürekkeple altını çizecekti.

"Ve Bay Van Osten'in kendisinin söylediği her şey bu büyük
kitaba kopyalanmalı."

"Basılı konuşmaları kesip yapıştırmak daha iyi olmaz mıydı?" dedi Aldo.

"Ah hayır," dedi Bayan Doyle. "Kopyalanmasını istiyor. Öyle değil mi, Marjorie?"

Kızı pencereden döndü ve şöyle dedi:

"Ah evet!" Titrek yeşil gözleri ve komik bir gülümsemesi vardı. Kıvırcık, açık renk saçları küçük çilli burnunun köprüsüne kadar iniyordu ve saçlarının altından bakmak için başını geriye atma
şeklinde kendine özgü bir tavrı vardı. Pahalı bir Fransız
bebeği gibi giyinmişti.

"Ah evet," diye tekrarladı, başını geriye atarak ve yüksek çocuksu sesiyle. "Sanırım her şeyin kopyalanmasını istiyor." Gülümsemesi titredi,
ve tekrar pencereye döndü.

Hanımlar onu bıraktı ve o da çalışmaya oturdu. Saat ikiye kadar
güzel _commis voyageur_ el yazısıyla durmadan kopyaladı. Sonra
dışarı çıktı ve aceleyle bir öğle yemeği yedi. Saat dörtte Bayan Doyle içeri
hızla girdi ve ona nasıl olduğunu sordu. Harika gidiyordu.
Saat altıda eve gitti.

Bu üç gün sürdü ve Çarşamba öğleden sonra kopyalayacak, kesecek veya yapıştıracak hiçbir şeyi kalmamıştı.
Pencereden dışarı baktı. Kitaplıktan bir kitap aldı - neredeyse hepsi Fransız
romanlarıydı. Bir saat okuduktan sonra, 8 numaraya, Van Ostens'in evine gitmeye ve talimat istemeye karar verdi. Henüz işverenini görmemişti ve terzisinden ve fiziğinden emin olan tüm erkekler gibi yeni
tanıışmalardan hoşlanıyordu.

Kapıyı açan uşak giysilerine baktı, sonra şapkasını aldı,
ve paltosunu çıkardı. Gümüş bir tepsi uzattı,
Aldo bir anlık tereddütten sonra ziyaret kartını bıraktı. Adam
ona baktı, oturma odasının kapısını açtı ve şöyle dedi: "Kont Aldo
della Rocca." Bastırılmış sesler ve çay fincanları sessizliğe gömüldü ve Aldo odaya girdi.

Alçak bir şekilde eğildi, sekreteri de kapıda durarak eğildi, çünkü işverenlerini
kırmak istemiyordu. Başını kaldırdığında, Bayan Van Osten'in
açık yeşil bir gülümsemesi onu kanepeden selamlıyordu. Hızlı
gözleri onun gergin olduğunu gördü. Elini uzattı ve şöyle dedi:

"Ah, Kont della Rocca, nasılsınız? Tam bir fincan çay için."

Yanında oturan dört beş hanımın ve yaşlı bir beyefendinin yanından geçti ve Güneyli usulü elini öptü. Sekreter olmayacaktı? _Benissimo!_ O sekreter değildi. Kont'tu.

"Ama belki de," diye devam etti ev sahibi, "çay sevmiyorsunuz? Ülkenizde bu saatte içtiğiniz şey Vermut veya Campari, değil mi?" Ve
başını geriye atmış ve hafifçe yana yatırmış bir şekilde ona bir fincan çay uzattı.

"Ah, Madam! Bu kadar güzel bir hanımın elinden alınan tek şey nektardır!"
dedi Aldo, en güzel gülümsemesiyle; ve hanımlar onaylayarak kıkırdadılar.

"Ah, Latince iltifat, Kont," dedi ev sahibi ve onu
arkadaşlarına tanıttı.

Bir iki kez, sanki ne yapacağından veya söyleyeceğinden korkuyormuş gibi, ona endişeyle baktığını fark etti; ama Aldo, işinin politik ve özel karakterini hatırlayarak bundan bahsetmedi. Hanımlar
birer birer
gitti. Ve yaşlı beyefendi de gitti. Sonra Bayan Van Osten, küçük kuru, sert yüzünü Aldo'ya çevirdi.

"Neden geldin?" diye sordu.

"İşimi bitirdim," dedi Aldo, kendini tekrar sekreter gibi hissederek. "Ne yapacağımı bilmiyordum."

"Ah, anladım. Anneme -yani kocama- bundan bahsedeceğim." Ve o anda Bayan Doyle içeri girdi. Kızı onu pencereye çekti ve bir süre fısıldayarak konuştu. Bayan Doyle cevap verdi: "Ah, daha iyi. Nasıl başlayacağımızı hiç bilmiyordum."
Aldo'ya döndü, odanın ortasında dik ve sekreter gibi duruyordu.

"Bayan Van Osten'ın ipucunu aldığına sevindim," dedi. Aldo "ipucu"nun ne anlama geldiğini merak etti, ama sormadı. "Bunu her zaman yap. Çok büyük bir öneme sahip. Ve şimdi Bay Van Osten'a gelelim. _Asla_ ona işin hakkında konuşma. Bundan hoşlanmıyor. Sana bahsetmediği sürece, asla bundan bahsetme. Kesinlikle dikkatli olduğunu görmesini sağla. Şimdi o gelene kadar kalabilirsin."

Kaldı ve düz bir genel sohbete başladı. Bayan Van Osten sıkılmış gibi görünüyordu. Bayan Doyle ona gergin ve dalgın bir şekilde cevap verdi.

Zil yüksek sesle çaldı ve uşak efendisini içeri almak için hol kapısını açtı. Aldo ayağa kalktı. Aniden kolunda bir el hissetti. Onu sandalyesine çeken küçük Bayan Van Osten'in mücevherli eliydi. Çenesini eline dayayarak öne doğru eğildi ve gülümsedi.

"Müziğe yatkın olduğundan eminim," dedi, Bay Van Osten açık kapıdan içeri girerken gözlerinin içine gülümseyerek.

"Merhaba!" dedi karısına. "Peki anne?" dedi Bayan Doyle'a. Sonra
Aldo'ya baktı, Aldo çok yavaş bir şekilde, ne yapacağını merak ederek
koltuğundan kalktı.

"Bertie," dedi karısı, ona hem bir kedi hem de bir fare bakışı olan bir bakışla bakarak, "bu sana bahsettiğim Kont della Rocca."

Van Osten büyük elini uzattı. "Tanıştığıma memnun oldum," dedi. Sonra Bayan
Doyle oturdu ve onunla konuştu.

"Müzisyen misin?" dedi Bayan Van Osten, küçük çenesini kaldırarak ve
gözlerini Aldo'ya dikerek.

Aldo aniden, Nino'nun İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahat etmiş bir arkadaşı olan Dr. Fioretti'nin Amerikan kadınları hakkında söylediklerini hatırladı. Fioretti'nin etkileyici bir şekilde konuştuğunu duyuyor gibiydi, sanki söylediği her kelime üç kez altı çizilmiş gibiydi: "Sana şunu söylüyorum
Amerikalı kadın hakkında: hem bir erkek hem de bir doktor olarak, sevgili dostum..." Ve Aldo
Fioretti'nin haklı olduğuna karar verdi.

Kendini piyanonun başında otururken buldu, ev sahibinin minik bedeni
onu dikkatle dinlerken öne doğru fırlamıştı. Aniden -kocası Bayan Doyle'un söylediği bir şeye yüksek sesle gülerken- elini uzattı ve şöyle dedi: "Elveda. Gelecek cumartesi gel. Şimdi git. Çabuk git."
Ve kalkıp gitti.

Nancy'ye ziyaretini anlattı, Nancy o kadar şaşırmıştı ki
gelecek cumartesiye atıfta bulunmamanın akıllıca olduğunu düşündü. Ertesi sabah
masada onun için bir deste kağıt daha vardı ve o da titizlikle çalışmaya devam etti. Cumartesi günü yirmi dolar içeren mor bir zarf kağıtlarının
en üstüne konuldu; ve bir kağıt parçasına şöyle yazıldı:
"Altıda gel."

Saat altıda 8 numaraya gitti ve Bayan Van Osten'ı yalnız buldu. Kocası içeri girene kadar onunla neredeyse hiç konuşmadı. Sonra aniden uyanmış gibi göründü ve hep gülümsüyor ve güzel hareketler yapıyordu; Aldo onunla konuştuğunda kirpiklerini indirdi ve uzun şifon atkısıyla oynadı. Biraz sonra onu terk etti, yoğun ve şaşkın hissediyordu.

İki hafta sonra akşam yemeğine davet edildi. "Eminim Van Osten artık bana güvenebileceğini hissediyordur," dedi Aldo Nancy'ye, kusursuz bir gömleğinin tepesindeki kusursuz kravatını düzeltirken. "Ve bugün muhtemelen bana işimizden bahsedecek."

"Anne-Marie'nin kızamık olacağından korkuyorum," dedi Nancy, eski yeşil koltuğa
sıkıcı bir şekilde otururken, Anne-Marie uyuşuk, ateşli eliyle içindekileri çıkardı. "Yedinci Cadde kızamıkla dolu."

"Burası korkunç bir mahalle," dedi Aldo, yeleğini ilikleyip, bir emniyet
iğnesiyle saat cebine sahte bir altın zincir takarken. "En kısa sürede buradan
çıkmalıyız."

"Bayan Van Osten'da tanıştığın insanlar nerede yaşadığımızı sordular mı?" Nancy sordu.

"Evet. Ve anlık olarak aynı sokaktaki 59 numarayı söyledim.
Ofis orada, biliyorsun. Umarım soruşturma yapmazlar."

Nancy iç çekti. Aldo onu öptü ve kirli elleri ve gözyaşlarıyla dolu bir yüzü olan Anne-Marie'yi dikkatlice okşadı. Sonra aşağı koştu ve onu şehre götüren bir arabaya bindi.

Akşam yemeğinde siyasete veya işe dair hiçbir gönderme yapılmadı.
Bir düzine kişi vardı ve bir keresinde -onu denemek için, Aldo hissetti!-
ev sahibi ona doğru bakarak şöyle dedi: "Ve New York'ta ne yapıyorsunuz, Bay Della Rocca?"

Aldo, gözünün ucuyla Bayan Van Osten'in küçük kafasının
masanın ucunda rahatsız bir yılan gibi
hareket ettiğini görmüştü. Van Osten'in yüzüne bakarak
sakin bir şekilde cevapladı:

"Edebi bir eser. _Çok ilginç_ buluyorum."

Bunu belirgin bir şekilde söyledi ve Van Osten sadece "Gerçekten mi?" dedi. Fakat Aldo
onun memnun olduğunu biliyordu. Van Osten şimdi Aldo'nun kesinlikle
kesinlikle ihtiyatlı ve zeki olduğunu hissediyor olmalıydı.

Akşam yemeğinden sonra, erkekler salondaki hanımlara katıldığında, Bayan
Van Osten onu gözleriyle yanına çağırdı. Bayanın yanına oturdu ve
İtalya'dan bahsetti. Kadın sanki kızarıyormuş gibi başını eğdi ve
o bunun nedenini merak etti. Etrafına baktı ve kocasının ona
baktığını gördü.

Yanında uzun boylu, zayıf bir kadın duruyordu ve Aldo onun şöyle dediğini duydu: "Ne
harika görünümlü bir adam! Tıpkı o--şey--ne-di-yor-san-galerideki
Birisinin Hyperion'u gibi."

"Evet," dedi Van Osten. "Güzel, zarif bir hayvan." Ve karısına bakmaya
devam etti.

Aldo'nun şaşkınlığına rağmen, aniden gülümsedi ve elini onun avucuna koydu, avucu yukarı bakacak şekilde. Küçük, soğuk elin hafifçe titrediğini hissetti. Sözleri, jesti kadar şaşırtıcıydı. Şöyle dedi:

"Peki, Kont Aldo, ısrar ediyorsan, falımı söyle."

Israr etmemişti; ama avucundaki küçük, kırışık çizgileri işaret parmağının hafif dokunuşuyla takip ederek falına baktı. Kadın
titriyordu ve gülüyordu ve başını geriye attı.

Van Osten elleri ceplerinde onlara doğru ağır ağır yürüdü; iri ve güçlü görünüyordu. Aldo, küçük, soğuk el hala elindeyken kendini aptal gibi hissediyordu. Ancak devam etti: "Bu, zekanın çizgisidir--" Van Osten elini karısının ince omzuna gelişigüzel koydu ve orada tuttu. Ona baktı ve gözlerinde yine bir kedinin ve bir farenin bakışı vardı.

"... "Bu elde okuduğum şey bu," diye devam etti Aldo.

Van Osten hareket etti ve büyük bir rugan ayakkabıyı öne doğru uzattı. "Ve bu ayakta
ne okuyorsun?" dedi. "Tekmeler mi?"

Karısının kahkahası yükseldi ve elini Aldo'nun elinden çekti. Aldo da çok eğlenmişti. Şakayı komik bulmayan tek kişi Van Osten'ın kendisiydi.

Birkaç gün sonra çalışma odasında, Aldo bir gazeteden dört sütun kopyaladığında, sandalyesine yaslandı. Sinirli ve yorgundu.
Mürekkep hokkasında yeterli mürekkep yoktu ve her iki kelimede bir kalemini daldırmak zorundaydı.
Kendini sinirli ve gergin hissediyordu. Küçük Bayan Van
Osten sinirlerini bozuyordu. Ne demek istiyordu? Ne istiyordu?
Elbette ona aşıktı. Bu şaşırtıcı değildi. Ama
şaşırtıcı olan, yalnızkenki davranışlarıydı. Ya odadan
çıktı hemen, ya da ona yeşil, uzak, kış gözleriyle baktı
sanki bir duvar ya da pencereymiş gibi.

Akşam yemeğinden sonraki gece çok tedirgin olmuştu. Bu
kadın onu seviyordu. Bu çok zengin kadın onun uğruna
kendini tehlikeye atmaya istekli görünüyordu. Ne yapmalıydı? Bir an için onunla kaçma düşüncesi aklından geçti. O sıradan
küçük bir şeydi, ama inanılmaz derecede zengindi. Böyle bir adımla Nancy ve çocuğuna, haftada yirmi dolara otuz yıl köle gibi çalışarak daha sağlam bir şekilde
faydalı olabilirdi. Belki bir yıl sonra, Nancy'ye rahatça
varlıklı bir şekilde dönebilirdi. Bu dengesiz Amerikalı
kadınlar savurgan ve cömertti, biliyordu.

O gece kafası bulutlarda, Avrupa'da otomobil yolculukları, en iyi otellerde kalma ve hiçbir fatura ödememe hayalleriyle eve yürümüştü. Frau Schmidl'i uyanık, Nancy'yi ağlarken ve Anne-Marie'yi kızamıklı bulmuştu. Üç gün evde kalmıştı, karanlık, havasız küçük odada oturmuş, bir içki lambasında maltlı süt ve Nestle'nin yemeğini ısıtıyor ve başka hiçbir şeyi sevmeyen Anne-Marie'ye büyük operalardan aryalar söylüyordu. 66. Sokak'taki odaya geri döndüğünde kimse onu sormamıştı ve işi bıraktığı gibi duruyordu. Van Osten'in evine gitmişti ve Bayan Van Osten'in tiz bir sesle "Evde değilim" dediğini duymuştu. Ve yolun karşısına geçerken perdelerin arkasından ona baktığını hissetmişti. Kalemini yarı boş mürekkep hokkasına daldırdı ve sonra sabırsızlıkla bir kalem kutusuna yasladı. Kalem devrildi ve eskisinden daha
boştu. Odada bir mürekkep şişesi aradı. Zili çalmayı düşündü, ancak nadiren de olsa istediği
zamanlarda ortaya çıkan yaşlı hizmetçi, ilk haftadan sonra o kadar sinirli görünüyordu ki herhangi bir şey istemekten korkuyordu. Etrafına baktı ve
çekmeceleri ve dolapları açtı. Duvardaki bir dolapta, en üst rafta,
çok geriye itilmiş, tanıdığı bir deste kağıt gördü.
Onları çıkarıp baktı. Bir önceki haftaki çalışmasıydı - 182 sayfa, düzgünce yazılmıştı. Orada ne yapıyorlardı?

Uzun süre onlara baktı; sonra geri koydu. Bir
deney yapmaya karar verdi. Zili çaldı ve uçsuz bucaksız ve sevimsiz yaşlı hizmetçiden biraz mürekkep getirmesini istedi.

Önünde dolu bir mürekkep hokkası varken, kalemini daldırdı ve şunları yazdı:
"Tartışma, Hükümet için her zamanki çoğunlukla sonuçlandı. La
donna e mobile qual piuma al vento. Acaba birileri
saçmalık yazdığımı fark edecek mi. Sul mare luccica l'astro d'argento Santa
Lucia, Santa Lucia."

Sayfayı bitirdi ve diğerlerinin üzerine koydu. Sonra
sigara içti ve öğle yemeği vakti gelene kadar "Autour du Mariage"ı okudu. Öğle yemeğindeyken
ken ona bir not bırakıldı.

"Bu akşam tam sekizde gel."

Her zamanki gibi bitirdiği sayfalar götürüldü ve
kopyalaması için masaya yeni bir yığın yerleştirildi. Duvardaki dolaba gitti ve
en üst rafa baktı. Evet; arkadaki kağıt yığını daha büyüktü. Çıkardı; en üstte İtalyanca sözcüklerin
karışık olduğu sayfa vardı. Yığından rastgele küçük bir sayfa yığını aldı,
masasına koydu ve orada bıraktı. Sonra sandalyesine yaslandı ve düşündü.

Üç haftadır günde yedi saat eski gazetelerden bir şeyler
kopyalıyordu. Bunun için haftada yirmi dolar alıyordu. Neden?
Bayan Doyle, kendisine ve ailesine teşekkür edilmeden yardım etmek isteyen hayırsever bir melek miydi?
Hayır. Bunun böyle olmadığını hissetti. Gözü
notta
bulundu. "Bu akşam gel."
8 Numara'da geçirdiği saatler için ücret aldığını,
59 Numara'da geçirdiği saatler için değil, fark ettiğinde zihninde bir ışık yandı.

Muhtemelen Bayan Van Osten'ın onu sevdiği ve istediği zaman onu görmesi gerektiği anlamına geliyordu. Bu iş, onu yanında,
görebileceği bir mesafede, belki de başkalarından uzakta tutmak için bir bahaneydi. "Zavallı küçük kadın!" dedi. "Ne kadar acı çekiyor olmalı!" Sonra haftada yirmi doların çok olmadığını düşündü.

Akşam sekizi çeyrek geçe 66. Cadde'ye döndü ve evinden yeni çıkmış olan Bay Van Osten'ın karşısına geçti. Aldo ona saygıyla selam verdi, ancak Van Osten selamlaşmayı fark etmemiş gibi görünerek kıpırdamadan durdu ve purosunu yaktı.

Bayan Van Osten'ı tek başına, omuzları açık, siyah ve elmaslarla kaplı halde buldu.
Tedirgin ve öfkeliydi.

"Geç kaldın!" diye bağırdı.

"Affet!" dedi, elini öperek.

Kadın elini ondan çekti. "Kocamla tanıştın mı?"

"Evet," dedi Aldo.

"Seni gördü mü?"

"Evet."

"Emin misin? Emin misin?" Ve hızla nefes aldı.

"Evet."

"Seni gördü mü? Buraya geldiğini gördü ve geri dönmedi----?" O
durdu ve dar dudaklar sıkıca kapandı. Aldo ona baktı ve
onun kesinlikle çirkin olduğunu düşündü. Bayan Doyle'un küçük, sıkı, zayıf, buruşuk bir versiyonu gibi görünüyordu.

"Küçük genç çayır tavuğu," dedi Aldo kendi kendine. Ama uşak
büyük bir gümüş tepside kahveyle içeri girdi ve yardımcı uşak
bir başka büyük gümüş tepside krema ve şekerle onu takip etti. Ve
zenginlikler, sakin, güçlü bir servet atmosferi Aldo'nun ruhunu ele geçirdi;
duyuları tatminle yüzdü ve ne kadar zayıf, küçük ve buruşuk olursa olsun çayır tavuğunun sevgisini yine de geri verebileceğini hissetti.

Uşaklar odadan çıktığında Aldo konuşması gerektiğini hissetti.
Bir süre sonra İtalya'da nispeten tanımadığı bir kadınla yalnızken bir veya iki kez kabul edilebilir bir başarı elde ettiğini hatırladı. Alçak bir sesle şöyle dedi:

"Adın ne?"

Bayan Van Osten cam gibi gözlerini kaldırdı. Tekrarladı: "Henüz adınızı bilmiyorum."

Bir yudum kahve aldı ve çok yavaş ve çok net bir şekilde şöyle dedi:

"Bayan--Van--Osten."

"Hayır--o ad değil," dedi. "Kendi adınız--küçük adınız----"

Salonda hafif bir ses duyuldu ve dış kapı kapandı. Bayan
Van Osten bunu duydu ve Aldo'ya heyecanlı gözlerle hemen cevap verdi.

"Marjory," dedi.

Aldo kahve fincanının üzerine eğildi. "Marjory?" diye yumuşak bir sesle tekrarladı.

Başarılı oldu. Beklediğinden veya her zamankinden çok daha başarılı oldu.

"Tekrar söyle!" dedi hemen. "Duymayı seviyorum. Tekrar söyle. Çabuk!"

"Marjory!" diye haykırdı Aldo, tam kapı açılıp
kocası içeri girdiğinde eğilerek.

Hemen ona döndü. "Ah, Bertie! Geri mi döndün?" ve
güldü. Aldo ona baktı. Sesinde ve gülüşünde tanıdığı bir şey vardı. Bunu daha önce kadınların seslerinde duymuştu. Bu
aşktı. Ve kocasının asık suratına kaldırdığı gözlerinde aşk vardı.

O zaman Aldo orada ne için olduğunu anladı. Ve her zamankinden daha fazla, Bay Van Osten'in güçlü yapısına
baktığında, yirmi doların az olduğunu fark etti.

Sadece kısa bir süre kaldı, bu süre boyunca üzgün, sessiz ve
acıydı. Ve Bayan Van Osten onun tavrından memnundu. Ayrılırken, aniden ona anladığını göstermeye karar verdi.

"Yarın gece operada locadaki 'Tannhaeuser'i görerek bana şeref verir misin?"

Bayan Van Osten'in kurnaz gözlerinden ona doğru bir parıltı fırladı. Kocası, büyük elini karısının çıplak omzuna koydu.

"Nişanlıyız," dedi.

Bayan Van Osten başını onun koluna koydu.

"Gerçekten de, bundan daha fazlasıyız, Bertie," dedi, ona aşık ve coşkulu bir
tebessümle bakarak.

Aldo eğildi ve çekildi.

Ertesi gün cumartesiydi. Masasının üzerinde mor zarf duruyordu ve içinde yüz dolarlık bir
banknot vardı.

"Sanırım bir iki ay sana ihtiyacım olmayacak," dedi Bayan Van
Osten hüzünle. Pazartesi sabahı erkenden onun "ofisine" gelmişti. "Ama" -derin bir iç çekti- "Kocam üzerinde bıraktığın etkinin sonsuza kadar süreceğini sanmıyorum."

"Hiçbir şey sonsuza kadar sürmez," dedi Aldo vecizeli bir şekilde, masasının önünde oturarak.

"O zaman seni tekrar eve çağıracağım. Bu arada, sen
genel olarak biraz etrafta dolaşabilirsin," dedi Bayan Van Osten. "İstersen
bana çiçek gönderebilirsin. Pahalı çiçekler olmasına dikkat et. Ama
sık sık gelme. Eğer seni bir kere kovarsa, her şey
imkansızlaşır."

"Evet," dedi Aldo.

"Ah!" diye iç çekti Bayan Van Osten; "bu tür şeyler neden gerekli? Erkekler neden
bu kadar canavar?"

Kısa bir duraklamadan sonra Aldo, sakin bir sesle saygılı bir şekilde konuştu: "Kim olduğunu
sorabilir miyim?"

"Küstahsın," dedi Bayan Van Osten, "ama sana söylesem de olur.
Herkes biliyor. O dans eden minx Madeline Archer. New York'taki
karıların yarısını perişan etti!"

Aldo, diliyle biraz sempatik, şakıyan bir ses çıkardı. Bu arada düşünceleri hızlı ve kesindi.

"Eğer," dedi, gitmek üzere ayağa kalktığında, "arkadaşlarından biri, az önce bahsettiğin eşlerden biri, isterse--şey--isterse--şey--yardımcı olabileceğimi düşünürse..."

"Ah!" diye haykırdı Bayan Van Osten, kahkahalarla ellerini kavuşturarak,
"sen bir papatyasın! Ah, balkabağı turtasını sen al! Yemin ederim! Sen
şimdiye kadarki en iyisisin!" Ve o da güldü ve güldü, ileri geri sallandı.

Aldo da güldü, onun bu kadar komik olduğunu düşündüğü için mutluydu.

"Nerede olduğunu anlamadan önce, bir büro açacaksın--'İhmal Edilen Eşler İçin İlk Yardım.' 'Dikkatsiz veya
soğukkanlı kocaların mükemmel kıskançlık uyandırıcısı. Diploma. Referanslar. Orta düzey tarife. Başarı
garantili.'"

"İyi fikir!" dedi Aldo gülerek. Ve bir bakıma bunu kastetti.

Aniden gülmeyi bıraktı. "Şantajcı olmayacaksın, değil mi?"

"Hayır," dedi Aldo, ona güzel gözlerinden bakarak.

"Sana inanıyorum," dedi elini uzatarak. "Ayrıca, insan doğası hakkında bir iki şey bilen annem, senin iyi, yumuşak bir
şey olduğunu söyledi. Ve şimdi," diye ekledi, ciddiyetle, "benim için yaptıkların ve Bertie'yi iyi davranmaya
korkutman için, bana bir öpücük verebilirsin."

Dar ağzını yukarı kaldırdı ve Aldo hafifçe gülerek onu öptü.

"... Bir Kont'u öptüğüm için mutluyum," dedi Bayan Van Osten, merdivenlerden aşağı inerken.

VIII

Milano'daki Valeria, Nancy'nin New York'tan gelen mektubunu aldığında, o ilk sefalet haftalarını anlatan parlak bir sonbahar günüydü.

Valeria'nın aylık iki yüz frank geliri vardı ve bu geliri onun adına teminatlarını saklayan Amca Giacomo ona zamanında ödüyordu; ve o da aynı şekilde teyze Carlotta'ya pansiyon ve konaklama için zamanında ödüyordu, özür dileyerek otuz veya kırk frankı kendi küçük ihtiyaçları için ayırıyordu. Mektup geldiği gün Valeria kendini odasına kilitledi ve Guido Reni'nin çingene yüzlü Madonna'sının önünde diz çöktü. Madonna Nancy'ye yardım etmeliydi. O, Valeria, Nancy'ye yardım etmeliydi.

Amca Giacomo, Aldo'nun eline geçebilecek hiçbir şey vermezdi;
Carlo hiçbir şeyden daha azını; sadece sitem eder ve suçlardı.
Nino'ya gelince, onun verecek hiçbir şeyi yoktu. Teyze Carlotta büyük zorluklarla ve birçok uyarıyla muhtemelen beş yüz frank borç verebilirdi. Bu yüzden Valeria
kendi yatırımlarından biraz para toplamaya ve
birkaç yıl daha düşük bir gelir elde etmeye karar verdi. Nancy'nin parası olmalı. Böylece Valeria şapkasını ve önü dantel jabotlu siyah ipek bolero ceketini ve kahverengi çocuk eldivenlerini giydi ve Zio Giacomo ile fırtınalı bir röportaj yapmak için dışarı çıktı.

Röportaj fırtınalıydı. Giacomo'nun öfkesi nefesiyle birlikte kısaldı,
ve Valeria öfkesinin kendisine zarar vermesinden endişe ediyordu ve
istediğini elde etmeyi başardığında pişmanlıkla
yıkıldı. Paranın ne için olduğunu söylemedi, çünkü Zio Giacomo'nun buna karşı çıkacağını biliyordu, bu yüzden gizemli ve inatçıydı,
trajik olasılıklara işaret etti, ağladı ve uyardı ve sonunda Zio Giacomo'yu ciddi bir mali sıkıntıya
girdiğine ikna ederek bıraktı.
"Ah, bu aptal kadınlar," dedi Zio Giacomo, Valeria'nın yolun karşısına sendelemesini, mor deri çantasını, şemsiyesini ve
uzun eteklerini şaşkın ellerinde tutmasını izlerken. Bir anda tam bir
atın burnunun dibindeydi, ama sürücü aniden yanaştı ve savrulan
araba yoluna devam etti, kasasında kırmızı yüzlü, başını sallayan,
yorum yapan bir sürücü taşıyordu. "Aptal kadınlar!" dedi Giacomo Amca tekrar ve
öfkeyle masasına döndü.

Valeria bir bankaya gitti, orada çok fazla kafa karıştırıcı açıklama ve
bir çeyrek saat bekledikten sonra beş bin frank,
ve biraz gümüş ve peni ile çıktı. Menekşe çantası bunlarla doluydu. "Şimdi," dedi Valeria kendi kendine, "Via Manzoni'deki Cook's'a gidip
onu Amerikan parasına çevireceğim. Ya da belki başka bir şekilde gönderebilirler." Sonra Nancy'yi düşünerek Piazza del Duomo'ya doğru yürüdü.
Zavallı, parasız Nancy! Daha da çaresiz Anne-Marie'nin zavallı küçük çaresiz annesi! "Keşke Tom burada olup hepimize baksaydı!" dedi, Via Manzoni'ye geçmek için kaldırımdan inerken.

Tom orada olsaydı onu durdururdu. Birlikte bir sokağı geçtiklerinde her zaman yaptığı gibi, dirseğini
tutar ve şöyle derdi: "Bir dakika." Tom, tramvayın sağdan hızla geldiğini ve bir arabanın soldan geldiğini ve arabanın arkasında - oh, epeyce uzakta - bir motorun düzgün ve hızlı bir şekilde geldiğini görürdü. Ama Tom, ya da Tom'dan geriye kalanlar, ellerini kavuşturmuş bir şekilde Nervi'de yatıyordu ve kimse Valeria'ya bir dakika beklemesini söylemedi. Bu yüzden, bir elinde menekşe rengi çantasını, diğer elinde şemsiyesini ve eteklerini sıkıca tutarak kaldırımdan hafifçe indi. Tramvayın sokağın diğer tarafında sağdan geldiğini gördü ve koşarak önünden geçeceğini düşündü. İki adım koştu ve sonra arabanın soldan geldiğini gördü. Önünden geçmek imkansızdı, bu yüzden hızla, çok
hızlı bir şekilde geri çekildi ve araba geçti. Sürücünün yüzü ona dönüktü:
yüzündeki öfke miydi? Ne kadar çılgın, korkunç bir yüz! Bağırıyordu
ve el kol hareketleri yapıyordu. İtalya'da insanların ne kadar sinirli olduğunu düşündü Valeria,
çünkü düşünce hızlıdır... Sonra sırtına bir şey çarptı ve
daha fazla düşünmedi. Bir anlık çıldırtıcı kükreme, gürültü ve karışıklık,
sonra tam bir sessizlik.

... Valeria ritmik, hafifçe salınan bir hareket hissetti ve
gözlerini açtı. Hiçbir şey göremiyordu. Üstünde gri keten bir çatı, etrafında gri keten
duvarlar vardı. Ah, duvarlar dalgalıydı, hafifçe aralanmıştı ve biraz
ışık
geçiyordu. Valeria dükkanların, evlerin ve geçen insanların parçalarını görebiliyordu... Sokaklarda taşınıyordu. Ağzında ne vardı? Kahverengi çocuk eldivenli elini kaldırdı
ve ağzına dokundu ve bir tarafına doğru aşağı doğru, alışılmadık bir şey hissettiği yere doğru; eldiveni yanağına değil
dişlerine değiyor gibiydi; sonra sıcak ve yapışkan bir şey avucuna ve
koluna doğru aktı. Bir el -kendisinin miydi?- göğsüne düştü. Birden
parayla şişkin mor çantasını hatırladı. Neredeydi? "Nerede? Nerede? Nancy'nin." demeye çalıştı. Yüksek sesle bağırdı,
ama ağzından sadece boğuk bir köpürme ve üfleme sesi duyabiliyordu. Sonra unutulma.

... Şimdi küçük, aydınlık bir odadaydı. Etrafındaki her şey aydınlık ve beyazdı; önce tavanı gördü. Camdandı--beyaz buzlu
cam. Her şey beyazdı; insanlar beyazdı, sadece yüzleri hariç,
beyaz giysilerinin üstünde koyu ve sarı görünüyordu. Yüzlerden biri
ona çok yakından baktı, sonra bir diğeri. Sonra başının etrafında beyaz kanatlar olan daha açık renkli bir yüz geldi. Valeria bunun ne olduğunu biliyordu ama
hatırlayamıyordu. O yüze gülümseyeceğini düşündü ve öyle de yaptı ama
yüz karşılık vermedi. Ona yakından bakmaya devam etti ve
bir elin alnına dokunduğunu ve saçlarını düzelttiğini hissetti.

Kırmızı, kan çanağı gözlerle başka bir yüz geldi ve biri
başını tutup çevirdi. Bir ses: "Yararsız. Ama deneyebiliriz." dedi. Sonra
akan su sesi. Valeria durdurmak için elini uzattı. Hemen
kanatlı yüz onun üzerine eğildi. "Evet canım? Evet canım?" Valeria
a akan suyu durdurmasını söylediğini düşündü. Ama kanatlı yüz sadece başını salladı ve gülümsedi ve şöyle dedi: "Bu iyi, cesur bir can! Yakında daha iyi olacağız - yakında daha iyi olacağız." Başka bir yüz ve bir ses: "Bunu yıkayayım mı?" Sonra Valeria'nın yanağından bir şey fışkırdı ve sıcak ve tuzlu bir şekilde boğazından aşağı doğru aktı. Bir şey boğuldu. Sonra bir acı, bir acı
odanın bir yerinde, yakıcı, çıldırtıcı bir acı. Bir erkek sesi şöyle dedi:
"Bırak gitsin. Bunun bir faydası yok. Şuna bak." Valeria'nın başı tekrar döndü ve saçları kesiliyormuş gibi
çıtırtılı bir ses duydu. Tekrar akan su... Valeria'nın başı yana yatmıştı ve gümüş bir musluk altında ellerini yıkayan bir adamın beyaz önlüklü sırtını görebiliyordu.
Onu izlemekten hoşlanıyordu. Adam arkasını döndü, kollarını sıvamış ıslak ellerini havaya kaldırdı. Kırmızı yüzü, kan çanağı gözleri ve kırpılmış gri bıyığı olan oydu. Valeria'nın gözlerinin açıldığını görünce başını salladı ve şöyle dedi: "Bu iyi, doğru. Biraz
sabır." Valeria ona gülümsedi; ağzının hareket etmediğini hissetti,
bu yüzden gözlerini kırpıştırdı ve kırmızı yüz dostça bir şekilde başını salladı.

Birisi bileğini tuttu ve bir süre her şey sessiz kaldı. Tekrar,
tekrar, delirtici bir acı. Bir ünlem ve sonra bir kelime:
"Yararsız." Valeria gözlerini açtı. Beyaz kanatlı kadının yüzünü, öne eğilen kırmızı yüze sabitlenmiş şekilde gördü ve
diğer iki yüz de eğilmiş, Valeria'nın göremediği bir şeye bakıyordu, çünkü kendi yastığının üzerindeydi. Sonra kırmızı yüzlü adam tekrar: "Yararsız," dedi. Ve beyaz kanatlı yüz dudaklarını oynattı.

"Yararsız!" Kelime Valeria'nın zihninde net bir şey ifade etmiyordu, ama
bedenindeki bir şey kelimeye tepki verdi. Güm, güm, güm, kalbi
atmaya başladı, yüksek ve hızlı, daha yüksek ve daha hızlı, ta ki
odanın her yerinden duyulabilene kadar. Güm, güm, güm, davul gibi yuvarlandı,
ve Valeria korkmuş gözlerini üstündeki kırmızı yüze çevirdi. Ona
şöyle dedi: "Kalbimi durdur. Kalbimin böyle atmasını engelle." Fakat
üç adam ve kız kardeş duymamış gibiydi.
Durup onu dinlediler ve sonra Valeria onun konuşmadığını anladı.
Güm, güm; güm, güm; daha hızlı ve daha hızlı ve Valeria'nın gözleri
çılgınca yuvarlandı, yardım için yalvardı. Sonra Rahibe cerraha şöyle dedi: "Ah, dene!
Dene, zavallı şey!" Ve tekrar su aktı ve bir şey
gürültülü bir şekilde mermer zeminde yuvarlandı.

"Eter," dedi cerrah.

Sarı yüzlerden biri ona doğru eğildi ve elinde koyu renkli bir ağ maskesi vardı. Maskeyi onun yüzünün üstüne tuttu.

Birdenbire Valeria tamamen uyandı. Çığlık atarak ayağa kalktı ve sarı yüze ve maskeye
vurdu. İki doktoru, yaşlı
cerrahı ve Charity Rahibesi'ni gördü. Konuştu ve sesi geldi. "Beni kurtarın! Beni kurtarın!" demek istedi ama kendini şöyle derken duydu: "Geçmek için
zamanım var!" Sonra menekşe rengi çantayı ve parayı açıklamaya çalıştı ama haykırdığı şey şuydu: "Nancy! Nancy!" Sonra cerrah maskeyi tutan adama kızdı ve sabırsız sözlerle ona döndü. Ama Rahibe Valeria'nın üzerinde durdu ve onun üzerinde
haç işareti yaptı. "Yat canım, yat," dedi. Böylece Valeria yattı.

Güm, güm; güm, güm; güm, güm, kalbinin davulları yuvarlandı.

"Şimdi," dedi cerrah, "iyi olmalısın. Kıpırdama! Say! Yirmiye kadar say."

Valeria ayağa kalkmak için çabaladı. Siyah maske yine yüzünün yakınındaydı.

"Şimdi, canım, şimdi!" dedi Rahibe'nin sesi. "Say: bir--iki--üç----"

"Derin nefes al," dedi biri ve Valeria söyleneni yaptı.

Sonra sayması gerektiğini hatırladı. Ama zaman kaybetmişti, bu yüzden
daha ileri gitmesi gerektiğini hissetti. "... Dokuz," dedi derin nefes alarak;
"on." Bir salıncaktaydı - havada büyük, vahşi bir salıncak, onu
gökyüzüne ve geniş, beyaz havaya doğru savuruyordu. "On bir, on iki,"
Valeria, on üçü hemen söylemesi gerektiğini hissetti çünkü - uğursuz sayı - "on üç ... on dört..."

Salıncak onu dışarı savurdu, havada bir dalış ve bir süpürmeyle
tüm dağların ötesine uçtu. Etrafındaki insanlar çok uzakta, küçük beyaz odada kalmış gibiydi. Onun sesini asla bu kadar uzaktan
duyamazlardı. "ON BEŞ!" diye bağırdı, yüksek sesle, yüksek sesle, uzaktan bağırarak.
Sonra devasa bir dalganın süpürmesi onu Sonsuzluğa savurdu.

* * * * *

"Bunun işe yaramadığını biliyordum," dedi Cerrah öfkeyle. Yüzü örtüldü ve
sedye tekerlekli sandalyeyle götürüldü.

Bir saat sonra Zio Giacomo, Nino ve Teyze Carlotta içeri
kırmızı gözlerle ve bembeyaz yüzlerle aceleyle girdiler. Bitmişti. Teyze Carlotta ellerini ovuşturdu,
ve Rahibe onu teselli etti ve hiçbir acı çekmediğine dair güvence verdi.

"Onu görmek istiyorum," dedi Teyze Carlotta hıçkırarak.

"Hayır, hayır," dedi Rahibe. "Yapma."

"Yapma!" dedi Giacomo kırık bir şekilde, gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu. Nino
tek kelime etmedi, ama genç doktorlardan biriyle birlikte iki sedyenin durduğu büyük, çıplak odaya girdi, her birinin üzerinde örtülü bir yük vardı.

"Bu," dedi doktor, maskeyi tutan kişi. Nino gördü, nefesini tuttu
ve arkasını döndü.

Teyze Carlotta, Rahibe tarafından desteklenerek içeri götürülüyordu. Nino onun elini
tuttu.

"Gel," diye fısıldadı; "hemen gel."

Carlotta başını salladı, yüzü mendiline gömülüydü. "Kız kardeşimin çocuğu! Kız kardeşimin tek çocuğu! Gözlerini kapatmalıyım." Nino
dışarı çıktı.

Carlotta iki sedyeden en uzak olanına götürüldü.
Valeria'nın yüzündeki bez kaldırıldı. Sonra çığlık üstüne çığlık çıplak soğuk odada yankılandı, geniş koridorlarda yankılandı, koğuşlarında bencil ve üzgün yatan
hastalara ulaştı. Çığlık üstüne çığlık. Ama
sedyedeki iki sessiz figür rahatsız edilmedi.

Valeria, Tom yakınlarındaki Nervi'ye gömüldü.

IX

New York'taki Nancy annesinin ölüm haberini aldığında kahverengi yerine siyah giydi ve çocukların anneleri için ağladığı gibi ağladı, ağladı, ağladı.
Sonra tekrar kahverengi giydi ve annelerin çocukları için yaşadığı gibi
Anne-Marie için yaşamaya devam etti.

Bayan Schmidl'in nazik, karanlık çatısını terk edip zencilerden biraz daha uzağa, 82. Sokak'taki küçük bir daireye taşındılar. Bayan Schmidl'in yeğeni Minna gelip ev işlerini yaptı ve Anne-Marie'yi yürüyüşe çıkardı. Anne-Marie Minna'yı severdi. Anne-Marie, Minna'nın esnafla konuştuğunda büyülenmiş bir şekilde onu izlerdi ve süpürüp yatakları temizlediğinde odadan odaya onu takip ederdi. Minna düşük yakalı, boynunda küçük siyah kadife bir kurdele ve pembe boncuklar takardı. Anne-Marie'nin gözünde güzeldi ve Anne-Marie onun tavırlarını, yürüyüşünü ve dilini olabildiğince taklit ederdi. Nancy onların mutfakta konuştuklarını duyabiliyordu. Minna'nın sesi: "Çayında ne vardı? Tereyağlı ekmek mi?" Ve Anne-Marie'nin tiz sesi: "Evet, iki
şekerli tereyağlı ekmek." Minna: "Önemli değil! Yarın Tante Schmidl
bir kek yapacak, güzel bir kek. Akşamları yiyoruz." "Bir kek--güzel bir kek!" diye yankıladı Anne-Marie.

Nancy'nin ruhu utançla parçalandı. El yazmasını çıkarmıştı ve bir kez daha masanın üzerinde duruyordu. Geniş
sayfaları onun dokunuşuna değerdi. Kalın ve sağlam hissettiriyordu. Düşüncenin karıncalanan
tazeliği, her zaman ilhamın dalgalanmasından ve akışından önce gelen küçük heyecan, onu yakaladı ve fildişi kalem elindeydi.

"Bir pasta - iyi bir pasta," Anne-Marie yan odada tekrarladı, bu cümlenin önemli Almanca sesini
sevmişti.

"Ah, küçük kızım! Küçük kızım! Nasıl büyüyecek?" Ve Nancy
anne fildişi kalemi şair Nancy'nin elinden aldı ve Anne-Marie
görevlendirildi, tutuldu ve günün geri kalanında ona ders verildi.

İlerleyen aylarda Nancy küçük
kızı ile bir oyun oynadı ve bu bir dereceye kadar başarılı oldu.

"Senin benim yazdığım küçük bir kitabım olduğunu oynayacağız. Andersen'in 'Maerchen'i gibi, içindeki resimlerle birlikte, güzel küçük bir kitap. Ve sevdiğim bu kitapta----"

"Ne renk?" diye sordu Anne-Marie.

"Pembe, beyaz ve altın," dedi Nancy, çocuğun parlayan saçlarını öperek.

"Şey, içinde, en güzel masalın ortasında, biri gelip korkunç derecede aptalca, çirkin kelimeler yazmış, mesela--'tereyağlı ekmek' gibi. Bunların hepsini çıkarmalıyım, değil mi? Ve yerine güzel
kelimeler ve güzel düşünceler koymalıyım. Aksi takdirde kimse kitabı okumak
istemez."

"Hayır," dedi Anne-Marie, hafifçe sersemlemiş bir şekilde. "Ve içine
resimler
koyacak mısın?"

"Ah, evet," dedi Nancy. "Keşke içine kafiyeler de koyabilseydim."

Ama öyle olmadı. Çocuk ve oyuncak hakkında uzun açıklamalar - yağmur ve acı - sinek ve ağlama - uzak ve yıldız - Anne-Marie'yi şaşkın ve sinirli bıraktı.

Nancy onu kandırdı ve okşadı. "Sadece bir kafiye söyle! Sadece bir tane. Peki _day_ ile
kafiyeli olan ne?"

Hayır. Anne-Marie day ile neyin kafiyeli olduğunu bilmiyordu.

"_Play_, tabii ki, canım! Peki _dear_ ile kafiyeli olan ne?"

"Play," dedi Anne-Marie.

"Hayır; biraz düşün, tatlım. _dear!--dear?_"

"Sebzeler mi?" diye sordu Anne-Marie, Frau Schmidl'in mutfağında saatler geçirmişti.

Nancy inledi. _"Dear_!" diye tekrarladı.

_"Canım!" diye haykırdı Anne-Marie zaferle ve
kucaklanarak kucaklandı.

"Keşke şair olsaydın, Anne-Marie!" dedi annesi, çocuğun düz alnından sarı saçlarını iterek.

"Ne için?" dedi Anne-Marie, kıvranarak.

"Şairler asla ölmez," dedi Nancy, böylece masal kitabına bir resim yerleştirdi.

"O zaman ben de ölürüm," dedi Anne-Marie, Schmidls'in bahçesine ölü bir kedi gömmüş ve bir iki gün sonra nasıl olduğunu görmek için onu kazıp çıkarmış olmasından ölümün ne olduğunu biliyordu.

Ama Anne-Marie şair olmayacaktı. Annelerin yarattığını düşündükleri küçük pembe ve beyaz kitaplarda, Hikaye, onlar şefkatli anne ellerine ulaşmadan önce
yazılır. Ve Anne-Marie şair olmayacaktı.

Ama Nancy, Kaderin kendi kız gibi alnına ölümsüzlük mührünü
bastığını unutamıyordu. Şöyle düşündü: "Kitabı şimdi bitiremem. Kitap, Anne-Marie'nin her an bana ihtiyacı olmadığı
daha sonraki zamana kadar beklemeli. Ama şimdi, şimdi Anne-Marie hakkında bir dizi çocuk şiiri yazabilirim."

Bu yüzden küçük kızını daralmış göz kapaklarıyla izliyordu, bilinçsiz sarı başının üzerine sisli imgeler örtüsünü atıyordu, açık mavi gözlerinde kelime ve sembol kaynağını arıyordu, Anne-Marie'yi bir sonenin tepesindeki küçük bir neoterik heykel gibi duruyordu, onu nadir, arkaik bir poza sokmaya çalışıyordu. Ama Anne-Marie çevresinin çocuğuydu; Anne-Marie, Minna'nın diktiği ve oturduğu giysiler giyiyordu ve sarı başında kapak gibi düz pembe bir pamuklu şapka vardı.
Anne-Marie, İtalyancayı kraliyet prensesi gibi konuşmuştu ama Alman-Amerikan İngilizcesi 7. Cadde ve 82. Sokak'tan geliyordu. Ve Anne-Marie'nin zevkleri, her çocuğun zevki gibi, onları
bulduğu yerden alınmıştı; gölgeli bir bahçede dolaşıp pahalı, tatlı bir isme sahip bir bebeği beslemesi için değil. Monte Carlo'dan beri
"Marguerite-Louise", gözleri iki küçük kurşun parçasına bağlı, şimdi
bir rafta bir kutuda yatıyordu, Anne-Marie'nin bebekleri çok sayıdaydı ama
sevilmemişti. Bayan Schmidl'in önerisi ve ekonomik sebeplerden dolayı, Nancy
bir gün Lower Broadway'deki bir toptancı dükkanına gitmişti ve orada
iki dolar yetmiş sente "bir düzine bebek, dokuz numara, dört kalite, saçı sarı, elbisesi mavi" alabilmişti.

Bir düzine bebeğin ilki aynı akşam Anne-Marie'ye sunulmuştu.
Coşkuyla öpüldü; Hermina olarak vaftiz edildi - Minna'nın adı;
pıhtılaşmış sarı saçları tarandı; soyulmaya çalışıldı, ancak soyulmayınca olduğu gibi uyutuldu ve Anne-Marie onun yanına dikkatlice
yattı.

Zamanı gelince Hermina kırıldı ve öldü. Anne-Marie'nin, aynı masmavi gözleriyle, pıhtılaşmış sarı saçlarıyla,
mavi elbisesiyle, melek gülümsemesiyle
kendisinin önünde yeniden belirdiğinde yaşadığı sınırsız sevinç ne kadar da büyüktü. Coşkuyla öpüldü. Zamanı gelince bu ikinci Hermina da, bacaksız ve
sarkık, çıkık kafalı, Anne-Marie'nin şefkatli
kollarından alındı ​​ve pıhtılaşmış saçlar ve melek gülümsemesiyle yeni, dik bir Hermina ortaya çıktı. Anne-Marie'nin gözleri kocaman ve kocaman açıldı ve derin bir
nefes aldı. Üçüncü Hermina'yı sevgiden çok şaşkınlıkla kabul etti ve onu öpmedi. O Hermina hemen öldü ve Nancy,
muzaffer bir gülümsemeyle, dördüncüsünü ortaya çıkardı. Nefret dolu bir çığlıkla
Anne-Marie onu iyi bilinen boyalı çizmelerinden tuttu ve iyi bilinen
yüzünü yere çarptı.

Diğer sekizi hemen ona verildi ve vuruldu, nefret edildi ve
üzerlerine basıldı. Anne-Marie'nin rüyaları birçok gece boyunca ölü
ve diriltilmiş Herminalarla doluydu - bacaksız, sakin, gülümseyen Herminalar; yanaklarından büyük parçalar kopmuş çizmeli Herminalar; korkak Herminalar
tamam arkada, ama pıhtılaşmış sarı saçlarının altında yüzlerinin olması gereken yerde karanlık boşluklar vardı.

Artık oyuncak bebekleri olmayacaktı ve zevkleri çoğunlukla mutfakta
bulduğu yere götürüldü. Bulaşıkları yıkamayı severdi, çünkü buna izin verilmiyordu; ve Minna'nın hızlı, önemli tavrıyla
kolunun altında bir mutfak havlusu çırparken görülebilirdi. Kasabın adamının
bir parça bifteği masaya çarpmasını izlemekten hoşlanırdı; ve çamaşırları getiren
"renkli hanımın" kahkahası kulaklarına hoş gelirdi. Ayrıca bitişik dairede çalınan piyanoyu da severdi -- Nancy ne zaman çalışmaya çalışsa onu çileden çıkarır ve umutsuzluğa sürüklerdi.

"Ruhumun gülü, aşkımın çeşmesi,
Arzumun mavi damarlı çiçeği----"

diye yazdı Nancy, yan odadaki titreşimleri duymamaya çalışarak.

"Minna! Minna! Bu melodi ne?" Anne-Marie sandalyesinden
atlayarak seslendi. "'Eastside, Westside' mı yoksa 'Paradise Alley' mi?"

"Hayır, değil. 'Casey vals yapardı.'"

"Öyle mi? Söyle. Söyle, Minna."

Ve mutfaktan Minna'nın sesi geldi, yüksek sesli bir soprano:

"Casey çilekli sarışınla vals yapardı,
Ve orkestra--çalardı--."

Sonra Anne-Marie'nin çocuksu falsettosu:

"Casey çilekli sarışınla vals yapardı,
Ve orkestra--çalardı--."

Ne yazık ki! Çocuk şiirlerinin döngüsü bile Nancy daha büyük bir daire ve "arzuladığı zambak mavi damarlı çiçek" için bir mürebbiye karşılayabilene kadar beklemek zorunda.
82. Cadde'nin sol üst dairesinde şarkı sözleri için "Stimmung" yoktu.

Aldo gün boyunca evde epey vakit geçiriyor, esniyor, hafta boyunca ortalıkta duran bitmek bilmeyen Pazar gazetelerini okuyor, sigara içiyor ve keşke şunu bunu karşılayabilselerdi diye düşünüyordu. Akşamları dışarı çıkıyordu. Görünüşe göre işi gündüzden daha çok akşam yapılacaktı, bunu Nancy'ye açıkladı. Nancy'ye çok az şey açıkladı. Bir keresinde eve yirmi dolar yerine yüz dolar getirmişti, ama Nancy o kadar şaşırmış, dehşete düşmüş, o kadar gergin ve sabırsızdı ki, bunu nasıl elde ettiğini öğrenmek için sabırsızlanıyordu ve hepsinden öte, Bayan Van Osten'a karşı görevlerinin inceliklerini ona anlatmak o kadar imkansızdı ki, sonunda bunun yapması gereken ekstra önemli bir iş için sadece bir hediye olduğunu ilan etmişti. Ve bir dahaki sefere yüz dolar aldığında -yaklaşık üç ay sonra, daha zorlu görevler bir kez daha onun üzerine geldiğinde- seksen doları Dime Tasarruf Bankasına götürdü ve her zamanki yirmi doları eve getirdi.

Küçük tasarruf bankası defteri eline verilir verilmez, Caracciolo büyükbabası tekrar uyandı ve yarını umursamayan lazzarone'yi öldürdü. Küçük şeylere dikkat etmeye başladı, küçük harcamaları kıskandı. Pis daire en katı ekonomi ilkelerine göre yönetiliyordu ve tasarruf bankasının basamaklarından bir dolar çıkarılıp bir kenara konabildiğinde mutlu oluyordu. Minna'ya hesapların üzerinde derin, minnettar bakışlar atarak, onun harcamaları onu memnun edecek şekilde düşük tutacağını öğrenmişti; ve Minna'nın şişman, pembe eliyle Bayan Schmidl'in kilerinden alınan ve kurbanlık sunuları olarak Della Roccas'ın eski püskü masasına yerleştirilen birçok şeker ve tereyağı parçası vardı.

Anne-Marie'nin pembe şapkaları ve Minna yapımı elbiseleri, "renkli kadın" içlerindeki her renk ve canlılık izini
yıkadıktan sonra bile uzun süre dayanmak zorundaydı ve Nancy'nin gözünde bir dikendi. Nancy
biber ve tuz elbisesini her gün giyiyordu; elbise dönüyordu ve siyaha
boyanıyordu ve artık olmadığında, ona benzer bir tane daha aldı.

Günler acımasızca ve çabuk geçiyordu. Ve Nancy, kişinin
pis, pis ve yoksulluk içinde olabileceğini ve yine de yaşamaya devam edebileceğini ve
yavaşça buna alışabileceğini ve işlerin
başka türlü olduğunu neredeyse hiç hatırlamayabileceğini öğrendi.

Sadece akşamlar korkunçtu. Minna eve gittiğinde,
Anne-Marie uyuduğunda ve Aldo birkaç İtalyanla buluşmak için dışarı çıktığında veya
işine tam gece kıyafetiyle aceleyle gittiğinde, Nancy "salonda" kasvetli bir şekilde oturuyordu.
Şömine rafından, raftan ve benzeri yerlerden, ev sahibi Bayan Johnstone'un arkadaşları, solgun yüzler ve eski kıyafetlerle ona bakıyorlardı; erkek kıyafetleri içindeki aktrisler ve
iri yüzlü çocuklar; yakaları aşağı kıvrık çenesiz genç adamlar; Bay ve Bayan Johnstone gelinlik giymiş; üzerinde hiçbir şey olmayan ilk bebekleri, şimdi Macy's'de katip. Duvarda asılı, Nancy'yi takip eden beyazımsı gözlerle, ölü Bay Johnstone'un büyütülmüş fotoğrafı vardı ve Nancy, yalnızlığında, ondan korkuyordu. Bir akşam onu ​​bir masa örtüsüyle örttü, ama daha kötüydü. Aylar önce geldiğinde,
tüm bu fotoğrafları toplayıp bir dolaba sakladığında, aniden içeri dalmayı seven Bayan Johnstone gelmişti ve
kıpkırmızı bir yüzle etrafına bakmıştı.

"Bunu yapmak istemezsin," demişti, tüm fotoğrafları tekrar çıkarıp
yerlerine yerleştirirken. Ayrıca, havasız küçük odanın yarısını kaplayan büyük dekoratif piyano lambasının
yerinden oynatılmasına da izin vermeyecekti. Otuz iki dolara mal olmuştu. Bu yüzden karanlık halılarla kaplı, karanlık salonda duruyordu ve üzerine kirli beyaz ipek güller iliştirilmiş sarı ipek abajuru, Nancy'nin acı dolu bakışlarına bir hakaretti.

Bir akşam yatma vaktinde Anne-Marie annesine şöyle dedi: "Yan komşunun kızını
seviyorum."

"Onu tanımıyorsun, canım," dedi Nancy.

"Ah, evet, tanıyorum. Onunla arka pencereden konuştum."

"Adı ne?" dedi Nancy, kızının sırtındaki ipleri ve düğmeleri çözerken.

"Ah, bana söyledi--bilmiyorum. Öksürük gibi kuru bir isim."

Nancy güldü ve Anne-Marie'nin dolgun,
açık ve hoş kokulu ensesini öptü. O anda komşu kız kapıyı çaldı
ve Anne-Marie için çikolatadan yapılmış bir ayıyla içeri girdi. Adı--öksürük gibi kuru bir isim--Peggy'di.

"Sadece içeri geldim çünkü biraz yalnız göründüğünü düşündüm," dedi, Anne-Marie'nin yatırılıp, kapı aralık şekilde bitişikteki yatak odasına bırakılmasının ardından salona baktı.

Sonra Nancy'ye Broadway'de bir kuaförde çalıştığını, "çoğunlukla tırnak törpülediğini" söyledi. "İğrenç bir iş," diye ekledi. "Tutmaya devam ettiğim tüm o farklı eller beni biraz ürpertiyor. Özellikle kadınlarınkiler!"

Nancy güldü. Peggy tırnaklarını bedavaya düzeltmeyi teklif etti ve Nancy biraz tereddüt ettikten sonra bunu yapmasına izin verdi.

"Aman Tanrım! Ellerin tam bir hanımefendi gibi," dedi Peggy; ve Nancy'nin
acı dolu bardağı doldu. Nancy hemen konuyu değiştirdi.

"Piyano çalan sen misin?" diye sordu.

"Hayır, kardeşim. Bir nakliye ofisinde çalışıyor. Ama müzikte harika."

Bu noktada yan odadan Anne-Marie'nin sesi duyuldu:
"O güzel parça hangisiydi?"

Peggy güldü ama Anne-Marie'nin hangi parçayı kastettiğini söyleyemedi. Bir süre sonra kardeşini çağırmaya gitti, o da uzun boylu ve çekingen bir şekilde içeri girdi ve "George" olarak tanıtıldı. Anne-Marie odasından o güzel parça hakkında seslenmeye devam etti ve sonunda genç adam
dairesine geri döndü, kapıları açık bıraktı ve repertuarındaki tüm parçaları
çaldı.

Ama "güzel olan parça" bunların arasında değildi. Peggy ve Nancy: "Muhtemelen bunu hayal etti." dediler. Ama Anne-Marie, başlanan her parçanın ilk notasında "Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı. Sonunda ağladı ve
yaramaz ve kaba davrandı ve henüz yemediği ayının arka bacakları ondan alındı.

Peggy ve George çok arkadaş canlısıydı ve tekrar ziyaret edeceklerine söz verdiler.
Yalnız yaşıyorlardı. Ebeveynlerinin Dakota'da bir koyun çiftliği vardı.

"Çürük bir yer," dedi George. "New York benim için yeterince iyi." Ve el sıkışıp ayrıldılar.

Daha sonra, Bay Johnstone Nancy'yi her zamankinden daha fazla korkuttuğunda, Nancy
Anne-Marie'nin odasındaki duvara bir saç fırçasıyla vurdu ve Peggy içeri
girdi ve onunla dostça bir akşam geçirdi. Bazen George da gelir ve Pazar gazetelerinin dergi eklerini yüksek sesle okurdu.
George tüm şiirleri okurdu.

"Şiir konusunda harika biri," dedi kız kardeşi.

George manikürlü parmaklarını ince saçlarının arasından geçirdi ve
kendinden emin görünmüyordu.

"Sanırım gerçek şairlerin hepsi çoktan öldü," dedi.

"Korkarım öyle," dedi Nancy.

"Anne!" Anne-Marie'nin sesi, net ve uyanık bir şekilde, yarı açık kapıdan geldi.

"Evet canım," dedi Nancy. "İyi geceler."

"Anne!" diye bağırdı Anne-Marie. "Buraya gel."

Nancy ayağa kalktı ve yanına gitti. Anne-Marie yatakta oturuyordu.

"Ne dedi?"

Nancy bilmiyordu.

"Şairlerin öldüğünü söyledi. Gerçek olanların. Şairlerin
asla ölemeyeceğini söyledin."

Nancy yatağa oturdu ve küçük, güzel başını kalbine bastırdı.

"Bunu sana yarın anlatacağım," dedi. "Ve başka bir odada söylenenleri dinlememelisin. Bu onurlu değil." "Onurlu" kelimesinin ne anlama geldiğine dair uzun bir açıklamadan sonra Nancy ayağa kalktı ve onu öptü.

"Kapıyı kapatsan iyi olur," dedi Anne-Marie. "Eğer onurlu
olmazsa kişi onurlu olamaz."

Böylece kapı kapandı.

Ertesi sabah erken saatlerde Anne-Marie şairleri sordu.

"Peki," dedi Nancy, bunu unutmuştu ve hazırlıksız yakalanmıştı.
Yavaşça konuştu, devam ederken hikayesini uydurdu ve Anne-Marie'nin zihnindeki küçük deftere
başka bir resim koymaya çalıştı. "Bir zamanlar dünya güllerle doluydu ve şairler sonsuza dek yaşadı."

"Evet," dedi Anne-Marie.

"Sonra bir gün bazı insanlar Tanrı'ya dediler ki: 'Dünyada çok fazla işe yaramaz şey var. Örneğin güller. Onlarsız da idare edebilir ve
onların yerine sebzeler yiyebiliriz.' Böylece Tanrı gülleri aldı. Ve tüm şairler
öldü."

"Neden?"

"Sessizlikten," dedi Nancy. "Söyleyecek başka bir şeyleri olmadığı için öldüler."

Anne-Marie çok üzgün görünüyordu. Nancy onu teselli etmek için acele etti.

"Sonra Tanrı sebze sevmeyen küçük Anne-Marie'ler için birkaç gül geri koydu (bu çok yaramazlık çünkü bir iyilik yapıyorlar)
ve böylece birkaç şair daha dünyaya geri döndü."

"Ama gerçek olanlar değil mi?"

"Belki de tam olarak gerçek olanlar değil," dedi Nancy.

"O zaman onların ne faydası var?" diye sordu Anne-Marie.

Nancy söyleyemedi. Nancy tam olarak gerçek olmayan şairlerin ne faydası olduğunu söyleyemedi. Ama bu konuda, gerçek olanların ne faydası vardı?
Herhangi bir şeyin faydası neydi? Nancy'nin düşünceleri kendi
çalışmalarına doğru sarkık bir şekilde ilerledi. Bir Kitap yazmanın ne faydası vardı? "Hiçbir hikaye yazmama gerek yoktu," dedi kendi kendine.

Belki de Tanrı, ölü dünyalar ayaklarının dibine yuvarlanarak geldiğinde, Sonsuzluğun sonunda böyle diyecektir.

X

Yoksulluk ve yalnızlık Nancy'yi kasvetli yıl boyunca sürükledi ve o, sonbahar ve kış boyunca, yanları aşınmış, kahverengi elbisesiyle yürüdü. Aldo haftalarca uzaktaydı ve evdeyken iyi bir ruh halinde görünse ve gösterişli giyinse de, evde her zaman cimriydi, pervasızlık ve masraf konusunda uyarırdı.

Anne-Marie, bakkalın çocuklarının, fırıncının çocuklarının ve sütçünün çocuklarının gittiği bir anaokuluna gitti ve onları sevdi, onlar da onu sevdi.

Ve şimdi April buradaydı. Nereye gidebilirse, itti ve nüfuz etti;
Yükseltilmiş demiryollarının ayaklarından geçerek güneş ışığını
yere saçtı. Ve 82. Sokak'taki dairenin açık penceresine koştu,
ve tatlılığını nefret ettiği abajurun solmuş sarı ipeğine yaydı.

Kirli kahverengi elbisesiyle somurtkan Nancy'ye April şöyle dedi: "Dışarı çık."
Bu yüzden şapkasını taktı ve dışarı çıktı. Ve sağa dönmek için hiçbir nedeni olmadığı için sola döndü ve birkaç blok sonra sola dönmek için hiçbir nedeni olmadığı için sağa döndü ve köşeden gelen, mendil kağıdına sarılmış çiçekler taşıyan ve ıslık çalan küçük bir haberci çocuğa doğru koştu.

Elbisesine takılan kağıttan kaçan bir tutam kız saçı,
ve sözünü kesti. "Üzgünüm," dedi.

"Gözlerini kullanamıyor musun!" dedi çocuk kaba bir şekilde.

Sonra April Nancy'ye şöyle dedi: "Gülümse!" Ve gülümsedi, gamzeleri çıktı ve
tekrar dedi: "Üzgünüm."

Çocuk ona baktı ve dilini ağzında döndürdü; sonra
kokladı ve dedi ki: "İşte buradasın! Bu senin için."

Çiçek demetini Nancy'nin eline itti, sonra geri döndü ve
tekrar köşeyi dönerek ıslık çaldı. Nancy onun peşinden koştu, ama o daha
hızlı koştu, arada bir etrafına bakıp ona gülüyordu. Bir köşeyi daha döndüğünde Nancy elinde çiçeklerle duruyordu,
şaşkındı.

Kağıdın üst kısmını biraz açtı ve içine baktı. Leylak orkideleri
ve kız saçı--bir kraliçe için bir buket. Yavaşça evine doğru yürüdü, çiçekleri önünde iki eliyle taşıyordu ve onların
aylak güzelliği ve abartılı sevimliliği,
çevresindeki tozun üzerinde yere serilmiş ruhunu yükseltiyordu.

Minna'dan kaçınarak onlarla birlikte odasına gitti, Minna mutfakta tabakları takırdatıyordu ve kapısını kilitleyip yatağın yanına oturdu. Mendil kağıdını çekti ve peri gibi çiçekler, parıldayan ve çiylenmiş, ona başlarını salladılar.

Ortalarında, zarfın üzerinde bir Transatlantik vapurunun arması olan bir mektup vardı.

Korkak elleriyle mektubu açtı.

"SEVGİLİ, SOLUK MAVİ ELBİSELİ,

"Bunu sana bir çocuğun ceviz kabuğundan bir tekneyi nehirde yelken açması gibi gönderiyorum. Nereye gidecek? Kime ulaşacak? Bugün Amerika'dan ayrılıyorum. Bunu okuduğunda - şaşkın gözlerle gülümsüyor musun? Yoksa ağzın ciddi ve kalbin sakin mi? - ben _Lusitania_ gemisinde Avrupa'ya doğru
zonkluyor olacağım ve muhtemelen
hiç karşılaşmayacağız. Ama ben batıl inançlıyım. Az önce vapura doğru giderken, seyahat ederken aklımdan geçen
sözler yüksek sesle kulağıma geldi:

"'Dort wo du nicht bist, dort ist dein Glueck.'

"Almanca biliyor musun?

"'Senin olmadığın yerde, senin mutluluğun vardır.'

"Amerika'dan ayrılıyorum çünkü ondan nefret ediyorum ve burada hiç mutlu olmadım;
muhtemelen mutluluğum bu arada Avrupa'da, Asya'da veya Avustralya'daydı.
Ama ya şimdi Avrupa'ya gidiyorum, mutluluğum Amerika'da olsaydı
sonuçta? Ya oradan uzaklaşıyor olsaydım, gemilere binip yelken açıyor olsaydım,
trenlere binip onu geride bırakıyor olsaydım? Taksiyi durdurdum ve
bu çiçekleri şans eseri aldım.

"Kâhya bir haberci çağırdı, çarpık ağızlı yaramaz bir çocuk.
Burada bekliyor.

"Ona bakıyorum ve onu da göreceğinizi düşünmek hoşuma gidiyor. Peki ya sen?
Seni, çiçekleri, kalbimi ve haberci çocuğu nasıl bulacağız?

"Ona, karşılaştığı ilk açık mavi giysili kızı durdurmasını söyleyeceğim. O sensin. Ve ben, açık mavi bir elbise giyiyorsan genç olman gerektiğini düşünüyorum; ve eğer gençsen mutlusundur; ve eğer mutluysan naziksindir; ve eğer naziksen bana yazacaksın, ki ben yalnız, huysuz ve huysuz bir adamım.

"Adresim Metropole, Londra.

"ROBERT BEAUCHAMP LEESE."

Nancy mektubu yatağın üzerine, çiçeklerin yanına koydu; uzun süre, ellerini kavuşturup onlara bakarak oturdu. Onlar, perişanlıktan büzülen gözlerine, yoksunluktan küçülen ruhuna tek bir mesaj getirdiler: zenginlik.

Başka bir küreye aitlerdi. Yanlış sokaktan, yanlış eve gelmişlerdi. Eğer hayat ve hareket edebilselerdi
hızla yükselirlerdi--Nancy onları hayal edebiliyordu--zarif eteklerini kaldırır ve
aceleyle pis daireden dışarı çıkarlardı.

Nancy yanağını narin yapraklara, elini de
mektuba koydu.
Hayal gücü bir cevapla oynadı--onu
ürkütecek, şaşırtacak bir cevapla.

"Seni nasıl tutacağım, sabitleyeceğim, donduracağım,
Seni memnun etmek için
kalbimi ayaklarının dibinde kıracağım!..."

Evet, ona ve Heine'e Browning'den alıntı yapabilirdi;
açık mavi elbisesinin, üzerinde
mor orkidelerin ilahi bir renk uyumsuzluğuyla eridiği muhteşem bir resmini çizebilirdi; onunla birlikte büyük siyah bir şapka takacaktı, gölgeli kadife bir
siperliğin üzerinde kıvrılan tüyler...

İç çekti ve sallantılı bambu masaya gitti, mürekkep hokkası
çatlak bir tabağın üzerinde duruyordu ve fildişi kalem, Anne-Marie'ye ait kırmızı ahşap bir kalemlikle birlikte, moralsiz bir
alışkanlıkla duruyordu.
Bayan Schmidl'den bir tencere ödünç almak veya Bayan Johnstone'dan gelecek haftaya kadar beklemesini istemek için yazdığında kullandığı
ucuz not kağıdına şunları
yazdı:

"SEVGİLİ BEY,

"Yanlış kız mektubunuzu aldı. _Kahverengi_ giyinmiştim."

İsmini yazmadı ama mektubunu tekrar okudu ve yalnız, asabi ve huysuz olduğunu görünce
adresini ekledi.

Bayan '_Kahverengi_'ye verdiği adresten cevap verdi ve
mektuba şöyle başladı: "Sevgili yanlış kız, bana tekrar yaz." Ve o da
ona yazmayı aklından bile geçirmeyeceğini söylemek için geri yazdı.

Ona teşekkür ederek ve on altı yıl önce gemide tanıştığı Bayan Brown olup olmadığını sorarak cevap verdi, ona karşı çok nazik ve anaç davranan ve sonra çiçek hastalığını çok kötü geçiren Bayan Brown. Onun o Bayan Brown olduğunu umuyor ve inanıyordu.

Nancy, ona o Bayan Brown olmadığını söylemesi gerektiğini hissetti. Ve öyle de yaptı. Ve yazışmalar orada sona erdi. En azından,
mektubunu sokağın köşesine bıraktıktan sonra merdivenlerden yukarı koşarken kendi kendine söyledi.

O yalnızdı akşam, sık sık olduğu gibi. Piyano lambası yakılmıştı. Şöminenin üzerindeki küçük çini saat, acele eden bir kalp gibi zamanı
tıkırdatıyordu ve Nancy aniden hayatın hızla geçtiğini ve
yaşamadığını fark etti. Bay Johnstone ile birlikte karanlık küçük dairede kapalıydı ve onun kadar ölüydü. Şiddetli bir heyecan onu
aniden ele geçirdi, bir rüzgar esintisi gibi, bir ateş alevi gibi - boşa harcanan
yeteneklerine duyduğu pişmanlık, kaderine duyduğu kızgınlık, onu sakatlayan, sakatlayan ve
ezen yoksulluğa duyduğu nefret. Ne yapıyordu? Uyuyor muydu? Uyuşturulmuş muydu? Rüya mı görüyordu? Ne olmuştu da kendini
isimsiz karanlığa, umutsuzluğun
soluk somurtkan
aşağılığına sürükleyebiliyordu?

Gece yarısı çaldığında, Nancy yüksek bir sesin çağırdığı biri gibi sandalyesinden fırladı.
Hayat hızla yanından geçiyordu; uyanacak ve o da gidecekti. Aklına "mavi bahçeye" girmek isteyen "la belle" hakkında bazı eski Fransızca dizeler geldi; sabahleyin yanından geçip açık kapılardan içeri bakan.

"La belle qui veut,
La belle qui n'ose,
Cueillir les roses
Du jardin bleu. "

Ve öğleyin geçti ve açık kapılardan içeri baktı:

"La belle qui veut,
La belle qui n'ose,
Cueillir les roses
Du jardin bleu."

Akşam dedi ki: "Şimdi içeri gireceğim." Ama
kapıların kapalı olduğunu gördü.

"La belle qui veut,
La belle qui n'ose,
Cueillir les roses
Du jardin bleu."

Bazı karakterler, bir gülün
açılması veya bir kuşun
tüylenmesi gibi, fark edilemeyen derecelerle yavaşça evrilir.
Ama Nancy bir saat içinde
krizalit kabuğunu kırdı. Bir günden diğerine nazik, itaatkar Nancy artık yoktu; o pasif, çocuksu ruh, dehanın
sadeliğine bürünmüş o gece öldü --başka bir sebep olmadan
sadece saatinin
gelmesi yüzünden-- belki de çocukluğunun küçük rüya gemisinde sürüklendi, Baby Bunting dümende oturmuş onu bekliyordu. Ve
birlikte geri döndüler, karanlığın üzerinde yüzerek, Artık Olmayan
Ada'ya.

* * * * *

"SEVGİLİ BİLİNMEYEN,

"Çok ısrarcısın. Kim olmadığımı bilmek yeterli değil mi,
kimi olduğumu bilmek istemen gerekiyor? Bir isimde ne var? Başka bir isimle bir kadın
da aynı şekilde sahte olurdu.

"O zaman beni çağır, eğer çağıracaksan, Havva'nın geniş, kişiliksiz, kırılgan ismiyle. Ve beni Havva olarak hayal et, boynuna bir boa yılanı gibi dolanmış yılanla ve sakin gözlerinde kayıp bir Cennet'in son parıltısıyla. Sakin gözler mavi, koyu saçların altında.

"Ne! Daha fazla soru mu? Evet, gencim--rahatsız edici derecede değil. Ve
iyi huylu--tekdüze derecede değil. Ve neredeyse güzelim--dikkat dağıtacak derecede değil.

"Ve sana yazıyorum, cüretkar olduğum için değil, ay nisan ve zaman alacakaranlık olduğu için. Ve sen Bilinmeyensin."

Bilinmeyen cevap verdi. Ve ona tekrar yazdı. Tüm hayallerini ve tüm ifadelerini mektuplara koydu. Ona yalanlar ve gerçekler yazdı. Kendini ona sandığı gibi değil, ama belki de gerçekten olduğu gibi anlattı. Mektuplarında şımarık bir kelebekti,
hayatta canlı kanatlarla dönen.

Yazdıkça hakkında yazdığı kıza benzemeye başladı.
Peggy'den ve ona aşık olan George'dan borç para aldı. Bir gün geri ödeyecekti. Giysiler aldı, borçlar biriktirdi,
senetler imzaladı ve çarelere başvurdu. Kitabına girmesi gereken tüm
zekayı, kendisini boğan yoksulluktan
kurtarmak için günlük hayatında kullandı. "Hiçbir şeyin önemi yok! Hiçbir şeyin önemi yok!" Sadece çamurdan ve bataklıktan çıkmak için - küçük Anne-Marie'yi iğrenç çevreden çıkarmak, onu güvenli ve yüksek bir yerde, pis mücadeleden uzakta, ışıkta dikmek için.

Bir gün - Mayıs ayında soğuk bir öğleden sonra - Aldo eve gelmedi. Minna, Anne-Marie'yi okuldan almaya gitmişti, bir haberci çaldı ve Nancy'ye mühürlü bir
mektup verdi.

Aldo, mektubunda hayatının fırsatının geldiğini ve bunu bir kenara atamayacağını söylüyordu - hayır! hem kendisi hem de çocuğun iyiliği için bunu
yapmayacaktı. Kendini düşünmüyordu. Engellenen hırsları, çarpık
yetenekleri, bastırılmış doğası daha geniş bir ufuk için ağlamıştı. Ama bu kadar ciddi bir adım
atmasının sebebi bu değildi. Bir gün, onun kendisi için kendini nasıl feda ettiğini anlayacaktı. Ve kollarını açacaktı ve Nancy onun
göğsüne kapanıp ona teşekkür edecekti. (Burada bir bulanıklık vardı--Aldo'nun gözyaşının düştüğü yer.) Ve beş yüz doları da ekledi. Dikkatli olmalıydı, çünkü beş yüz dolar büyük bir meblağdı--iki bin beş yüz frank. Ve daha küçük bir daire alabilir ve Minna'ya ayda on dolar yerine sekiz dolar ödeyebilirdi. Ve bunu İtalya'ya yazmasa daha iyi olurdu, çünkü muhtemelen birkaç ay içinde her şey açıklanacaktı ve şimdi elveda ve Azizler onları korusun! Ve onun için dua edecekti. Ve o sonsuza dek onun mutsuz Aldo'su olacaktı.

Haberci, makbuzu imzalar imzalamaz hemen oradan ayrılmıştı ve
Nancy, mektubu ve elinde beş yüz dolarlık banknotla, kaskatı ve sersem bir şekilde oturdu.

Aldo geri dönmeyecekti. Aldo onu ve çocuğu tek başına hayatla mücadele etmeye bırakmıştı. O gün boyunca kalbini narin göğsünde
bir kaya kadar soğuk ve katı taşıdı.

Akşam onun odasına girdi. Doğrusu, berbat ve sefil bir
odaydı. İçindeki her şey - karanlık, nemli bir duvara bakan küçük pencereden yırtık halıya, eğri katlanır karyolaya
dar
şömine rafının üzerindeki duvara yaslanmış kırık ayna parçasına kadar - her şey korkunçtu, her şeyden
uzaklaşmak güzeldi. Nancy etrafına baktı ve acıma, gözlerine acı dolu gözyaşlarını sürdü.
Zavallı Aldo! Sonuçta Aldo'nun eve dönmek için nesi vardı? Aşka değil. Çünkü
onları böyle bir sefaletin içinden ve üzerinden taşıyacak olan aşk
Nancy'nin kalbinde yoktu. Ona olan aşkı sadece güzelliği içindi;
aşkı narin, hassas, savrulan bir yaratıktı, yarı hayalet, yarı melek, yaralamakla öldürmek arasında kalan. Ve Kader,
ona tuğla ve sopalar atarak, çirkinlik dağları altında boğarak,
kalabalık sokaklarda tekmeleyerek, pis merdivenlerden yukarı sürükleyerek eğlenmişti...
Nancy çarşafı yüzünden çektiğinde, uzun zamandır ölü olduğunu gördü.
Ve Aldo için üzüldü.

Yatağın altından sandığını çıkardı ve pişmanlıkla ve şefkatle tüm eşyalarını içine koydu - kitaplarını, kırık taraklarını
ve ucuz fırçalarını, evde terlik yerine giydiği eski rugan ayakkabılarını, birkaç paket sigarayı.
Karanlık dolabını açtığında ve tüm yeni kıyafetlerin alındığını gördüğünde,
hafif bir iç çekişle gülümsedi ve o sabah veda ettiğinde ne kadar solgun göründüğünü hatırladı.

Ona vermek için o beş yüz doları nasıl bulmuştu?
Birdenbire açık sandığın yanına diz çöktü ve onun için dua etti, tıpkı onun istediği gibi. Ayağa kalkıp sandığı kapattığında,
bir daha yanında olmayacak olan Aldo'nun anısını da içine koydu.

Anne-Marie babasının yokluğunu fark etmedi, ara sıra çocuklarınki gibi havadar, mesafeli bir tavırla ondan bahsediyordu; ama Minna
bir hafta boyunca kırmızı gözlerle ve şiş bir yüzle gitti. Ve bir süre sonra
hesaplar hızla arttı.

Nancy tüm borçlarını ödedi, biraz giysi aldı ve Bayan Johnstone'a
haber verdi. Lexington Caddesi'ndeki şık bir pansiyonda bir daire tuttu. Peggy ve George dairedeki son gün onunla kaldılar ve
onun eşyalarını toplamasına yardım ettiler; ama akşam odalarına geri döndüler, çünkü bir arkadaşlarını bekliyorlardı -bir Polonyalı olan Bay Markowski- ve George gelip müzik yapacaktı.

Anne-Marie uyuyordu ve Nancy, kendisine ait her şeyin çoktan kaldırıldığı çıplak odaya oturdu. Ölen Bay Johnstone ona hüzünle baktı ve hatta piyano lambası bile George'un getirdiği güllerin üzerinde parıldayan
soluk ve tatlıydı.

Postacının kapıyı iki kez çalması onu ürküttü ve elinden bir
mektup aldı. Aldo mu? Hayır. İngiltere'den geliyordu ve "Bayan Brown"a hitaben yazılmıştı. Sırıtan postacıyı içeri çağırdı ve ona yarım dolar verdi.
Teşekkür ederim. Tüm "Bayan Brown" mektuplarının ve diğerlerinin yeni adresine getirilmesini sağlayacaktı. Mektubu açtı;
büyük, iyi bilinen el yazısı gözlerine hoş geldi.
Büyük Otel'in küçük
tepesi ona neşeli, iyi hatırlanan şeylerden bahsediyordu.
Ona bildiği ve sevdiği uzak şeyleri gösteren bir
opera dürbününden bakar gibi yuvarlak altın halkasından bakıyor gibiydi. "Hotel Metropolis." Parlak bir şekilde aydınlatılmış salonu, neşeli elbiseler giymiş, gülen kadınları, ağırbaşlı, bakımlı erkeklerle birlikte hışırdayarak geçenleri; yumuşak ayaklı, dalkavuk garsonları; hazır, alçak eğilmiş hamalları; istekli, aceleci uşakları; ve dönen cam kapıların ötesinde, parlak, göz alıcı, lüks, zevklerine doğru yuvarlanan Londra'yı hayal etti.

Oturdu ve Bilinmeyen'in mektubuna cevap verdi:

"Oda kapalı, sıcak ve sessiz. Lamba ve ateş, ağır eski gül perdelere ve halının üzerindeki yumuşak tonlu arabesklere yumuşak bir ışık veriyor. Birkaç büyük soluk gül uykulu bir şekilde
vazolarının üzerine eğilmiş ve kokulu ruhlarını hayal ederek geçiriyor.

"Bir Rus sigarası içiyorum (kokusuna bir _soupcon_ beyaz heliotrope
eklenmiş) ve sana yazıyorum.

"Bilinmeyen arkadaşım! Güllerimin kokusu ve sigaramın dumanıyla arkadaşlık etmeye layık mısın? Böylesine narin, bencil olmayan
şeyler?..."

Yandaki odadan gelen tiz bir çığlık Nancy'nin sandalyesinden fırlamasına neden oldu.
Elinde kalemlik, Anne-Marie'nin odasına koştu. Beyaz tenli çocuk, yatağında duruyordu, yanakları solgun, gözleri vahşi, bir eli
duvara doğru uzanmıştı. Dağınık saçları başının etrafında sarı ve alev gibi duruyordu.

"Dinle!" diye soludu --"Dinle!" Ve Nancy durup dinledi.

Duvardan net ve tatlı bir şekilde bir kemanın sesi geldi. Sonra
piyano, Svendsen'in "Romance"ına eşlik ederek çaldı. Anne-Marie
elini uzatmış, küçük bir vahşi kahin gibi duruyordu. Sonra
fısıldıyordu: "Bu güzel parça -- hatırlayamadığı güzel parça!"

"Bu bir keman, canım," dedi Nancy ve yatağa oturdu.

Ama Anne-Marie dinliyordu ve kıpırdamadı. Nancy battaniyeyi küçük çıplak ayakların üzerine çekti ve kolunu hafif, gecelikli
figürün etrafına doladı.

Son uzun nota bitti; sonra Anne-Marie hareket etti.
Yüzünü elleriyle örttü ve ağlamaya başladı.

"Neden ağlıyorsun canım--neden ağlıyorsun?" diye sordu Nancy onu kucaklayarak.

Anne-Marie'nin iri gözleri Nancy'ye baktı. "Birçok şey için--birçok
şey için!" dedi. Ve Nancy ilk kez çocuğunun ruhunun tek başına, erişemeyeceği ve elinde olmayan bir yerde durduğunu hissetti.

"Müzik mi canım?"

Anne-Marie onu sıkıca tuttu ve cevap vermedi. Nancy onu yatağa geri
çekti ve kısa süre sonra onu sardı ve bıraktı. Ama aralarındaki kapı ardına kadar açıktı ve Grieg'in "Berceuse" ve Handel'in "Minuet"inin sesi masasındaki Nancy'ye ulaştı ve mektubuna harika
detaylar eklemesine yardımcı oldu.

Ertesi sabah Lexington Caddesi'ndeki pansiyona geçtiler.
George'u görmediler, o çoktan şehir merkezine, nakliye ofisine gitmişti; ama Peggy arabaya binmelerine yardım etti ve Minna ile birlikte unutulmuş paketlerin peşinden merdivenlerden yukarı aşağı koştu.

"Çocukta ne sorun var? Şenlikli görünmüyor," dedi Peggy,
bir çember ve Schmidl's Punch-and-Judy şovundan kurtulan tek bacaklı bir polisi arabaya Anne-Marie'ye uzatarak.

"Dünkü müziğin onu çok heyecanlandırdı," dedi Nancy. "Kemanı severdi."

"Ah, o Markowski'ydi. O komik bir yaşlı kurbağa," dedi Peggy; ve Anne-Marie'yi öpmek için
arabanın basamağına çıktı. Ama Anne-Marie yüzünü
kapattı ve başını çevirdi. Ağlıyor gibi görünüyordu ve Peggy
Nancy'ye göz kırptı ve şöyle dedi; "O tuhaf küçük bir çocuk." Ve Nancy,
"Elvedalardan hoşlanmıyor." dedi. Sonra Minna, Anne-Marie'nin vals yapan farelerinin
kafesiyle arabaya bindi, çünkü onlarla birlikte pansiyona gidip eşyaları yerleştirmeye yardım edecekti.

"Elveda! Au revoir! Yakında bizi görmeye gel!"... Araba gürültüyle
gitti. Minna parmaklarıyla kaç tane şeyleri olduğunu ve kaç tane şeyi unuttuklarını saymış ve tekrar saymıştı ki, Anne-Marie kırmızı yüzünü ellerinden
kaldırdı.

"Elvedaları _gerçekten_ severim," dedi. "Ama neden yaşlı bir kurbağanın müziği yaptığını söyledi?"

Nancy onu rahatlattı ve bunun önemli olmadığını ve güzel, güzel, güzel yeni bir eve gideceklerini söyledi.

Güzel yeni ev onları bekliyordu ve küstah, sivilceli bir Alman uşak
paketlerini aldı. Çemberle ve polisle sert davrandı ve vals yapan fareleri taşırken burnunu tuttu. Ama
odaları geniş ve güneşliydi ve her şey aydınlıktı.

Öğle yemeğine indiler ve birçok yabancıyla bir masaya oturdular.
Bunun bir parti olduğunu düşünen Anne-Marie, başlangıçta çok utangaçtı
ve yemeğin sonunda çok gürültücüydü. Pansiyoncular, pansiyondaki tüm misafirlerin akrabalarıydı. Sessiz yaşlı beyefendi
ve gürültücü genç adam vardı; kendilerine
sahip olan saygıdeğer çift; ve kendine
sahip olmayan kükürt rengi saçlı kadın. Esprili adam ve ekşi kadın vardı;
gün boyu kavga eden ve gece oturma odasında etek dansı yapan
kötü huylu çocuklar vardı; ve beceriksiz anneleri
ve taciz eden babaları vardı. Ayrıca Fransız, iki İsveçli
kız ve Alman kadın vardı.

Alman kadın Nancy'nin karşısına oturdu ve ona ve
Anne-Marie'ye bir kez baktıktan sonra, öğle yemeği boyunca aralıklarla bunu yapmaya devam etti. Nancy gözlerini her kaldırdığında, kendisine dikilmiş Alman kadının gözleriyle karşılaştı. Gözlüklerin ardındaki nazik, meraklı kahverengi gözlerdi. Öğle yemeğinde hiç kimse Nancy ile konuşmadı, kükürt rengi saçlı kadın ve esprili adam
çoğu zaman kendi işleri ve Sarah
Bernhardt hakkındaki fikirlerinden bahsediyorlardı. Nancy, Anne-Marie'ye İtalyanca olarak, iğrenç davranışlarıyla onu büyüleyen iki küçük kıza bakmamasını söylemekle meşguldü.

Akşam Nancy tek başına akşam yemeğine indi. Çorbadan sonra Alman kadın onunla konuştu.

"Umarım küçük kız iyidir," dedi, Nancy'nin yanındaki boş yere başını sallayarak.

"Ah, evet, teşekkür ederim. Erken akşam yemeği yiyor ve yatıyor."

"Bu İngiliz alışkanlığı," dedi Alman kadın. "İngiltere'de miydin?"

"Ben çocukken," dedi Nancy.

Sonra balık geldi; ve Nancy her zaman gözlüklerinin ardındaki kahverengi gözleri yüzünde hissediyordu. Koyun etinin üzerine Alman kadın tekrar konuştu:

"İtalyanca konuştuğunu duydum," dedi. "_il bel paese ove
il si suona_'dan mısın?"

Nancy güldü ve şöyle dedi: "Annem İtalyan'dı. Babam İngiliz'di. Ben
İsviçre'nin Davos kentinde doğdum." Açıklanamayan bir sebepten ötürü Alman hanım derinden kızardı. Sago pudingi iki kez, meyve bir kez dönene kadar tekrar konuşmadı - çok hızlı bir şekilde.

"Almanca mı konuşuyorsun?" dedi.

"Alman bir mürebbiyem vardı," dedi Nancy.

Alman hanımın pürüzsüz yanakları yine kızardı. Sonra herkes ayağa kalktı ve
oturma odasına gitti ve Nancy odasına gidip
Bilinmeyen'e yazdı.

"Benden kendimden bahsetmemi istiyorsun. Hiçbir şey beni bundan daha çok memnun edemez; çünkü ben
bencil ve öznelim.

"Ben bir kumarbazım. Bir süre önce Monte Carlo'ya gittim. Ah, altın sesli,
yeşil gözlü Rulet! Tüm paramı ve
ellerimi geçirebildiğim herkesin parasını kumarda kaybettim. İyi bir anlaşmaya el koydum. Oldukça
güzel ellerim var.

"Ben bir hayalperestim. Seni, bilinmeyen kahramanımı, Uhland'ın gizemli ormanlarını ve Maeterlinck'in kayıp prenseslerini hayal ederek ıssız kırsal yollarda dolaştım, ta ki gözlerimin arkasında biriken sıcaklığı hissedene kadar, ki bu bana bahşedilen gözyaşlarına en yakın yaklaşımdır.

"Ben bir putperestim. Güzel olan her şeye, erkek, kadın veya şeye karşı ateşli, asi bir hayranlığım var. Neşeye inanıyorum; Mutluluğa güveniyorum; Hazza tapıyorum.

"Ben bir vahşiyim--biraz hırlayan ve tüylerine hala özlem duyan aşırı medeni, aşırı kültürlü bir vahşiyim. Mücevherlere bayılırım. Kalbim kadar büyük mavi gözlü ve beyaz gülümsemeli elmaslarım var. Hayır, hayır! Daha büyük! Her mevsimde ve her yerde takıyorum; boğazımda, kollarımda, ayak bileklerimde, her yerimde! Erkeklerin mücevher takmasını severim. Eğer sana aşık olursam,
parmak uçlarına kadar yüzük takman konusunda ısrar edeceğim. İtiraz etme, yoksa sana
_aşık_ olmam.

"Ben kadınsıyım; aşırı ve ultra kadınsıyım. Sadece kabarık şeyler takıyorum--sürünen, dantelli, uçuşan kabarık şeyler, yumuşak saçlarımda sarkık şapkalar ve küçük omuzlarımda incecik eşarplar. Görüşüm yok. Hiçbir kulübe üye değilim. Kokteyl içmem - ya da içtiğimde,
onların üzerinde lezzetli küçük yüz buruşturmaları yaparım ve yandıklarını söylerim. Yanıyorlar!
Beyaz heliotrope kokulu Rus sigaraları içerim, çünkü
hiçbir erkek böyle mide bulandırıcı bir şey yapmayı hayal bile edemez.

"Dikkatsizim; savurganım; tembelim - oh, aşırı tembelim. Yüz yıl uyuyan La Belle au Bois'i kıskanıyorum. Ta ki Prens
Charming'e kadar....

"Elveda, Prens Charming.

"EVE."

XI

Ertesi gün öğle yemeğinde Alman hanım tekrar baktı ve
hızla bakışlarını kaçırdı.

Anne-Marie annesine sordu: "Yaşarken İrlanda yahnisi nedir?"
Nancy gülümsedi ve gamzeleri çıktı. Sonra gamzeyi ve gülümsemeyi gören Alman hanım, aniden, kontrol edemediği yüksek bir sesle, "Adınız Nancy mi?" dedi.

Nancy irkilerek başını kaldırdı. "Evet!" dedi. Ve herkes sustu.

"Benim adım Fraeulein Mueller," dedi Alman hanım, cebinden pembe kenarlı bir mendil çıkarıp gözyaşlarına hazırlandı.

"Fraeulein Mueller! Fraeulein Mueller!" dedi Nancy hayalperest bir şekilde. "Bana
Uhland'ı ve Lenau'yu ve ... 'güneşlenen küçük başımızı
buklelerle parlat'ı okudun."

Sonra Fraeulein Mueller mendiliyle ağladı ve Nancy
oturduğu yerden kalkıp
etrafına gidip onu öptü. Sonra Fraeulein Mueller'in
kalkıp Anne-Marie'yi öpme sırası geldi; bunun üzerine kükürt saçlı kadın
dünyanın ne kadar küçük olduğunu söyledi; ve nüktedan adam
sonra kendisinin ve kendisinin kardeş olduğunu ve sol omzunda bir
çilek izi olmadığını keşfedeceklerini söyledi?

Öğle yemeğinden sonra Fraeulein Mueller Nancy'yi odasına çağırdı ve o da
Anne-Marie'yi kucağına aldı ve "Da hast du 'nen
Thaler, geh' auf den Markt" adlı bebek tekerlemesini yaklaşık elli kez söylemek zorunda kaldı, buna eşlik eden
oyun da Anne-Marie'nin pembe, uzanmış avucu, Nancy ile konuşmasına izin verilmeden önce. Sonra onlara, Grey House'dan ayrıldıktan sonra bir Amerikan ailesinde geçirdiği yılları ve Staten Island'da kiraladığı küçük evi anlattı - hayatının geri kalanını orada yaşayacağı, bahçe içindeki minik bir ev. Şu anda evi döşemekteydi ve gelecek hafta hazır olacaktı.

"Görmeye gelmelisiniz. Orada benimle kalmalısınız," dedi Fraeulein Mueller, ıslak mendilde kuru bir yer arayarak. "Ah, meine
kleine Nancy! Benim küçük deham! Und was ist mit der Poesie?"

Ertesi hafta Fraeulein Mueller, Lexington Caddesi'nden ayrılıp, kendisinin "Gartenhaus" dediği yere gitti ve üç gün sonra Nancy ve
Anne-Marie on beş gün onunla kalmaya gittiler.

"Çocuğun eğitimi ne için?" diye sordu yaşlı mürebbiye,
Anne-Marie harikalarla dolu bir günün ardından yatağa yatırıldığında. Ne?
Çilekler bitkilerde mi yetişiyordu? Anne-Marie bunların her zaman
sepetlerde yetiştiğini düşünürdü.

"Hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor," dedi Fraeulein Mueller. "Ona biraz aritmetik öğrettim. Metrik sistemi biliyor muydu? Evet, bildiğini
ve başka bir şey hakkında konuşmak istedi. Ama onu buna alıştırdım," dedi Fraeulein sertçe, "ve ona sordum: 'Milimetre nedir?' Çocuğun ne dediğini biliyor musun? Kırkayakların akrabaları olduğunu
sandığını söyledi!"

Nancy güldü ve Fraeulein Mueller'e Altıncı Cadde Okulu'ndan bahsetti.
Fraeulein dehşet içinde ellerini sıktı.

"Onu kendim eğiteceğim. Sanırım o da bir dahi."

"Hayır, korkarım ki hayır," dedi Nancy, başını pişmanlıkla sallayarak. "Keşke öyle olsaydı!"

İki kadın sessizdi; ve yukarıdaki küçük yatak odasından, açık
pencereden, Anne-Marie'nin sesi, şıngırdayan su gibi geliyordu.

"Şarkı söylüyor," dedi Fraeulein Mueller.

"Ah evet; her zaman kendi kendine uyurken şarkı söyler. Müziği sever." Ve Nancy
ona kemandan bahsetti.

"Yarın ona bir keman alacağız," dedi Fraeulein Mueller.

Ve öyle yaptı. Keman yeni, parlak ve kahverengiydi; "Guarnerius" etiketi vardı ve üç dolara mal oldu. Anne-Marie yayı kısa bir süre büyük bir zevkle yukarı aşağı itti. Sonra çok
sabırsızlandı ve bahçeye çıkarıp büyük bir
taş aradı.

"... Bana çirkin sesler çıkardı," dedi, kırık kahverengi parçaların yanında küçük ve pişmanlık duymadan dururken, Fraeulein Mueller ve Nancy ona kederli
başlarını salladılar.

"Sonuçta müziğin onun mesleği olduğunu düşünmüyorum," dedi Fraeulein
Mueller. "Ama göreceğiz. "

XII

"Günaydın, karanlık Bilinmeyenim. Kırsaldayım,
bir taş duvarın üzerindeyim, görünürde sadece belirsiz, uzak tepeler ve uykulu
tarlalar var. Garip böcekler güneşte vızıldıyor ve beni solgun hissettiriyor. Vızıldayan böceklerden büyük bir ürperti ile korkuyorum.

"Neden burada değilsin? Mavi kurdeleli büyük bir hasır şapka,
beyaz bir elbise ve mavi bir kuşak takıyorum, tıpkı bir salon komedisindeki _ingenue_ gibi. Ve beni görecek kimse yok. Ve tarlalar çiçeklerle dolu, onları topluyorum ve onları verecek kimsem yok. Kesinlikle
tüm iyi hikaye kitaplarında, beyaz elbiseli ve mavi kuşaklı kahramanın, Prens Charming'in yanından geçip onu görmesi için
ve aniden durması için bir duvarda oturduğu zamandır... Ama hayat kötü kurgulanmış bir romandır;
ilgisiz insanlar içeri girip çıkar ve her şey ters tempodadır,
Brahms Macar Dansı gibi.

"Prens Charming, neden üç bin mil uzağa gittin?"

* * * * *

"Tekrar günaydın.

"Bu ilahi bir gün--serin rüzgarlar ve reverans yapan otlar.

"Ben hala buradayım, otlarla, gün batımlarıyla ve olmamış şeylerin anılarıyla yaşıyorum. Sen olmamış bir şeysin. Belki de bu yüzden
düşüncelerimde bu kadar çok yer alıyorsun. Nadiren düşündüğüm birçok arkadaşım var. Hiç düşünmediğim birkaç sevgilim var. Ve sen
hiçbir şey olmayan ve her zaman düşündüğüm birisin. Bu saçma ve harika.

"Sevgililerim! Bana kim olduklarını ve neden onlara sahip olduğumu soruyorsun. Onlara sahibim
çünkü beni güzel gösteriyorlar. Güldüğümde güzel görünüyorum. Bir kadının
güzelliği tamamen ne kadar sevildiğine bağlıdır. Bunu
biliyor muydun? En iyi 'fard pour la beaute des dames' diğer insanların hayranlığıdır.

"Bu yüzden sevgililerimin bir faydası var, ama eğlenceli değiller. Hepsi
hep üzgün ya da öfkeli. Yine de sevgililerime iyi davranıyorum. Onların
hiç kimsenin aklına gelmeyen
iyi evcil hayvanlar gibi sinirlerine girip çıkmalarına izin verdim. Onların halk içinde performans sergilemelerini istemiyorum; oturup masum
oyunlarını nazik ve meraklı gözlerle izliyorum.

"Et vous, mon Prince Charmant? Sen ne yapacaksın? Kimi daha güzel gösteriyorsun? Kimin yanaklarını boyadın? Kimin gözlerini parlatıyorsun?
Aceleyle kimin kalbini titretiyorsun? Senin hatırına kim gülümsüyor,
gamzeler açıyor ve kızarıyor? Sanırım sen
güzel ülkendeki kadınlara aşık oluyorsun--uzun boylu, tenis oynayan, serin, öpülmemiş ağızları ve beyaz, deneyimsiz elleri olan İngiliz kızları. Ah, Prens Charming, kimi seviyorsun?

"EVE."

Şöyle cevapladı: "Söyledin. Kimi seviyorum? Eve."

O mutluydu. Ateşli bir neşe hayatı yaşadı. O Nancy değildi. O Mektuplardaki Kız'dı; ve Mektuplardaki Kız vahşi,
sınırsız, mutlu bir yaratıktı. Hiçbir şey ona bu
incelikli _amor di lontano_'dan daha tatlı görünmüyordu -- bu uzaklardaki aşk. Ah, ne kadar
modern ve keskin ve recherche! Ve yine, ne kadar on üçüncü yüzyıl! Görünmeyen Kontes Melisenda'yı bu kadar yıl boyunca seven Şair Prens Jaufre Rudel değil miydi?

"Amore di terra lontana,
Per voi tutto il core mi duol,"

ve sonunda ona gelip ayaklarının dibinde ölen? Onlar da birbirlerini
uzaktan, çılgınca ve körü körüne, duyularından hiçbirinin yardımı olmadan sevemezler miydi? Kesinlikle bu en yüce, en
ilahi, en mükemmel aşk yoluydu!

Öyleyse Nancy hayalini yaşadı ve o narin küçük aşk mektuplarını
hafif elleriyle okyanusun ötesine fırlattı.

* * * * *

"CHER INCONNU,

"Sana yazıyorum çünkü yağmur yağıyor ve gökyüzü gri flanel.
Dün sana yazdığımı söyleyeceksin çünkü hava güzeldi
ve gökyüzü mavi ipektendi.

"Ah, sevgili Bilinmeyen! Bu doğru. Hayatıma girdin,
tuhaf, şaşırtıcı modern bir çiçek gibi, yersiz, mevsimsiz, ama
şaşmayan gözlerime tatlı. Sen kelimelerin siyah beyaz çiçeğisin,
kısa vahşi mektuplarınla ​​kalbimin bahçesine doğru büyüyorsun. "Ne bahçe, mon ami! Ne yabani otlar! Ne gül patlaması! Ne lahana filizlenmesi! Doğal olmayan, yozlaşmış bir bahçe,
ağaçlar _marrons glaces_ taşıyor ve çiçekler paçuli ile
koklanıyor.

"Bu sapkınlığın zenginliğine, bu çökmekte olan bitki örtüsünün
parlaklığına, ruhumun zevki için
tuhaf ve yeni bir şekilde
çiçek açtın. Beni hiç görmemiş olan sen, beni sevdiğini söylemen,
doymuş duyularım için ayaklarıma eğilip sallanan binlerce seraph çiçeğinin tütsüsünden daha tatlı bir koku.

"Elveda. Benim adım Nancy."

Bu mektuba telgrafla cevap verdi: "Nancy, hemen buraya gel."

"'Hemen buraya gel!' Küstahça sözler kalbime bir zevk şokuyla
uğruyor. Bu emre alışkın değilim; hiç kimse bana
zorbalık etmedi veya
bunu veya şunu yapmamı söylemedi. Sanırım hoşuma gidiyor. Uysal ve
korkmuş olmayı ve itaat etmeyi seviyorum.

"'Hemen buraya gel!' Kendimi şapkamı ve
eldivenlerimi çekinerek ararken buluyorum ve yolculukta mavi mi yoksa gri elbisemi mi giyeceğimi merak ediyorum. Yolculuklarda iyiyimdir. İyi huyluyum ve üzerime tam oturan
fare renginde giysiler giyiyorum ve belim ince. Tüm bunlar
seyahatte çok önemlidir ve insanların bölmeye taşıdığım birçok, birçok küçük paketi,
kaybettiğim şapka kutularını ve unuttuğum şemsiyeleri görmezden gelmelerini ve affetmelerini sağlar. Yorgun olduğumda
başımı herhangi bir yere koyup uyuyabilirim; güzel ve sessiz
ve bir kedi gibi mırıldanarak uyurum.

"Seyahatlerde gerçekten çok iyiyim. Ayrıca, kondüktörler, hamallar ve muhafızlar gibi faydalı
insanlar arasında da çok popülerim. Bana bakıyorlar ve
bana tavsiyelerde bulunuyorlar, pencerelerimi açıp kapatıyorlar ve bölmelerimi kilitliyorlar
önemli olmadığında bile; ve bana yiyecek getiriyorlar ve
etrafta bıraktığım tüm çantaların ve paketlerin peşinden koşuyorlar.

"Son mektubunda İsviçre'ye gideceğini söylüyorsun. Ne kadar da hoş! Seninle birlikte olmak isterdim, heyecanlı küçük Kanal vapurlarında titreyerek, dumanlı, dikkatli Kıta trenlerinde nefes nefese,
çan ​​sallayan atları, Alplerin şişkin göğüslerinin etrafında rüzgarla savrulan kurdeleler gibi kıvrılan geniş beyaz yollarda yavaşça sürmek;
St. Moritz'de sofra yemeği; Maloya'da tenis oynamak;
Spluegen yakınlarındaki kapalı köprülerde takırdama ve uğultu; Sufer'in çam ormanının ay ışığına benzer
güneşinde dolaşırken, boncuk gözlü sincaplar
durup bakıyor ve sonra kuyruklarını sallayarak ağaçlara tırmanıyorlar. Ben
bu sincapların her biriyle arkadaşım. Onlara benden selam söyleyin.

"NANCY."

* * * * *

NEW YORK.

"AMOR MIO DI LONTANO,

"Şehre geri döndüm, korkunç, göz kamaştırıcı, çığlık atan şehir, tavizsiz Temmuz güneşinde
ve sert. Bugün kapalı İtalyan evlerinin gölgesini, dost canlısı, içe çekilmiş panjurları, boş sokakların
uyuyan sessizliğini ve uzakta, Akdeniz'in
mavi dalgalarını nasıl da özlüyorum!

"Ve yanımda yeni bir sevgili! Yepyeni bir sevgili, sesi kulağıma
garip gelecek, gözlerini kavrayamadığım, duygularını
anlamadığım, düşüncelerini ancak belirsiz ve yanlış bir şekilde tahmin edebildiğim, sinirleri
ellerimin utangaç dokunuşuna
bilinmeyen bir enstrüman gibi garip tepki verecek.

"Mektubun bana getirildi. Andermatt'taki Hotel Bellevue'de yazılmış.
_Andermatt!_ Ne kadar da serin, neşeli ve ışıltılı geliyor.
Bu kasabanın nemli sıcağında
bir kar tanesi gibi kalbime düşüyor.

"Mektubu açtım. Ne? Sadece üç kelime!

"Yine: 'Hemen gel.' Yine kelimeler, kısa, karşı konulamaz
hükümranlıklarıyla, tembel ruhumu heyecanlandırıyor.

"Üçüncü kez yazarsan ... tatlı ve beklenmedik her şeye
rağmen, geleceğim!

"Memnun olacak mısın? Beyaz ellerimi minnettarlıkla öpecek misin? Basit ve saçma ve mutlu mu olacağız? Yoksa eskrim yapıp zeki,
antagonist, keskin zekalı mı olacağız? Önemi yok! Önemi yok! Kalbimin ateşi
sönecek. Gözlerim seni görecek ve tatmin olacak. "

* * * * *

Andermatt'a bir telgraf. Cevap ödendi. (Para Fraeulein
Mueller'den ödünç alındı.)

"Uzun siyah sakalın olduğunu hayal ettim. Bana bunun doğru olmadığını söyle.--NANCY."

Andermatt'tan cevap:

"Doğru değil. Hemen gel."

* * * * *

Nancy hemen gitmedi. Gidecek parası yoktu; ve tabii ki
asla gitmeyi de düşünmüyordu.

Adam: "Luzern'de buluşur musun?" diye yazdı ve Nancy: "İmkansız." diye cevapladı.

Adam: "Seni Interlaken'de bekleyeceğim."

Adam: "Söz konusu bile olamaz."

Adam: "Ekim ayında Londra'da olacağım. Ondan sonra Peru'ya gidiyorum."

Bu yüzden Eylül ayında ona tekrar yazdı.

"Dün gece uyanık yattım ve ilk buluşmamızı hayal ettim. Bu, bir Grand Hotel'in küçük bir oturma odasının geleneksel lüksüyle çerçevelenecek. Öğleden sonra geç olacak - odanın her yerinde parlayan masal çiçekleri gibi güzel pembe gölgeli ışıkların yanması için yeterince geç. Sonra kapı çalınacak. Ve sen hayatıma gireceksin. Peki, peki, sevgili Bilinmeyen? Ellerim senin ellerinde hapis kelebekler gibi yatacak; inatçılığım ve cesaretim, küstahlığım ve küstahlığım gözlerinin önünde aptalca, zayıfça titreşecek. Peki, sonra? Sözleşme Kaderimizin atını nazikçe sıradan yerin iyi bakılan ahırlarına mı geri götürecek? Yoksa dizginleri kendi ellerimize alıp, onu kamçılayıp köpürterek Yasak'ın uçurumundan aşağı, tutkulu mutluluğun alevli derinliklerine mi indireceğiz?

"Elveda. Elbette gelmeyeceğim."

XIII

Fraeulein Mueller haftada üç kez şehre gelir ve Anne-Marie'ye
aritmetik ve coğrafya öğretirdi. Anne-Marie aritmetikten pek az şey anlardı;
coğrafyadan ise tek kelime bile anlamazdı. Haritayı bir cetvelle belirsizce işaret etti ve
"Skagerrack ve Kattegat" dedi, sesleri en çok hoşuna giden kelimelerdi.

"Çocuk hiç de bir dahi değil," dedi Fraeulein Mueller, çok
depresif bir şekilde.

Bir gün George ve Peggy onları pansiyonda ziyarete geldiler. Ve
yanlarında Bay Markowski ve kemanını da getirdiler.

Çaydan sonra oturma odasında Nancy utangaç ve yağlı görünümlü Macar'dan çalmasını istedi: ve keman yumuşak astarlı kutusundan şefkatle çıkarıldı. Markowski genç ve bakımsızdı, ama kemanı eski ve değerliydi. Markowski'nin kirli bir mendili vardı, ama kemanın temiz, yumuşak beyaz bir
ipeği vardı. Markowski yağlı ceket yakasına küçük siyah kadife bir yastık koydu ve kemanı ona doğru kaldırdı; çenesini yastığın üzerine koydu, yayını kaldırdı ve gözlerini kapattı. Sonra
Markowski bir tanrı oldu.

Grieg'in F dur Sonata'sının telaşlı ızdırabını biliyor musun?
Bazzini'nin "Ronde des Lutins"inin
tükürük kahkahalarını biliyor musun?
Yazılmamış Tzigane şarkılarının hıçkırıklarını?
Ries'in "Perpetuum Mobile"ındaki kanat benzeri ayakların tıkırtılarını?

Küçük Anne-Marie odanın ortasında hareketsiz duruyordu, keten kadar soluktu, sanki müzik hayatını elinden almış ve onu
beyaz bir heykelciğe dönüştürmüştü. Ah, işte Nancy'nin düzeltmeye çalıştığı o küçük neoterik heykel! Çocuğun gözleri bulanık ve akıcıydı, kirpiklerinin altından dökülen mavi su gibiydi; renksiz dudakları açıktı.

Nancy onu izliyordu. Ve garip bir donukluk yüreğine çöktü, sanki
birisi içine ağır bir taş koymuş gibi. O küçük figür neydi,
solmuş, rengi atmış, şekil değiştirmiş? O Anne-Marie miydi? O küçük aptal Anne-Marie miydi, okşadığı, tokatladığı ve
yatağa yatırdığı çocuk, coğrafyada bu kadar aptal, aritmetikte bu kadar beyinsiz olan çocuk?

"Anne-Marie! Anne-Marie! Ne oldu canım? Ne düşünüyorsun?"

Anne-Marie annesine kocaman, aydınlık gözlerini çevirdi, ama ruhu onlarda değildi. Çünkü Müzik Ruhu onun üzerine inmiş ve onu
muhteşem kanatlarıyla sarmıştı--onu sarmış, sahiplenmiş ve
ses çıkaran kanatlarının şişkinliğiyle
götürmüştü. XIV

"Fraeulein, artık param kalmadı - dünyada tek bir kuruşum bile yok," dedi Nancy, Gartenhaus'un çimenliğinde oturmuş ve Fraeulein'in yeni mor kenarlı fincanlarından öğleden sonra çayı içerken.

"Ee?" dedi Fraeulein. Dudakları uzun süre zihinsel bir hesaplamayla hareket etti.
Sonra şöyle dedi: "Sana kırk yedi dolar verebilirim."

Nancy fincanı bıraktı ve öne eğilerek Fraeulein'in tüylü yanağını öptü.

"Sevgili melek!" dedi; "sonra?"

"Ne yapmalı?" dedi Fraeulein, dudaklarını yeni püsküllü peçetesine kurulayıp küçük ve düzgün bir kare şeklinde katlayarak.

"_Mah!_" dedi Nancy, omuzlarını kaldırarak, anın stresiyle İtalyancaya dönerek.

"Kocanızdan haber yok mu?"

"Bah!" dedi Nancy, omuzlarını tekrar silkerek ve elini bileğinden aşağı doğru küçümseyici bir hareketle sallayarak.

Fraeulein iç çekti ve sıkıntılı göründü. Sonra şöyle dedi:

"Gelip burada yaşamalısınız, sen ve Anne-Marie. Elisabeth'i göndereceğim -neyse, zaten üç tane lamba camı ve bir tabak kırdı- ve
tasarruf etmeliyiz." Hayatı boyunca o zayıf ve
sevimsiz yoldaşla birlikte yaşamış olan Fraeulein sonra öksürdü ve pratik göründü.
"Evet, o beceriksiz kızdan kurtulmaktan mutluluk duyarım, Elisabeth."

Nancy bir kolunu boynuna doladı ve onu tekrar öptü. Sonra şöyle dedi: "Tek bir umudum var."

"Bu ne?" diye sordu Fraeulein.

Sıra Nancy'deydi, öksürme sırası. Bunu yaptı ve sonra şöyle dedi: "İngiltere'de benimle ilgilenen ... ... ... bazı insanlar var - yazılarımla. Sanırım ... yardımcı olabilirler ... gidip onları görmeliyim."

"Elbette," dedi Fraeulein, "gitmelisiniz. Ve Anne-Marie'yi
burada yanımda tutacağım. O zaman keman derslerini yarıda kesmesine gerek kalmaz."

"Evet," dedi Nancy. "Anne-Marie'yi yanınızda tutabilirsiniz..." Derin bir iç çekti.
"Elbette derslerini yarıda kesmemeli. Sanırım gitmem gerektiğini düşünüyorsunuz?"

"Elbette," dedi pratik bir kadın olan Fraeulein. "Böyle bir şirket sizi görüp iş konuşmadan hiçbir şey yapmaz. Ama unutmayın, unutmayın ki
hile yapmazlar! Kadın yazarlar her zaman aldatılır."

Nancy gülümsedi. "Onlara izin vermemeye çalışacağım."

"İngiliz oldukları için belki de yapmayacaklardır. Berlin'de----" Ve burada Fraeulein
Nancy'nin ilk şiirinin yüksek sesle okunduğu Wareside'da yıllar önce yaptığı bir söylevi tekrarladı. Fraeulein o günü hatırladı
ve şimdi gözyaşlarıyla dolu bir şefkatle bundan bahsediyordu. Ayrıca şiirin parçalarını hatırladığına inanıyordu:

"Bu sabah bahçede
Küçük kuşları yakaladım;
Bu sabah meyve bahçesinde
Küçük kelimeleri topladım."

"Ne!" dedi Nancy. "Neden 'küçük kelimeleri topladım'?"

"Belki de 'koparıldılar'," dedi Fraeulein, belirsiz bir şekilde bakarak.

"Bu sabah bahçede
Küçük kelimeleri yakaladım;
Bu sabah meyve bahçesinde
Küçük kuşları topladım... ya da topladım----"

--"ya da yakaladım," diye devam etti Fraeulein, çok etkilenmiş bir şekilde.

"Bunun kulağa çok güzel geldiğini söyleyemem," dedi Nancy.

"Ah, ama öyleydi. Biraz farklı olabilirdi. Ama güzeldi.
Ve sen de Anne-Marie gibi küçücük bir şeydin!"

"Anne-Marie'yi dinle," dedi Nancy.

Anne-Marie kemanını Gartenhaus'a getirmekte ısrar etmişti ve
şimdi yemek odasında pratik yapıyordu. Pencereler açıktı.
Çok yumuşak, çok hafif, mükemmel bir
akorda küçük bir beşik şarkısı çalıyordu.

"Bu gerçekten bir Harika Çocuk," dedi Fraeulein.

Markowski ona doğrudan Harika Çocuk demişti.
Çaldıktan sonra onu kasılarak ağlarken gördüğünde, haykırmıştı: "Bu bir Harika Çocuk. Ona keman çalmayı öğreteceğim."

Ve gerçekten de ertesi gün eve, ölmüş Guarnerius'un eski bir kopyası gibi, küçük, eski, yarı boy bir kemanla
gelmiş ve Anne-Marie'ye ilk dersini vermişti. Ders uzun sürmüştü ve Anne-Marie ateşli gözlerle, sıcak yanaklarla ve kalbinde öfkeyle dersten çıkmıştı. Çünkü diğer kemanlarla müzik yapan Kuş, Peri, Büyücü veya Cadı, Markowski'nin ona getirdiği küçük, eski kemanın içinde görünmüyordu.

"Nazik ol, nazik ol! Ve dediğimi yap," dedi Markowski, siyah saçları ateşli gözlerinin üzerine düşerken. "Bir gün Kuşlar ve Cadılar orada olacak ve sana şarkı söyleyecekler. Şimdi, C gamını çalış."

Ve Anne-Marie C gamını çalışmıştı--Nancy'nin şaşkınlığına, çünkü tek bir derste hiç kimsenin bu kadar çok şey öğrenemeyeceğini düşünüyordu. Anne-Marie on derste on beş gam ve bir beşik şarkısı öğrenmişti. İki ayda diğer çocukların iki yılda öğrendiklerini öğrenmişti. Böyle dedi Markowski, giderek daha da heyecanlandı, daha uzun ve daha uzun dersler verdi ve haftada iki kez yerine her gün geldi.

"Sana ne borcum var?" Nancy ona sordu. "Dersleri sayamıyorum. Her zaman geliyor gibisin."

"Önemsemeyin! Önemsemeyin!" dedi Markowski, heyecanlı ve yıkanmamış ellerini sallayarak. Ve George ve Peggy'den mali durumlarını duyduğu için ekledi, "Bana ... Bach Chaconne'u çaldığında ödeyeceksin!"

"Pekala," dedi Nancy, bunun bir veya iki hafta içinde olacağını düşünüyordu.
"Nasıl isterseniz, Herr Markowski."

Ve sonra onun delirmiş olması gerektiğini düşündü, çünkü kemanını
kaldırırken kahkahalarla gülüyordu.

Fraeulein Mueller bir gün ve bir gece yarısı boyunca küçük bir kara deftere hesaplar yaptı ve sabahleyin Nancy'yi görmek için Lexington Caddesi'ne gitti.

"Sana seksen dolar verebilirim. Bu, yayıncılık şirketini görmek için İngiltere'ye yapacağın yolculuğun için yeterli olur mu?"

Ah, evet, Nancy öyle düşündü. Ve ne kadar da iyi! Ve Nancy ona nasıl
teşekkür edebilirdi ki?

"Elbette, bu insanlar size hemen bir şeyler vermekten mutluluk duyacaklardır,
el yazması henüz hazır olmasa bile," dedi Fraeulein, pratik olmasının yanı sıra
romantikti.

"Sanırım öyle," dedi Nancy.

"Uygun bir sözleşmeniz olduğundan emin olun. Bir avukattan sizin için
hazırlamasını istemeniz daha iyi olur." Ve Nancy bunu yapacağına söz verdi.

Böylece Fraeulein aceleyle Deutsche Bank'a gitti ve seksen dolar ve biraz daha fazla çekti, çünkü Anne-Marie onunla birlikteyken
puding ve güzel çorbalar yemek zorunda kalacaktı. Anne-Marie'ye puding verme düşüncesi onu aceleyle cebinden mendilini çıkarıp burnunu silmeye yöneltti.

"Bir gün sago olacak, bir gün pirinç olacak ve bir gün
manioka olacak, _Konfituere_ ile." Ve Fraeulein Mueller seksen dolarıyla
Nancy'ye aceleyle gitti.

Ama sonra garip bir şey oldu. Nancy gitmedi. Günler geçti ve Nancy'nin her zaman bavulunu toplamamak veya ranzasını almamak için bir bahanesi oluyordu. Kısa bir iş seyahati için istediği küçük
eşyaları paketlemek o kadar da zor değildi. Fraeulein, yeni lacivert sergesinin çok iyi olduğunu ve sonbahar için kahverengi hasır şapkasının da gayet uygun olacağını belirtti.

"Bu insanları görmeye gitmek için iş kıyafetine uygun şekilde mantıklı giyinmelisin," dedi Fraeulein. "Uçsuz bucaksız, uçup giden bir kız gibi görünmen asla işe yaramaz."

"Hayır, kesinlikle," dedi Nancy, soluk dudaklarıyla gülümseyerek. O akşam George'a yazdı. Ertesi gün öğle tatilinde şehre geldi ve onu görmek istedi. Anne-Marie'yi masada haşlanmış biftek yerken bırakıp, gidip onunla
konuşmak için bıraktı.

"George," dedi, onun uzattığı serin, nemli elini tutarak, "Para istiyorum. Çok para istiyorum."

George yavaşça elini çekti ve çenesinin gerisinde son zamanlarda ve pek de başarılı bir şekilde
uzatamadığı küçük sakalını çekiştirdi.

"O zaman sanırım almalısın," dedi.

"Ama çok iyi bir anlaşma istiyorum. İki veya üç yüz dolar," dedi Nancy. "Ya da
dört----"

"Hemen orada dur," dedi George. "Böyle devam etme, yoksa seni takip edemem." Ve sakalını tekrar çekiştirdi.

"Ah, George, ne kadar da tatlısın! Ne kadar da naziksin!" Ve onun nemli sol elini kavradı, George onu cansızca onun elinde bıraktı.

"Sorun şu ki, onu nasıl elde edeceğimi bilmiyorum," dedi George. "Sadece şunu düşünüyorum"----

"Ah, bana söyleme--lütfen bana söyleme!" dedi Nancy. "Ben--Ben bilmemeyi tercih ederim! Sen çalmayacaksın veya kimseyi öldürmeyeceksin ama anla, George!
Oh, teşekkür ederim! Çok teşekkür ederim! Hoşça kal!"

Ve Nancy, onun arkasından pencereden dışarı baktığında, ucuz şapkasına
ve eğimli omuzlarına baktığında ve onu şehir merkezine giden bir teleferiğe
binerken gördüğünde, bir akbaba ve bir cadı olduğunu hissetti.

"Mektuplardaki Kız beni demoralize etti," dedi.

Ertesi pazartesi günü ona dört yüz dolar getirdi ve o,
üzerine birkaç güzel küçük gözyaşı döktü ve elleriyle kulaklarını
kapattı ve ona bunları nasıl elde ettiğini anlatmaya başladığında gamzelerini
bürüdü. O, Mektuplardaki Kız'dı. Alıştırma yapıyordu. Ve
George ile çok iyi cevap verdi - fazla iyi! Hemen durup tekrar kendisi olmak zorundaydı. Sonra o gitti.

Ve dışarı çıkıp elbiseler satın aldı. Sarkık, uçuşan sabahlıklar
ve incecik uçuşan sabahlıklar, ve iş gibi olmayan bir şapka ve
yürümesi imkansız ayakkabılar aldı. Yüzü için _Creme des Cremes_, elleri için _Creme Simon_, tırnakları için sıvı oje ve saçları için
mor merhem aldı.

Sonra Bilinmeyen'in bir sonraki mektubunu bekledi,

"Gel."

Mektup gelmedi. Bir gün geçti ve bir gün daha. Ve o
yazmadı. Bir hafta geçti ve bir hafta daha ve o yazmadı. Nancy,
elbiseleri, şapkaları ve _Creme des
Cremes_'iyle pansiyonda oturuyordu. George'un dört yüz doları ve Fraeulein'in seksen dolarından on beş dolar gitmişti.

Nancy oturdu ve pencereden dışarı baktı ve düşüncelerini düşündü. Bilinmeyen'e tekrar yazabilir miydi? Hayır. Onunki son mektuptu. O
cevaplamamıştı. Telgraf mı çekmeliydi? Nereye? Ve ne söylemeliydi? Peru'ya gitmişti. Peru'ya gittiğini biliyordu, hissediyordu. Güzel, aptalca, romantik hikaye sona ermişti - buluşmalarının sıradan _sonucu_ olmadan, onun istediği gibi bitmişti. Daha iyi. Çok daha iyi. Nancy, her şeyin olduğu gibi olmasından gerçekten çok memnundu.

Peki şimdi ona ne olacaktı? Kendi kendine, tüm o parayı ödünç alıp o çılgın
elbiseleri, o aptalca
şapkaları satın aldığı için delirmiş olması gerektiğini söyledi. Ne yapmalıydı? Hayatın dehşeti
üzerine çöktü ve güvenli bir şekilde uzakta, babasıyla annesinin arasındaki küçük Nervi mezarlığında, serin ve karanlıkta,
sessizce yukarı dönük bir yüzle uyuyor olmayı diledi.

Ah evet, her şeyin olduğu gibi olmasından gerçekten çok memnundu!

Üçüncü haftanın ortasında ona bir telgraf getirildi. Paris'ten geliyordu.

"Neden benimle gelecek perşembe Grand Hotel'de yemek yemiyorsun?"

Bugün perşembeydi.

Telgraf çekti.

"Neden olmasın? Saat sekizde.--NANCY."

Oh, heyecan, paketleme, Fraeulein'a telgraf çekme,
acele, neşe, karmaşa! Her dakika Anne-Marie'yi öpmek için durma; aniden oturup, "Belki de gitmemeliyim!" deme ve sonra, yarın öğlen kalkacak olan
vapuru düşünerek tekrar ayağa kalkma.

Fraeulein sabah saat onda Anne-Marie'yi almaya geldi.
Neşeli ve heyecanlı bir şekilde geldi, kucağında bir fox-terrier yavrusu, Anne-Marie'nin ağlamasını önlemek için bir
hediye getirdi.

"Neden ağlayayım?" dedi Anne-Marie, hassas yılların sertliğiyle.

"Gerçekten de!" dedi Nancy, Anne-Marie'nin ceketini ilikleyerek, gözlerinden hızlı
yaşlar düşerken. "Anne çok yakında geri dönecek--çok yakında."

"Elbette," dedi Anne-Marie, yavru köpeği boynundan sıkıca tutarak
ve düğmelenmesi için bir ayakkabıyı yukarı çekti.

"Üşütmesine izin vermeyin, Fraeulein," diye hıçkırdı Nancy, ayakkabının üzerine eğilerek; ve bağlandığında onu öptü.

"Hayır," dedi Fraeulein, gülümseyerek. "Benim ona yaptığım
flanel pellipandları giyecek."

İkinci ayakkabı düğmelendi ve öpüldü. Şapkası, lastiği kulaklarının önünde olacak şekilde takıldı. Eldivenleri? Evet, ceket cebinde.
Mendili? Evet. Fareler? Evet; Fraeulein'in yanındaydı, kemanı,
müzik rulosu ve çantası. Kutu zaten aşağıda, arabadaydı.
Hazırdılar. "Yavruyu ben taşıyayım," dedi Nancy inişte, sesi titreyerek. "O zaman senin sevgili küçük elini tutabilirim."

"Aman hayır!" dedi Anne-Marie. "Yavruyu ben taşıyacağım. Sen
tırabzanlara tutunabilirsin."

Böylece Nancy, Anne-Marie ve yavrunun arkasından aşağı yürüdü. Fraeulein öndeydi, vedalaşma anından korkuyordu ve yüksek sesle
gözyaşlı bir Anne-Marie ile Staten Adası'na kadar seyahat etme olasılığını dehşetle düşünüyordu. Bu yüzden yeni bir sohbet konusu açtı.

"Her gün puding yiyeceksin," dedi, ikinci inişte Anne-Marie'ye dönmeye çalışarak, hemen arkasındaydı ve keman kutusu
tırabzanlara takılınca çantayı ve fareleri neredeyse düşürüyordu.
"Bir gün sago olacak, bir gün tapioka..."

"Tapioka sevmem," dedi Anne-Marie, merdivenlerden aşağı inerken. "Bütün bunlardan
hiçbirini sevmiyorum."

Kapıdaydılar. Nancy'nin isteği üzerine, onlarla konuşacak kimse yoktu.
Ama evdeki tüm kiracılar oturma odası perdelerinin
ardından onlara bakıyordu.

"Peki tatlı olarak ne istersin?" dedi Fraeulein, Nancy hala onları takip ederken, Anne-Marie'nin yanındaki taş basamaklardan aşağı inerken.

"Naneli boğa gözlerini severim," dedi Anne-Marie, "ve pembe jöle." Ve ekledi: "Başka bir şey değil," sivilceli çocuk ve hizmetçi onu arabasına
kaldırırken. Fraeulein, birçok paketle birlikte onun ardından arabaya bindi.
Ve köpek yavrusu farelere havladı.

"Elveda, Anne-Marie! Elveda, canım!" diye bağırdı Nancy, büyük bir zorlukla onu öperken, araba penceresinden Fraeulein'in, kemanın ve Fraeulein'in kucağındaki farelerin üzerinden geçti. "Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun ve korusun, benim sevgilim!"

Yavru köpek sağır edici bir şekilde havladı. Sivilceli çocuk arabacıya başını salladı ve
gittiler.

Nancy yavaşça eve, merdivenlerden yukarı ve ıssız odalara doğru yürüdü.

XV

Peggy ve George ona tekneye kadar eşlik ettiler, Peggy heyecanlı ve
konuşkandı, George depresif ve sessizdi. Şehir merkezindeki karanlık ofisinde
George kendini son zamanlarda katipten çok şair gibi hissetmişti ve şimdi tamamen
mersiye gibiydi. O gidiyordu! Kalbini alıp gidiyordu ve belki
bir daha asla geri dönmeyecekti! Belki de dört yüz doları da asla geri vermeyecekti. Bunlar George'un bir arkadaşına aitti - kötü ve iğrenç bir ruha. George katipten doğan çirkin düşünceyi bastırdı ve
ruhunu şairin kederine teslim etti.

Elveda! Elveda! Gemi zalim tarafını çevirdi ve küçük sallanan figürü onun gözünden sakladı. Büyük, sadakatsiz bir kalp gibi zonklayarak uzaklaştı, toprağı terk etti. Elveda! Bir sevgilinin yırtık ve titrek kalp telleriyle karşılaştırıldığında, bir arkadaşa ait olan dört yüz dolar neydi ki?

Gemi doğuya doğru ilerledi, gemiler yükselip alçaldıkça yükselip alçaldı, Nancy'yi ve elbiselerini, şapkalarını ve küçük krema kaplarını Bilinmeyene taşıdı. Ve ona yaklaştıkça Nancy daha da korktu. Ya Paris'e varırsa, hala sahip olduğu on dört dolarla ve o orada olmazsa? Ya bir hayvan ve bir canavara dönüşürse? Ya--ah, korkunç bir düşünce!--eğer onun beklediği kadar güzel olmadığını düşünürse? Gerçekten güzel değildi. Ah, neden masada karşısındaki Amerikalı kızın soluk, güneş gibi parlayan saçları yoktu? Batı'dan gelen ve sanat okumak için Paris'e giden küçük kızın gençlik dolu gözleri neden olmasın? Uzun, yukarı kıvrılan kirpikleri neden olmasın? Onun parlak ve yıldızlı bakışları neden olmasın?

Nancy, kendisinin iğrenç olabileceğini umarak kendini rahatlattı. Ama
eğer öyleyse? İğrenç, iğrenç bir canavar olsaydı ona nasıl gülümseyebilir ve onunla nasıl konuşabilirdi? Sonra, eğer bir canavar olsaydı,
kendisini davet etmeyeceğini düşündü. "Perşembe günü neden benimle yemek yemiyorsun?"
bir canavarın göndereceği türden bir telgraf değildi. Hayır, o bir
canavar değildi.

Karşılaştıklarında ona ne söyleyecekti? Her şey ilk ana bağlıydı. Bunu bin farklı şekilde hayal etti. Resimler
her zaman aynı şekilde başlardı. Paris'e vardı;
Gare du Nord'dan, kaldığı Grand Hotel'e değil,
Continental'a doğru sürdü. Muhteşem bir oda takımı tuttu. Ne!
On dört dolarla mı? Kesinlikle öyle! Ne önemi vardı? Rouge ya da Noir'dı.
Rouge gelirse, her şey yolundaydı. Noir ise--_la debacle_! _le deluge_!
Elli frank aşağı yukarı hiç fark etmiyordu.
Birkaç saat
dinlenme. Bir iki saat ayrıntılı bir tuvalet için; kullanılan tüm kremler, tüm
ayrıntılar mükemmeldi. Sonra, saat sekize çeyrek kala, bir haberci gönderecekti:

"Sevgili Bilinmeyen, buradayım!"

Sonra--ah! sonra, ne? Adam geldi, girdi, onu gördü. Sonra bir şeyler
söylemek zorundaydı. Ah! ne? İlk sözleri ne olurdu? "_Nasılsınız?_" Korkunç! Hayır, asla öyle olmazdı! "_İşte buradayım!_" Daha da kötüsü, daha da kötüsü. Belki
Fransızca? "_Me voila!_" Gülünç! Hayır; hiçbir şey söylemeyecek. Önce
konuşmalı.

Sonra onun açılış cümlelerini hayal ediyor. Uzun bir sessizlikten sonra sesi,
derin ve duyguyla titreyen: "Evet, sen benim Rüyalarımın Kadınısın!"
Bu çok hoş olurdu. Ya da, sonra: "Ah! Eve! Eve! Seni
ne kadar özledim!" Bu hemen doğru notayı vururdu. Ya da, sonra, iki
elini uzatarak: "Demek _bu_ Nancy!" Bu oldukça hoş olurdu. Ama
belki daha özgün bir şey söyler: "Neden bana
çenende bir gamze olduğunu söylemedin?"

Ah, Nancy o İlk Sözcükleri düşünerek ne kadar uzun süre uyanık yattı! Nancy küçük
yatağında döndü ve yastığının en taze tarafını sıcak
yanağına doğru çevirdi; ve titredi ve titredi, gülümsedi ve korktu, pişman oldu ve meydan okudu, ta ki devasa tekne Havre rıhtımının iskelesine
gıcırdayana kadar.

Saat üçte Gare du Nord'a vardı.
Continental'e gitti ve günlük ücreti seksen frank olan bir oda takımı tuttu:
bir oturma odası, hepsi yumuşak yeşiller ve narin griler, sanki suyun içinden
görünüyormuş gibi görünüyordu ve bitişiğinde muhteşem bir kırmızı yatak odası,
bir düzine ayna parlıyordu, hepsi saygıyla Elaborate
Toilette'i bekliyordu.

Uyku söz konusu bile değildi. Saat dörtte, yedi buçukta gönderilecek olan not yazıldı ve Nancy ayrıntılı
toilette'ine başladı. Kuaföre gitmeyi düşündü, ama kuaförlerin saçlarını her zaman harika bükümler, kıvrımlar ve rulolar halinde şekillendirdiğini, başının yüzünün hiçbir şekilde ait olmadığı bir pastaya benzediğini hatırladı. Bu yüzden saçını _Carmen_ tarzında, bir yandan ayırdı.
Bu, Mektuplardaki Kız'ın benimseyebileceği saç stili gibi görünüyordu.
Ama bittiğinde şaşırtıcı ve küstahça görünüyordu. Bu yüzden tekrar açtı ve sade, yapmacıksız bir saç stiline karar verdi. Saçını ortadan ayırdı, ördü ve başının etrafına
taktı. _Yapmacıksız_ ve sadeydi. Pansiyondaki iki İsveçli kızdan en küçüğü gibi görünüyordu. Mektuplardaki Kız'a hiç benzemiyordu. Böylece bir kez daha çıkardı
ve bunu _a la pierrot_ yaptı--alnına doğru dalgalanan ortada büyük bir kabarıklık
ve her iki tarafta birer tane olmak üzere iki büyük kabarıklık. Çok güzel ve
hanımefendiye yakışmayacak şekilde görünüyordu.

Bu sırada saat altı olmuştu. Kremler! Önce biraz soğuk krem;
sonra _Creme Imperatrice_; sonra--dükkandaki kişinin verdiği talimatları mükemmel bir şekilde hatırladı--biraz Leichner's ruju,
avucunda biraz _Creme des Cremes_ ile karıştırılmış, yanaklara ve çeneye nazikçe
sürüldü; sonra pudra--gül rengi ve Rachel.
Şimdi kulak memelerinde ve burun deliklerinde bir _çorba_ ruj.
Dükkandaki kişi bunun çok önemli olduğunu söyledi. Sonra kaşlar
bir _maskaro_ atomuyla fırçalandı, dudaklarda bir Leichner dokunuşu,
gözlerin etrafında bir gölge fikri--ve işte!

Nancy gördü. Yüzü leylak rengi görünüyordu ve burun delikleri
ateşli bir soğuk algınlığını ima ediyordu. Gözleri büyük, yorgun ve yoğun görünüyordu, tıpkı Monte Carlo'daki çayır tavuklarının gözleri gibi. Saat yedi! Tırnaklarını unutmuştu! Yirmi dakika boyunca tırnaklarını pembe oje ile boyadı, oje yapışkandı ve bir kez sürdükten sonra
çıkmıyordu. Parmakları sanki
kan'a batırmış gibiydi.

Yedi buçuk! Notu göndermeliydi. Zili çaldı ve bir
garson geldi. Nazik, iyi huylu bir Alman garsondu, ona pahalı odalarına saygıyla
göstermişti. Onu şimdi göründüğü gibi gördüğünde--aceleyle üç sarkan elbiseden en hafifini
giydi--garson dik dik baktı; kaba bir şekilde, kaşlarını kaldırarak ona baktı ve notu elinden aldı.

Adresi okudu, başını salladı ve şöyle dedi: "Jawohl! Tamam. C'est bon!"
Ve sonra gülümsedi. Gülümsedi--ona!--ve koridordan aşağı
düğmeyle usulca yürüdü.

Nancy kapısını kapattı. Sürünen elbiseyi çıkardı ve
banyosuna gitti. Sıcak suyu açtı ve yüzünü yıkadı.
Gözlükleri ve _soupcon_ları, _kremleri_ ve _maskaroyu_ kaşlarından ve çenesinden, kulaklarından ve burun deliklerinden yıkadı. Sonra her zaman yaptığı gibi saçlarını başının üstüne gevşekçe tutturdu ve üç sürünen elbiseden
en koyusunu giydi. Ama tırnaklarını boşuna ovaladı.
Agresif bir şekilde gül renginde kaldılar ve Nancy onları her gördüğünde
çok kızardı. Şapkasını ve eldivenlerini takmaya karar verdi. Öyle de yaptı.
Sonra oturma odasına oturdu ve bekledi. On beş
dakika bekledi.

Sonra biri kapıyı çaldı.

Nancy sanki vurulmuş gibi ayağa kalkmaya başladı.
Çarpınan kalple
yatak odasına geri koştu ve kapıyı arkasından kapattı. Hayır,
tam olarak kapanmamıştı; hafifçe aralıktı ve Nancy öylece bıraktı. Dış kapıda tekrarlanan vuruşu daha yüksek sesle duydu; kapının
açıldığını ve birinin içeri girdiğini duydu. Sonra kapı kapandı ve adımlar -garsonun adımları- koridor boyunca geri gitti.

O odada biri vardı. Biri! Bir adam! Hiç
görmediği bir adam. Kendisine kırk veya elli mektup yazdığı, "mon ami" ve "mes amours", "Prens Charming" ve "bilinmeyen
aşığım" dediği bir adam!

Nancy hareketsiz duruyordu, utançtan taş kesilmişti, yüzü beyaz eldivenli ellerinin arasındaydı. Asla içeri girmeyecekti -asla! Yıllarca burada durmak zorunda kalsa bile! Yan odadaki o sessiz adamla yüzleşemezdi.

Durum gülünç bir hal alıyordu. Her iki odada da sessizlik gergindi. Ah, üç bin mil aralarına mesafe girdiğinde, ona ne kadar da yakın hissetmişti! Ve şimdi, birkaç ayak halı ve aralarında açık bir kapı varken, çok uzaktaydı -- ölçülemeyecek kadar uzakta! Bir yabancı, bir
davetsiz misafir, bir düşman!

Mutlak sessizlik. Orada mıydı? Evet. Nancy onun orada olduğunu, beklediğini biliyordu.

Birdenbire Nancy korktu. Tek bir düşünce onu o görünmeyen, sessiz adamdan
kaçmaya yöneltti. Banyodan geçip
geçitten dışarı çıkacak ve uzaklaşacaktı! Bir adım öne çıktı. Sürünen
elbisesi hışırdadı. Yüksek topuklu çizmeleri gıcırdadı. Ve yan odadaki adam öksürdü.

Nancy yine hareketsiz durdu, büyülenmiş gibiydi -- taşa dönmüştü.

Başka bir uzun sessizlik, gülünç, savunulamaz. Sonra yan odada
İlk Sözcükler söylendi. Bunları sakin ve iyi huylu bir sesle söyledi.

"Akşam yemeğimiz soğuk olacak."

Nancy aniden, yumuşakça, kasılarak güldü. Sesi tiz ve tatlıydı:

"Ne sipariş ettiniz?"

Yan odadaki adam: "Dil balığı filetosu."

"Kızarmış mı?" diye sordu Nancy ciddiyetle; ve o dil balığı filetosuna
kaymadığı sürece asla
kaymayacağını bilerek, örtülü
perdenin altından hızla geçip odaya girdi.

Birbirlerinin yüzüne baktılar. Büyük ve sağlam bir figür,
sert bir ağız ve güneş yanığı bir yüzde güçlü, kavisli bir burun, güçlü bir kaşın altında iki
soğuk mavi göz ve dalgalanan gri saçlar gördü. Adam ona baktı ve tatmin oldu. Soğuk mavi bakışları onu büyük siyah tüylü şapkasının tepesinden Louis XV ayakkabılarının ucuna kadar içine çekti.

"Gel," dedi kolunu uzatarak. Ve birlikte dışarı çıktılar.

Yemek soğuk değildi. Nancy neredeyse hiç konuşmuyordu. Gergin ve
çekiciydi. Liebfraunmilch yudumladı ve Peru'da madenleri olduğunu ve yirmi yıldır medeniyetten uzak olduğunu
söylediğinde gamzeleri ve dalgaları yükseldi.

"Yirmi yaşındayken madenlere gittim ve kırk yaşındayken geri döndüm. Bu dört yıl önceydi. O zamandan beri mücadele ediyorum,
yanlış kadından uzak durmaya çalışıyorum. Kadınlardan korkuyorum."

"Ben de," dedi Nancy, ki bu doğru değildi.

Güldü ve şöyle dedi: "Ve başka nelerden?"

"Örümcekler," dedi Nancy, başı bir yana eğik bir şekilde.

"Ve başka nelerden?"

"Aslanlar," dedi Nancy.

"Ve başka nelerden?"

"Fırtınalar." Ve, bekliyormuş gibi görünürken, ekledi: "Ve
elbette senden."

İnanmadı. Ama inanıyordu.

Akşam yemeğinden sonra onu Folies Bergeres'e ve sonra Boite a
Fursy'ye götürdü; ve onu dikkatle izledi ve gülmemesine sevindi.
Sonra onu otele geri götürdü. Birlikte asansöre bindiler
ve kırmızı halılı, çizmeli koridordan geçerek yeşil ve gri
salonuna gittiler. İzin istemedi, içeri girdi ve küçük brokar koltuğa oturdu -büyük ve uzun-
.

"Yorgun musun?" dedi.

Nancy, "Hayır" dedi ve ayakta kaldı.

Nancy, "Otur" dedi ve Nancy ona itaat etti.

Bir süre önüne bakarak oturdu, alt dudağı üst dudağının altına itilmişti, düz, kısa kesilmiş bıyığı belirginleşmişti.
Güçlü, iri, çirkin bir adamdı. Nancy aniden ona "toi" dediğini ve mektuplarında ona "adieu, mes amours" dediğini hatırladı
ve utançtan baygınlık geçirdi. Küçük bir ses çıkardı, öksürükle homurtu arasında bir şeydi ve ona baktı.

"Ne düşünüyorsun?" dedi.

Nancy güldü. "Sanırım sana Prens Charming demiştim, oysa
sen gerçekten Ogre'sin."

"Evet," dedi ve ona uzun süre baktı. Sonra aniden ayağa kalktı
ve büyük elini uzattı. "İyi geceler, Bayan Brown," dedi. Şapkasını ve bastonunu aldı ve dışarı çıktı, kapıyı kararlı bir şekilde arkasından kapattı.

Ertesi sabah saat on bir buçukta geldi; elinde küçük bir vadi zambağı demeti vardı.

"Beni öğle yemeğine davet eder misin?" dedi.

Evet, Nancy çok memnun olurdu. Çantasındaki yirmi iki frankı düşündü; ama hiçbir şey önemli değildi.

Yemek odasında öğle yemeği yediler ve Nancy çok sessizdi. Nancy müzikten bahsetti ama Nancy cevap vermedi.

"Şarkı söyler misin?" diye sordu sonunda.

Kızgın bir vahşi hayvan gibi ona baktı. "Şarkı söyleyebilecekmişim gibi mi görünüyorum?"

"Hayır, söyleyemiyorsun," dedi. "Hırlayabiliyormuşsun gibi görünüyorsun."

Kesik bıyıklarının altında hafifçe gülümsedi ve cevap vermedi.
Nancy tüm sohbet girişimlerinden vazgeçti. Kalbi hızla atıyordu. İşler
ters gidiyordu. Ondan çoktan bıkmıştı. Sıkılmış gibi görünüyordu -yani,
hayır, sıkılmış değildi ama tamamen kayıtsız ve sertti, sanki yalnızmış gibi.
Kahvelerini içtikten sonra ayağa kalktı--her kalktığında Nancy genişliğine ve uzunluğuna yeniden
şaşırdı--ve dışarıya doğru yol aldı. Nancy kısa adımlarla
onun peşinden koştu. Salona girdi ve penceredeki bir masanın yanına oturdu, Nancy için bir sandalyeyi öne doğru itti.

"İçebilir miyim?" dedi cebinden büyük bir puro kutusu çıkararak.

Nancy başını salladı. Purosunu dikkatlice seçti, ucunu kesti ve
yaktı. Nancy söyleyecek tek bir kelime bile bulamadı. Tüm güzel, anlamsız
sohbeti, tüm parlak sözleri ve nüktedan nükteleri aklından
çıktı. Kendini monologlara hazırlamamıştı.

İlk nefesten sonra şöyle dedi: "Sigara içmiyorsun, değil mi?"

"Ah hayır!" dedi Nancy.

Bunu söyler söylemez yüzünü bir kızıllık dalgası kapladı.
Heliotrope ile kokulandırılmış Rus sigaraları
içtiğini yazdığını hatırladı. Adam ona inanmamıştı. Nasıl böyle aptalca bir şey
yazabilirdi? Ve aniden Mektuplarındaki Kız olmadığını ve onun sıkılmış ve hayal kırıklığına uğramış olması gerektiğini fark etti. Ama artık Mektuplarındaki Adam değildi; en azından onu oldukça farklı, sarı saçlı, sarkık gri gözlü ve bir şairin ruhuyla hayal etmişti. Sonra
mektuplarında kendisinden hiç bahsetmediğini hatırladı.

Bu noktada başını kaldırıp şöyle dedi: "Sessiz kalabilen kadınları severim.
Yarım saattir konuşmuyorsun." Ve güldü ve memnun oldu.

Purosunu bitirdiğinde şöyle dedi: "Umarım odanda değerli eşyalarını bırakmamışsındır. Güvenli değil."

"Ah hayır," dedi Nancy; "Vermedim."

"Ofise verdin mi?"

"Hayır," dedi Nancy--"hayır;" ve aniden mektuplarında ona mücevherler taktığını
söylediğini hatırladı.

Başını kaldırmadan şöyle dedi: "Çantanı bana verir misin? Ben hallederim."

Nancy daha fazla sifonu çekerse saçlarının alev alacağını hissetti. Çantasını çıkarıp ona uzattı. Çantayı yavaşça ve dikkatlice açtı. Üç sous ve iki frank çıkarıp cebine koydu. Sonra orta bölmeyi açtı ve yirmi franklık madeni paraya baktı. Çıkarıp masanın üzerine koydu. Sonra diğer tüm bölmeleri dolaşıp kullanılmamış bir tramvay biletine ve Madonna del Monte madalyonuna dalgın dalgın baktı. Bunları tekrar geri koydu ve Nancy'ye keseyi uzattı. Yirmi franklık madeni parayı kendi kesesine ve cebine koydu.

"Hadi şimdi bir gezintiye çıkalım," dedi.

Nancy sersemlemiş bir şekilde hışırdayarak uzaklaştı ve asansörle odasına gitti.
Şapkasını taktı, paltosunu ve eldivenlerini aldı ve asansör aşağı inerken tekrar bindi. Onu görünce "Çok çabuk oldu," dedi ve birlikte dışarı çıktılar. Bir victoria onları bekliyordu. Hamal
çok nazikti ve atlar
Bulvarlar'dan aşağı ve Etoile'e doğru gevşek bir tırısla yola koyuldular. Sürüş sırasında ona birçok soru
sordu ve verdiği cevaplarda olabildiğince
Harflerin Kızı'ydı.

Ona Monte Carlo'yu sordu ve oldukça
_au courant_ olduğu ve sistemlerden ve Cafe de Paris'ten bahsedebildiği için mutluydu.

"Tekrar oraya gitmek ister misin?" diye sordu.

"Evet--oh evet!" dedi, leylak rengi çocuk eldivenlerini sıkarak. Sonra
bir hayale daldı ve ellerini kucağında kenetledi, çünkü Anne-Marie için bir _Ave_ ve _bir Pater_ diyordu.

Araba Bois'a dönerken arkadaşı şöyle dedi:

"Nereye gitmek istiyorsun?"

Nancy şöyle dedi: "Burası çok güzel. Bois çok güzel."

"Yarın, ertesi gün veya gelecek hafta nereye gitmek istiyorsun? Sonsuza dek Paris'te kalmak istemiyorsun, değil mi?"

Hafifçe nefes aldı ve "Oh!" dedi ve sonra tekrar "Oh,
gerçekten mi?" dedi ve ona belirsiz gözlerle baktı.

"Bana örümcek, aslan veya
fırtınaymışım gibi bakma. Dünyada gitmeyi özlediğin bir yer olup olmadığını söyle. Ve ne zaman. Ve kiminle."

Nancy'nin gözleri hızla parlayan yaşlarla doldu. "İtalya'ya gitmek istiyorum," dedi, "denizin üzerine doğru eğimli küçük bir köye, Porto Venere'ye."

"Elle et Lui"yi okuyan Ogre başını salladı ve şöyle dedi: "Biliyorum.
Başka bir yer?"

"Milano'da birkaç gün kalmak istiyorum -- sevdiğim bazı insanları görmek için."

"Et apres?"

"İsviçre'ye gitmek istiyorum. Sadece oradaki bir iki küçük yere - Via Mala, Spluegen, Sufers -"

"Hımm--hımm," dedi ve daha fazlasını duymayı bekledi.

"Ve sonra--ve sonra--evet, belki Monte Carlo'ya--ve oh, Napoli'ye ve
Roma'ya! Ama en uzun süre Porto Venere'de kalmak istiyorum."

Başını salladı ve şöyle dedi: "Ne zaman yola çıkmak istiyorsun?"

"Yarın," dedi Nancy.

"Ve nasıl? Trenle mi? Yoksa motorla mı? Yoksa tekneyle mi?"

"Umursamam," dedi Nancy, yüzünü mendiline saklayıp
ağlamaya başlayarak.

"Ve kiminle?" Bir duraklama oldu. "Bir hizmetçiye ne dersin?"

"Ah, hayır, hizmetçi!" dedi Nancy. Sonra başını kaldırdı. "Seninle," dedi,
çünkü Mektuplardaki Kız bunu söylerdi ve ayrıca
onun gelmesini istiyordu.

"Tamam. Çok fazla bagaj alma," dedi.

XVI

Gittiler. İsviçre'den geçtiler. Geniş beyaz yollardan aşağı doğru sürdüler, rüzgarda savrulan kurdeleler gibi Alplerin şişkin göğüslerinin etrafında kıvrıldılar; çorak Julier Geçidi'nden yukarı çıktılar ve titreyen
Via Mala'dan geçtiler, St. Moritz'de kahvaltı ettiler, Maloya'da masa d'hoting yaptılar,
Spluegen'in çam ormanlarının ay ışığı gibi parlayan güneşi altında dolaştılar,
Sufers'in kapalı köprüleri üzerinde takırdadı ve gürlediler.
Karla kaplı çam ağaçları, gecelik takkeleriyle rahip alayları gibi,
onlara görkemli bir ciddiyetle başlarını salladılar; sincaplar hızlı, boncuk gibi bakışlarla durdular ve kuyruklarını sallayarak dalların üzerinden hızla uzaklaştılar,
bu sırada yumuşak Helvetian inekleri yeşil çayırlarda durup onları
geçerken izlediler.

Her akşam çizmeli geçitlerden birlikte Nancy'nin odasının kapısına
giderlerdi. Ve orada, "İyi geceler, Bayan Brown," dedi ve
onu terk etti.

İtalya'ya doğru yola koyuldular - Milano'da durmadan doğrudan Napoli'ye gittiler, çünkü Nancy sevdiği kimseyi görmeyecekti; çünkü
hiçbir şeyi açıklayamıyordu, ne söyleyeceğini bilmiyordu ve şu anda hiçbir şey düşünmek istemiyordu. Daha sonra düşünecekti.
Vezüv'e
tırmandılar; Pompei'de dolaştılar; Spezia'ya gittiler ve
Shelley'i hatırladılar; Porto Venere'ye gittiler ve Byron körfezi yüzerek geçtiğinde köpekbalıklarının onu
yemiş olabileceğini düşünerek titrediler;
Golfo'da kürek çektiler ve _vongole_ ve diğer korkunç, kötü kokulu _frutti di mare_ yediler. Ve her akşam, otellerin çizmeyle süslenmiş koridorlarında, onu odasının kapısına götürüp,
"İyi geceler, Bayan Brown," dedi.

Spezia'da kuzeye doğru kıyıya doğru giden küçük bir vapur onları gemiye aldı. Cenova'ya doğru mavi sularda kayıyorlardı, o sırada bir portakal sepetinin üzerinde oturan Nancy, Ogre'nin elinin omzuna dokunduğunu hissetti. Başını kaldırıp gülümsedi. Ogre yanındaki başka bir sepete oturdu. Sepet onun ağırlığı altında gıcırdadı ve inledi, bu yüzden ayağa kalktı ve ağır bir tahta sandık alıp güverte boyunca Nancy'nin yanına sürükledi.

"Şimdi ne olacak?" dedi.

Nancy onu iyi anlamıştı. Bir an bile, Bois'e doğru giderken düşündüğü gibi, o andan veya bir sonraki saatten bahsettiğini düşünmedi.

Hayata geniş hatlarla baktığını ve nadiren küçük, anlık şeylerden bahsettiğini biliyordu.

"Şimdi ne olacak?" diye tekrarladı. Büyük kahverengi elini onun küçük elinin üzerine koydu ve bu onun ilk okşayışıydı. Nancy'nin yüreğini sızlattı. Soğuk mavi gözleri yüzünü izledi ve bakışları altında yavaşça solduğunu gördü.

"Şimdi eve gitmelisin," dedi.

"Evet," dedi Nancy, "şimdi eve gitmeliyim." Ve belirsiz bir şekilde evin Lexington Caddesi'ndeki pansiyon mu yoksa Bayan Johnstone'un 82. Sokak'taki dairesi mi olduğunu merak etti. Orkide ve kız saçı demetinin gelip neredeyse bir hafta yaşadığı daire olduğuna karar verdi.
Peggy ve George tekrar onun arkadaşları olacaktı ve ölen Bay Johnstone,
çıplak bebek ve çenesiz genç adam akşamları onunla olacaktı. Ve Anne-Marie Fraeulein Mueller'in _Gartenhaus_'undan ayrılmalı ve
Altıncı Cadde'deki okuluna geri dönmeliydi.

"Ne düşünüyorsun," dedi Ogre.

"... O haberciyi çiçeklerle ve mektupla -mavi giysili kıza- göndermene neyin sebep olduğunu merak ediyordum... Sana hiç benzemiyordu," dedi. Ve sert yüzüne bakarak ekledi:
"Sen hiç de öyle değilsin."

"Ben öyle olmadığımı biliyorum," dedi. Sonra gülerek ekledi, "Tanrıya şükür! Ama
hepimiz ara sıra kendimize benzemeyen şeyler yaparız. Değil mi?"
Cevap vermedi. "Sen yapmıyor musun?" diye ısrar etti.

Nancy içini çekti ve merak etti. "Bilmiyorum. Bana benzeyen ve
bana benzemeyen nedir? Hiç bilmiyorum. Kendimi bilmiyorum."

"Biliyorum," dedi Ogre. Ve yine uzun bir sessizlik oldu. Devamını duymak isteyeceğiniz bir cümleden sonra aniden durmak gibi sinir bozucu bir alışkanlığı vardı.

"Konuş," dedi Nancy. "Daha fazlasını söyle. "

"Bu işe yaramaz ve pahalı çiçekleri
dünyaya, hiç kimseye göndermek ve uzaya çılgın bir mektup yazmak bana göre değildi. Ama hepimizin hayatında, bize hiç benzemeyen
şeyler yaptığımız çılgın anlar vardır." Tekrar bir duraklama. "Bana eski gül perdelerini anlatan mektuplar yazman -sonradan
mavi kadifeydiler- ve kokulu sigaralarını, mücevherlerini ve
sevgililerini. Ve Atlantik'i geçip Paris'e gelip hiç tanışmadığın bir adamla akşam yemeği yemek ve ondan para alıp alamayacağını görmek sana göre değildi."

Nancy yüzünü örttü. "Oh!" dedi, "bunu düşündün mü?"

"Oh!" dedi, "bunu yaptın mı?" Ve sessizlik oldu.

Kaptan yanımızdan geçti ve güzel havayı yorumladı, bir saatten az bir
süre sonra geleceklerini ekledi. Sonra yanından geçti.

"İlk mektubunu beğendim--ucuz kağıtta yazılmış zavallı, doğrucu mektup. Yanlış kız olduğunu söyledin. Kahverengi giymiştin. Seni eski püskü kahverengi elbisenle görebiliyordum--eski püskü olması gerektiğini biliyordum--ve biraz parayla beklenmedik bir şey yapma fikrini sevdim. Sonra Bayan Brown olmadığını söyleyen mektubuna güldüm. Bundan sonra
yalanlar başladı."

Nancy titredi. Quarto evleri görüş alanına giriyordu; Quinto'nun kırmızı
oteli kayarak geçiyordu.

"New York'ta beş veya altı yıl yaşamış biri olarak, Doğu 82. Sokak'ın 300'lü yıllarındaki eski gül perdelerine inanacağımı nasıl düşünebildin? Bu bana senin bir yabancı olduğunu gösterdi, yoksa New York'taki sokak numaralarının kendi hikayelerini anlattığını bilirdin. Sonra mektupların bana hayal ürünü bir yaratık olduğunu ve yalnız olduğunu, yoksa bu kadar çok yazmaya zaman bulamayacağını söyledi -- güneşin altındaki her şairi, özellikle de ücra köşelerdekileri alıntılayan, kültürlü, küçük bir yalancı. Sonra, bir çocuğun olduğunu öğrendiğimde--"

"Ah!" diye soludu Nancy ve gözyaşları sel gibi aktı. "Anne-Marie'yi
biliyorsun!"

"Anne-Marie'yi biliyorum. Hatta onun bir resmi bile var." Ceketinin düğmelerini açtı ve cüzdanını çıkardı, içinden küçük bir anlık
fotoğraf çıkardı ve Nancy'ye uzattı. Kendisi ve Anne-Marie bir oyuncakçının önündeydi. Yüzlerini çeviriyorlardı ve Anne-Marie'nin ayağı havaya kalktı. İkisi de gülüyordu ve ikisi de en iyi hallerinde değildi.

"Ah, ama bu çok çirkin," dedi Nancy. "Ondan
oldukça farklı."

Gülümsedi ve resmi tekrar cüzdanına, cüzdanı da göğüs cebine koydu.

"Bir çocuğunuz olduğunu ve kocanızın"--tereddüt etti--"Napolili olduğunu öğrendiğimde, ne istediğinizi anladım ve Fransızların dediği gibi, "bunun içine girmeye karar verdim. Et j'ai marche." Uzun bir sessizlik ve sonra şöyle dedi: "Ve şimdi, ne istiyorsun?"

Ama Nancy ağlıyordu ve cevap veremedi. "Amerika'da yaşamaya devam etmek istiyor musun?" Nancy başını iki yana salladı.

"Ne için ağlıyorsun?" ve bileğini tuttu ve bir elini
yüzünden çekti.

Nancy kızarmış gözlerini kaldırdı. "Ağlıyorum," dedi kırık bir şekilde,
"çünkü her şeyin güzelliği yok oldu. Evet,
fakirdim, evet, perişandım ve mektuplarımda bir şeyler
uyduruyordum; ama sen onlara inanıyordun ve seni--seviyordun, Jaufre Rudel gibi. Ve ben hiç, hiç bu kadar mutlu olmamıştım, seni uzaktan sevdiğimde - ve sen Bilinmeyen'din - ve şimdi
her şey kırılmış ve bozulmuş - ve sen benim para istediğimi düşündüğün tüm o zaman - yani para istediğimi biliyordun ve o iğrenç resmin vardı,
ve" - ​​işte Nancy zayıf, vahşi hıçkırıklara boğuldu - "benim buna benzediğimi düşündün!"

"Öyle," dedi Jaufre Rudel.

Ve uzun süre ağlamasına izin verdi.

Quarto tekrar uzağa kaymıştı ve San Francesco D'Albaro
görüntüye doğru düzgün hareket ediyordu. "Sonsuza kadar ağlamaya devam edemem," dedi Nancy, titrek bir gülümsemeyle yüzünü kaldırarak, "ve Kaptan senin kocaman, korkunç, azarlayan bir İngiliz Ogre olduğunu düşünecek."

Neredeyse içeri girmişlerdi. "Küçük çantanı ve eşyalarını al," dedi Nancy'ye,
ve o hızla ayağa kalktı ve itaat etti. Herkes ayağa kalkmıştı ve inmeyi bekliyordu.
Ah, bakılmak ve emir almak, şunu ve bunu yapman
söylenmek ne kadar da güzeldi! Küçük ve uysal bir şekilde arkasında duruyordu, bir elinde seyahat çantasını, diğer elinde şemsiyeleri ve bastonları birbirine bağlamıştı. Adamın geniş omuzları önünde bir duvar gibiydi. Şemsiye demetini yüzüne kaldırdı ve bastonunun
kıvrımlı ucunu öptü. Ve şimdi, ne olacak?

Otele gittiler. Sonra akşam yemeği yediler. Akşam
balkonda oturup altlarından geçen insanları izlediler. Yakışıklı
İtalyan subaylar, bıyıklarını kıvırarak ve kılıçlarını şıklatarak, ikişer üçer, aceleci modacılara ve şişman anne ve babalarının yanında yürüyen kendine güvensiz
_signorine_'lere göz gezdirerek geçiyorlardı.
Askeri bando Piazza Vittorio Emanuele'de çalıyordu ve müzik
balkona hafifçe ulaşıyordu. Sonra Nancy ona işinden bahsetti.
Tüm İtalya'yı
ateşleyen ilk şiir kitabından,
hayatının eseri olan ve yarıda kesilen ikinci
Kitaptan.

Purosunu içerek ve yorum yapmadan dinledi. Sonra konuştu.

"Çarşamba günü buradan bir tekne var. _Kaiser Wilhelm_. İyi bir
eski tekne. Gidip çocuğu al." Sonra durdu ve şöyle dedi: "Yoksa Amerika'da
büyümesini mi istiyorsun?"

"Ah hayır!" dedi Nancy.

"O zaman al onu," dedi. "Ve eğer gelmek isterse yaşlı Fraeulein'i de getir. Sonra Porto Venere'ye veya Spezia'ya veya istediğin
herhangi bir yere git ve bir ev al, otur ve çalış."

Konuşamadı. Porto Venere'yi güneş ışığında beyaz,
denizin üzerinde eğilmiş gördü ve yaşayacak olan Kitabı
sonuçta
gördü.

Cevap vermeyince şöyle dedi: "Beğenmedin mi?"

Kadın elini tuttu ve dudaklarına, yanağına ve
kalbine bastırdı. Cevap veremedi. Ve adamın soğuk mavi gözleri her zamankinden
birden daha parlak oldu. "Sevgili küçük Bayan Brown," dedi; "sevgili, sevgili,
aptal, küçük Bayan Brown." Ve öne eğilerek alnından öptü.

XVII

Staten Adası'ndaki _Gartenhaus_ alacakaranlıkta, lamba ve
ateş ışığının pencerelerinden içeri sızdığı ve çatısında küçük bir kar şapkası olduğu halde, Nancy dar bahçe kapısından aceleyle geçip minik çakıllı patikadan yukarı koştuğunda bir Noel kartına benziyordu. Bir an bile kaybetmemek için tüm eşyalarını iskelede bırakmıştı. Anne-Marie'nin
pembe parmakları yüreğini tırmalıyordu.

Fraeulein, vapurların sefer saatleri ve varışları konusunda kafası karışık olduğundan, kalabalık ve cereyanlı New York
iniş istasyonunda bir toplantı yapmamanın en akıllıca şey olduğunu düşünmüştü. Anne-Marie'yi son üç gündür içeride tutmuş ve şöyle demişti: "Annen her an burada olabilir." İlk otuz altı saatlik dokunaklı beklenti ve sık sık kapıya koşmanın ardından, Anne-Marie, Fraeulein'ı yaramazca yalanlar söylediği için sessizce hor görmüş ve Schopenhauer'ın tüylü kulağına, Fraeulein'ın bir daha asla söylediği tek bir kelimeye inanmayacağını fısıldamıştı. Fraeulein tarafından eğitim amaçlı, yani (günlüğüne yazdığına göre) "çocuksu zihni yazarların ve filozofların isimleriyle tanışıklık yoluyla genişletmek" için seçilen Schopenhauer, Fraeulein Mueller ona tıslayarak "Schoppi, Schoppi, hanım geliyor. Hanımı ara! Hanımı ara, efendim." dediğinde hem sempatik hem de aynı derecede şüpheciydi. Ama çitin her köşesini arayıp koklayan ve erken lahanaların etrafında ve çiçek tarhında hızla delikler
kazanan Schoppi, o "hanımefendi"nin zevkli bir şekilde heyecan verici, ancak yalnızca
aldatıcı ve boş bir ses olduğunu biliyordu. Ve bu yüzden hiç kimse Nancy'nin alacakaranlıkta patikada koşarken ve pencereden içeri parlayan ışıkları gördüğünde onu beklemiyordu.

Kalbi ürkek bir sevinçle çarpıyordu. Anne-Marie için çok endişeliydi. Yolculuğun son birkaç saatinde hayaletsi
ve trajik hayaller kurmuştu. Ya Anne-Marie adada
koşup denize
düşmüş olsaydı? Ya bir motorlu araç--kalbi
büyük bir
sıçrama yapmış ve sonra kurşun bir top gibi
düşmüş ve onu anımsatan bir dehşetle
bayılmış olsaydı. Bunu düşünmeyecekti. Hayır,
artık böyle şeyler
düşünmeyecekti. Ama ya Anne-Marie'nin
kızıl ateşi
varsa? Evet! Birdenbire Anne-Marie'nin
kızıl ateşi
var olduğuna ikna oldu, _Gartenhaus_ kapısının üzerinde asılı duran küçük kırmızı uyarı bayrağını görecekti...

Nancy kapıyı çalmaya hazırlandı; sonra, bunu yapmadan önce,
karlı kapının önünde hızla dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini çocukça bir
dua tavrıyla birleştirdi: "Aman Tanrım! Anne-Marie'yi güvende ve mutlu bulmamı sağla!"

Neredeyse cevap olarak kulağına bir ses çarptı - tatlılık ve uyumun bir akoru, sonra uzun, yalnız bir nota ve ardından kahkaha dalgası gibi koşan notaların hızlı bir dönüşü. Keman!

Nancy kapı eşiğinden fırladı ve aydınlatılmış pencerenin altına
koştu. Altındaki kaya bahçesine tırmandı ve elini
tüneyen gül dallarına sürterek, çıkıntıyı kavradı ve
beyaz perdeli camdan içeri baktı. Anne-Marie'ydi.
Lambadan gelen ışık çemberinin içinde, sol kolunda kemanı yüksekte tutarak ve yanağı hafifçe kemanla yaslanarak, Beato Angelico'nun küçük bir
meleği müzisyenine benziyordu.

Gözleri aşağı bakıyordu, uçuşan saçları yüzünde dalgalanıyordu.
Nancy bakarken boğazı sıkıştı. Sonra Nancy dinlerken
beyni sendeledi. Çünkü çocuk bir sanatçı gibi çalıyordu. Triller ve arpejler parmaklarının altından berrak su gibi akıyordu. Şimdi dolgun ve gür bir akor onların sıçrayan hafifliğini kontrol etti ve yine köpüren
akıntılar dışarı çıktı, alacakaranlığa müzik serpiştirdi.

Nancy'nin eli pervazdan kaydı ve bir gül dalı pencereye çarptı.
Sonra tilki teriyerinin keskin havlaması evin içinde yankılandı; koridorda acele eden ayaklar vardı; kapı gülümseyen
Elisabeth tarafından açıldı ve Fraeulein haykırıyor ve sorguluyordu ve Anne-Marie
annesinin kollarındaydı. Sıcak, canlı ve sıkı bir şekilde yaratığını tuttu, yumuşak saçların yüzüne dokunuşu, sabun kokan taze yanağı ve çimen ve çiçek kokan yumuşak nefesi için Tanrı'ya şükretti.

"Anne-Marie! Anne-Marie! Beni özledin mi canım?"

Anne-Marie çılgınca hıçkırıyordu. "Hayır! Hayır! Yapmadım! Sadece şimdi! Sadece şimdi!"

"Ama şimdi sen benimsin, aşkım."

"Ama şimdi seni özlüyorum! Şimdi seni özlüyorum," diye hıçkırdı Anne-Marie, tutarsız ve umutsuz. Ve annesi anlamıştı. Anneler anlar.

"Anne-Marie! Bir daha asla senden gitmeyeceğim! Söz veriyorum!"

Anne-Marie titrek gözyaşlarının arasından yukarı baktı. "Dürüst motor?" diye sordu
kırık bir şekilde, küçük nemli elini uzatarak.

"Dürüst motor," dedi Nancy, elini ciddiyetle küçük kızının eline koyarak. Havlamalarla kıvranan Schopenhauer okşandı ve hayranlıkla karşılandı ve masanın ayağına yaslanarak oturmaya zorlandı; ve
Fraeulein, Anne-Marie'nin tapioka pudinglerini _doch gegessen_ ettiğini, ancak asla yulaf lapasını ve nadiren sebzeleri yediğini söyledi. Sonra, geç olduğu için, Anne-Marie Schopenhauer dahil herkes tarafından yukarı kata çıkarıldı ve Elisabeth düğmeleri ve bantları çözerken, Fraeulein altın saçlarını fırçaladı ve ördü ve Nancy, çocuğun önünde diz çökerek onunla birlikte güldü ve onu öptü.

Yatağa girdiğinde Elisabeth ve Schopenhauer uyuyana kadar karanlıkta yanında oturmak zorunda kaldılar.

"Ama Fraeulein, bu asla işe yaramaz!" dedi Nancy, kol kola küçük merdivenlerden aşağı inerken. "Onu şok edici şekilde şımartıyorsun."

"Şşş!" dedi Fraeulein. Ve neşeli oturma odasına girdiklerinde,
kemanın masada, yayın bir sandalyede ve
bir parça reçinenin kanepede durduğu yerde, Fraeulein durdu ve etkileyici bir şekilde, "Bu çocuğun bir Dahi olduğunu bilmiyorsun!" dedi.

"Dahi" kelimesini söylerken Fraeulein'in sesinde, hayranlık ve saygı,
hizmet ve diz çökme vardı. Nancy oturdu ve kanepenin üzerindeki yeşil kumaşa yapışmış küçük reçine parçasına baktı. "Bir Dahi!" Kelime ve
hayranlık dolu ton, aklına bir anıyı getirdi. Yıllar önce,
ilk başarısının göz kamaştırıcı ışığına adım attığında ve İtalya'nın tüm
şairleri tebrik etmek ve pohpohlamak için geldiğinde, Biri gelmemişti. O, isyanın büyük ve kasvetli şarkıcısıydı, modern Roma'nın Pagan şairiydi. O, İtalya'nın ateşli gençliği tarafından
sırayla kınanan, aforoz edilen ve yüceltilen bir Dahi'ydi. Dünyadan ayrı,
ismi etrafında yapılan yaygaradan uzak, hem övgüleri hem de
karşı çıkanları reddeden, hakaret ve alkışlara karşı duyarsız bir şekilde yaşıyordu. Ona, onun kısa izniyle, Nancy kendisi gitmişti. Uzun sakallı ve
sözsüz bir müridi ve havarisi, onu Bologna'daki Şair'in
evine götürmek için gelmişti. Şehrin geniş, kadim surları üzerinde eski bir evdi, silahlı bir nöbetçi, silahı omzunda,
yukarı aşağı yürüyordu. Nancy, onun güldüğünü hatırladı ve
hafifçe şöyle dedi: "Sanırım Şair, fikirlerinin çalınmasını önlemek için askeri nöbet tutuyor." Havari gülümsememişti. Sonra eve tek başına girmişti, çünkü havari davetli değildi.

Sessizlik Ruhu soğuk taş merdivendeydi. Kapı, tek görevi gürültü yapmamak olan solgun yüzlü, aptal görünümlü bir hizmetçi tarafından açılmıştı. Şairin kızları olan üç sessiz figür, ona yarı fısıldayarak oturmasını söylemişti. Hepsinin etraflarında, onları her gün
yiyip bitiren bir şeyle yaşıyormuş gibi bir bakış vardı. Ve bundan hoşlanıyormuş gibi görünüyorlardı.
Dehanın rahatsız edilmediğini görmek için yaşadılar. Sonra Deha odaya
girmişti - altmış yaşında, aslan başlı ve sabırsız gözlü, vahşi ve kasvetli görünümlü bir adam. Ve onu gören kadın,
birinin, rahatsız edilmemesi için, sakin hareketlerle ve kısık sesle hayatta ayak ucunda yürümeye istekli olması gerektiğini anlamıştı. Onun
yiyip bitirme hakkı olduğunu anlamıştı.

Küçük kitabını elinde tutuyordu ve kısa, sert tonlarda konuşuyordu. "Üç kadın," dedi, parlayan gözleriyle ona kızgınmış gibi
yukarı aşağı baktı, "şair oldular: Sappho, Desbordes Valmore,
Elizabeth Browning. Ve şimdi--sen. Git ve çalış."

Hepsi bu kadardı. Ama Nancy'yi mutluluktan sersemlemiş bir şekilde
göndermeye yetmişti. Yutulmuşlar onun için kapıyı açmış ve sessizce
onu dışarı çıkarmışlardı; ve Nancy titreyerek merdivenlerden aşağı inerken,
üstünde ağır bir ayak sesi duymuş ve geriye bakmak için durmuştu. Adam sahanlığa
çıkmış ve ona bakıyordu. Kadın,
çarparak bir kalple hareketsiz duruyordu. Ve adam tekrar konuşmuştu. Üç kelime: "Aspetto e
confido--bekliyorum ve güveniyorum."

"Grazie," diye cevaplamış ve sonra merdivenlerden aşağı koşarak inmişti,
titreyerek ve sendeleyerek, onun gözlerinin üzerinde olduğunu bilerek.

"_Aspetto e confido_." Boşuna beklemiş ve güvenmişti. O
başka bir kitap
yazmamıştı. Ve şimdi o asla onun yazacaklarını okumayacaktı,
çünkü ölmüştü.

Nancy hala dişli yeşil kumaşına yapışmış küçük reçine parçasına bakıyordu--belirsizce, görmeden bakıyordu. Ne? Anne-Marie bir
Dahi miydi? Küçük, şefkatli, vahşi gözlü kuş yavrusu, Yiyicilerden biri miydi?
Evet, _Gartenhaus_'ta bile sessiz bir saygı, fedakarlık ve bekleme tavrı vardı. Fraeulein fısıldayarak konuşuyordu; Elisabeth ve tilki teriyeri karanlıkta otururken, Deha
uyudu. Kemanı masayı ele geçirmişti, yayı koltuğu, reçinesi kanepeyi. Fraeulein'da Yiyicilerden birinin tüm şaşkınlığı vardı.

"Çocuk bir Dahi," diye tekrarlıyordu. "Wagner gibi olacak.
Sadece daha büyük. "

Sonra hayatın daha küçük gerçeklerine uyanmış gibi göründü. "Firma ne dedi? Kitabın ne zaman çıkacak? Zavallı canım, yorgun olmalısın!
Aç olmalısın! Ama sus! Çocuk odası hemen üst katta, bu yüzden
eğer sakıncası yoksa, akşam yemeğini arka mutfakta vereceğim. Anne-Marie, yemek yemediği zamanlarda tabak sesinden hoşlanmaz."

XVIII

Bu yüzden Nancy, Porto Venere'ye gitmedi. Spezia'ya da. Çünkü bu mavi ve güzel yerlerden hiçbirinde büyük bir keman öğretmeni yoktu.

Sadece Akdeniz'e bakan geniş manzaralı balkonlu odalar vardı, Nancy orada Kitabını yazabilir, vizyonlar görebilir ve
rüyalar görebilirdi; ama Fraeulein'in dediği gibi, kitabını
içinde bir masa, kalem ve mürekkep olan
herhangi bir güzel, sessiz odada yazabilirdi,
Anne-Marie ise yeteneğini ve mesleğini geliştirmeliydi. Anne-Marie
kemanını çalışmalıydı. Böylece Nancy yazdı ve bunu Ogre'ye açıkladı ve
sonra Anne-Marie ve Fraeulein ile birlikte Prag'a gitti, orada tüm keman öğretmenlerinin en büyüğü yaşıyordu, sol ellerine harika bir teknik, sağ ellerine ise muhteşem bir esneklik kazandırıyordu; ince parmaklara dans etmeyi, koşmayı ve dört ayak üzerinde zıplamayı öğretiyordu gergin teller ve 
kaygan bir yayı kullanmak veya sürünerek ilerleyen bir yayı kontrol etmek için esnek bilekler. Ve bu
en büyük öğretmen, küçük Anne-Marie'yi kalbine aldı. Ayrıca ona _Harika Çocuk_ dedi ve hala beyaz çorapları ve düğmeli ayakkabılarıyla hevesli ayaklarını, Zafer Tepesi'ne çıkan dik yola koydu.

Nancy, eski Prag'ın pek de geniş olmayan sokaklarından birindeki bir dairede el yazmalarını açtı; penceresinin karşısında bir sıra kahverengi ve
sarı taş ev vardı; bir masası, kalemi ve mürekkebi vardı ve onu
rahatsız edecek hiçbir şey yoktu. Doğru, Anne-Marie'nin iki oda öteden keman çaldığını duyabiliyordu, ama bu elbette bir zevkti; ayrıca, tüm
kapılar kapalıyken, özellikle de birinin başına ve kulaklarına bir eşarp veya başka bir şey bağlaması durumunda, neredeyse hiçbir şey duyulmuyordu.

Bu yüzden Nancy'nin çalışmamak için hiçbir mazereti yoktu. Bunu kendine günde yüzlerce kez söyledi, başında eşarpla masada otururken,
karşısındaki sarı eve bakarken. Açık pencereden yüksek, sarsıntılı Çek sesleri geliyordu. Nancy'nin birkaç düzine kelime öğrendiği garip yeni dil, kulaklarında sürekli çınlıyordu:
Kavarna ... Vychod ... Lekarna ... anlamsız kelimeler,
kafasında çok renkli bir atlıkarınca gibi dönüyordu. Gece rüyalarında bile
Çekçe konuşuyormuş gibi görünüyordu. Ama bu geçecekti ve çalışabilecekti; şimdilik hiçbir kaygısı ve
endişeleri yoktu. Fraeulein, Anne-Marie'ye, bedeni ve ruhuyla, durmaksızın ve telaşlı bir özenle bakıyordu,
yürüyüşünü yapmasının "Zigeunerweisen" çalması kadar,
dualarını etmesinin çorbasını içmesi kadar önemli olduğunu düşünüyordu. Ve Nancy'nin de hiçbir maddi endişesi yoktu. Minnettarlıkla ve tereddüt etmeden, iki yıl boyunca ihtiyaç duyduğu her şeyi arkadaşı Ogre'den kabul etmeye karar vermişti. O zamandan çok önce Kitap çıkacaktı ve ona borcunu ödeyebilirdi. Ve ona borcunu ödemenin ne önemi vardı? Tek istediği onun
mutlu olması ve iki yıl boyunca kendi hayatını yaşamasıydı. Peru'ya geri dönmesi ve yaklaşık o süre boyunca orada kalması gerekiyordu. Bu arada onun kendi hayatını yaşamasına ve kaderini yerine getirmesine izin vermek istiyordu - ona böyle yazmıştı. Ve Prager Bankverein'in ona ihtiyacı olduğunda verecek parası vardı.

Bu yüzden Nancy el yazmalarının önüne oturdu ve kendi hayatını yaşadı ve
kemanı duymamaya ve kesintileri umursamamaya çalıştı. Yüreğinde büyük bir özlem vardı - Ogre'yi Avrupa'dan ayrılmadan önce tekrar görme özlemi, gözlerinin mavi soğukluğuna, sert tavrına, boğuk sesine ve kendi kalbinin sevdiği ve anladığı kalbinin utangaç büyüklüğüne karşı büyük, sızlayan bir arzu. Ve bu sızının yanında, yerine getirilmemiş kaderinin özlemi, gerginliği ve üzüntüsü vardı. Bir kez daha zamanın geçtiği, hayatın
avucundan akıp gittiği hissi, bir engerek gibi göğsünü ısırdı.

"Güzel olan güzel,
Güzel olmayan güzel
Du jardin bleu'yu bul."

Oturdu ve ona yazdı. "Çalışamıyorum. Çalışamıyorum.
Sürükleniyorum ve ismi olmayan bir hayali özlemle bunaldım. Ruhum
boğuluyor ve belirsiz ve dipsiz arzusunda kayboluyor. Gitmeden önce beni
götürür müsün, İtalya'da güllerle aydınlatılmış, yasemin yıldızlı bir köşeye, kalbimin tekrar huzur bulabileceği yere? Çok büyük bir güç hissediyorum,
çok sınırsız, çalkantılı bir kuvvet, yine de ruhum zincirlenmiş ve aşağıda tutuluyor
bir mağarada kocaman kanatlarıyla oturan dev bir melek gibi...

"Gökyüzünün önümde açtığın kapıyı açtın; Güneşli
gökyüzünü ayaklarınıza kadar getireceğim...."

Kapı açıldı ve Fraeulein'in başı, ciddi ve kâhin gibi,
gözlüklerinin ardında parlayan gözyaşlarıyla belirdi.

"Nancy, bugün ilk kez Anne-Marie Beethoven çalacak. Gelecek misin?"

Evet, Nancy gelecekti. Fraeulein'i, Anne-Marie'nin Profesör ve asistanıyla birlikte olduğu odaya kadar takip etti.

Profesör piyano çalmayı sevmediği için asistanını da yanında getirmişti. Asistan piyanonun başına oturmuş, müziğin ritmine göre büyük, sert siyah bir kafa sallıyordu. Anne-Marie sehpasının önündeydi. Profesör, ellerini arkasına koyup onu izliyordu. Beethoven Romance
F majörde başladı.

Basit başlangıç ​​melodisi çocuğun parmaklarının altından usulca kaydı ve piyano tarafından tekrarlandı. İkinci cümlenin kasıtlı kreşendo'su tutkulu yüksek notaya kadar yükseldi ve utangaç ve şefkatli trillerle tekrar nazikliğe çekildi, tıpkı öfkeli bir adamın bir çocuğun çağrısıyla. Piyanoda savaş notaları. Asistanın başı şiddetle sallanıyordu ve şimdi Beethoven Anne-Marie'nin
yayını, yavaşça, tardigrad adımlarıyla, tekrar ilk melodiye. Bir kez daha, piyanodaki baş solosunun üzerinden sallandı. Sonra, yüksek F'de, Anne-Marie'nin yayı kararlı ve şiddetli bir şekilde aşağı indi.

"Doğru!" diye bağırdı Profesör aniden. "Fa, mi, sol--bunu
dördüncü telde çal."

Anne-Marie durmadan başını salladı. Piyanoda sekiz vurgulu nota,
Anne-Marie tarafından yankılandı.

"Bu bir trompet gibi duyulacak!" diye bağırdı usta.

"Evet, evet; hatırlıyorum," dedi Anne-Marie.

Ve şimdi melodi üçüncü kez geri döndü ve Anne-Marie onu
bir rüyadaymış gibi yumuşak bir şekilde, _pianissimo_'da bir _gruppetto_ ile çaldı, bu da Profesörün ellerini ceplerine sokmasına ve asistanın
başını piyanodan çevirip ona bakmasına neden oldu. Sonunda yavaşça yükselen
gamlar yükseldi ve uzaklara doğru süzüldü ve son üç, çağıran
notalar çok uzaklardan düştü.

Bir an kimse konuşmadı; sonra Profesör çocuğa yaklaştı
ve şöyle dedi:

"Sana trompet notalarından bahsettiğimde neden 'hatırlıyorum' dedin?"

"Bilmiyorum," dedi Anne-Marie, çaldıktan sonra her zaman sahip olduğu belirsiz bakışla.

"Ne demek istedin?"

"Anladığımı kastettim," dedi Anne-Marie.

Profesör dudakları hareket ederken ona kaşlarını çattı.

"'Hatırlıyorum' dedin. Ve sanırım hatırlıyorsun. Bence yeni bir şey
öğrenmiyorsun. Daha önce bildiğin
bir şeyi hatırlıyorsun."

Fraeulein heyecanla araya girdi. "Ah! Herr Profesör! Size temin ederim ki
çocuk o parçayı hiç görmedi! Kemanı ilk
gününden beri onunlayım ve--"

Profesör sabırsızca elini salladı. Hala
Anne-Marie'ye bakıyordu. "Kim o?" ve gri kafasını titreyerek salladı. "Burada kim var? Paganini mi? Yoksa Mozart mı? Umarım Mozart'tır." Sonra
piyanodaki adama döndü, dirseklerini notaların üzerine koymuş ve
yüzünü ellerinin arasına saklamıştı. "Ne diyorsun, Bertolini? Bu involucrum'da bizimle kim var?"

"Bilmiyorum. Dilsizim," dedi siyah saçlı adam hareketli bir tonla.

"Kader'e şükürler olsun ki sağır değilsin," dedi Profesör, şapkasını belirsizce arayarak, "yoksa bu harikayı duyamazdın. "

Sonra ayrıldı, çünkü meşgul bir adamdı. Bertolini, Profesör'ün karısından ve çocuğundan, müziğinden, eldivenlerinden, gözlüklerinden ve geride bıraktığı her şeyden daha değerli olan
Guarnerius del Gesu'sunu, ayrıca Profesör'ün dalgın bir adam olduğu için
geri kalan her şeyi toplamak için kaldı.

Sonra Nancy asistana şöyle dedi: "Siz İtalyan mısınız?"

"Sissignora," dedi Bertolini hevesle.

"Ben de öyleyim," dedi Nancy. Ve arkadaştılar.

Bertolini ertesi gün gelip, ona "küçük Wunder" dediği kişiyle pratik yapıp yapamayacağını sordu. Ertesi gün, sonraki gün ve sonra her gün de geldi. İkinci sınıf bir kemancı ve üçüncü sınıf bir piyanistti; ama kesinlikle birinci sınıf bir müzisyendi, abartılı, tutkulu, coşkulu bir müzisyendi, ilk yarım saatin ardından heyecan dolu haykırışları Kibar utangaçlığın sesi evin her yerinden duyulabiliyordu.

Anne-Marie onun bağırmasını duymayı severdi. Kasıtlı olarak yanlış bir nota çaldığında yüzünü izlerdi;
bir şey onu sokmuş gibi burnunu kıvırıp bağırmak için çılgınca bir ağız açmasını görmeyi severdi. Bir keresinde, tüm bir parçayı F notasıyla çalmıştı, her B notasını bemol yerine doğal yapmıştı. "Si bemolle! B bemol!" dedi Bertolini ilk kez.
"_Bemolle!_" diye bağırdı Bertolini ikinci kez. "BEMOLLE!" diye kükredi,
pedallara basıp, saçlarını kavradı, saçlar kıvırcık siyah bir paspas gibi duruyordu, kafasına tam oturuyordu.

"Bemolle'e ne oldu?" diye sordu Fraeulein, iğne işinden yumuşak bakışlarını kaldırarak.

Anne-Marie güldü. "Ne oldu bilmiyorum. Bence
çıldırdı." Ve böylece Signor Bertolini sonsuza dek Bemolle olarak vaftiz edildi.

Besteci olan Bemolle artık beste yapmıyordu. Kısa süre sonra
Yenilenlerden biri oldu. Sabahlarını Profesöre,
öğleden sonralarını ise Anne-Marie'ye veriyordu. Öğle yemeğinden hemen sonra gelip piyanonun başına oturur,
çocuğu oyuncaklardan veya hikaye kitaplarından
çıkarırdı,
akordiyonlar veya tatlı akorlarla. Ve Profesör
"Bu çocukla sondan başlanabilir," dediğinden, Bemolle onu dokuzuncu yaş gününden çok önce Ernst ve Paganini'nin hendekleri ve çukurları, Beethoven ve Bach'ın zirveleri ve tepeleri üzerinden
çekip çıkardı.

Nancy'nin Anne-Marie'nin Bach'ın "Chaconne"unu çalmasını dinlemek için yazı işinden çağrıldığı gün, Nancy kulaklarını örtmek için kullandığı
atkıyı katladı ve kaldırdı. Sonra el yazmalarını aldı,
ve onları öptü, onlara sonsuza dek veda etti ve onları kaldırdı.

* * * * *

Kısa bir süre sonra Ogre Prag'a geldi. Nancy'nin İtalya ile ilgili
mektubunu almıştı ve şahsen cevaplamak için gelmişti. Onu tekrar
görmek güzeldi. Genişliği odayı doldurdu, ustalığı ruhu kontrol etti ve yatıştırdı. Clarissa'nın uzun zaman önce Villa Solitudine'de bahsettiği "duvar"dı.

Bir duvara ait olan kadın şanslıdır.
Onu itmeye, etrafından dolaşmaya ve üzerinden atlamaya çalışırken
kendisini incittiğinde ve
endişelendiğinde, onun koruyucu gölgesinde sessizce otursun ve
minnettar olsun.

Gelmesinden bir saat sonra, buyurgan Anne-Marie boyun eğdirilmiş ve büyülenmişti, Fraeulein onun fiziksel refahı konusunda endişeyle telaşlı ve titriyordu ve Nancy büyük bir koltuğa yaslandı ve artık hiçbir şeyin ona zarar veremeyeceğini, onu rahatsız edemeyeceğini veya rahatsız edemeyeceğini hissetti.

Akşam, Fraeulein Anne-Marie'yi yatağa götürdüğünde, Ogre uzun purosunu
içti ve Nancy'ye şöyle dedi:

"İtalya'da bu mevsimde yasemin yok. Ve pek çok gül de yok. Ama
istediğin yer hazır. Geniş bir bahçesi var. Seni oraya
yerleştirdiğimde Peru'ya gideceğim."

"Ah, mecbur musun?" dedi Nancy. "Gerçekten mecbur musun?"

"Mina de l'Agua'nın bakıma ihtiyacı var. Bir şeyler ters gitti. Üç ay önce, sana ilk yazdığımda gitmeliydim," dedi Ogre. "Ama yeter. Bu seni ilgilendirmez."

Nancy çok uysal görünüyordu. "Üzgünüm," dedi özür dilercesine. "Pekala," dedi Ogre, "Şimdi senin işinden ve İtalya'dan bahsedelim. Ne zaman başlıyorsun?"

Bu dört kelime Nancy'yi tarif edilemez bir sevinçle heyecanlandırdı. "Ne zaman başlıyorsun?" Ne kadar dingin, ne kadar çekici bir cümle!

"Perşembe günü hazır olabilir misin?" Sorunun sakinliği ve çekiciliği yine Nancy'nin damarlarına
dolaştı. Bu tür soruları sonsuza dek dinleyebileceğini hissetti. Ama o soru sormayı bıraktı ve bir cevap bekledi.
Bu tereddütlü bir cevaptı. Ogre şöyle dedi:

"Peki ya Anne-Marie'nin kemanı?"

Anne-Marie'nin açıklamasını bekledi ve o da açıkladı. Anne-Marie
muhteşem bir virtüöz olacaktı. Büyük usta öyle söylemişti. Onu Prag'dan
uzaklaştırmak asla uygun olmazdı. Hiçbir yerde böyle dersler alamazdı,
hiçbir yerde kendisini tamamen ve tümüyle ona adayacak bir Bemolle olmazdı.

Ogre, gözlerini Nancy'ye dikerek dinliyordu.

"Peki? Sonra ne olacak?"

"Ah!" dedi Nancy. "Sonra ne olacak!" Ve içini çekti.

"Onu burada mı bırakmak istiyorsun?" diye sordu Ogre.

"Hayır," dedi Nancy.

"Onu da yanına almak istiyor musun?"

"H-hayır," dedi Nancy.

"Sonra ne olacak?" dedi Ogre tekrar.

Nancy, kanat gibi kaşlarının altındaki bulanık gözlerini onun güçlü
yüzüne doğru kaldırdı. "Bana yardım et," dedi.

Konuşmadan purosunu içmeyi bitirdi; sonra ona yardım etti.

Konuşurken kararlı gözleriyle onun yüzüne baktı.

Şöyle dedi: "Aynı anda iki şekilde gidemezsin. Senin dehanın bir mağarada oturan, kocaman kanatları olan dev bir melek olduğunu söyledin."

"Evet; ama o zamandan beri Anne-Marie'nin dehası berrak
kanatlarla ışığa doğru uçtu."

"İfade edilmemiş düşüncelerinin, gerçekleşmemiş kaderinin sana
zarar verdiğini söyledin."

"Evet; ama sessiz, yazılmamış kitaplarım yaşayabilsin diye şarkı söyleyen bir müzik çeşmesini susturmalı mıyım?"

Bir süre konuşmadı. Sonra şöyle dedi: "Küçük kızın sadece küçük bir kız olmasının ve başka hiçbir şey olmamasının daha iyi olabileceği hiç aklına gelmedi mi?"

"Hayır," dedi Nancy. "Hiç aklıma gelmedi."

"Kendin bir şair olmak yerine, sadece mutlu bir kadın olsaydın daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah, belki!" dedi Nancy. "Ama Glory gençken yüzüme baktı --Glory, büyücü!--Fareli Kavalcı!--ve ben onu takip etmek zorunda kaldım.
Günler ve geceler boyunca, her şeyin içinden, üzerinden ve üzerinden,
çağrısı kalbimi sürükledi. Ve, oh! acıtan onun çağrısı değil; tüm uzatılmış ellerin geri çekilmesi ve durdurulması. Küçük, günlük görevler ve birini tutan,
birini tutan ve durduran büyük aşklar--kalbini ikiye bölen onlar. Evet,
_ikiye_, çünkü kalbinin yarısı Kavalcı ile birlikte gitti." Uzun bir
nefes aldı, birçok şeyi hatırladı. Sonra şöyle dedi: "Ve şimdi Anne-Marie'ye
çağrı yapıyor. Anne-Marie onu duydu ve gidecek. Ve eğer yolu benim gerçekleşmemiş umutlarımın ve yazılmamış kitaplarımın üzerinden geçerse,
onların üzerinde yürüyecek, çiğneyecek ve dans edecek. Ve ona iyi şanslar!"

"Peki, o zaman--ona iyi şanslar!" dedi Ogre.

Ve Nancy dedi ki: "Teşekkür ederim."

"Şimdi oldukça netleştin," dedi bir duraklamadan sonra; "ve asla pişman olmamalısın. Eğer çocuğunun bir kartal olmasını istiyorsan, onun için
kendi kanatlarını çıkarmalısın."

"Her tüyünü!" dedi Nancy.

"Ve bunu yaptığında, onları açacak ve senden
uçup gidecek."

"Biliyorum," dedi Nancy.

"Ve yalnız kalacaksın."

"Evet," dedi Nancy.

Ve gelecek yıllara bakmak için gözlerini kapattı.

XIX

Ogre bir hafta Prag'da kaldı ve Anne-Marie'yi Moldau'ya
ve Beyaz Dağ'a, Stromovka'ya ve Petrin Tepesi'ne götürdü. Bemolle
çılgıncaydı. Anne-Marie altı gündür kemana dokunmamıştı. Anne-Marie ile uzun saatler müzik dinlemeyi dört gözle beklemişti ve İngiliz ziyaretçinin zevki için tüm repertuarını dikkatlice zıt programlarla hazırlamıştı. Ancak İngiliz ziyaretçi bunlardan hiçbirine
sahip olmayacaktı, ya da çok azına, ve o azıcık da en iyisinden değildi. Çok fazla Beethoven yoktu,
neredeyse hiç Bach yoktu, Brahms yoktu! Sadece Schubert ve Grieg. Kısa parçalar!
Sonra iri adam ayağa kalkar ve önce Anne-Marie ile, sonra Bemolle ile el sıkışır ve "Teşekkür ederim, teşekkür ederim" derdi ve müzik
biterdi.

Kalışının son gününde öğle yemeğinden önce geldi ve "Bayan Brown" ile
yalnız Sarka vadisine gitti - Nancy'ye başka hiçbir
şekilde seslenmezdi ve o da bu ismi severdi. Açık bir yaz ortası günüydü.
Kır, kaba bir
yaz şapkası gibi
gelinciklerle
aydınlanmıştı.
Bayan Brown'ın
kalbi üzgündü.

"Bu akşam ayrılıyorum," dedi, "saat 8.40'ta."

"Bunu bana yirmi kez söyledin," dedi Bayan Brown.

"Bunu düşünmeni seviyorum," dedi; ve cevap vermedi. "Madenlere
geri dönüyorum, Peru'ya--"

"Bunu iki yüz kez söyledin," dedi Bayan Brown huysuzca.

Hiç aldırmadı. "Peru'ya," diye devam etti, "ve orada bir yıl veya iki yıl kalmam gerekebilir... madene bakmak için. Sonra geri dönerim."
Öksürdü. "Ya da--geri dönmem."

Cevap yok.

"İtalya'ya gidip kitabını yazma fikrini değiştirmedin mi?"

"Hayır," dedi Nancy, burun deliklerinin her iki yanında küçük beyaz çizgilerle.

"Ben öyle düşünmemiştim."

Sonra çeyrek saat boyunca sessizce yürüdüler. Rüzgâr çimenlerin üzerinden
geçiyordu ve kuşlar şarkı söylüyordu.

"Nancy!" dedi. Onu ilk kez adıyla çağırıyordu.
Yüzünü örttü ve ağlamaya başladı. Onu rahatlatmaya
çalışmadı. Bir süre sonra, "Otur," dedi ve o çimenlere oturdu ve
ağlamaya devam etti.

"Beni çok seviyor musun?" diye sordu.

"Korkunç," dedi Nancy, gözyaşlarının arasından çaresizce ona bakarak.

Yanına oturdu.

"Ve seni çok sevdiğimi biliyor musun?"

"Evet, biliyorum," diye hıçkırdı Nancy.

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra şöyle dedi: "Uzun zaman önce mektuplarından birinde şöyle yazmıştın: 'Uzaklardaki bu aşk, duyularımızdan hiçbirinin yardımı olmadan, bu aşkın Mavi Gülü, ruhlarımızda Cennetin zevki için üflenen mistik mucize.' Onu koparalım mı, Nancy,
ve kendi zevkimiz için takalım mı?"

Otlar reverans yaptı ve nehir aktı. Nancy onun elini yüzünden çekti.
Nancy ona baktı ve gözyaşları taştı.

"O zaman," dedi kırık bir sesle, "artık Mavi Gül olmayacaktı."

"Doğru," dedi.

"O zaman sıradan, günlük, pembe yüzlü bir çiçek olacaktı, tıpkı diğerleri gibi."

"Doğru," dedi tekrar.

Elini onun elinden çekti. Sonra eli
güneş ışığında dizinin üzerinde kaldı, büyük, kahverengi bir el, güçlü ama yalnız.

"Ah, sevgili Bilinmeyen!" dedi Nancy; ve öne eğilip
yalnız eli öptü. "Mavi rüya gülümüzü atmamıza izin verme!"

"Pekala," dedi--"pekala, sevgili küçük Bayan Brown." Ve alnını ikinci kez öptü.

O akşam madenlerine geri döndü.

XX

Ertesi kış, Nancy Prag'da neredeyse bir yıldır olduğunda, Profesör şöyle dedi:

"Gelecek ay Anne-Marie bir orkestra konseri verecek."

"Ah, Herr Profesör!" diye soludu Nancy. "Was giebt's?" diye sordu Profesör.

"Was giebt's?" diye sordu Anne-Marie.

"Daha dokuz yaşında."

"Eh?" dedi Profesör.

"Eh?" dedi Anne-Marie.

Sonraki günlerin heyecanını kim tarif edebilir? Bemolle'nin program seçimindeki heyecanı! Fraeulein'in elbise seçimindeki heyecanı! Geceleri gözünü
kapatamayan, Anne-Marie'nin bir parçanın ortasında yıkıldığını veya durduğunu, ağlamaya başladığını,
platforma çıkmayı reddettiğini veya bir gün önce üşüttüğünü
hayal eden Nancy'nin heyecanı! Anne-Marie hariç herkes ateşli ve aşırı gergindi, kendisi ise bu konuda hiç
umursamıyor gibiydi.

Max Bruch Konçertosu'nu mu çalacaktı? _Gut!_ Ve Fantasia
Appassionata? Tamam. Ve Paganini'nin G telindeki varyasyonları?
Çok iyi. Peki şimdi Schop'la dışarı çıkabilir miydi? Çünkü uzun boylu ve biçimsiz Schopenhauer onlarla Avrupa'ya gelmişti ve artık Prag'ın tüm
eşcinsel köpekleriyle arkadaştı.

"Pembe elbiseyi sipariş edeceğim," dedi Fraeulein.

"Aman hayır! Beyaz olsun," dedi Nancy.

"Ben mavi istiyorum," dedi Anne-Marie.

Öyle maviydi ki. Karlı bir sabah Anne-Marie orkestrayla ilk provasına gitti. Küçük çocuk Rudolfinum'un devasa cam kapılarından içeri girdiğinde yaylılar ve üflemeliler, bakır ve kamışlar arasında çokça dostça kahkahalar duyuldu, ardından Bemolle kemanı taşıyordu, Nancy müziği taşıyordu, Fraeulein köpeği taşıyordu ve Profesör arkada, şapkası başının üzerine iyice çekilmişti ve parmaklarında büyük, yakılmamış bir puro dönüyordu. Anne-Marie Bohem orkestra şefiyle tanıştırıldı ve Fraeulein ve Profesör tarafından platforma kaldırıldı. Kemanlar ve viyolalar çalgılarına alkış tuttular.

Ve şimdi Jaroslav Kalas copla masasına vuruyor ve kolunu kaldırıyor. Sonra bir şey hatırlıyor. Duruyor ve Anne-Marie'ye doğru eğiliyor.
A'yı aldı mı? Evet, teşekkür ederim. Ve küçük kız kemanı kulağına tutuyor ve telleri hafifçe ve yumuşakça çekiyor. Kemanı omzuna kaldırıyor ve pozisyonunu alıyor.

Şef tekrar vuruyor ve kollarını kaldırıyor. B-r-r-r-r-r davulları çalıyor. Re-do-si, re-do-si, re-e, klarnetleri fısıldıyor. Bir duraklama.
Anne-Marie sağ kolunu yavaşça kaldırıyor ve alçak G'ye vuruyor - uzun, titreşen bir nota, bir çello notası gibi. Sonra yumuşakça kadansta yukarı kayıyor ve uzun pianissimo yüksek D'de bitiriyor. Ayağa kalkmış olan Bemolle aniden oturuyor. Oturmuş olan Profesör ayağa kalkıyor. Şimdi Anne-Marie ikinci kadansta mırıldanıyor.
Fraeulein, boş salonun ortasındaki yalnız bölmesinde gülümseyerek,
hızla ve sürekli olarak başını sallıyor. Nancy yüzünü elleriyle örttü. Ama küçük kız, yanağı kemanda, konçertoyu çalıyor ve hiçbir şey görmüyor. Sadece bir kez hafifçe irkildi, çünkü
üflemeli çalgılar aniden arkasından
çınladı ve o da kaygılı bir gözle hafifçe onlara doğru döndü. Sonra onları unuttu; ve müziği
sürükledi, andante boyunca kıvrılarak, adagio boyunca
kayarak, allegroyu geçerek, vahşi, muhteşem
finale
atladı.

Kusursuz sessizlik. Orkestra alkışlamadı. Kalas kollarını kavuşturdu ve Profesöre bakmak için döndü. Ama Profesör
burnunu sümkürüyordu. Bu yüzden Kalas masasından indi ve Anne-Marie'nin
elini tuttu, yayı ve her şeyiyle dudaklarına götürdü. Sonra, masaya
hızla geri adım atarak sessizlik için rap yaptı. "Vieuxtemps' Fantasie," dedi ve nota kağıtları çırpındı ve çevrildi.

* * * * *

Konser gecesi, tüm Prag, Rudolfinum'un
sehpalarında ve galerilerinde beklentiyle oturmuştu - hışırdıyor, mırıldanıyor ve öksürüyordu.
Bohem orkestrası yerlerindeydi. Kalas
masası için
bir adım attı ve bir uvertür çalındı.

Kısa bir duraklama. Sonra, gergin bir sessizliğin ortasında, Anne-Marie
koltuk altında kemanı ile orkestranın arasından geçerek belirdi. Şimdi yerinde duruyordu, kısa mavi ipek bir elbise, ince siyah bacakları ve siyah ayakkabıları olan ve sarı saçları mavi bir kurdele ile bir tarafa bağlanmış minik bir figürdü. Anne-Marie, hiç şaşırmadan ve sakin bir şekilde, ilk izleyicileriyle yüzleşti ve binlerce yukarı dönük yüze nazik, korkusuz gözlerle baktı. Sessiz bakışlarını yukarı, insanların onu görmek için
öne eğildiği galeriye çevirdi. Sonra, sarı saçlarını geriye atmak için başını hafifçe sallayarak, kemanını kulağına götürdü, hafifçe tıngırdattı ve başını bir yana yaslayarak, yaylıların mırıldanan cevabını dinledi. Tribünündeki Kalas, yüzü asık ve solgun bir şekilde ona bakıyordu. Kalas ona başını salladı ve o da masaya vurdu. B-r-r-r-r-r-r davulları çaldı.

* * * * *

Konserin sonunda sanatçılar odasında insanlar içeri girmek ve Anne-Marie'yi bir anlığına görmek için kenarlara çekilip, bastırıp, itiyorlardı.
Yönetmenler ve üniformalı adamlar kalabalığı tekrar dışarı ittiler ve kapıları kilitlediler. Konseri galerinin bir köşesinde saklı bir şekilde dinleyen Profesör, kalabalığın arasından dirseğiyle geçerek
sanatçıların odasına girdi. Kapılar hemen arkasından tekrar kilitlendi.

Profesörün elinde eski siyah keman kutusu vardı.
Masaya gitti ve üzerinde duran bir miktar çiçeği kenara iterek
keman kutusunu dikkatlice yere koydu. Çiçeklerin ortasında küçük bir tabut gibi görünüyordu.
Kalas Anne-Marie'nin paltosunu giydiriyordu ve Nancy de başına bir eşarp bağlıyordu. Nancy çarşaf kadar beyazdı. Profesör ona işaret etti ve Anne-Marie ona doğru koştu ve
masada onun yanında durdu. Keman kutusunu açtı ve otuz yıldır sakladığı muhteşem sarı enstrümanı çıkardı.
E telinin tonunu çevirdi ve teli çekti. Sonra
A telini çekti; sonra D. Keman, köprüsünü tutan tek gümüş G
teliyle, bir an Profesörün ellerinde kaldı.
Küçük kıza ciddi bir şekilde döndü.

"Bu benim Guarnerius del Gesu'm. Sana veriyorum."

"Evet," dedi Anne-Marie.

"Bu kemanda G teli için her zaman Paganini Varyasyonlarını çalacaksın. Üzerine başka tel takma."

"Hayır," dedi Anne-Marie.

Profesör kemanı kutuya geri koydu ve kapattı. "Sana
öğretebileceğim
her şeyi öğrettim," dedi ciddi bir şekilde. "Hayat sana gerisini
öğretecek."

"Evet," dedi Anne-Marie ve keman kutusunu kollarına aldı. Profesör ona uzun süre baktı. Sonra şöyle dedi:

"Dışarı çıkarken sıcak eldivenler giy; kar yağıyor." Hızla
arkasını döndü ve odadan çıktı.

Nancy kolunu Anne-Marie'nin omzuna attı.

"Ah, canım, ona teşekkür etmeyi unuttun!" dedi.

Anne-Marie gözlerini kaldırdı. Keman kutusunu iki kolunda sıkıca tutuyordu. "Ona nasıl teşekkür edilir? Ona teşekkür etmenin ne faydası var?" dedi. Ve Nancy haklı olduğunu hissetti.

"Eldivenlerim nerede?" dedi Anne-Marie. "Bana onları giymemi söyledi. Peki
Fraeulein nerede?"

Fraeulein gitmişti. İkinci parçadan sonra bir taksiyle eve gönderilmişti, çünkü güçlü bir kalbi yoktu. Bir köşede bol bol ağlayan Bemolle, diğer keman kutusunu elinde tutarak öne çıktı.

Artık hazırdılar. Anne-Marie Guarnerius'u ve çiçekleri taşıyordu, bu yüzden Nancy elini tutamadı. Üniformalı adamlar selam verdi
ve kapıları açtılar, onları ardına kadar açtılar. Sonra öne doğru
giden Anne-Marie durdu. Önündeki devasa geçit,
sıkışık ve sıkışık sıralar halinde sıkışmış insanlarla doluydu, ortada dar bir alan vardı.
Kapıların yakınındaki geçidin sonunda,
çabalayan ve dalgalanan insanlar
görülebiliyordu, çalkantılı bir deniz gibi. Anne-Marie
annesine döndü.

"Anne, insanlar ne bekliyor?" diye sordu.

Nancy titreyen dudaklarla gülümsedi. "Gel, canım," dedi.

"Hayır," dedi Anne-Marie; "Gelmeyeceğim. Bir şey görmek için
beklediklerinden eminim ve ben de beklemek istiyorum."

Kalabalık onu görüp ileri atıldığında, onu omzunda taşıyan ve kargaşanın içinden
geçiren iri bir polis memuru tarafından kaldırıldı. Anne-Marie çiçeklerini ve
her adımda polisin kafasına çarpan
keman kutusunu kavradı. Nancy kalabalığın peşinden gülerek ve hıçkırarak, ellerin ellerini
kavradığını hissederek, "Gebenedeite Mutter!
glueckliche Mutter!" diyen sesleri duyarak gitti. Ve sadece "Teşekkür ederim! Teşekkür ederim! Ah,
teşekkür ederim!" diyebildi.

Sonra arabaya bindiler. Kapı gürültüyle kapandı. Birçok
yüz
pencerelerin etrafında dalgalandı.

"Elini salla," dedi Nancy. Ve Anne-Marie elini salladı. Tezahüratlar ve
bağırışlar atlayan atları korkuttu ve gece sokaklarında dörtnala koşmaya başladılar. Nancy kolunu Anne-Marie'nin omzuna doladı ve
çocuğun başı omzuna yaslandı. Guarnerius ayaklarının dibindeydi.
Çiçekler Anne-Marie'nin elinden Profesörün eski siyah
kutusuna düştü, eski püskü küçük bir tabut gibiydi. Böylece gürültüden ve ışıklardan
uzaklaşıp karanlık ve sessiz sokaklara doğru ilerlediler, konuşmadan birbirlerine sarıldılar. Sonra Anne-Marie yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Konserimi beğendin mi, Liebstes?"

Fraeulein'dan nazik Almanca unvanını öğrenmişti.

"Evet," diye fısıldadı Nancy.

"İyi çaldım mı, Liebstes?"

"Evet, sevgili küçük kızım."

Uzun bir duraklama. "Mutlu musun, Liebstes?"

"Ah, evet, evet, evet! Mutluyum," dedi Nancy.

XXI

Nancy bir hafta geçmeden bir harika çocuğun annesi olmanın
ne kadar zor bir şey olduğunu keşfetmişti ve Vinohrady'deki mütevazı dairelerini
boğmuş olan ziyaretçi
akını ve mektup selinden
zayıflamış ve rahatsız olmuştu. Sabahın sekizinde rakip kemancılar, Anne-Marie'nin çalışıp çalışmadığını, nasıl çalıştığını ve ne çalıştığını duymak için pencerelerin altına yürüdüler. Onu duymadıkları için, sessiz bir
kemanla çalıştığı sonucuna vardılar ve öfkelendiler ve hayal kırıklığına uğradılar. Saat ona doğru, gülümseyen hizmetçi Lori, bir veya iki muhabiri, bir veya iki impresario'yu, bir veya iki çocuğu olan bir veya iki anneyi tanıttı ve hiçbiri öğle yemeğine
gitmeye ihtiyaç duymuyor gibiydi. Sorular soruldu ve tavsiyelerde bulunuldu. "Çocuk her gün ne kadar süre çalıştı?" "İki veya üç saat," dedi Nancy. "Çok fazla," diye haykırdı anneler. "Çok az," dedi impresario'lar. "Kaç yaşında başladı?" "Yedi ile sekiz yaşları arasında." "Çok genç," dedi anneler. "Çok yaşlı," dedi impresario'lar. "Nasıl uyuyor?" diye sordu anneler. "Ne kadar ücret bekliyorsunuz?" diye sordu impresariolar. "Neden onu mavi giydiriyorsunuz?" diye sordu anneler. "Neden beyaz veya siyah kadife giydirmiyorsunuz?" "Neden saçını kısa kesip erkek kıyafetleri giydirmiyorsunuz ve beş yaşında olduğunu söylüyorsunuz?" diye sordu impresariolar. "Gerçekten kaç yaşında?" "Babası onu dövüyor mu?" İnsanların sormaya hazır olduğu soruların türü ve miktarı konusunda hiçbir sınırlama yok gibiydi.

Bu arada Anne-Marie'nin şöhreti Viyana'ya yayılmıştı ve Musikverein Saal'da çalmaya davet edildi. Profesöre minnettarlık gözyaşlarıyla veda ettiler ve en iyi kemanını ve tek yardımcısını da yanlarında götürerek ayrıldılar, çünkü Bemolle onlarla birlikte gidecek, kemanı taşıyacak, mesajları iletecek, bagajlara bakacak ve iş düzenlemelerine katılacak. Bu son görevi ne Fraeulein ne de
Anne-Marie ve en azından Nancy üstlenemezdi. Bemolle
kendisi bile bundan endişeliydi, ancak Profesör (iş hakkında Anne-Marie kadar bilgili olan) ona koçluk yapmıştı.

"Tek yapman gereken sana verdikleri biletleri ve sana verdikleri parayı saymak. Ve hiçbir tutarsızlık olmamalı. Anlıyor musun?"

Evet, Bemolle gördü. Ve her yerde ve her konserden sonra yaptığı buydu. Biletleri ve kendisine verilen parayı çok dikkatli ve uzun uzun sayıyordu, bu arada gülümseyen müdür etrafta durup
sigara içiyor veya dışarı çıkıp kendini dinlendiriyordu; ve her zaman her şey yolundaydı ve hiçbir yerde hiçbir tutarsızlık olmuyordu. Yani _bu_ her şey yolundaydı.

Musikverein'in büyük salonu Anne-Marie'nin ilk
konserinde doluydu. İkinci, üçüncü ve dördüncü konserlerinde kalabalık ve tıkabasa doluydu. Sarışın bir Arşidüşes ondan çocuklarına çalmasını istedi ve
Anne-Marie'nin dudaklarına Kraliyet Hazretleri'ne cümleleri çerçevelemesi öğretildi ve
küçük siyah bacaklarına itaat ve reverans yapma eğitimi verildi. Sonra Berlin
Harika Çocuk'a telgraf çekti ve Harika Çocuk Berlin'e gidip
Saal der Philharmonic'te Bach ve Beethoven çaldı. Konserin sonunda iki uzun boylu,
beyaz saçlı beyefendi sanatçılar odasına girdi. Ciddi bir şekilde çocuğun alnını öptüler ve Tanrı'nın
ona bereketini dilediler. Ayrıldıklarında Nancy, Bemolle'nin arkalarından
koştuğunu ve ellerini sıktığını gördü. Nancy şöyle dedi: "Ne yapıyorsun, Bemolle?"
Anne-Marie'nin ilk çıkışından beri günlerini solgun ve kırmızıya dönerek geçiren ve her zaman ağlamanın eşiğinde görünen duygusal Bemolle, şöyle haykırdı: "Max Bruch ve Joachim ile el sıkıştım. Şimdi ölsem bile umurumda değil."

Ve konserlerin sonunda kalabalıklar her zaman kapıda çocuğun çıkmasını beklerdi. Anne-Marie, kolları çiçeklerle dolu, sağa başını sallayarak, sola başını sallayarak, gülümseyerek
ve tekrar teşekkür ederek ve başını sallayarak tezahürat eden insanların arasından geçti, Nancy de hemen arkasında başını sallayarak, gülümseyerek ve teşekkür ederek. Bazen kalabalık o kadar büyük olurdu ki geçemezlerdi ve Anne-Marie'nin kaldırılıp arabaya neşeyle taşınması, herkese gülerek ve ellerini sallayarak
gerekirdi.
Sonra araba kapısının etrafında bir telaş oldu. Nancy, ezilmiş ve
nefes nefese, gözyaşları içinde ve gülerek, ondan sonra içeri girmeyi başardı, kapı
çarpıldı ve gittiler, Anne-Marie hala önce bir pencereye
sonra diğerine başını sallıyor ve parmaklarını cama
veda anlamında vuruyordu... Sonunda koşan, tezahürat eden kalabalıklar geride kalmıştı ve
başını Nancy'nin koluna doğru hafifçe mutlulukla
iniyordu.

"Konserimi beğendin mi canım annem? İyi çaldım mı, Liebstes?"

Nancy'nin kalbi için sevinç saatiydi bu. Konserler
onu bir dehşet heykeline dönüştürdü, bir buz tabakasıyla
sardı onu. Anne-Marie çalarken, bir esintideki çiçek gibi hafifçe sallanırken, ruhu kendi müziğinin kanadında sürüklenirken, Nancy
seyircilerin arasında taş kesilmiş ve solgun bir şekilde oturuyordu, elleri sıkıca birbirine geçmişti, kalbi boğazında ve kulaklarında donuk ve hızlı
gürlüyordu. Anne-Marie'nin gözlerinin mavi rüya ışığı etrafta dolaşıp
onu bulup yüzüne konduğunda, Nancy gülümsemeye çalışırdı - gergin,
paniklemiş bir gülümseme, Anne-Marie'nin oynarken bile
gülme eğilimi hissetmesine neden olan. Özellikle o anda çok zor bir şey yapıyorsa, Bazzini'nin havai fişeklerini patlatıyorsa veya Vieuxtemps'in coşkulu, nefes kesici bir
bravura'sıysa, annesine sabit bir şekilde bakardı, bu arada gözlerine yaramaz bir gülümseme girerdi ve parmakları tellerin üzerinde
hızla ve tellerden aşağı yukarı koşardı ve yayı bir kırlangıcın
fırıldayan uçuşuyla süpürülüp
kaydırılırdı.

Nancy, onu izlerken ve kül rengi dudaklarıyla gülümsemesine karşılık vermeye çalışırken kendi kendine şöyle derdi: "Birdenbire duracak! Unutacak.
Binlerce ve binlerce notayı hatırlaması mümkün değil.
Yayının düşmesine izin verecek. Tel kopacak. Bir şey olacak!
Ve eğer kalbim böyle çarpmaya devam ederse, düşüp öleceğim."
Ama hiçbir şey olmadı ve o da ölmedi ve eser sona erdi. Ve alkışlar
etraflarında çatırdadı ve patladı. Ve konser sona erdi ve
kısa süre sonra hareket eden arabanın çiçeklerle dolu, hoş kokulu yarı karanlığında baş başa kaldılar.

"Mutlu musun, canım annem?"

"Evet, evet, evet! Çok mutluyum, kendi küçük kızım!"

* * * * *

Mayıs ayının nazik ayında Londra'ya gittiler.

Londra! Nancy'nin babasının evi! Londra! Nancy'nin hayatının ilk sekiz yılını geçirdiği
Hertfordshire'a yakın.

Kanal vapuru Nancy'de, çarpan bir kalple, şefkat ve hayranlıkla dolu bir şekilde, Anne-Marie'ye beyaz kayalıkları gösterdi. "Orası İngiltere."

"Evet," dedi Anne-Marie, "Biliyorum."

"İngiltere'yi sevmelisin, canım," dedi Nancy.

"Göreceğiz," dedi Wonderchild, emirle sevmeye hazır değildi. Fraeulein anılarla dolup taşıyordu. Nancy'nin annesi yirmi dört yıl önce onu karşılamaya Dover'a gelmişti. Trende çay ve kek yemişlerdi. Bir şemsiye almışlardı, çünkü şemsiyesini teknede bırakmıştı ve yağmur yağıyordu.

Bugün de öyleydi, tren Kent'ten geçip Londra'ya doğru giderken hüzünlü yeşil manzaralara
çok şiddetli bir şekilde yağmur yağıyordu.

Anne-Marie'nin oynayacağı salonun yakınındaki bir otele gittiler. Ve Bemolle oraya varana kadar ağladı, Londra'da olmanın verdiği duyguyla ve İtalya'da olmamanın verdiği duyguyla; çünkü Apeninler'in eteğindeki küçük bir köyde, yaşlı annesi hala yaşıyordu ve Anne-Marie için kemanı
taşıyarak Avrupa'yı
aşarken endişeli mektuplarla onu takip ediyordu.

İlk Londra konseri, onların gelişinden sonraki hafta olacaktı.
Yönetici, pembe yüzlü ve mavi gözlü, program hakkında konuşmak için otele geldi.

"İngiltere Berlin değil. Çok ağırlaştırmayın," dedi. Böylece
Beethoven Konçertosu çıkarıldı ve yerine
Vieuxtemps Konçertosu konuldu. Chaconne çıkarıldı ve yerine
Faust Phantasie konuldu. Yönetici, "Doğru," dedi ve golf oynamaya çıktı.

Londra seyircisi ve Londra eleştirmenleri _toplu olarak_
Anne-Marie'yi dinlemeye geldiler. Londra seyircileri alkışladı ve bağırdı. Londra eleştirmenleri
sızlandı ve kınadı. Ne kadar üzücü, dediler, böylesine
harika bir yeteneğe sahip bir çocuğun
dehasını ucuz virtüöz
türünün müziğine harcaması! Beethoven ve Bach'ın klasik ihtişamlarını ondan esirgeyen ebeveynlerin ve ustaların omuzlarında ne büyük bir sorumluluk!

İkinci konserin programına gelen müdür, "Üzerine
bir şeyler
yığ. Onlara ağır şeyler
ver. İstedikleri ağır şeyler bunlar." dedi. Sonra
dışarı çıkıp golf oynadı.

Böylece Anne-Marie, Beethoven Konçertosu ve Beethoven Romance'ı,
Bach Chaconne ve Füg, Prelüd ve Sarabande'yi çaldı. Ve seyirciler
bağırdı ve alkışladı.

Ama eleştirmenler sızlandı ve kınadı. Sıradan bir çocuk
Beethoven ve Bach'ı nasıl anlayabilir? Çocuk beynini klasik kompozisyonun devleriyle
aşırı yüklemek ne kadar da yanlış! Küçük bir kızın Chaconne'a yaklaşmaya cesaret ettiğini duymak neredeyse bir küfürdür. Handel ve Mozart çalsın.

Bu yüzden üçüncü konserde Anne-Marie Handel ve Mozart çaldı ve
seyirciler bağırıp alkışladı.

Ancak eleştirmenler, yaşına göre kolay ve basit müziği çok güzel çalmasına rağmen, yine de Londra konser salonunda daha güçlü ve otoriter bir şey duymayı beklediklerini söylediler. Ve neden konserler verdi? Neden başka bir şey yapmasın? Örneğin kompozisyon çalışmak?

"Her yer İngiltere," dedi müdür ve dışarı çıkıp
golf oynadı.

Nancy şaşkın ve mutsuzdu. Bemolle çaresiz Latin öfkesiyle
çaldı ve Fraeulein oturup
_Times_'a uzun bir mektup yazdı. Ancak _Times_'ın bunu yayınlayıp yayınlamadığı belirsiz.

Eleştirmenlerin varlığından habersiz olan ve eleştirmenlerin ne dediğini umursamayan Anne-Marie mutlu ve neşeliydi ve karantinaya alınan Schopenhauer'ın yerine Regent Caddesi'nden bir köpek satın aldı. Genç, zayıf ve umursamaz bir köpekti ve Ribs ismine cevap veriyordu. Sonra Anne-Marie İngiltere'yi çok sevdiğine karar verdi.

Birçok kişi imza istemek ve görüşlerini ifade etmek için otele uğradı. Yaşlı bir müzisyen Anne-Marie'ye karşı çok sertti ve Nancy'ye karşı daha da sertti. Önce Nancy'ye çocuğunun gelecekte ne olacağını düşündüğünü sordu.

"Bilmiyorum," dedi Nancy. "Şu an olduğu için minnettarım."

"Ah! Ama geleceği düşünmelisin. Onun büyük bir
sanatçı olmasını istiyorsun--"

"Bilmiyorum," dedi Nancy. "O artık büyük bir sanatçı. Eğer yozlaşırsa"--Nancy gülümsedi--"sadece mutlu bir kadına dönüşürse,
şansından daha fazlasını elde etmiş olacak."

"Dikkat et! Harika çocuk sanatçıyı öldürecek!" diye tekrarladı sert adam.
"Çiçeği koparırsan meyveyi kaybedersin."

Nancy güldü. "Sanki şöyle demişsin: 'Bir gül goncası olmaktan sakın, yoksa
asla elma olamazsın!' Ben onun engelsizce çiçek açmasından ve
olduğu gibi olmasından memnunum. Bugün bir melek gibi Bach çalmasına neden izin verilmesin, yoksa on yıl sonra Joachim gibi çalamaz mı?"

"Evet, neden olmasın!" diye atıldı Anne-Marie, sohbete hiç dikkat etmemiş olmasına rağmen genel ilkeler üzerine "Neden olmasın?" demeyi severdi.

Sert adam ona döndü. "Bach, canım çocuğum----" diye başladı.

Anne-Marie hafifçe güldü. "Ah, biliyorum!" dedi neşeyle.

"Ne biliyorsun?" diye sordu beyefendi sertçe.

"'Her zaman Bach çal; başka hiçbir şey buna değmez,' diyeceksin,"
dedi Anne-Marie, sohbete katıldığı için pişmanlık duyarak.

"Ben öyle bir şey söylemeyecektim," dedi sert adam.

"Ah, o zaman başka bir şey söyleyecektin: 'Bach çalmaya
çalışmayın -hiçbir çocuk onu anlayamaz.' Profesörler her zaman bu ikisinden birini veya diğerini söyler. Müzik hakkında çok aptalca şeyler söylenir."

"Öyle," dedi beyefendi sertçe. "Bach'ı
anlaman mümkün değil."

Anne-Marie aniden kolundan yakaladı.

"Bach'ta _ne_ anlıyorsun? Bilmek istiyorum. Bana ne anladığını
söylemelisin. Tam olarak senin anladığın ve benim anlamadığım şeyi.
Bemolle!" diye bağırdı, hala ziyaretçinin kolunu tutarak. "Bana kemanı ver!"

Bemolle ayağa fırladı ve yüzü ışıldayarak itaat etti.

"Anne-Marie, canım!" diye itiraz etti Nancy.

Ama Anne-Marie'nin elinde keman ve gözlerinde vahşilik vardı.

"Burada kal," dedi ziyaretçiye, isteksizce elini kolunu
bırakarak ve kemanı aceleyle akort ederek. "Şimdi bana Bach'tan ne anladığını
söylemelisin." Chaconne'un otuz iki varyasyonundan ilk beşini çaldı; sonra durdu.

"Bach ne demek istiyor? Ne anladın?" diye bağırdı. İngiliz müzisyen sandalyesine yaslandı ve iyiliksever bir üstünlükle gülümsedi.

"Ve şimdi--şimdi farklı çalıyorum." Tekrar çaldı, ışık ve gölgeleri, piani ve forti'yi değiştirdi. "Hangi farklı şeyi
anladın?"

"Ve şimdi--şimdi Joachim gibi çalıyorum. Yani, tam olarak öyle, o
benim için ve benimle çaldı...

"... Şimdi sen benim anlamadığım neyi anladın? Bach sana
söyledi de bana söylemedi, aptal adam?"

Nancy, Anne-Marie'nin elini tuttu. "Sus, Anne-Marie! Yazıklar olsun!"

"Susmayacağım!" diye bağırdı Anne-Marie, yanakları alev alev. "Hep aynı
aptalca şeyleri söylemelerinden bıktım."

Ziyaretçi, ekşi bir şekilde gülümseyerek gitmek için ayağa kalktı. "Korkarım çok fazla müzik
küçük bir kızın görgü kuralları için iyi değil," dedi.

"Anne," dedi Anne-Marie, başını annesinin göğsüne yaslayarak.
"Ona beklemesini söyle. Söyleyemediğim bir şeyi söylemek istiyorum. Bana yardım et."

"Nedir canım?"

"Sıcak ve güzel olduğunu söylediğin bir ülkeye gidecektik - ve kirli - o ülke neredeydi?"

"İspanya?"

"Evet, evet, evet! Oradaki küçük oteller hakkında bir şeyler söyledin... komik küçük oteller. Onlar hakkında ne söyledin?"

Nancy bir an düşündü. Sonra gülümsedi ve hatırladı. "Şunu söyledim: 'Onlarda ancak kendin
getirdiklerini bulabilirsin.'"

"Evet, evet!" diye haykırdı Anne-Marie, heyecanlı gözlerini kaldırarak. "Şimdi bunu
müzik hakkında söyle."

Ve Nancy bunu söyledi. "Müzikte yalnızca kendi ruhundan getirdiğini
bulacaksın."

"Evet," dedi Anne-Marie, ziyaretçiye dönerek; "Ne getirdiğimi nasıl bilebilirsin? Senin getirdiğinin daha güzel veya daha iyi olduğunu nasıl bilebilirsin? Bach'ın _senin_ düşündüğün şeyi kastettiğini ve benim düşündüğüm şeyi kastetmediğini nasıl bilebilirsin?"

"Heyecanlanma, komik küçük kız," dedi ziyaretçi; ve
saygıyla ayrıldı.

Ama Anne-Marie heyecanlıydı ve bütün gece uyumadı.

XXII

"Anne-marie, Kral seni çalarken dinlemek istiyor!"

"Kral mı? Gerçek Kral mı?"

"Evet."

"Bir masal kralı değil mi?"

"Hayır."

"Uzun zaman önce doğum günü pastası yediğimde hasta olan Kral mı?"

"Evet."

"Ve ben onu iyileştirdim?"

"Ah, yaptın mı canım?" diye güldü Nancy. "Bunu bilmiyordum."

"Ben yaptım," dedi Anne-Marie, derin ve ciddi bir tavırla. "Onu iyileştirdim.

Pastamın etrafındaki yedi mumu hatırlıyor musun?"

"Onları duydum. _Gartenhaus_'tayken yedi yaşındaydın; ve
Senden uzaktaydım." Ve Nancy iç çekti.

"Ve doğum günü dileklerini biliyor musun?" diye sordu hevesli Anne-Marie.
"Şiir der ki:

"Kalp saf olmalı,
Dilek emin olmalı,
Darbe bir olmalı--
Büyü yapıldı!"

"Ne korkunç dizeler!" dedi Nancy. "Fraeulein yaptı bunları, Almancadan," dedi Anne-Marie.

"Vuruş nedir?"

"Mumları üflemek. Sadece bir kez üfleyebilirsiniz. Ve 'Dilek
kesin olmalı.' Değişmemeli, pişman olmamalı ve keşke yapmasaydım dememelisiniz. Fraeulein bana önceden tüm dileklerimin bir listesini yapmanın en güvenli yol olacağını söyledi. Bu yüzden doğum günümden günler ve günler önce bir liste yaptım.
Yedi şey olacaktı - her mum için bir tane. Beyaz bir midilli, Schopenhauer için bir kulübe, sizi eve götürmek için bir vapur, Fraeulein için güzel bir elbise, sizin için altın bir saat, Elisabeth için başka bir şey, benim için başka bir köpek ve her gün tiyatroya gitmek ve--"

"Zaten yediden fazla şey var gibi görünüyor," dedi Nancy.

"Eh, çok güzellerdi. Özellikle midilli ve vapur...
Ve sonra Kral hakkında yazdın."

"Hatırlıyorum," dedi Nancy.

"Hasta olduğunu ve babanın Kralı olduğunu ve iyi olduğunu ve herkesi affettiğini söyledin: kötü insanlarla dolu bütün ülkeler! Ve
dua etmem ve Tanrı'dan onu iyileştirmesini istemem gerektiğini yazdın."

"Hatırlıyorum."

"Eh, yapmadım, Tanrı'ya 'Bir dakika bekle!' dedim. çünkü ertesi gün benim
doğum günümdü ve yedi Dilekle pastayı yedim. Önce
kulübeyi bırakıp Kral'ın _bir kez_ iyileşmesini dileyeceğimi düşündüm.
Böylece yaptım ve bir mumu üfledim; sonra Elisabeth için hediyeyi bıraktım ve Kral için tekrar dilekte bulundum. Sonra Fraeulein için
elbise olmadan yapabileceğimi düşündüm. Ve tiyatro olmadan... Sonra
vapuru ve midilliyi de bıraktım. Ve Kral için
yedi mumu da üfledim!" Anne-Marie ellerini kucağında birleştirdi. "Demek ki onu
iyileştirmişim."

"Ne kadar güzel," dedi Nancy.

"Ve şimdi onu göreceğim ve ona oynayacağım," dedi Anne-Marie
hayalperest bir şekilde. "Çok garip." Basit gözlerini annesine doğru kaldırdı. "Onu kurtardığımı ona söylemem gerektiğini düşünüyor musun?"

"Sanmıyorum," dedi Nancy. "Onu bilmeden kurtarmak çok daha güzel."

Bu yüzden Anne-Marie ona söylemedi.

... Ama biliyordu. "Onun bildiğini biliyorum!" diye hıçkırdı Anne-Marie büyük günün akşamında, annesinin kollarında duygudan titreyerek. "Bunu
gözlerindeki şefkatte gördüm. Ve anne! anne! Sanırım bu yüzden beni öptü."

XXIII

Kavalcı Anne-Marie'nin kulağına melodiler çaldı, Anne-Marie'nin mırıldanması,
söylemesi ve çalması gereken melodiler; yarattığında onu mest eden,
unuttuğu zaman da canını yakan melodiler. Bu yüzden Bemolle bunları yazmak zorundaydı. Duyduğu her şey melodilere dönüşüyor,
armonilere karışıyor, ritimlere ayrılıyordu. Mother Goose tekerlemeleri ve
Struwwelpeter müziğe uyarlandı ve Andersen'in
Maerchen'indeki tüm favoriler - Prenses ve Deniz Kızı, Domuz Çobanı ve
Goblinler - Anne-Marie'nin
zihnindeki bazı özel müzik ölçülerine karşılık geldi. "Leitmotiv duygusuna sahip," dedi Bemolle, hayrete düşmüş gözlerle ve kehanet dolu işaret parmağıyla.

Bemolle'nin sabahlarını kendi besteleri için kendine ayırması kararlaştırılmıştı. İki yıl önce, çok fazla
araştırma yaparak, çok hayalini kurduğu operası için iyi bir libretto elde etmek için beş yüz frank ödemişti; bu operanın ana temalarını ilk kez Profesörle birlikte Anne-Marie için çalmaya gittiğinde bestelemişti; ayrıca Edgar Allan Poe'nun "Eldorado" adlı eseri üzerine bir senfoni şiirinin yarısındaydı. Ara sıra Anne-Marie'ye çalardı; Nancy'ye sık sık:

"Neşeli bir şekilde giyinmiş, yiğit bir Şövalye,
Güneş ışığında ve gölgede----"

"Duyuyor musun?" derdi, sert siyah başı zıplayıp eğilirken, pedalla çokça çalarken. "Tırıslayan, dörtnala koşan ve
gümleyen sesi duyuyor musun? Bu Şövalyenin At'ı, Kalbi ve Umudu!"

Evet; Nancy At'ı, Kalbi ve Umudu oldukça net bir şekilde duyabiliyordu.

"Şimdi!" Bemolle'nin kıvırcık siyah paspası tuşların üzerinden süzülüp
parmaklarına oldukça yakın bir yerde duruyordu, "Şimdi--Cadı belirdi! Cadı'nın mırıldandığını ve mırıldandığını duyuyor musun? Bu Cadı'nın mırıldanması ve mırıldanmasıdır. "

"Onu D bemolde mırıldanmaya zorlamalıyım," dedi Anne-Marie neşeyle. Ve sonra
odadan dışarı fırladı, Bemolle'nin kalbinde Hag'ına karşı belirsiz bir memnuniyetsizlik hissi bırakarak, çünkü A doğalda mırıldanıyordu.

Kısa süre sonra, yapılacak çok şey, hazırlanacak programlar, cevaplanacak mektuplar, kabul edilecek nişanlar, reddedilecek turlar ve bunların dördü de oldukça
işe aykırı ve kafa karıştırıcıydı, Bemolle operasını ve ton şiirini bir kenara bırakmak ve kendini tamamen partinin iş düzenlemelerine adamak zorundaydı.

Sık sık tarihlerini karıştırıyorlardı. "Roma'daki Costanzi telgraf çekti, Şubat ayında üç konser istedi ve ben de kabul ettim!" diye haykırdı Bemolle, Nancy ve Anne-Marie onurlarına verilen korkunç ve kaçınılmaz öğleden sonra resepsiyonlarından birinden döndüklerinde.

"Şubat için Stockholm'ü kabul ettiğimizi sanıyordum," dedi Nancy,
kaşları sıkıntılı bir şekilde.

"Öyleydi!" diye haykırdı Bemolle. "Aman Tanrım! Şimdi iptal etmeliyiz."

"Ah, Roma'yı iptal etme! Stockholm'ü iptal edin," dedi Nancy.

Ve böylece Stockholm'ü büyük zorluklarla iptal ettiler,
Mart ayında, Roma'dan hemen sonra ve Berlin'den hemen önce, Anne-Marie'nin Kaiserfest'te Max
Bruch Konçertosu'nu çalacağı bir tarih vaat ettiler, büyük bestecinin kendisi eşliğinde.

Bir hafta sonra, Nancy, Bemolle'nin küçük tarih ve
etkinlik defterine bakarak şöyle dedi: "Roma'dan Stockholm'e ve Stockholm'den Berlin'e altı günde nasıl gidebiliriz ve arada üç konser verebiliriz?"

"Bunu yapamayız," dedi Fraeulein. "Berlin'den Warnemuende'ye--"

"Ah, ayrıntıları boş verin, Fraeulein," diye iç geçirdi Nancy. "Bu yapılamaz."

"Roma'yı iptal etmeliyiz," dedi Fraeulein.

"Hayır, bunu yapamazsın," dedi Bemolle.

"O zaman, Berlin'i iptal etmeliyiz," dedi Nancy.

"İmkansız!"

"O zaman sanırım Stockholm'ü tekrar iptal ettiler."

Böylece Stockholm'ü tekrar iptal ettiler, yüz elli frank tutan telgraflarla, iki bin franka varan tazminat ödeyerek, dava tehditlerini ve sert mektupları yutup görmezden gelerek.

"Bence bir impresaryoya ihtiyacımız var," dedi Nancy. "İşlerimizi iyi yönetemiyoruz gibi görünüyor."

Böylece bir impresaryoya sahip olmaya karar verdiler. Uzun süre onları Kıtanın her yerine
takip eden Roma'dan gelen küçük siyah bir adamla, sadece iki kez telgraf çekmiş olan büyük bir Paris impresaryosu arasında gidip geldikten sonra, dürüst görünen ve onlara birçok şey
söz vermiş olan Viyana'daki yakışıklı bir adama karar verdiler. Ona telgraf çekildi - kimse mümkünse
mektup yazmazdı; aslında, dünyanın her yerinden kendilerine gelen yazışmaların sadece yarısı okundu ve dörtte biri
cevaplandı. Viyana'dan gelen impresario, seyahat masrafları için iki yüz kron talep ederek cevap verdi. Bunlar ona telgrafla gönderildi. Ve sonra gelmedi. "Buna katlanamayız," dedi Fraeulein. Bu yüzden
katlanmadılar. Bir avukata gittiler, avukat yazışmaları ve ön masraflar için on pound istedi, bunlar ona verildi. Ve hepsi bu kadardı - ancak yaklaşık bir yıl sonra, her şeyi unuttuklarında, avukattan gelen dört poundluk
iki şilinlik bir fatura onları Avrupa boyunca takip etti ve sonunda St. Petersburg'a ulaştı. Ve ödediler.

Ancak bu arada Paris impresario'suna karar verdiler. O büyük bir adamdı ve sanat dünyasında önemli olan herkesi "başlatmıştı".
Seyahat masrafına ihtiyacı yoktu. Yeleği muhteşem, şapkası göz kamaştırıcı bir şekilde geldi. Anne-Marie için Paris'te iki Colonne konseri ayarladığını söyledi. O sizin yavaş, uykulu impresariolarınızdan biri değildi.
İşte imzalamaları için hazır bir sözleşmenin iki nüshası vardı. Parlak
kahverengi gözleri Bemolle'nin üzerinde eleştirel bir şekilde gezindi. Sonra Fraeulein'i bir bakışta
gözden geçirdi ve Nancy'nin çaresiz ve şaşkın yüzüne
baktığında Anne-Marie'nin çevresinden memnun görünüyordu. Anne-Marie'ye hiç dikkat etmedi. Onu iki kez çaldığını duymuştu. Bu yeterliydi. Anne-Marie, Anne-Marie olarak, onu hiç ilgilendirmiyordu. Sanatçı olarak Anne-Marie ise daha da az. Anne-Marie, son altı aydır elde etmek istediği, on yaşında, sarı saçlı bir müzik kutusuydu.

İşte sözleşme. Babası yok muydu? Pekala, Nancy bunu babasının yerine
imzalayabilirdi.

Nancy, Bemolle ve Fraeulein sözleşmeyi çok dikkatli bir şekilde okurken, impresario bordo şarap içip sigara içiyordu.
Havayı burun deliklerinden çekme ve dudaklarını köşelerinden yukarı doğru kıvırarak beklenti dolu, kendini beğenmiş bir şekilde yutma gibi bir huyu vardı
bu da Nancy'nin dikkatini dağıtıyor ve sözleşmeyi anlamasını engelliyordu.

On dört madde vardı. "Her şey yolunda görünüyor," dedi Nancy yumuşak bir şekilde
Bemolle'ye. Bemolle iş adamı gibi kaşlarını çattı ve Fraeulein, "Sprechen wir Deutsch," dedi ve bunu, Klagenfurt'ta doğmuş olan Paris impresariosunun sakin eğlencesine yaptılar.

Çok okuyup düşündükten sonra, Bemolle iş adamı suratıyla impresarioya döndü. "Sanatçıya yüzde kırk mı diyorsun?"

Impresario burnunu çekti ve yutkundu. "Haklısın," dedi. "Riskleri ve masrafları
ben üstleniyorum."

"Elbette," dedi Nancy.

Bemolle hafifçe ve uyararak koluna dokundu.

"Brüt hasılatların yüzde kırkı mı?" diye sordu Bemolle şüpheyle.

"Net hasılatların," dedi impresario.

"Ah, bu daha iyi!" dedi cahil Fraeulein. Ve Bemolle ayağını
na hafifçe uzatıp onu tekmeledi.

"Şimdi, bu üç yıl maddesi nedir?"

"Doğru," dedi impresario. "Altı ay sonra onu alıp götürmek için
benim onu ​​denize indirme zahmetine girmemi mi istiyorsun,
ben de parmaklarımı emerek otururken."

"Gemeiner Kerl!" dedi Fraeulein Nancy'ye.

Ama Nancy dedi ki: "O çoktan denize indirildi."

"Öyle mi?" dedi impresario. "Ben öyle düşünmüyorum." Ve burnunu çekti ve yutkundu. "Önümüzdeki iki yılda yaklaşık iki milyon frank kazanmalı. Aksi halde istifa etse iyi olur."

"Zwei Millionen!" diye soludu Fraeulein, kendi kendine.

Bemolle onu tekrar tekmeledi. "Ve bu ne anlama geliyor? Madde sekiz. 'İkinci
bölümün partisi, üç yıl boyunca yılda en az yüz kırk konser vermeyi kabul ediyor'?"

"Bu bir biçim meselesi," dedi impresario. "Bunu tüm sözleşmelere koyduk, böylece ellerimiz cebimizde hiçbir şey yapmadan oturmaya meyilli olmayalım. Şimdi, eğer hoşunuza gitmiyorsa, bırakabilirsiniz.
Bunun için gelmedim. Bugün Avrupa'nın en büyük yıldız
şarkıcısıyla imzalamam gereken bir sözleşmem var. Bunun için geldim. Şuna bir bakın." Ve dünyaca ünlü bir tenor adına yapılmış ve papatyalarla dolu bir tarla gibi yüzlerce sterlinle dolu bir sözleşme çıkardı.

Fraeulein çok etkilenmişti. "Onu hemen götürseniz iyi olur," dedi Almanca. "Gidebilir." Bu yüzden onu hemen götürüp sözleşmeyi imzaladılar.
Ve Bemolle damgalatmaya dikkat etti.

"Und nun ist Alles in Ordnung," dedi "gemeiner Kerl", Fraeulein'a sırıtarak. Sonra burnunu çekti ve yuttu.

Kısa süre sonra sekizinci maddenin ne anlama geldiğini anladılar. İkinci bölümün partisi yılda en az yüz kırk konser vermek zorundaydı ve ikinci bölümün partisi Anne-Marie'ydi. Anne-Marie'nin kesinlikle
elleri ceplerinde oturmasına izin verilmemeliydi.
On altı gün içinde on bir seferle on iki konser verdi.
Şehirden şehre, perondan perona giderek, rüyalarında oynayan küçük sersem bir melek gibi görünüyordu. Fraeulein altıncı yolculuğunda yıkıldı ve Köln ile Mainz arasında yarı yolda geride kaldı.
Bemolle hiçbir şey söylemedi. Sadece trende uyuklayan Anne-Marie'ye bakabiliyordu ve kocaman gözyaşları yuvarlak siyah gözlerinde toplanıyor,
oyalanıyor ve aşağı doğru akıyor, ağzının üzerine bir fok gibi sarkan koyu bıyıklarında kayboluyordu. Impresario onlarla seyahat ettiğinde,
yüzlerine sigara içip,
elleri ceplerinde ve uzun bacakları kompartımanın üzerinde uzanmış bir şekilde uyuduğunda, Bemolle'nin gözlerinde cinayet vardı - siyah ve kızıl bir cinayet - ve bakışları impresario'nun çiçekli yeleğinden sarı, sivri sakalına doğru kayıyor, bir yer arıyordu.

Konserler sırasında impresario her yerde görülüyordu,
elleri ceplerinde ve bacakları genişçe açılmıştı. Parçaların arasında
sanatçıların odasında oturuyor ve Anne-Marie'yi görmeye gelen herkesle konuşuyordu, gazetecileri bir köpeğin _havasıyla_ kokluyordu.
Nancy onun Anne-Marie hakkında şaşırtıcı anekdotlar uydurduğunu duyabiliyordu.
Hevesli müzisyenlerle ve tebrik etmeye gelen
gözyaşlı hanımlarla konuşuyordu ve Nancy her zaman onun aynı gerçek dışı
ve olası olmayan anekdotları anlattığını duyabiliyordu. Evet, bu çocuk üç yaşındayken piyano çalarken
keşfetmişti. Beş yaşındayken, küçük
kardeşinin yardımıyla, bir kürsüden keman yapmıştı. Rusya'da bazı Nihilistler tarafından
kaçırılmış ve onlar tarafından
üç hafta boyunca bir tür mahzende tutulmuştu, orada saatlerce çalmak zorundaydı. On bin pound değerinde mücevherleri ve süsleri vardı. Üç Strad'ı vardı; bunlardan biri Wagner'e, diğeri Çar'a aitti.

Konserlerin sonunda impresario onlarla birlikte arabaya bindi. Impresario, Anne-Marie'yi alkışlayan kalabalığın arasından geçirdi. Impresario, Anne-Marie'nin çiçeklerini ve kemanını taşıdı ve Anne-Marie bunu yapamayacak kadar yorgun olduğunda elini pencereden dışarı, insanlara doğru salladı.
Anne-Marie arabanın köşesine oturdu ve uykuya daldı. Nancy dudaklarını ısırdı ve ağlamamaya çalıştı. Ve Bemolle kutunun dışında oturmuş,
kötü İtalyan düşünceleri düşünüyor ve
hiçbir zaman başarısız olduğu bilinmeyen eski İtalyan küfürlerini mırıldanıyordu.

Bu sadece iki hafta sürdü. On beşinci gün Anne-Marie şöyle dedi: "Artık o adamı görmek istemiyorum. Ve çimenlerde piknik yapmak istiyorum," diye ekledi, "paketlerde yiyecek ve bir şişede süt."

"Tamam canım," dedi Nancy. "Alacaksın." Ve aldılar. Ve
çok güzeldi.

O akşam impresario geldiğinde Anne-Marie ortalıkta yoktu.
Yatakta ve uyuyordu, pembe ve açık havada geçirdiği uzun günden bitkin.

"Hazır mısın?" dedi impresario etrafına bakarak. Nancy şöyle dedi:
"Anne-Marie bu gece çalamayacak. Yorgun. Seni
nerede bulacağımı bilmiyordum, yoksa daha önce sana haber vermeliydim."

"Ah, gerçekten!" dedi impresario. Ve burnunu çekip yuttu.

"Ve gerçekten," dedi Nancy. "Bunun işe yaramayacağı sonucuna vardım. Anne-Marie sadece istediği zaman çalmalı. Ayda bir veya iki konser, eğer isterse, daha fazla değil. Çalmak zorunda olduğu için değil, sevdiği için çalacak."

"Gelungen!" dedi impresario, oturup sigara kutusunu çıkararak.

"Bu yüzden bence verdiği konserlerin parasını ödeyip, bizi bıraksan iyi olur."

Impresario uzun uzun ve yüksek sesle güldü. Omuzları eğlenerek titredi.

"Na, gelungen!" dedi tekrar, gülmeyi bırakıp sigarasını yaktı ve uzun bacaklarını uzattı. "Ne kadar ödemem gerektiğini söylemiştin?" Ve tekrar kahkahalarla titredi.

"Eh, bizim payımıza düşeni, sanırım," dedi Nancy çekinerek.

"Doğru," dedi impresario ve aniden gülmeyi bıraktı
ve saatine baktı. "Hadi acele et ve gel. Başlamanın zamanı geldi."

"Anne-Marie uyuyor," dedi Nancy.

"O zaman onu uyandır," dedi impresario.

Nancy solgunlaştığını hissetti.

"Hadi," dedi impresario; "bu gece çalmak onu öldürmez. Ve
konser salonu doldu."

"Üzgünüm," dedi Nancy; "ama Anne-Marie yorgunken asla çalmaz."

"Bu aptallık, canım," dedi impresario ayağa kalkarak. "Eğer sen uyandırmazsan onu kendim uyandırmak zorundayım." Ve Anne-Marie'nin uyuduğu odaya açılan
kapalı kapıya doğru bir adım attı. Şimdi Anne-Marie'nin uykusu kutsal bir şeydi. Gözetlenen ve
kutsanan, ayak ucundan yaklaşılan, dudakta parmak ve nefes tutularak konuşulan bir şey. Anne-Marie uyuduğunda mükemmel bir sessizlik sağlanırdı ve
dünya dururdu. Bemolle bir kapıyı açmaya veya dikkatsiz bir ayakkabıyı gıcırdatmaya kalkışırsa, dehşet dolu kaşlarla ona bakılırdı. Anne-Marie'nin uykusu
dokunulmaz ve kutsal bir şeydi.

Bemolle pencerenin yanında durmuş karanlığa bakıyordu
ve impresario Nancy'yle konuşuyordu; ancak kapalı kapıya doğru ilk adımı
attığında Bemolle öfkeli bir köpeğinki gibi bir homurtuyla öne atıldı. Bemolle kısa ve tıknazdı, ancak uzun süredir birikmiş öfkesi ve nefreti onu boy ve kaslara tercih ediyordu. Impresario'ya atladı, sakalını çekti, yüzünü kaşıdı, göğsüne
yumruk attı ve kısa, heyecanlı bacaklarıyla tekmeledi.
Büyük adam bu beklenmedik saldırının yarattığı şaşkınlığı üzerinden attığında, Bemolle'yi bacaklarından kaldırıp yere oturttu.
Şapkasını ve şemsiyesini alıp odadan ve otelden
çıktı.

"Gitti mi?" dedi Bemolle, bir süre sonra, kağıt gibi yanakları ve kızarmış gözleriyle
oturarak.

"Evet, gitti," dedi Nancy. "Zavallı Bemolle! Sana zarar verdi mi?"

Bemolle yerden kalkmadı. Başını salladı ve
boğuk bir sesle mırıldandı:

"Anne-Marie'yi uyandırmak istiyordu. Gerçekten Anne-Marie'yi uyandırmak istiyordu!"

... Sözleşmeyi iptal etmeleri yirmi beş bin franka,
ve yasal masraflar için beş yüz franka mal oldu. Ama impresariodan kurtulmanın sevinci için bunun ucuz olduğunu düşündüler.

Fraeulein tekrar onlara katılabilecek kadar iyileşene kadar piknik yaptılar ve oynadılar, sonra Roma'ya gittiler ve Teatro Costanzi'deki orkestra konserlerinden önce iki hafta daha boş vakitleri vardı.

Milano'dan Teyze Carlotta, eğilmiş ve buruşuk, Zio Giacomo, titrek ve yavaş; Adele, Nino, Carlo ve Clarissa, gürültülü ve şefkatli bir grup halinde geldiler. Küçük torununun ününü görememiş olan Valeria'nın anısına birçok tatlı gözyaşı döküldü. "Ama o senin şanını gördü, Nancy," dedi Nino.

Nancy'nin Kraliçe'yi küçük şiir kitabıyla ziyaretini, güneşli bir öğleden sonra Quirinal'in tepesine ve Saray'ın önünden geçerken, tekrar hatırladılar. Saçları oldukça gri olan ve
Teyze Carlotta'ya göre, memnun edilmesi zor ve
rahatsız edilmesi kolay olan Nino, önlerinden yürüyordu ve Anne-Marie, elini tutarak onun yanında dörtnala yürüyordu. Annesinin sekiz yaşındayken giydiği pembe önlükle ilgili ilginç hikayeler anlattı ve Fraeulein'in elma yanaklı ve yirmi beş yaşındayken nasıl göründüğünü anlattı.
Yirmi yaş farkını pek belli etmeyen Fraeulein, bu anılardan derinden etkilenerek yanlarından yürüyordu; ve Costanzi konserleri biter bitmez yalnız yaşlı annesini ziyarete gidecek olan Bemolle, genel prensipler yüzünden gözyaşları içinde hepsinin arkasından yürüyordu.

"Bu arada," dedi Nino, Nancy'ye, "sevgili eski Grey House'u tekrar gördüm.
İki ay önce Carlo'nun işleri için İngiltere'ye gittim. Hertfordshire'a kadar koştum ve baktım. Boş görünüyordu."

"Ah," dedi Fraeulein, "ne güzel bir yerdi! Hatırlamıyor musun, Nancy?"

"Bahçeyi hatırlıyorum," dedi Nancy, belirsiz gözlerle, "ve salıncağı----"

"Hangi salıncak?" dedi Anne-Marie, ilgi göstererek.

Nancy ona, küçük bir kızken, sakin İngiliz güneşinin altında sallanıp şarkı söylediği
uzaktaki evin bahçesindeki salıncağı anlattı.

... Birkaç gün sonra, Kraliyet Hanedanı'nın altın kollarının olduğu, iyi hatırlanan zarf Anne-Marie'nin küçük ellerine verildi. Ertesi akşam, Adele, Carlotta ve Clarissa, Nancy ve Anne-Marie'yi Quirinal'deki izleyicileri için hazırlamakla telaş içindeydiler.
Bemolle heyecandan titriyordu, çünkü Anne-Marie'nin piyanodaki eşliklerini çalacaktı. Nancy ve Anne-Marie'nin arkasından kemanı ve müziği taşıyarak solgun ve mutlu bir şekilde yürüdü, sağ elleri açık bir şekilde kırmızı odadan, sarı odadan, mavi odadan ve sonunda Kral ve Kraliçe ile birçok subay ve hanımın onları beklediği beyaz ve altın odaya girdi. Kraliçe, Nancy'nin tanıdığı ve eski günlüğünün ilk sayfasında adı -bir çiçeğin adı- yazılı olan Kraliçe değildi. Ancak, Nancy'nin düğün gününde elmaslarla çerçevelenmiş resmini aldığı küçük çocuk Kral'dı. Kraliçe, Anne-Marie'yi birçok kez kucakladı ve Anne-Marie konuştuğunda güldü, Anne-Marie çaldığında ağladı. Anne-Marie, uzun boylu, koyu gözlü Kraliçe'ye hayranlıkla baktı, kırmızı tunikli, birçok süslemesi olan muhteşem bir adama bir iki bakış attı ve onu Kral olarak gördü. Mendelssohn'un konçertosunun Adagio'su sona ererken, sade bir gece elbisesi giymiş, diğerlerinden biraz uzakta oturan sert yüzlü bir adam şöyle dedi: "Müziğe pek ilgim yok ama bu müziği seviyorum." Kraliçe ona döndü, güzel yüzünde bir gülümsemeyle - Anne-Marie'yi ürküten bir gülümseme. Anne-Marie o parlak gülümsemenin izini takip etti ve gözleri sert adamın yüzüne dikildi. O yüzü daha önce nerede görmüştü? Neden bu kadar sevgili ve tanıdıktı? Neden ona New York'u ve annesinin evden gelen mektuplara ağlamasını hatırlatıyordu. Pullar! Pullarda görmüştü! _O_ İtalya Kralı'ydı! Kırmızı tunikli o aptal, sarı saçlı adama nasıl bakabilirdi! Anne-Marie'nin küçük sadık kalbi, müzikle ilgilenmeyen adamın önünde pişmanlıkla secde etti. Ve çalarken, adam ona delici, dostça gözlerle gülümsedi.

Kapıdan girerken derin bir saygı duruşunda bulunan ve
sonra piyanonun yanında durup, görkemli varlığın korkunç sevinci altında eğilen Bemolle, bir daha asla doğrulmadı,
konuşulduğunda oturdu ve ayağa kalktı, bakması acı veren gergin, eğrisel bir duruşla. Ayrıca eşliklerde birçok yanlış nota çaldı ve
Anne-Marie'nin küçük mavi sırtı dönmüş olmasına rağmen, öfkesinin üzerine yansıdığını hissedebiliyordu. Nancy, Kraliçe'nin yanında oturdu, yaşlarla dolu gözleriyle gülümsedi, güzel dudakların sorduğu birçok samimi ve nazik soruya
cevap verdi. Kraliçe ona ünlü olan kızlık soyadıyla hitap etti ve yumuşak bir şekilde ahenkli bir sesle ona şiirlerinden alıntılar yaptı; ve
geçmiş ve şimdiki zaman Nancy'nin kalbinde birleşti ve o,
güzelliklerini ayıramadı.

Otele doğru hareket ederek ve minnettar bir ruhla geri döndüler. Anne-Marie, annesinin kollarında tüylü ve tüylü bir şekilde, eve kadar sohbet etti, çünkü
söyleyecek çok şeyi vardı.

XXIV

Zaferden zafere, başarıdan başarıya, Anne-Marie'nin ayaklarının dibine serpiştirilmiş güller ve mersinlerle dolu bir yıl. Hayatını, bir masal bahçesinde dolaşan bir çocuk gibi, eline eğilip bükülen çiçeklerle
aydınlanmış bir şekilde geçirdi. Konserler onun neşesiydi. Müzik
ruhunu taşacak kadar doldurdu ve saf ve seçilmiş bir kap gibi,
Anne-Marie bunu dinleyen dünyaya tekrar akıttı. Çaldığında kaderini yerine getiriyordu, tıpkı bir tarlakuşunun şarkı söylemesi gerektiği gibi.

Bir gün Cenova'da Paganini'nin belediye binasındaki cam kutuda sessizce asılı duran
ve mühürlenmiş kemanını görmeye götürüldü. Sessizce baktı
ve başını çevirdi.

"Ne düşünüyorsun canım?" dedi Nancy. "Çok üzgün görünüyorsun."

"Düşünüyorum," dedi Anne-Marie ciddi gözlerle, "o kemanı ne kadar incitmiş ve acıtmış olmalı, kilitli tutulup şarkı söylemesine izin verilmemiş olmak!"

Bu söz duyuldu, tekrarlandı ve Cenova Belediye Başkanı'nın kulağına ulaştı. Bir öğleden sonra, Anne-Marie büyük bir ihtişamla Municipio sarayına davet edildi ve birkaç davetlinin önünde mühürler kırıldı ve ölümsüz Nicolo'nun kutsal enstrümanı küçük kızın ellerine verildi. Anne-Marie üç gecedir uyumamıştı, o anı düşünerek, elleri serbest bıraktığında hapsedilmiş sesin sevincini hayal ediyordu.

Solmuş köprünün üzerinden hızla yeni bir E teli çekti. Şimdi hafifçe tıngırdatarak, dinlemek için başını eğdi. Sonra yayını kaldırarak, titreyen tellerden sessizliğin bağlarını kopardı. Re minördeki akor, boğuk ve güçsüz bir şekilde dalgalandı. Anne-Marie ikinci bir akor çaldı, parmaklarını şiddetli bir vibrato ile bastırdı. Cevap yine geldi - boğuk, titrek, zayıf. Anne-Marie'nin yüzü bembeyaz oldu
ve gerginleşti. Kemanı omzundan küçük bir hıçkırıkla çıkardı.

"Öldü," dedi.

Yıllar sonra, Nancy, Anne-Marie'nin geri planda tutulup, kalbini dünyaya
çalmasına izin verilmeseydi daha iyi olabileceğini düşündüyse, cam kutusunda kilitli Sessiz Keman'ın
hatırası geri geldi ona -kendi sessizliğinden ölmüş olan keman. Ve o, küçük tarla kuşunun şarkı söylemesine izin verildiği için mutluydu.

Ve söyledi de, birçok iklimde ve birçok göğün altında. Atların arabadan
alındığı ve Anne-Marie ile Nancy'nin
zafer içinde, coşkuyla el sallayan sokaklarda sürüklendiği yer Torino muydu? Polisin kalabalığı geri tutmak ve atlarının geçmesi için meydanları temizlemek zorunda kaldığı yer Bern miydi? Delirmiş gibi görünen bir kalabalığın ona serenat yaptığı ve
balkona yirmi kez çağrıldığı yer neresiydi? Erkekler küçük çocukları kaldırıp elbisesine dokunabilsinler diye nerede kaldırdılar ve kadınlar, şapkaları çarpık bir şekilde kalabalığın içinde itişip kakışarak, güzel başını sallayan kadına bir bakış, küçük eldivenli ele bir dokunuş için kavga ettiler?
Napoli'de miydi ona _la bambino, assistita_ diye seslenenler ve
bir ruhun ele geçirdiğini düşünenler ve ondan kendilerine gelecek cumartesi çekilişinin
kazanan numaralarını tahmin etmesini rica edenler?

Evet, bu Napoli'deydi. Değişen sahnelerin karmaşık ihtişamında
bazı anılar açıkça öne çıktı ve Nancy'nin anılarını barındırdı. Napoli'deydi, muazzam ve kalabalık konser salonunda ona hiç yer ayrılmamıştı ve müdür ona kendi locasında bir yer verecek bir hanımdan bahsetmişti: 5. loca, 2. kat--Nancy hala hatırlıyordu. Ve Anne-Marie, usulüne uygun şekilde öpülüp kutsandığında, kemanı elinde, platforma çıktığında, Nancy hala 2. katın boş koridorlarında koşuyor, 5 numaralı kutuyu arıyordu. İşte oradaydı! İçinde tek başına bir kadın vardı. Nancy ona eğildi ve yerine oturdu, mırıldanarak: "Grazie."
Sonra, ellerini sıkıca kavuşturarak, Tanrı'nın Anne-Marie'ye yardım etmesi için her zaman söylediği küçük duayı fısıldadı. Ve her zamanki gibi, dua kabul oldu, çünkü Anne-Marie muhteşem ve nazik bir şekilde çalıyordu, yardıma ihtiyaç duyulabileceğini hiç
aklından bile geçirmiyordu.

Nancy, her zamanki gibi gergin ve korkmuş bir şekilde kutuda oturuyordu, Anne-Marie'nin sakin gözlerinin oditoryumda dolaşıp onu bulmasını bekliyordu.
İşte! Onu buldular, parladılar ve ışıldadılar. Sonra Müzik Ruhu
büyük kanatlarını aralarına indirdi ve küçük
Anne-Marie'yi sallanarak ve şarkı söyleyerek erişemeyeceği bir yere, annesinin sevgisinin erişemeyeceği bir yere, Nancy'nin takip edebileceğinden daha uzağa götürdü.

Siyahlı kadın cep mendilini alıp gözlerine bastırdı. Nancy bu harekete alışkındı ama onu her zaman etkiliyordu. Elini, küçük kızının müziğinin kalbini
sıktığı bilinmeyen kadının koluna hafifçe koydu.

Son parça bitmişti ve Nancy hızla ayağa kalkıp Anne-Marie'nin yanına gittiğinde evin her köşesinden bilinen alkış sesleri yükseliyordu. Siyahlı kadın duvağını geri koydu ve şöyle dedi:

"Benim adım Villari."

Nancy ismi hatırladı. Aldo'nun yıllar önce anlattığı her şey, Nino'nun
söylemediği her şey zihnine sızdı. Koyu kırmızı saçlardan oluşan miğferinin altındaki yorgun yüze merakla baktı. Yüzünde birçok çizgi vardı. Nancy bunun bir haritaya benzediğini düşündü ve birçok küçük çizgi boyunca Nancy'nin gözleri hüzünlü ve uzak bir ülkeye doğru yolculuk ediyor gibiydi. Elini uzattı.

"Adını iyi biliyorum," dedi Nancy. "Büyük sanatçıyı selamlıyorum."

Kadın derin bir iç çekti. "Mutlu anneyi selamlıyorum," dedi. Sonra
peçesini indirdi ve başını çevirdi.

Nancy kalabalık koridorlarda hızla ilerledi, gruplar halinde insanlar küçük kızını tartışıyordu ve "harika! harikulade!
inanılmaz!" sözcükleri kulaklarında alışılmış yumuşak kanatlarıyla yankılanıyordu.

"Mutlu anne!" Ah evet, o mutlu bir anneydi! Bunu tekrar tekrar söyledi ve Anne-Marie'nin başına yumuşak yün atkısını bağlarken kendi kendine tekrarladı ve tezahürat eden kalabalığın, uzanan ellerin ve sallanan şapkaların arasından geçerken tekrarladı. Ilık Napoli gecesine açık olan motorda otururken tekrarladı ve Anne-Marie koltukta dikilirken onu sıkıca tuttu, iki küçük elini de çevredeki kalabalığa doğru salladı. Küçük ayakta duran figür sallanıyordu
araba hızla sokaktan aşağı doğru hareket ederken. Kısa süre sonra bağıran insanlar
geride kaldı ve Anne-Marie annesinin yanındaki yerine kaydı.
Körfezin ötesinde, Vezüv parlayan ritmik nefesini soludu ve
sular parladı. Nancy, bunun Aldo'nun doğum yeri olduğunu hatırladı; ve
sonra bunu her zamanki tatlı sözlerin ritminde unuttu:

"Konserimi beğendin mi, canım annem?"

Bu cümle artık bir şarkının nakaratı gibi gülerek tekrarladıkları bir formül haline gelmişti. Koşuşturmalı, çalkantılı günün tüm saatleri arasında,
bu Nancy için neşe saatiydi. Elf gibi ve haylaz olan, müziğiyle garipleşen ve birçok insanın tapınmasıyla vahşileşen Anne-Marie, bu bir saatte tekrar küçük, şefkatli bir çocuk oldu, gündüz Anne-Marie'sinden daha yumuşak ve daha tatlı, konser Anne-Marie'sinden daha yakın ve daha insandı, Nancy'nin bazen gerçekten kendisine ait olamayacağını düşündüğü garip, ulaşılmaz bir varlıktı. Fraeulein ve Bemolle başka bir arabayla onları takip ettiler. İmpresario'dan beri hiç kimse aşklarının bu kutsal, yıldızlı saatine karışmaya cesaret edememişti. Nancy'nin kalbi hiç kendi şan umutlarından pişman oldu mu? Yazılmamış Kitabını hatırladı mı? Kopardığı kanatların yaralı yerini hissetti mi? Asla! Anne-Marie için ve Anne-Marie'de yaşadı. İlhamın yarattığı hayaller yavaş yavaş ondan uzaklaştı. Bir zamanlar Şöhreti kendi göğsüne
sımsıkı sardığını unuttu. Hiçbir kelime, hiçbir vizyon, hiçbir
rüya artık onu rahatsız etmiyordu. Anne-Marie'nin çaldığı müziği içine çekiyordu. Anne-Marie'nin bestelediği müziği hayal ediyordu. Kavalcı
yanından geçmişti; çağrısı artık ruhunu sarsmıyordu. Dehasının kartalı artık
kanatlarının vahşi çırpınışlarıyla onu sarsmıyor ve parçalamıyordu. Sessiz Keman gibiydi--ruhunun söylemediği müzik
ölmüştü.

XXV

Nancy'nin sık sık belli belirsiz korktuğu ve
beklediği şey sonunda Paris'te gerçekleşti. Asansör görevlisi kapıyı çaldığında, otelin kendi sessiz oturma odasında yalnızdı ve onun umursamaz
cevabıyla bir ziyaretçi içeri alındı. Aldo'ydu bu--kare sakallı ve sarkan gözlüklü, elinde şapka ve kusursuz giyimli Aldo.

Aldo onun önünde durmuş, yüzüne bakıyordu. Sonra şapkasını bir sandalyeye koydu,
iki elini uzattı ve derin, ateşli bir sesle şöyle dedi:

"Nancy!"

Nancy hızlı, derin bir nefes alarak ayağa kalktı ve yumuşak tonlu sabahlığıyla zayıf ve solgun bir şekilde durdu.
Hala iki elini uzatmış bir şekilde ona doğru bir adım daha attı. Nancy çekingen bir şekilde elini uzattı ve
kocası onu kendi elleriyle ateşli bir şekilde kavradı. Küçük parmağında bir
pırlanta yüzük vardı. Şık siyah başını Nancy'nin elinin üzerine eğdi ve öptü.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı ve bir sandalyeye çöktü.

Nancy Tanrı'ya ne için şükrettiğini merak etti. Aldo'nun kendisi bu konuda pek net değildi ama söylemesi uygun bir şey gibi görünüyordu. Ve hazırda başka bir şeyi yoktu. Utanç verici sessizliği Aldo bozdu. Şöyle dedi:

"Nancy, geri döndüm!"

Nancy, "Evet," dedi ve sakalı ve
elmas yüzüğü hakkında bağlantısız düşünceler düşündü.

"Bütün bu zaman boyunca benim hakkımda zalimce düşünceler mi düşündün?"

Hayır, Nancy zalimce düşünceler düşünmemişti. "Beni sevmeyi bıraktın mı?"

Nancy ona belirsiz, sersem gözlerle baktı ve nedenini bilmeden gülümsedi. Aldo gülümsemeyi fark etmemeye çalıştı. Şöyle dedi:

"Beni asla affetmeyecek misin?"

"Ah, evet, sanırım öyle," dedi Nancy; ve tekrar gülümsedi.

Kare sakallı ve sarkan gözlüklü bu garip adamın kendisinden kendisini affetmesini istemesini ve ona aşk hakkında sorular
sormasını komik buldu. Onunla ilgili hiçbir şey en ufak bir şekilde tanıdık gelmiyordu. Eskiden ortadan ayrılmış saçları şimdi alnından geriye doğru dalgalanıyordu; yelpaze şeklindeki sakalı yüzünü değiştiriyor ve onu bir Fransız gibi gösteriyordu; hatta sandalyesinde duran kare, yüksek ve dar çerçeveli şapkası bile tamamen tuhaftı.

"Neye gülüyorsun?" dedi Aldo. Ve sesindeki kırgın bir kibir tonu hafızasını ürküttü ve aniden uyandı.

"Gülmüyorum," dedi Nancy ve ağlamaya başladı. Aldo'nun beklediği ve nasıl başa çıkacağını bildiği tavır buydu. Belirsiz bir gülümsemeye sahip soğuk, açık gözlü bir kadın rahatsız edici ve belirsiz bir şeydi. Ama gözyaşları içindeki bir kadın sık sık gördüğü bir şeydi ve eğilmiş başın ve gizli yüzün anlamını anlamıştı. Yanındaydı, kolunu dar omuzlarına dolamıştı.

"Nancy, ağlama, ağlama! Ben bir hayvandım. Ama kefaretini ödeyeceğim. Çektiğin her şeyin karşılığını sana bin kat mutlulukla ödeyeceğim!"

Yine de yüzünü ellerinin arasına alıp ağladı.

"Ben zenginim. Harcayabileceğimizden daha fazla param var."

Hareket eden omuzlar hareket etmeyi bıraktı. Bekliyor, dinliyor gibiydiler. Bekleyen omuzlarda güvensizlik vardı, bu yüzden aceleyle
dışarı çıktı:

"Her şey yolunda. Kumar oynamadım veya itibarsız bir şey yapmadım. Para bana bırakıldı"--omuzlar hala bekliyordu--"arkadaş olduğum yaşlı bir kişi tarafından. O öldü ve bana parasını bıraktı. Bunu
hak ettim. Ona çok iyi davrandım--"

Omuzlar tekrar derin bir iç çekişle kalktı. Rahatlama mı? Umutsuzluk mu? Aldo
kararsızdı.

"Yani bütün dertlerin sona erdi, Nancy. Senin ve çocuğun üzerinde yeterince karar kıldım, böylece Anne-Marie'yi daha fazla sömürmene gerek kalmayacak."

Nancy ayağa kalkıp ondan uzaklaştı. "Anne-Marie'yi sömür!"... Anne-Marie'yi sömür! O böyle mi düşünüyordu? Diğer insanlar da böyle mi düşünüyordu?--Anne-Marie'yi _sömürdüğünü_ mü?

Nancy yüzünü tekrar örttü ve vahşi, kontrol edilemeyen keder hıçkırıklarına boğuldu. Bir çocuk gibi yüksek sesle ağladı ve Aldo bunların alışkın olduğu ve anladığı gözyaşları olmadığını hissetti.

Bu gözyaşlarında Nancy'nin tüm kırılmış umutları ve kaybolmuş özlemleri, Anne-Marie uğruna, pişman olmamak için
feda ettiği, bastırdığı ve dualarla ve oruçlarla denediği her şey vardı. Eserleri, Kitabı, Şöhret umutları, Şan hayalleri, Anne-Marie aşkı için vazgeçtiği her şey, Anne-Marie'nin küçük ayaklarının çiğnemesi için
yatırdığı her şey, hafızasında katledilmiş şeyler gibi
durdu. Anne-Marie'nin kaçışını engellememek için
kendi dehasının çırptığı
kanatlarını hatırladı ve yaralar tekrar yandı ve kanadı.

"Anne-Marie'yi sömürmüyorum," dedi, gözyaşlarıyla
birleşmiş gözlerini Aldo'ya doğru kaldırarak. "Konserlerinde kazandığı her şey
onun için bir kenara kondu. Dokunulmazdır. Kimse dokunmadı."

"Peki nasıl yaşadın?" dedi.

"Para ödünç aldım," dedi meydan okurcasına ve öfkeyle. "Çok
para, bunu
elimden geldiğinde geri ödeyeceğim."

"Kimden?" diye sordu Aldo. Nancy cevap vermedi.

"Şimdi geri ödeyebilirsin," dedi Aldo, kaşlarını çatarak. Ve sonra sustu.

Anlamsız otel saati şıngırdayan çanlarla dördü vurdu.

"Anne-Marie nerede?" diye sordu Aldo, alçak bir sesle.

"Dışarıda." Ve Nancy'nin yüzü taş gibi sertleşti. "Seni
görmesini istemiyorum. Heyecanlanmamalı ve üzülmemeli."

"Nancy!"--ve Aldo'nun burun delikleri beyazladı--"onu görmeme izin vermelisin. Son üç yıldır
gece gündüz onu özledim. Başka
hiçbir şey düşünmedim. Her gece onunla buluşmayı planlayarak uyanık saatler geçirdim. Özgür olmam gerektiğinde, zengin olmam gerektiğinde"--Nancy irkildi ve titredi--"Seni mücadele ederken ve ihtiyaç içinde bulmayı düşündüm. Ve buluşmamızı planladım. Ona bir şey gönderecektim--isimsiz--her gün bir hafta öncesinden, her gün bir önceki günden daha iyi bir şey. İlk gün sadece bir kutu şeker veya
oyuncak. Sonra bir kafes dolusu şarkı söyleyen kuş. Sonra para dolu bir banka cüzdanı ve
son gün"--Aldo'nun gözleri şimdi yaşlarla doluydu, ama Nancy'ninkiler kuru ve sertti--"iki beyaz midilli ve arkasında oturan
sert bir uşakla bir midilli arabası olacaktı"--Aldo'nun sesi kırıldı--"ve bu
sizi ikinizden, yoksulluktan, sefaletten ve yalnızlıktan
uzaklaştırıp
bana geri getirmek içindi!"

Aldo elleriyle yüzünü kapattı ve gözyaşları
elmas yüzüğün üzerine düştü.

"Sonra duydum... Anne-Marie hakkında ... okudum... ve onu
dinlemeye gitmedim. Gidemedim, tek başıma oturamadım... ve kendi
küçük kızımı... orada dururken... binlerce yabancıya oynarken...
ben, babası----" Kederden tutarsızlaştı.

"Ve onu hiç duymadım, hiç duymadım," diye hıçkırdı.

Nancy'nin dudakları kapalıydı ve kalbi kapalıydı. Konuşmuyordu.

Aldo ona yüzen gözlerinden baktı ve onun da
ağlamasını diledi. Kırık bir fısıltıyla konuştu.

"Affedilmeyecek miyim? Hepimiz tekrar mutlu olamaz mıyız?"

"Hayır," dedi Nancy.

"Asla mı demek istiyorsun?" diye sordu Aldo ve sakalı garip bir şekilde kıpırdandı.

"Asla," dedi Nancy ve bir hoşnutsuzluk titremesi dirseklerini
yanına doğru sıktı.

Sonra Aldo çılgına döndü ve ağladı. Bu buluşmayı üç yıldır hayal ediyordu; onu her zaman sevmişti; Anne-Marie'yi her zaman sevmişti; yaptıklarını onun ve Anne-Marie için yapmıştı; onun ve Anne-Marie için para biriktirmiş, cimrilik etmiş ve planlar yapmıştı; onun ve Anne-Marie'nin düşüncesi olmadan yaşayamazdı; onunla ve Anne-Marie ile birlikte olmadıkça bir gün daha yaşayamazdı!

Böyle konuşurken gerçekti ve bunu söylerken ve onu
gördüğünde ve hayatında bir daha asla bir şey olmayacağını
hissettiğinde daha da gerçek oldu.

"Ah, Nancy! Nancy! Nancy!" Soğuk, cansız elini kavradı ve kendi
elinde sıktı. "Anne-Marie'yi görmeme izin vereceksin. Bunu reddedemezsin! Onun
söylediklerine uyacağım. Beni istemezse giderim.
Ama eğer beni isterse - beni hatırlar ve kalabileceğimi söylerse - bana izin vereceğine söz ver! Söz ver! Söz ver! Seni
bırakmayacağım - söz verene kadar seni bırakmayacağım!"

Nancy söz vermezdi.

"Nancy, birbirimizi ne kadar sevdiğimizi hatırla! Maggiore Gölü'ndeki
günleri hatırla! Kitabını
yazdığın zamanları hatırla, akşamları başını koluma dayayıp bana okurdun. Her şeyi
hatırla, Nancy ve Anne-Marie'yi görmeme ve eğer isterse kalmama izin vereceğine söz ver. Söz ver, Nancy, söz ver!"

Ama Nancy söz vermezdi.

"Nancy, New York'taki zor zamanları unuttun mu? Birlikte yaşadığımız açlık ve sefalet? O karanlık günler, eski Schmidls'in evindeki ve küçük dairedeki günler için; o zamandan beri çok özlediğim ve pişman olduğum kasvetli küçük karanlık odam için, çünkü açık kapıdan seni ve çocuğu uyurken görebiliyordum... söz vermeyecek misin, Nancy?"

Hayır; Nancy söz veremezdi.

"Anne-Marie'nin kızamık olduğu zamanı hatırlıyor musun?" diye hıçkırdı Aldo. "Ve sadece
benim pişirdiğim yemeği yerdi?... Ve sadece
parmağımı tutarsa ​​ve ben 'Celeste Aida!' diye şarkı söylersem uyurdu. ona mı?... Bunu
hatırlayacak mısın ve söz verecek misin?"

Nancy bunu hatırladı. Ve söz verdi.

Anne-Marie'nin yürüyüşünden dönmesini bekleyerek oturdular. İkisi de
konuşmadı; ama Aldo masada duran Anne-Marie'nin kemanıyla birlikte çekilmiş küçük bir kartpostal aldı ve elinde tuttu, dirseğini
dizine dayayarak ona baktı. Sonra başı düştü ve alnını küçük resme
dayayarak oturdu. Bilinçsiz Kader Hakemi, bileğine Bon Marche'den aldığı bir balonla otel koridorundan koşarak geldi. Üzerinde altın harflerle "Bon Marche" yazan büyük kırmızı bir balondu ve Fraeulein, Boulevard des Italiens'den otele doğru yürürken yoğun bir utanç yaşamıştı.

"İnsanlar seni tanıyacak," demişti sokakta Anne-Marie'ye,
"ve seni ve müziğini artık ciddiye almayacaklar. Aptal bir balonla dolaşmak büyük bir sanatçıya göre değil."

"Diğer balonlardan daha aptal değil," dedi Anne-Marie, kırmızı şişirilmiş kafasına vurarak ve yavaşça ipinin uzunluğuna kadar yükselmesini izleyerek. Sonra tekrar aşağı çekti ve hafif bir rüzgar esintisi, balonun Fraeulein'in yanağına hafifçe çarpmasına neden oldu.

Fraeulein aşırı derecede sinirlenmişti. "Beethoven Sonatı'nı çalan birinin nasıl--"

"Hangi Sonat?" diye sordu Anne-Marie, sohbeti değiştirmede ustaydı. "Kreutzer mi yoksa Fruehling mi? Ben Kreutzer'i tercih ederim."

Sonra parmaklarını Fraeulein'in sert ve direnen kolunun altına zorla soktu ve neşeyle yanında koştu. Balon Fraeulein'in şapkasına hafifçe çarptı, ancak Fraeulein aldırmadı; sadece "Bon Marche" yerine "Louvre" yazılmasını tercih edeceğini söyledi, çünkü bu çok ucuz görünüyordu.

Anne-Marie şimdi elinde balonla oturma odasına girdi. Fraeulein, orada bir ziyaretçi
görerek odasına çekildi.

Anne-Marie insanların onu ziyaret etmesine ve beklemesine alışkındı. O,
ayağa kalkmaya başlayan ve
şiddetli, yaşlı gözlerle ona bakan yabancıya küçük, sıcak bir el uzattı... Anne-Marie
birçok yabancı ve yaşlı göz görmüştü. Etkilenmemişti veya
şaşırmamıştı.

Sakalına bakarak, "Bon jour," dedi.

Sonra annesinin yanına gitti. "Balonuma bak, Liebstes," dedi,
ipini bileğinden kaydırarak. Balon hızla ve nazikçe yükseldi,
ve durdurulamadan
tavana çarparak çarpmaya başladı. Anne-Marie'nin umutsuz gözleri onu takip etti. Oda yüksekti.
İp parçası insan erişemeyeceği kadar uzaktaydı. Sonra sakallı adam
elini tuttu ve şöyle dedi:

"Anne-Marie!"

Anne-Marie elini çekti, hafifçe elbisesine sürttü.

Tekrar şöyle dedi: "Anne-Marie!", ellerini birbirine kenetlemiş bir şekilde kısık bir sesle. "Bana bak," dedi ve mavi gözler itaatkar bir şekilde
tavandan ayrılıp yüzüne kondu. "Beni hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Anne-Marie hemen ve dürüst olmayan bir şekilde. Bu durumlarda aniden "hayır" dediği için Fraeulein tarafından sık sık azarlanmıştı. "'Hayır' demek kabalıktır ve insanların duygularını incitiyor. Şöyle demelisin: 'Emin
de
ğilim ... Sanırım hatırlıyorum ...' Fraeulein uyarmıştı. "Ah, eğer hayır
demeyeceksem, evet demem daha iyi," dedi Anne-Marie, kısa
olmaya inanan. Ve bu sefer de öyle yaptı.

Sıcak kan Aldo'nun yüzüne bir alev gibi hücum etmişti. Dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini alıp gözlerine, alnına ve dudaklarına bastırdı. "Küçük kızım! Küçük kızım!" dedi,
ve hızlı güney gözyaşları aktı. Anne-Marie kendi kendine şöyle dedi: "O bir
Alman müzisyen olmalı." Sadece Alman müzisyenler bu kadar gösterişli olmuştu. Ve annesine doğru baktı, ama
annesinin yüzü başka tarafa dönüktü.

"Kalabilir miyim--kalabilir miyim, Anne-Marie? Tekrar gitmemi istemiyorsun, değil mi? Annene benimle kalmamı ve seninle ilgilenmemi istediğini söyle!"

Şimdi şaşkınlığa uğrama sırası Anne-Marie'deydi.

"Bakılmak istemiyorum, teşekkür ederim," dedi olabildiğince nazik bir şekilde.

Aldo gözyaşlarının arasından güldü. "Sevgili, komik küçük çocuğum," diye bağırdı, elini ve kolunu öperek.

Anne-Marie ciddiydi. "Elveda," dedi kararlı bir şekilde. "İmza istiyorsan sana veririm."

Aldo onu iki kolundan yakaladı, bulanık gözlerle yüzüne baktı. "Anne-Marie! Anne-Marie! Beni hatırladığını söylemiştin! Kim olduğumu bilmiyor musun? Hasta olduğunda sana 'Celeste Aida, forma divina' diye şarkı söyleyen ve seni
parkta sincapları görmeye götüren baban Anne-Marie'yi hatırlamıyor musun? Anne-Marie, beni hatırlamıyor musun?"

Anne-Marie'nin alt dudağı titredi. Başını iki yana salladı. Aldo dizlerinin üzerinden kalktı.
Arkasını döndü ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Anne-Marie annesinin yanına sessizce yürüdü ve onu saran
koluna sokuldu. Sonra gözleri balonu aramak için yukarı doğru kaydı. İşte oradaydı, tavana yakındı. Anne-Marie balonun eskisinden daha küçük göründüğünü düşündü. Onu tekrar nasıl indirebileceğini merak etti.

Nancy yüzünü -Anne-Marie'nin düşündüğüne göre daha küçük görünen, sıkışmış beyaz bir yüz- ona doğru çevirdi ve alçak sesle konuştu.

"Anne-Marie, o senin baban."

"Öyle mi?" dedi Anne-Marie, eğimli omuzları ve gizli yüzü olan uzun boylu figüre ve sonra sandalyenin üzerindeki şapkaya bakarak.

"Bizimle mi kalacak?" diye sordu Nancy kendi kendine.

"İkimizle mi?" diye sordu Anne-Marie, yuvarlak, sıkıntılı gözlerle ve impresaryoyu hatırlayarak.

"İkimizle."

"Her zaman mı?" ve Anne-Marie'nin gözleri daha büyük ve daha sıkıntılıydı.

"Her zaman için," dedi Nancy.

Anne-Marie tekrar adama ve tekrar şapkaya baktı. Sonra yanağını annesinin koluna koydu, her zaman bir iyilik istediğinde yaptığı gibi. "Hayır, Liebstes," diye fısıldadı.

Hakem konuşmuştu.

Aldo, Nancy'ye sadece birkaç kelime daha söyledi. Ellerini
Anne-Marie'nin başına koydu ve uzun süre ona baktı. Sonra aniden
döndü, kare şapkasını aldı ve odadan çıktı.

"Bu garip bir adamdı," dedi Anne-Marie. "Gerçekten babam mıydı?"

Nancy, soluk dudaklarla, "Evet," dedi.

"Emin misin?" diye sordu Anne-Marie, gözlerini balona doğru kaldırarak.

"Evet, canım," dedi Nancy; ve gözyaşları aktı.

Birdenbire Anne-Marie kapıya doğru uçtu. "Baba!" diye bağırdı tiz bir sesle.

Merdivenlerde duran Aldo, duydu ve kıpırdamadan durdu. Eli korkuluklara
sımsıkı sarıldı, yüreği boğazına sıçradı.

"Baba!"

Yavaşça, şüpheyle döndü.

"Baba!" diye tekrar geldi tiz ses; ve basamakları tırmandı ve
titreyerek ve sendeleyerek koridorda yürüdü. Anne-Marie kapıda duruyordu.

"Gitmeden önce balonumu yakalayabilir misin?" dedi.

* * * * *

Balonunu yakaladı. Sonra odadan çıktı, hayatlarından çıktı, hikayeden çıktı.

XXVI

* * * * *

"MINA DE L'AGUA.

"Nancy,--Yıllar ve özlem sona erdi. Avrupa'ya gidiyorum.
Cenova'da benimle buluşmaya geleceksin; ve üç yıl önce bana Kitabından bahsettiğin balkonda oturacağız, göğsünde doğmamış bir bebek gibi
öleceğinden korktuğun.

"Seni Porto Venere'ye götürmeye geliyorum, 'güneş ışığında beyaz--denizin üzerinde eğilmiş'; ve Kitap sonunda yaşayacak.

"Ve biz de yaşayacağız. Ah, Nancy, Nancy! Uzun zamandır sessiz ve yalnız bir adamdım, aşkımın kelimeleri yok, mutluluğumun dili yok.
Şimdi bile sürgün ve yalnızlık yıllarının
bittiğine inanamıyorum. Ama biliyorum ki sen beni bir zamanlar sevmişsindir, beni hala seviyorsun ve seveceksin.
Kalbinin değişen bir kalp olmadığını ve üç yıl önce okyanusun ötesinde seni bana çeken
kelimelerin seni tekrar bana getireceğini biliyorum. Nancy, bana gel. Boş kollarıma, hüzünlü
ve yalnız kalbime, Nancy, hemen gel. Ve sonsuza dek."

* * * * *

"SEVGİLİ DEV, sevgili dostum ve aşkım, çağrın ruhumu sarstı.
Bütün özlemlerim, bütün hayallerim seslerini senin sesine kattı,
bana sana gitmem için ağladılar. Ah! Fraeulein'in çocukken bana söylettiği küçük bir dua bana fısıldıyor ve onun küçük sesi arzularımın çığlığını
boğdu. Geceleyin birinin yatağının etrafında duran Üç Meleğin duasıdır:

"'Biri ellerimi tutar, Biri ayaklarımı tutar,
Ve Üçüncüsü kalbimi tutar.'

"Böylece bağlıyken sana gelebilir miyim - Yasa ve Kilise tarafından ellerim ve ayaklarım bağlıyken? Küçük geleneksel ruhum yasadışı ve yasak olandan
çekinir.

"Ama inan bana, hava kadar özgür olsam, ellerim senin ellerinde yatmak için serbest olsa, ayaklarım sana uçmak için serbest olsa, Üçüncü Melek kalır. 'Ve Üçüncüsü kalbimi tutar.' Anne-Marie Üçüncü Melek'tir. Anne-Marie
kalbimi tutar. Onu nasıl yanımda getirebilirdim? Benim için düşün ve cevap ver.
Onu nasıl bırakabilirdim? Düşün ve cevap ver. Sevgili Ogre, Ben
Yenilenlerden biriyim. Küçük Anne-Marie beni yuttu ve bunun böyle olması
doğru; beni emdi ve ben mutluyum; beni tüketti ve
minnettarım. Çünkü bize verilen bu hayatlara, bizim hayatlarımızın verilmesi şeylerin doğasında vardır. Gölgeye geri düşmemin ne önemi var - koşmadığım rotam, ulaşamadığım hedefim, yerine getirilmemiş görevim? Anne-Marie benim kaçırdığım şeye sahip olacak; Anne-Marie beni
başarısız eden bütünlüğe ulaşacak; onun için fethedemediğim
yükseklikler, elde edemediğim
Şan olacak.

"Ah, sevgilim ve dostum, beni anla ve affet. Hayatımda
sevgiye yer yok. Hayatım telaş ve kargaşayla dolu,
Krallar ve Kraliçelerle dolu, hızla giden trenlerle, bağıran seslerle ve
alkışlayan ellerle dolu...

"Her şeyi bir resimdeymiş gibi göremiyor musun--önümüzde ıslık çalan ve
dans eden Fareli Köyün Kavalcısı; küçük Anne-Marie, Şöhret sarhoşu, müzikten etkilenmiş,
onun peşinden hızla gidiyor; ve ben onları nefes nefese, titrek bir
telaşla takip ediyorum, bir zamanlar benim olan her şeyi geride bırakıyorum--Kitaplarım, Düşlerim,
Aşkım?... Resimdeki aşk, gül taçlı bir kahkaha ve tutku tanrısı değil. Aşk yalnız bir figür, yalnız, sert ve üzgün. Ah, aşk,
beni affet ve anla! Ve elveda de--Nancy'ye elveda!"

* * * * *

Onu affetti, anladı ve Nancy'ye elveda dedi.

XXVII

Günler akıp gidiyordu. Ve Anne-Marie'yi zaferden zafere savurdular.
Ve saçlarına güneş ışığı, gözlerine deniz parıltısı döktüler. Ve onu, narin bir sapta yetiştirilen beyaz bir zambak gibi, parlak bir kızlığa kavuşturdular.

Nancy'yi, annelerin nazikçe katlanmış elleriyle oturduğu ve gözyaşlarının kimsenin saymadığı
gözlerin olduğu gölgeye geri savurdular. "La belle qui veut, la belle qui
n'ose, ceuillir les roses du jardin bleu!" adlı bir şiiri bile bildiğini unutmayı öğrendi.
Gençliğin mavi bahçesi, kapılarını sessizce arkasından kapattı ve Nancy'nin elinin toplamadığı güller artık onun için
açmayacaktı.

Ama Anne-Marie için, zamanı geldiğinde, Kavalcı flütünü başka bir Çalgıcıya fırlattı. Anne-Marie kıpırdamadan durdu ve yeni çağrıyı dinledi - Sevginin uzaklardaki çağrısını. Kısa süre sonra sendeledi ve döndü ve
Aşk'ın gümüş tonlu çağrısını takip etti.

* * * * *

XXVIII

Gelini ve damadı istasyona götürecek olan araba, Toskana güneş ışığında, gülen, sabırsız kalabalığın
etrafında bekliyordu. Anne-Marie belirdiğinde--gülümsü yüzü kürklerinin altında yarı saklı, seyahat şapkası parlayan başının arkasında hafifçe duruyordu--kalabalık, her zaman konserlerinden sonra yaptığı gibi
bağırıp tezahürat etti. Ve gülümsedi, başını salladı ve her zaman konserlerinin sonunda yaptığı gibi, "Elveda!
Elveda! Teşekkür ederim ve elveda!" dedi. Yanında duran uzun boylu ve ciddi damat, onu arabaya
acele ettirmek isterdi ama elini onun kolundan çekti
ve durdu, döndü ve sağa sola gülümsedi, onu tanıyan, seven ve kutsayan yüzlerce kişiyle el sıkıştı. Bir ayağı
arabanın basamağında olmasına rağmen, hala başını salladı, gülümsedi ve
elini salladı. Sonra genç koca onu içeri aldı, yanına atladı ve
arabanın kapısını kapattı. Tezahüratlar, haykırışlar ve sallanan şapkalar onları takip etti
atlar toynaklarından ateş çıkararak dörtnala koşturdu ve
onları sokaktan aşağı ve gözden kaybolana kadar taşıdı.

... Nancy evden ayrılmamıştı. Pencereye gitmemişti. Tezahüratları ve kahkahaları duyabiliyordu ve bir an için kendisini Anne-Marie ile birlikte arabada, konserlerden sonra eve giderken hayal etti--Anne-Marie hala başını sallıyordu, önce bir pencereden, sonra diğerinden, gülüyor, elini sallıyordu; sonra annesinin kollarına küçük bir sevinç
iç çekişiyle düşüyordu. Sonunda yalnızdılar--tüm kalabalığın ardından--yalnızdılar--karanlıkta ve sessizlikte, tüm gürültü ve ışıktan sonra. Ve Anne-Marie'nin eli onun elindeydi; Anne-Marie'nin yumuşak saçları göğsündeydi. Yine o bilindik tatlı tonlar: "Konserimi beğendin mi, Liebstes? Mutlu musun, canım annem?" Sonra tüm yol boyunca sessizlik
--tuhaf otellere, hangi kasabada veya hangi ülkede olursa olsun.
Her zaman evdi, çünkü birlikteydiler.

Nancy pencereye doğru yürüdü, iki elini de sıkıca kalbine bastırdı.
Yol
boştu. Ev boştu. Dünya boştu. Sonra
ağladı, yüksek sesle ve uzun uzun--ağladı, kollarını önüne uzatarak,
pencerenin önünde diz çökerek: "Ah, küçük kızım! Kendi çocuğum! Ne
yapacağım? Ne
yapacağım?"

Ama Nancy'nin yapacak hiçbir şeyi kalmamıştı.

* * * * *

Artık geç olmuştu. Kitabı ölmüştü. Çocuğu onu terk etmişti. Ve mavi
bahçe kapalıydı.

KİTAP III

I

Anne-Marie kıpırdandı, iç çekti ve uyandı.

Oda loş ve sessizdi. Ama kısa süre sonra nazik, ritmik bir ses kulaklarına geldi ve onu memnun etti. Yumuşak, düzenli bir sesti, bir saatin tik takları, bir kalbin atışları gibiydi - bir beşiğin sallanmasıydı.

Anne-Marie kendi kendine gülümsedi ve ruhu huzura gömüldü. Yumuşak tıklama sesi onu tekrar uykuya daldırdı. Tamamen huzurluydu - tamamen mutluydu. Hayat, daha geniş, parlayan topraklara daha geniş kapılar açtı.

Sonra, anıların uyanmasıyla birlikte kemanının düşüncesi geldi.
Yumuşak bir sevinç titremesiyle, geçen yılın kısa sessizliğinin
bittiğini fark etti. Müzik, ellerinden dünyaya tekrar akacaktı.

Kemanı! Kapalı kirpiklerinin altında onu düşündü.
Kıvrımın
altın-kahverengi kıvrımlarını, F'lerin yumuşak salınımını, gergin, hassas tellerin kıvrak, ince köprüde durduğunu görebiliyordu - hepsi onu bekliyordu, vahşi genç parmaklarının dokunuşunun hayata dönmesini ve tekrar şarkı söylemesini bekliyordu.

Gözyaşları kapalı gözlerine doldu. Nasıl çalışacaktı! Hangi şarkılar,
hangi senfoniler yaratacaktı! Kimsenin henüz söylemediği ne kadar çok şey söyleyecekti...

İlham, belirsiz ve soluk, yumuşak ellerini onun üzerine koymuştu bile - beyninde uçuşan kurdeleler gibi
soluk armoniler çiziyordu. Sonra neşe
canlı bir şey gibi içinden geçti ve hayatını önünde gördü.

Ölümsüzlüğün geniş beyaz yoluna, onu destekleyen Aşk ile
, ruhuna düşen alevli bir yıldız gibi onu yakan ve yücelten Deha ile tırmanacaktı...

* * * * *

Gölgeli beşikte bebek gözlerini açtı ve şöyle dedi: "Açım."

_Katalogdan Bir Seçme_

G. P. PUTNAM'S SONS

Başvuru üzerine tüm kataloglar gönderilir

"_Okuyan hiç kimse asla unutamaz._"
_Albany Times-Union._

POPPY

_Güney Afrikalı Bir Kızın Hikayesi_

Cynthia Stockley'den

"Edebi dokuda ve dramatik icatlarda hafif bir ferahlık, güçlü bir erkeklik ve neredeyse pervasız bir terk ediş."--_Phila. Kuzey Amerika._

"Tarif edilmesi zor bir çekiciliğe sahip." _St. Louis Post-Dispatch._

"Birçok sürprizin olduğu bir kitap ve yepyeni bir tür kahraman--güçlü,
tatlı ve alışılmamış."--_St. Paul Pioneer Press._

"Son derece ilgi çekici--çok fazla canlılık, şevk ve renk."--_New York
Herald._

"Kuşkusuz güç gösteriyor."--_N.Y. Times._

_İkinci Baskı_

_Ön sayfalı. 1,35 dolar net (1,50 dolar posta ile)_

New York G. P. Putnam's Sons Londra

"_Akıllı, özgün, eğlenceli, heyecan verici._"
Cincinnati Times-Star.

The Master Girl

Ashton Hilliers'ın eseri

"As It Happened" vb.'nin yazarı.

Tarih öncesi çağların canlı bir hikayesi, eş avcısının ele geçirmek istediği vahşi kadının
mağarasında dolaştığı zaman. Bu zorlu zorunluluk, fiziksel çatışma, sürekli tehlike ve bitmeyen
teyakkuz hayatına, vahşi bir erkekle vahşi bir kadın arasındaki, sevgi ve nefretin günümüzden daha köklü tutkular olduğu bir çağın tipik özelliği olan şefkat ve vahşetin harmanlandığı bir aşk ilişkisi girer.

"_Usta Kız ve onun şaşırtıcı işlerinin bu hikayesinin tek bir kusuru var. Çok kısa._"--New York Sun.

_Tüm Kitapçılarda. 1,25 $ net (1,35 $ posta ile)_

New York G. P. Putnam's Sons Londra

_İdeal bir aşk hikayesi_

TESBİH

Florence L. Barclay'den

"Uzun arada bir _Tespih_ gibi bir hikaye çıkar, bu hikayede
sadece bir macera vardır, iki gerçek kişinin aşkı, aşk için yaptıkları fedakarlıklar, onlara getirdiği üzüntüler, aşırı ödül. Bu ancak
duygusal, hayal gücü ve en samimi sanata sahip bir yazar tarafından yapılabilir. Bu yapıldığında,
yayıncılık işini haklı çıkaran,
eleştirmenin kalbini tazeleyen,
insanlığı yeryüzüne koymanın büyük deneyinin sonucuna olan inancı güçlendiren bir şey yapılmış olur. _Tespih_ nadir bir kitap, gerçek bir zevk kaynağıdır."--_The Syracuse Post._

_Crown 8vo. 1,35 Net. (Postayla 1,50 $.)_

G. P. Putnam'ın Oğulları
New York Londra

ANNA KATHARINE GREEN'İN

_HARİKA YENİ ROMAN_

FISILDAYAN ÇAM EVİ

Bu, "Leavenworth Davası"nın popüler yazarının
tuhaf güçlerinin zirvesine ulaştığı, şimdiye kadar yazılmış en güçlü ve en iyi dedektif hikayelerinden biridir.

_Durumu hayal edin!_

Çamlarla çevrili, dağınık, eski bir kır evi. Gece yarısı, terk edilmiş olduğuna inandığı bir adam içeri girer. Merdivenlerden aşağı inen ve giden güzel bir kız görür. Üst katta, nişanlısı olan kız kardeşini boğulmuş halde bulur.
Cansız bedenin üzerine eğilirken, gizemli bir çağrıyla çağrılan polise girer. Tutuklanır.

_Crown 8vo. 1,50 $_

_Arthur I. Keller'ın Renkli Ön Sayfasıyla_

New York G. P. PUTNAM'S SONS Londra

Yazıcının Notları: Birkaç matbaa hatası vardı ve bunlar
düzeltildi. Oe bağı [oe] ile gösterilmiştir.

Annie Vivanti Chartres'ın The Devourers adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEVOURERS ***

***** This file should be named 39145.txt or 39145.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/1/4/39145/

Produced by Valentina, Sue Fleming, Carlo Traverso and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
