*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How Justice Grew
Yazar: Martha W. (Martha Woodroof) Hiden
Yayın Tarihi: March 15, 2012  [eBook #39148]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39148
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, How Justice Grew, by Martha W. (Martha
Woodroof) Hiden


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: How Justice Grew
       Virginia Counties: An Abstract of Their Formation


Author: Martha W. (Martha Woodroof) Hiden



Release Date: March 15, 2012  [eBook #39148]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW JUSTICE GREW***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Eric Skeet ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.

39148-h.htm veya 39148-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/39148/39148-h/39148-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/39148/39148-h.zip)

Yazıcının notu:

Araştırmalar, bu kitabın telif hakkının
yenilenmediğini gösteriyor.

İtalik metin alt çizgilerle çevrilidir (_italik_).

ADALET NASIL BÜYÜDÜ

Virginia İlçeleri: Oluşumlarının Özeti

tarafından

MARTHA W. HIDEN

Virginia Tarih Derneği Yönetim Kurulu Üyesi

Virginia 350. Yıl Kutlama Şirketi
Williamsburg, Virginia
1957

Telif Hakkı (C), 1957
Virginia 350. Yıl Kutlama Şirketi, Williamsburg, Virginia

Jamestown 350. Yıl
Tarihsel Kitapçık, Sayı 19

ADALET NASIL BÜYÜDÜ

Virginia İlçeleri: Oluşumlarının Özeti

İnsan kargolarına ek olarak, Batı Hint Adaları'nda edinilen kümes hayvanları ve meyveler, yolcuların giysileri, ev eşyaları ve diğer eşyaları, _Susan Constant_, _Godspeed_ ve _Discovery_ İngiliz yasalarının büyük ama tartılması zor bir kargo yüküne sahipti, gelenekler ve din.
Sömürgeciler İngiltere'yi terk ettiler, ne kovuldular ne de kaçmaya çalıştılar, ama
yeni bir dünyada yeni bir İngiltere kurmak için.

Hükümetin merkezi "King James His Towne" olsa da, keşfetmeye yönelik doğal merak ve geçim kaynaklarına yönelik ekonomik zorunluluk yerleşimlerin daha da uzaklara yayılmasına neden oldu.
Sömürgecilerin nehirlerin ve çok sayıda akarsuyun kolay ulaşım sağladığı ve kışın buz nedeniyle kısa sürelerle kesintiye uğradığı bir bölgede olmalarına rağmen, Jamestown'daki mahkemeye gitmek külfetliydi.

DÖRT ŞİRKET

17 Haziran 1617'de Vali Samuel Argall, koloninin dört büyük bölümünü, yani "James City, Charles City, Henrico ve Kikotan'ın (daha sonra Elizabeth City) birleşmeleri ve cemaatleri"ni kurmuştu.
Doğu Yakası yerleşimleri bu bölüme dahil edilmemişti.

Yukarıda belirtilen birleşmelerin her biri ve Doğu Kıyısı bir veya daha fazla ilçe veya yerleşim yeri içeriyordu. Dört birleşmedeki yerleşim yerlerinden on biri, ilk Genel Meclis'te iki Burges tarafından temsil ediliyordu. Batı yarımküredeki İngilizce konuşan insanların ilk yasama meclisi olan bu meclis, 30 Temmuz 1619'da Jamestown'daki kilisede toplandı. Kendisi İngiliz Parlamentosu'nu bir model olarak temel alarak, Avustralya dahil olmak üzere tüm sonraki İngiliz kolonileri tarafından izlenen model haline geldi. Virginia'dan sonraki koloni meclisi, 1620'de kurulan Bermuda'dır. _Burgesses Meclisi Günlükleri'nde_, 1619 Meclisi için Burgess'lerin isimleri, temsil ettikleri şehirlere ve plantasyonlara göre düzenlenmiştir. Mevcut olan 1623/24 tarihli İkinci Meclis Günlüğünde, ilk ve tek kez, plantasyonlar, daha önce belirtildiği gibi ayrı bir varlık olan Doğu Kıyısı hariç, bir parçası oldukları şirketler altında gruplandırılmıştır. 1621'de, Şirket'ten gelen bir tüzük eski hibeleri teyit etmiş ve "Valinin Genel Meclisi yılda bir kez toplaması ve İngiltere'de kullanılan hükümet biçimi, yasalar, gelenekler, yargılama yöntemleri ve diğer adalet yönetimi politikasını başlatması" gerektiğini belirtmiştir. Vali Wyatt aynı zamanda "koloniyi şehirlere, ilçelere vb. bölmek ... ve yönetim ... ve davalar için uygun zamanlar belirlemek" için düzenlemeler yapması emredilmiştir. William Stith, _Virginia Tarihi_ adlı eserinde şöyle diyor: "Bu nedenle, 1621 yılının başında Vali ve Konseyi işlerin büyük yükünden kurtarmak ve adaleti daha ucuz ve erişilebilir kılmak için uygun yerlere alt mahkemeler atandı. Bu, İlçe Mahkemelerimizin orijinali ve temeliydi, ancak ülke henüz ilçelere ayrılmamıştı. "

1623/24 Genel Meclisi, "Charles City ve Elizabeth City şirketlerinde ayda bir kez, yüz pound tütün değerini aşmayan dava ve anlaşmazlıkların karara bağlanması ve küçük suçların cezalandırılması için mahkemeler kurulacağını" hükme bağladı. Bu yasanın bir sonucu olarak, Charles City, Henrico, Elizabeth City ve James City şirketlerinin sınırları ve sınırları sorunu önemli hale geldi, çünkü davalar zorunlu olarak o belirli alan üzerinde yargı yetkisine sahip mahkemede açılmalıdır. Bay Nathaniel C. Hale, William Claiborne hakkındaki _Virginia Venturer_ adlı ilginç kitabında, William Claiborne'un 1621'de koloni için bir arazi ölçümcüsü olarak atandığını ve o zamana kadar arazi sınırlarının derecesiz denizci pusulalarıyla belirlendiğini ve doğal sınırlara dikkatsizce atıflarda bulunulduğunu belirtiyor.

Görünüşe göre Jamestown Mahkemesi, Charles Şehir ve Elizabeth
Şehir birkaç yıl yeterliydi, ancak Şubat 1631/32'de Meclis, aşağıdaki gibi beş tane daha ekleyen bir yasa çıkardı: "yukarı kısımlar için"; "Warwick Nehri için; Warrosquyoake için; Elizabeth Şehri için; Accawmacke için." Muhtemelen, yeni mahkemelerin "kolonideki uzak bölgelerde" yapılması emredildiği için, "yukarı kısımlar" ifadesi Henrico Şirketi'nin en batı kısmını ifade edecekti ve Elizabeth Şehir Mahkemesi Hampton Roads'un güney tarafı için olacaktı. Bu, kuzey tarafı önce yerleşildiği, daha kalabalık olduğu ve Jamestown'dan uzak olmadığı için mantıklı görünüyor.

SEKİZ ORİJİNAL İLÇE

Ancak koloni, bu düzenlemenin uzun süre yeterli kalması için çok hızlı büyüyordu. Yaklaşık 5.000 kişilik bir nüfusa sahip olan
bölgelere veya ilçelere bölünme zamanı yaklaşıyordu. Bu birimlerin, onları oluşturan Genel Meclis Yasası'nda shire olarak adlandırılmasına rağmen, bundan sonra her zaman county olarak adlandırıldıkları belirtilebilir.
İşlevleri, İngiliz prototiplerininkiyle aynıydı, ancak
buradaki koşullar daha sonra bahsedilecek iki değişikliği gerektiriyordu.

Charles City, Henrico, James City ve Elizabeth City olmak üzere dört şirketin adları, yeni oluşturulan kontlukların dördü için korundu, ancak
alanları küçültüldü. Dört yeni bölüm şunlardı: Warwick Nehri,
sonradan Warwick olarak adlandırıldı; Warrosquyoake, daha sonra Wight Adası; Charles Nehri,
sonradan York olarak değiştirildi ve Virginia'nın Doğu Kıyısı'ndaki tüm yerleşimleri kapsayan Accomack.

[İllüstrasyon: 1619
James Nehri Boyunca Yerleşimin Hızlı Büyümesi. Giriş
Temsili Hükümet tarafından işaretlenmiştir.]

Vatan için duyulan şefkat duygusu, genellikle "sekiz orijinal shire"dan altısının İngiltere'yi anımsatan
isimler taşımasıyla kanıtlanmıştır. Henrico, erken ölümüyle Koloni'nin ilk yıllarını daha da zorlaştıran
James I'in oğlu
Galler Prensi Henry'yi devam ettirmiştir. Charles City, Stuart'ların cazibesini ve inatçılığını
kendi yıkımına dönüştüren
kardeşi Charles'ı, daha sonra Charles I'i onurlandırmıştır. Elizabeth City ve aynı adı taşıyan nehir, Henry ve Charles'ın en büyük kız kardeşi olan
Prenses Elizabeth'ten türemiştir. Bir süre Bohemya Kralı olan Frederick ile evlenmiş, ancak daha sonra devrilip
sürgüne gönderilmiştir. Hayatı acı ve trajik olsa da, 1714'ten bu yana torunları Britanya tahtını işgal etmiştir. James City, elbette, eğitmenlerinin kendisine bol miktarda bilgi verdiği ancak ona bir anlam veremediği söylenen
Kral James I içindi. Warwick'in adı, Virginia Şirketi'nin koloniyi kuran ve ona bakan gruplarından birinin lideri olan Robert Rich, Warwick Kontu'ndan geliyordu. Kolonide sıkıyönetimi sürdürmek isteyen ve Sir Edwin Sandys ile Southampton Kontu'nun liberal görüşlerine karşı çıkan "Mahkeme Partisi"ne mensuptu. Bir süre Sandys grubu kontroldeydi ve Sir George Yeardley tarafından getirilen "Büyük Kanunlar, Emirler ve Ayrıcalıklar Sözleşmesi" onların koloni
hükümetine ilişkin görüşlerinin ifadesiydi. Ancak "Court Party" sonunda galip geldi ve Virginia Şirketi'nin tüzüğü 1624'te iptal edildi. Charles River County'nin adını muhtemelen kurulduğunda Kral olan Charles I'den aldığı düşünülüyor. 1642/43'te York olduğunda, değişiklik Charles I'in ikinci oğlu James'i onurlandırmak için yapıldı ve o yıl York Dükü ilan edildi. Kızılderili bir kelime olan Warrosquyoake, daha sonra Isle of Wight County oldu çünkü en önemli sakinlerinden bazıları İngiliz kıyılarında bulunan bu isimdeki küçük adadan geliyordu. Isle of Wight County'de bulunan ve onunla bitişik olan Parish, İngiliz adasının en büyük
şehrinden dolayı Newport olarak adlandırıldı. Accomack, Doğu Kıyısı'nda yaşayan bu isimdeki dost canlısı Kızılderili kabilesini onurlandırdı. Tyler'ın _Cumhuriyetin Beşiği_ adlı eserinde belirtildiği gibi bu sekiz ilçenin sınırları şu şekildeydi:

Elizabeth City İlçesi, Hampton Roads'un her iki yakasında, güney tarafında Chuckatuck Deresi'ne ve kuzey tarafında Newport News'a kadar uzanır ve bunların küçük bir kısmını içerir.

Warrosquyoake İlçesi, daha sonra Wight Adası, James Nehri'nin güney tarafında Chuckatuck Deresi'nden Lawne's Deresi'ne kadar uzanır.

Warwick Nehri İlçesi, James Nehri'nin kuzey tarafında Elizabeth Şehri İlçesi'nden Skiffe's (Keith's) Deresi'ne kadar uzanır. Başka hiçbir ilçenin oluşmadığı tek orijinal bölgedir. Adı 1643'te Warwick İlçesi olarak değiştirildi.

James City İlçesi, James Nehri'nin her iki yakasında, güney tarafında Lawne's Deresi'nden Yukarı Chippokes Deresi'ne ve kuzey tarafında Skiffe's Deresi'nden Sandy Point'in yukarısına kadar uzanır.

Charles City County ayrıca James Nehri'nin her iki yakasına da uzanıyordu, güney tarafında Upper Chippokes Creek'ten Appomattox Nehri'ne ve kuzey tarafında Sandy Point'ten Turkey Island Creek'e kadar.

Charles City County'den James Nehri'nin her iki yakasına kadar uzanan Henrico County, sonsuza kadar batıya doğru uzanıyordu.

Charles River County, daha sonra York, Warwick County'nin kuzeyinde yer alıyordu ve doğuda Elizabeth City County'ye bitişikti. Kuzey ve batı
sınırları belirsizdi. Koloniciler kısa süre sonra York Nehri'ni geçerek kuzey kıyısı boyunca plantasyonlar kurdular ve batıda Pamunkey Nehri'ne kadar yerleştiler.

York County gibi sekizinci bölge olan Accomack, yerleşim yerlerini Jamestown civarından uzaklaştırıp keşfedilmemiş vahşi doğaya doğru itmede kolonistlerin canlılığını gösterdi.

Potomac Nehri, Virginia ve Maryland arasındaki sınır çizgisiydi ve Doğu Kıyısı'nda bölünme yaklaşık olarak bu nehrin ağzıyla aynı hizadaydı. 1616'da Kıyıya yerleşen sömürgeciler yavaşça kuzeye doğru hareket ettiler. Kızılderililer dost canlısıydı, ulaşım kolaydı, iklim ılımandı ve toprak verimliydi. Büyümeye engel teşkil eden bir şey yoktu.

Koloni nüfusunun 1634'te yaklaşık 5.000 kişi olduğu tahmin ediliyor. Altı yıl sonra yaklaşık %50 artarak 7.466 kişiye ulaştı. Bu büyümedeki bir etken, o dönemde İngiltere'de yaşanan ve birkaç yıl sonra şiddetli bir iç savaşla sonuçlanan huzursuzluktu.

KOLONİ MAHKEMELERİ

Mahkemeleriyle birlikte ilçelerin kurulmasının adaleti herkes için daha erişilebilir hale getirmeyi amaçladığını belirtmiştik. 1642'ye gelindiğinde, kolonide adaletin uygulanması için altı tür mahkeme vardı.

Bunlardan ilki sulh mahkemesiydi. 1642'de Meclis Yasası, bir yargıç veya adalet görevlisine, değeri yirmi şilinden fazla olmayan para veya 200 pound tütün içeren bir davayı yargılama yetkisi verdi. 1657/58'de, iki yargıç mevcutsa miktar 1.000 pound tütüne kadar çıkabilirdi ancak davayı yalnızca bir yargıç görürse bu miktar yalnızca 350 pound olurdu. Yargıç mahkemesinden temyiz aylık mahkemeye yapılırdı. Bir sonraki mahkeme bölge mahkemesiydi. On yedinci yüzyılda Virginia'da bu mahkemelerden yalnızca biri vardı ve o da yalnızca kısa bir süre için vardı. Bu, büyük olasılıkla eski Merchants Hope Kilisesi'nde bulunan ve hala ayakta olan Bristol Bölge mahkemesiydi. Mahkeme, on yedinci yüzyılın sonundan önce durduruldu ve belgeleri
Henrico İlçe Mahkemesi'nin gözetimine geçti. Bir mahalle mahkemesi, bir bakıma, kilisenin otoritesinin hem medeni hem de dini konularda en önemli olduğu günlerin kalıntısı olan, bir kalıntı organdı.

Adalet için üçüncü başvuru, Stith'e göre 1621'de kurulan alt mahkemeden geliştirilen aylık mahkemeydi.
Vali, yeni bir ilçenin ilk yargıçlarını atadı, eski ilçelerdeki yargıçların adlarını değiştirdi ve boş kalan her yeri doldurdu. 1628/29'daki Meclis Yasası ile yargıç sayısı sekiz olacaktı, ancak daha sonra ona çıkarıldı. Dört kişi yeter sayıyı oluşturuyordu.
Yeterli sayıyı oluşturan, diğer yargıçlardan farklı bir statüye sahip olan bir üyeyle ilişkili olan diğer üç üye, geçerli bir mahkeme oluşturmak için yeterli sayıyı oluşturuyordu. Çoğunluğu oluşturanların
listesinin başında adı görünen kişi muhtemelen başkanlık eden yargıç olarak görev yapıyordu; onun yokluğunda, ikinci sırada adı geçen kişi ve listede aşağı doğru devam ediyordu.
Yargıçlar için ücret sağlanmıyordu.

1642'de Meclis, her yıl en az altı aylık mahkemelerin yapılmasını emretti ve yargıçlara ek oturumların ne zaman gerekli olduğuna karar verme yetkisi verildi. Aynı zamanda, Meclis'in bir başka Yasası, Henrico'nun her ayın birinci günü mahkeme kurmasını;
Charles City'nin üçüncü günü; James City'nin altıncı günü; Isle of Wight'ın dokuzuncu günü; Upper Norfolk'un (daha sonra Nansemond) on ikinci günü; Elizabeth City'nin on sekizinci günü; Warwick'in yirmi birinci günü; York'un yirmi dördüncü günü;
Northampton'ın (eski adıyla Accomack) yirmi sekizinci günü mahkeme kurmasını sağladı.
Bu mahkemeler arasındaki dikkatli aralık, avukatların tarih çakışması olmadan
farklı ilçelerdeki davalarda görünmelerini sağladı.

Aylık bir mahkemeye gelebilecek davaların yelpazesi doğal olarak bir sulh yargıcına gelebilecek davalardan daha genişti. Bir davada on sterlin kadar para söz konusu olabilirdi ve karara itiraz edilemezdi; daha büyük miktarlar söz konusu olduğunda, mağlup davacı Genel Mahkemeye itiraz edebilirdi. Yaşam veya uzuv yaralanmasının söz konusu olduğu tüm sorular Genel Mahkemeye giderdi.

Aylık ilçe mahkemeleri, genel olarak, İngiliz Şansölye Mahkemesi,
Kral Tezgahı, Ortak Dilekçeler, Maliye, Denizcilik ve
Din Mahkemelerinin birleşik yargı yetkisine benzeyen bir yargı yetkisine sahipti. Aylık mahkemelerin yargıçları yoksullara ve mağdurlara bakardı, yılda en az bir kez özel yetim mahkemeleri düzenlerdi, vasiyetnamelerin tasdikini verirdi, inceleme için kendilerine sunulan mülklerin değerlemelerini, ayrıca incelemeleri için sunulan envanterleri ve mülk hesaplarını geçirir ve arazi devirlerini kaydederdi.

Arazi devirlerinin kaydı, Virginia ilçesinin aylık mahkemesi ile İngiliz prototipi arasındaki iki farktan biridir. Bu devirler özel mülktü ve özel mülkiyette tutuluyordu. Eski İngiliz malikanelerinin malikanelerinde genellikle tapuların, envanterlerin, kira kayıtlarının ve genellikle vasiyetnamelerin kopyalarını içeren bu tür aile belgelerinin tutulduğu "Mühimmat odası" adı verilen bir oda vardı. Bu isim, tapular arazi sahibinin iddia ettiği mülkiyetin geçerliliğini güçlendirdiği için Latince bir kelimeden türetilmiştir. Virginia'daki aylık mahkemenin İngiliz Shire Mahkemesi'nden farklı diğer işlevi, vasiyetnameleri tasdik etme yetkisiydi. İngiltere'de vasiyetnamelerin tasdiki Canterbury ve York'taki imtiyazlı mahkemelerdeydi. Muhtemelen Virginia'da piskoposluk olmadığı için, Virginia Londra piskoposluğunda olduğundan, aylık mahkeme en uygun
vasiyet yeriydi.

Bu mahkemenin yetkilerinin bir sınırı olduğu ve
göremediği davaların Genel Mahkemeye gittiği kaydedildi. Bu mahkeme
Vali ve Eyalet Konseyi'nden oluşuyordu. Her dönem en az on sekiz gün süren 15 Nisan ve 15 Ekim'de olmak üzere altı ayda bir toplanıyordu. Vali bu oturumlara başkanlık ediyordu. Beş üyenin varlığı
işlerin yürütülmesi için gerekliydi. _Konsey ve Genel Mahkeme Tutanakları_ 1622-1632 yılları için ve
1670-1676 yılları için özetler mevcuttur. 1924'te Virginia Eyalet Kütüphanesi tarafından tek ciltte yayınlanmışlardır ve on yedinci yüzyılda kolonideki yaşamın genel bir resmini elde etmekte yardımcıdırlar.

Genel Meclis ayrıca karar verme yetkisine sahip bir yargı organıydı. 22 Eylül 1674'teki öğleden sonraki oturumunda,
Accomack İlçesi'nde ortaya çıkan bir dava Konsey ve Genel Mahkeme'ye geldi. Mahkeme karar vermedi ancak "ülkeyi çok fazla ilgilendirdiği için Meclis'e sevk edilmesini" emretti. Buradan, genel ilkeleri içeren davaların, karardan herkes etkileneceği için, tüm koloniyi temsil eden Burgess tarafından tartışılması ve karara bağlanmasının uygun olduğu sonucuna varılabilir.

Kolonideki son adalet dağıtıcısı olan Admiralty Mahkemesi, 1697 civarında Sir Edmund Andros'un valiliği altında kurulmuş gibi görünüyor. Daha önce bu mahkemenin yetki alanına giren konular, daha sonra olduğu gibi, diğer adli prosedürlerle ele alınıyordu. Korsanlık vakaları, Virginia'da bir Admiralty Mahkemesi'nin varlığını haklı çıkaracak kadar çok değildi. Bu mahkemenin hiçbir kaydı
elimizde mevcut değil.

İlçelerin oluşumundan çok uzaklaşmış gibi görünebiliriz, ancak
hepimiz için adalete erişim, bunların
oluşumunda birincil bir husus olduğundan, ortalama bir vatandaşın şikayetlerinin
duyulup karara bağlanmasının yollarını incelemek iyi olacaktır. İlçe aylık mahkemesinin onun hayatındaki önemi
azımsanamaz. Mahkemede iş yaparken arkadaşlarını görme, kağıt oynama, kumar oynama, at yarışı yapma, dövüşme, içki içme, atları ve diğer hayvanları "takas etme", ait olduğu ilçe milislerinin toplantısına katılma ve İngiltere'den ithal edilen en yeni eşyaları görme fırsatı buldu. İlçe mahkemesi ve cemaat kilisesi ayinleri, plantasyonunun ötesindeki dünyayla olan başlıca temaslarıydı.

"HERKESE ULAŞILABİLİR ADALET." İLÇE BÖLÜMLERİ BAŞLIYOR

Sekiz orijinal ilçe henüz faaliyete geçmemişti ki, nüfusun artması yeni bir ilçenin kurulmasını zorunlu kıldı. 1636'da Elizabeth City İlçesi'nin Hampton Roads'un güney tarafında bulunan kısmı, muhtemelen İngiliz bölgesinden türetilen New Norfolk adı altında ayrı bir varlık haline geldi. Bu yılın mahkeme kayıtları günümüze ulaşmamıştır.
Ertesi yıl 1637'de New Norfolk, Aşağı Norfolk ve Yukarı Norfolk ilçelerine bölündü.

Ayrıca 1637'de Warrosquyoake County Kızılderili adını kaybetti ve Isle
of Wight oldu. Ocak 1639/40'ta Meclis Yasası'ndan geçen bu üç ilçe arasındaki sınırlar şu şekilde belirlendi: Isle of Wight, Lawne's Creek'ten başlayacak, oradan ana nehir boyunca Richard Hays's, eskiden John Seaward's, söz konusu plantasyon ve aileleri de içerecek ve oradan ana nehirden ormana güneye doğru William Nowell ve Bay Robert Pitt'in plantasyonuna, söz konusu plantasyon ve aileleri de dahil olmak üzere ve oradan güneye yukarıda belirtildiği gibi. New Norfolk'un Yukarı İlçesi, yukarıda belirtilen Richard Hays plantasyonundan başlayarak, oradan güneye doğru yukarıda belirtilen ormanlara ve ana nehir boyunca, oradan ana nehir boyunca Francis Bullock plantasyonunun yakınındaki dereye kadar uzanacak ve Crany Point'in batısındaki ilk dere olacak ve söz konusu Francis Bullock plantasyonunu da içerecek ve Aşağı Norfolk ilçesine ait olan Elizabeth Nehri'nin Batı Kolu'na veya deresine hiçbir şekilde hendek açmayacak. Bu ilçelerdeki mahallelerin ilçelerin sınırlarıyla aynı olması emredildi. Yukarı Norfolk İlçesi adını sadece birkaç yıl korudu; Mart 1645/46'da Meclis, "bundan sonra Nansemun ilçesi olarak atanması ve adlandırılması" talimatını verdi. "

HİNT BÖLGESİ CHICKACOAN NORTHUMBERLAND OLUYOR

İster Nansemond'daki Püriten unsurlardan, ister savaştan kaçınmaları nedeniyle Kızılderililere karşı hiçbir yardımda bulunmayan
orada yaşayan Quaker'lardan dolayı, yerleşim ilk kez Tidewater'dan Rappahannock ve Potomac Nehirleri arasında kalan bölgeye yöneldi. Verimli toprağı, kolay ulaşımı ve
sağlıklı iklimi nedeniyle, sömürgeciler bu elverişli bölgedeki arazileri artan sayılarda patentlediler. 1645'te Northumberland ilçesi kurulmuş ve organize edilmişti. Kurulduğu tarihi belirleyen bir Meclis Yasası olmasa da, _Maryland Arşivleri_'nin 1645 tarihli bir cildinde Northumberland ilçesinden Yarbay John Trussell'a atıfta bulunan bir madde, ilçenin o zamanlar faaliyette olduğunu gösteriyor.

Northumberland'ın kurulduğu alan, Kızılderili adı
Chickacoan. İstikrarlı bir hükümeti olmayan ve
kanun ve düzene ihtiyaç duyan bir sınır yerleşimiydi. Northumberland, Potomac'tan
ve Rappahannock Nehri'nin karşısına ve iki nehir arasında kalan bölgenin adı olan "Northern Neck"in ucundan
belirsiz bir şekilde
batıya doğru uzanıyordu. Adı, İngiliz bölgesi Northumberland'dan türemiştir.

Koloni nüfusunun 1649'da yaklaşık 15.000 olduğu tahmin ediliyor,
500'ü zenciydi ve 1654'te 21.600 kişiydi. Bu hızlı büyüme
büyük ölçüde Virginia'yı birçokları için bir sığınak haline getiren İngiltere'deki İç Savaş'tan kaynaklanıyordu.

NORTHUMBERLAND BÖLÜNDÜ

1651'de, Rappahannock Nehri'nin her iki yakasında bulunan Northumberland'ın o kısmı bölündü ve o isimdeki İngiliz bölgesinden
Lancaster adı verilen yeni bir ilçe kuruldu.

Koloniciler Northumberland'da batıya doğru hareket ediyorlardı ve mahkeme binasına olan mesafe mahkemeye katılımı zorlaştırıyordu. 1653'te, Northumberland'ın batı ucundan Westmoreland'ın yeni ilçesi kuruldu ve bu yeni sakinlere bakıldı. Sınırları "Bay Cole'un yaşadığı Machoatoke Nehri'nden başlayıp Necostins Kasabası'nın üzerindeki büyük Potomac Nehri'nin şelalelerine kadar" uzanıyordu. Rappahannock Nehri'nin ötesine uzanmıyordu. Bahsedilen "Bay Cole" muhtemelen Richard Cole'dur ve vasiyetinde kendisi için şu yazıyı taşıyan ayrıntılı bir mezar taşı sipariş edilmesini emretmiştir:

"Burada Dick Cole yatıyor, akşam yemeğinden kısa bir süre önce ölen, ama Cennette ruhunu lütufla doyuracak bir yer bulmayı umuyor." Charles City County ile birlikte Amerika Birleşik Devletleri'nin iki başkanının doğum yeri olma ayrıcalığını paylaşmaya mahkum olan Westmoreland, bereketli topraklarında ünlü mülklere sahip güzel bir konumda yer alan bir bölgedir. Bunlar arasında Bağımsızlık Bildirgesi'nin iki imzacısı Richard Lee ve Francis Lightfoot Lee ile General Robert E. Lee'nin doğum yeri olan "Stratford" da yer almalıdır.

YENİ TIDEWATER İLÇELERİ

Virginia'nın hızla büyüyen Northern Neck bölgesinden ayrılıp, oradaki gelişmeleri görmek için Tidewater bölgesine geri dönüyoruz. Tıpkı 1622 Katliamının York Nehri'nin güney kıyısındaki yerleşimleri geciktirmesi gibi, 1644 Katliamının da York'un kuzey tarafındaki genişlemeyi geciktirdiği gibi. 1648'de Meclis'e "çeşitli sakinlerin çorak ve aşırı işlenmiş arazilerde emeklerinin ortalama ürünüyle karşılaştıkları ve karşılaştıkları büyük ve gürültülü ihtiyaçlar"ı anlatan ve Charles (York) ve Rappahannock Nehirleri'nin kuzey tarafına yerleşmek için izin isteyen bir dilekçe sunulmasına rağmen Meclis böyle bir yerleşimin tarihini 1 Eylül 1649'a erteledi. Gloucester İlçesi'nin kurulmasından yaklaşık iki yıl sonra, 1651'de, yeni ilçeden gelen Burgess'lerin ilk olarak Nisan 1652'de listelendiği anlaşılıyor. Bunun, Virginia'daki göçün büyük bir kısmının altında yatan nedenin erken bir örneği olduğu söylenebilir: "çorak ve aşırı işlenmiş araziler", tütünün her yıl topraktan aldığı ücret ve kârlı tütün mahsulleri üretmek için ekilecek yeni arazilere duyulan sürekli ihtiyaç.

York'un kuzeye doğru genişlemesinden biraz sonra, Gloucester'ın yeni ilçesiyle kanıtlandığı gibi, batıya doğru büyümesi geldi. 1654'te,
Kaptan Robert Abrell Meclis'te New Kent İlçesi'nden Burgess olarak göründü. Gloucester gibi, aynı adı taşıyan bir İngiliz shire'dan türemiştir ve bu tarihte yeni ilçenin seçkin bir sakini olan
Crayford, Kent, İngiltere'den Albay William Claiborne'un onuruna verilmiştir. Sınırları "Skimeno Deresi'nin batı yakasından Pamunkey ve Mattapony Nehirleri'nin başları ile Poropotank Deresi'nin batı yakasının başına kadar" idi.

Ayrıca James Nehri'nin güney yakasında, Jamestown'un hemen karşısında genişleme gerçekleşmişti. James Şehri'nin nehrin karşısındaki doğu sınırı, Warrosquyoake (Wight Adası) ilçesi kurulduğunda 1634'te kurulan Lawne's Deresi'ydi. Nehrin güney yakasındaki batı sınırı ise Upper Chippokes Deresi'ydi. Bu da 1634'te belirlenmişti. Şimdi 1652'de bu iki dere arasında kalan bu alan Surry oldu. Her ne kadar İngiliz shire'ına göre adlandırılmış olsa da, Virginia ilçesinin yazımı İngiliz Surrey'in kullandığı "e" harfini her zaman atlamıştır. İsmin seçildiği söylenir çünkü İngiltere'deki Surrey, Londra'ya göre Virginia Surry'nin o zamanlar hükümet merkezi olan Jamestown'a göre aynı coğrafi konuma sahiptir.

Surry County'nin kurulmasıyla nüfusun ihtiyaçları tam 51 yıl boyunca karşılanmıştır. 1703'e kadar başka bir güney tarafı bölünmesine ihtiyaç duyulmamıştır.

KUZEY BOĞAZI VE DOĞU KIYISI BÖLÜNMESİ

Rappahannock boyunca durum böyle değildir, çünkü 1656'da Westmoreland'ın oluşturulmasından sadece üç yıl sonra, "Lancaster County'nin alt kesimindeki sakinler" tarafından Meclis'e bir dilekçe sunularak ilçe mahkemelerinden
çok uzak mesafeleri gösterilmiş ve bir bölünme yapılması
için dua edilmiştir. Meclis onların isteklerini kabul ederek, "Bay Bennett'in Morattico Deresi'nin en doğu kolunun güney tarafında Naemhock adıyla bilinen arazisinin üst kısmının, nehrin kuzey tarafında üst ilçenin en alt sınırları olmasını; alt ilçenin Lancaster adını, üst ilçenin ise Rappahannock İlçesi adını korumasını" emretti. Bu bölünme, daha önce kurulmuş iki parişin sınırlarını takip etti. [Resim: Virginia Eyalet Ticaret Odası
King William İlçe Adliyesi, King William, Virginia]

[Resim: Virginia Eyalet Ticaret Odası
Hanover İlçe Adliyesi, Hanover, Virginia]

[Resim: Virginia Eyalet Ticaret Odası
Wight Adası İlçe Katip Ofisi, Wight Adası, Virginia]

1656'da Rappahannock İlçesi'nin kurulması, 1650-1660 yılları arasında kurulan ilçelerin listesini sonlandırdı.

Bir sonraki gelişme Doğu Kıyısı'ndaydı. İki ilçe hükümetini destekleyecek kadar nüfusa sahipti ve Meclis'in 1661/62 Mart tarihli bir Yasası'nda iki ilçeye atıfta bulunuldu. Yarımadanın güney kısmı yirmi yıl boyunca taşıdığı Northampton adını korudu ve kuzeydeki ilçe bir zamanlar tüm yarımadanın taşıdığı Accomack adını aldı. İki bölüm arasındaki sınır çizgisi sorunu yirmi beş yıl boyunca devam etti ve 22 Mart 1687/88'de karara bağlandı. Sabit kaldı. Virginia ile Maryland arasındaki sınır da uzun süre tartışmalıydı, ancak Pocomoke Nehri'nin ağzındaki Watkins Burnu, sınırın batı ucudur. Yarımadanın üzerinden geçen sınır, noktanın biraz kuzeyine yerleştirildi. Doğu Kıyısı iki ilçeye bölündüğünden, daha fazla büyüme mümkün olmadı ve yarımada iki ilçe olarak kaldı. Kolonide oluşturulacak bir sonraki ilçe, Westmoreland'ın batısında Rappahannock Nehri'nin kuzey tarafında bulunan Stafford'du. İsim, bir İngiliz shire'ın onuruna verilmiştir. 1664'te kurulduğunda, avcı grupları tarafından düzenli olarak kullanılan yerleşik bir Kızılderili yolu topraklarından geçtiği için Kızılderili saldırılarından sürekli korkulan bir sınır ilçesiydi. Kuzey ve batı sınırları iyi tanımlanmamıştı, ancak daha sonra Fairfax, Prince William, Fauquier, Loudoun ve Alexandria (şimdi Arlington) İlçeleri'ni içeriyordu.

Bir sonraki dikkat çeken Middlesex İlçesi, Bay F. W. Sydnor'ın _Virginia Magazine of History and Biography_, Volume 42'deki bir makalede gösterdiği gibi, 1669'da bir ilçe olarak işlev görüyordu. Rappahannock Nehri'nin güney tarafında bulunan ve Gloucester'ın kuzey sınırı olan Dragon Run'a kadar uzanan Lancaster İlçesi'nden alınmıştır. Lancaster'daki Christ Church Parish'in güney kısmıydı ve aynı
bölge adını korudu. Christ Church, Middlesex County ile aynı bölgede bulunan tek parish'ti. Şans eseri, Lancaster'daki Christ Church ve Middlesex'teki Christ Church hala korunuyor ve kullanılıyor. Hem
Sicili hem de Vestry Kitabı yıllar boyunca varlığını sürdürdü, ilki 1653'te, ikincisi ise on yıl sonra başlıyor. Christ Church Lancaster'ın
Sicili kalmadı ve mevcut Vestry Kitabı yalnızca
1739-1786 yıllarını kapsıyor. Hiçbir zaman büyük olmayan Middlesex, sömürge dönemlerinde, aralarında Wormeley'lerin de bulunduğu çok sayıda seçkin ailenin eviydi. "Rosegill" adlı evleri birçok önemli tarihi olaya tanıklık etti. Middlesex adı, şüphesiz Virginia County'nin birçok erken dönem sakininin doğum yeri olan İngiliz bölgesi için kullanılır.

KOLONİ BİR KRAL VE KRALİÇE ALTINDA GELİŞİYOR VE İKİ YENİ İLÇE KRALİYET AİLESİNİ ONURLANDIRIYOR

1669'daki Middlesex'ten sonra, yeni bir kontluk oluşturulmadan önce 22 yıllık bir ara oldu. O dönemde, koloninin kaderi inişli çıkışlıydı ve huzursuzluk ve depresyon yaygındı. Kızılderililerle yaşanan sıkıntılar, Bacon İsyanı ve tütünün kesilmesine yol açan ekonomik sıkıntılar, Virginia'yı kasvetli bir yer haline getirdi. II. James'in tahta çıkması İngiltere'de hiçbir iyileşme sağlamadı ve devrim için
zaman olgunlaşmıştı. II. James kaçmak zorunda kaldı. Yerine kızı Mary ve kocası geçti, yani yeğeni Orange Prensi William. Onların yönetimi altında, hem İngiltere hem de Virginia daha
müreffeh hale geldi. 1691'de oluşturulan bir sonraki yeni kontluk, Kral ve Kraliçe, onların onuruna
adlandırıldı. Bu, New Kent'ten oluşturuldu, "böylece Pamunkey Nehri
bölünecek ve böylece York Nehri boyunca ilçenin sınırlarına kadar ilerleyecek ve
şu anda York ve Pamunkey Nehri'nin güney tarafında kalan kısım New Kent olarak adlandırılacak ve Pamunkey Neck ile kuzey tarafı King and Queen county adıyla anılacak." Daha sonra şu karar alındı:
"Pamunkey Neck sakinleri, şu anda St. Peter's Parish'e ait olanların iade edilmesi ve daha önce alındıkları St. John's Parish'e eklenmesi ve Pamunkey Nehri'nin iki bölge arasındaki sınır olması."

Aynı zamanlarda Aşağı Norfolk, yeni bir ilçenin kurulmasını haklı çıkaracak kadar kalabalıklaştı. Bu, "Little Creek'in yeni girişinden başlayıp, söz konusu dere boyunca Jacob Johnson ile Richard Drout arasındaki barajlara kadar devam edecek ve söz konusu barajlardan, başı William Moseley, Senr.'in konutu ile Edmond Webb'in yeni konutu arasında bulunan bir kola kadar devam edecek ve böylece söz konusu kolun başından, Elizabeth Nehri'nin Doğu kolunun başındaki barajlara doğru doğrudan bir hat boyunca ilerleyecek, bu barajlar James Kemp ile Thomas Ivy arasında yer alacak ve böylece söz konusu koldan aşağı, Bay'ın araziyi bölen küçük bir kolun veya çukurun ağzına kadar devam edecekti. John Porter artık daha önce yaşadığı topraklarda yaşıyor ve söz konusu Porter'ın şu anda yaşadığı plantasyonun sınırlarına göre söz konusu küçük dal boyunca ilerliyor ve oradan John Showlands'ın doğu yakasında bulunan büyük bataklığa ve söz konusu büyük bataklık boyunca Currituck'un Kuzey Nehri'ne ve söz konusu Kuzey Nehri boyunca Simpson's Creek'in ağzına kadar devam ediyor ve oradan güney çizgisiyle Carolina sınırlarına kadar uzanıyor." Bu yeni bölümün adı, James II'nin ilk eşi Anne Hyde'dan olan ikinci kızı ve Kraliçe Mary'nin kız kardeşi olan Prenses Anne'di. Daha sonra Prenses Anne çok popüler bir Kraliçe oldu, Fluvanna İlçesi, Rivanna Nehri, Kuzey Anna ve Güney Anna ve Rapidan Nehri'nin hepsi onun adını aldı. Prenses Anne kurulduğunda, Aşağı Norfolk'un adı Norfolk İlçesi olarak değiştirildi.

ESKİDEN RICHMOND VE ESSEX RAPPAHANNOCK

Yerleşimciler uzun zamandır Rappahannock Nehri bölgesini çekici buluyorlardı. 1656'da kurulan ve nehrin her iki yakasında bulunan bu isimdeki ilçe istikrarlı bir şekilde büyümüştü ve nüfusu iki ilçe hükümetini desteklemeye yeterliydi. Nehrin sınır çizgisi olması, "şu anda kuzey tarafında kalan kısmın Richmond İlçesi olarak adlandırılıp bilinmesi ve şu anda güney tarafında kalan kısmın Essex İlçesi olarak adlandırılıp bilinmesi" kararlaştırıldı. Ayrıca "bu bölünmeden önce Rappahannock ilçe mahkemesine ait kayıtların Essex İlçesinde tutulması, bunların tamamen majestelerine ve diğerlerinin de Kuzey Boğazı sahiplerine ait olması" emredildi. Bu, Charles II'nin sürgündeyken bazı destekçilerine yaptığı ve tahta çıktığında onayladığı hibeye görünüşte gelişigüzel bir göndermeydi; Potomac ve Rappahannock Nehirleri arasında, kaynaklarından Chesapeake Körfezi'ne kadar uzanan beş milyon dönümden fazla araziyi kapsıyordu. Koloni bağımsız olana kadar Mülkiyet kaldırılmadı.

1702'de başka bir bölüm oluşturuldu. Pamunkey ve Mattaponi Nehirleri arasında kalan ve Pamunkey Boğazı olarak bilinen arazi
Kral ve Kraliçe'den alındı ​​ve Kral William İlçesi oldu. Bu, Kraliçe Mary'nin 1694'teki ölümünden sonra dul kalan hükümdar Kral William'ı onurlandırdı.

Kral William, adını aldığı ilçenin kurulduğu ve kayınbiraderi Kraliçe Anne'in tahta çıktığı yıl öldü. Daha sonra kurulan ilk ilçe, kocası Prens Eşi Danimarka'dan George'u onurlandırdı.
Yeni ilçe, Prens George, Charles Şehri'nin James Nehri'nin güney tarafında bulunan kısmını kapsıyordu. "Brandon" malikanesi ve Virginia'daki üçüncü en eski kilise binası olan Merchants Hope, sınırları içindedir.

On iki yıllık bir saltanattan sonra Kraliçe Anne öldü ve Hanover Seçmeni
İngiltere Kralı I. George olarak tahta çıktı. Bundan birkaç yıl önce, Tanca doğumlu Alexander Spotswood, Virginia Vali Yardımcısı olarak atandı ve Williamsburg'da ikamet etmeye başladı.
Williamsburg 1699'da başkent olmuştu. Sıtmalı Jamestown'dan daha yüksek bir arazideydi ve yaşamak için daha sağlıklı bir yerdi.

Vali Spotswood aktifti ve koloninin kaynaklarını keşfetmeye istekliydi. Başarılarından biri, maceraperest bir grup insanı Blue Ridge'in zirvesine götürmek ve batıya doğru genişlemenin yolunu açmaktı. Ayrıca, Alman Palatinate'den demir madenciliğinde usta kolonistler getirmek ve onları eski yerleşimlerin
kenarlarına yerleştirmekle ilgileniyordu. Bu, daha sonra göreceğimiz gibi birkaç ilçenin yaratılmasına yol açtı.

1721'de Richmond İlçesi'nin "Yukarıdaki Sakinleri", adliyeden çok uzak olmaları nedeniyle ayrı bir ilçe olmak için dilekçe verdiler. "Charles Beaver Barajları'nın altında ve başından kuzeye doğru Westmoreland İlçesi'ne" uzanan doğu kısmı Richmond adını koruyacak ve söz konusu barajların ve sahanın üstündeki kısım King
George İlçesi olacaktı. İsim, elbette, George I'i onurlandırıyordu.

New Kent 1654'te kurulduğunda batı sınırları belirsizdi. Ancak, 1721'de bu ilçenin "Yukarı Sakinleri" mahkemeden çok uzak olmaları nedeniyle bölünme için dilekçe verebilecek kadar
çoktu. "St. Paul Mahallesi'nin altında kalan ilçenin" New Kent olarak kalması ve St. Paul Mahallesi'nde kalan kısmın Hanover İlçesi olarak bilinmesi emredildi. İsim yine hüküm süren hükümdarı onurlandırıyor.

Ayrıca 1721'de üçüncü bir yeni ilçe kuruldu ve enerjik ve yetenekli Vali'nin anısına Spotsylvania olarak adlandırıldı. Spotsylvania, Essex'ten ve Kral, Kraliçe ve Kral William'ın bazı kısımlarından alındı. Spotsylvania'nın sınırları, onu oluşturan Yasada özel olarak şöyle belirlenmiştir: "Snow Creek'ten değirmene kadar, oradan güneybatı hattıyla nehre, Kuzey Anna'ya, oradan nehrin yukarısına, uygun olduğu kadar uzağa ve oradan yüksek dağların üzerinden kuzeybatı tarafındaki nehre kadar uzanacak bir hatla, böylece söz konusu dağların kuzey geçidi de dahil olacak şekilde, oradan söz konusu nehirden aşağı, Rappahannock'un başına gelene kadar, oradan Rappahannock Nehri'nin başına kadar bir hatla; ve o nehirden aşağı, Snow Creek'in ağzına kadar." Essex'ten alınan Spotsylvania bölümünde, Vali birkaç yıl önce, Rapidan Nehri üzerinde Germanna adlı bir yerde bir grup Alman göçmeni bulmuştu. Almanların yanı sıra, birkaç yıl önce gelip Şelalelerin yaklaşık 20 mil yukarısında James Nehri'ne yerleşen bir grup Huguenot da vardı. Stuart davasına sadık olan İngiltere ve İskoçya'dan gelen göçmenler de vardı ve lideri James II'nin ikinci karısı Mary of Modena'dan olan oğlu James'ti. İskoç klanlarının 1715'te onun lehine ayaklanması Preston Muharebesi ile bastırıldı. Yakalanan Highlanders'ın çoğu Amerika'ya sürüldü ve diğerleri yakalanmaktan korkarak göç etti. Koloninin yaşamındaki bu üç yeni faktör dikkate değerdir.

1727/28'de Meclis tarafından ertesi yıl yürürlüğe girecek bir Yasa çıkarıldı ve Henrico bölgesi bölündü. Bölünme "James Nehri'nin kuzey tarafında Tuckahoe Deresi'nin ağzından başlayan bir hat boyunca, oradan adı geçen dere boyunca Chumley's Branch'e, oradan işaretli ağaçlar hattı boyunca kuzeye yirmi derece doğuya Hanover County'ye ve James Nehri'nin güney tarafında Lower Manachin Deresi'nden başlayarak oradan işaretli ağaçlar hattı boyunca Appomattox Nehri'ndeki Skinquarter Deresi'nin ağzına doğrudan doğruya" yapılacaktı. Bu hattın doğusundaki topraklar Henrico olarak kalacaktı ve batısındaki topraklar ise Goochland'ın yeni ilçesini oluşturacaktı. Sir William Gooch, 1727'de Virginia'nın Vali Yardımcısı olmuştu ve 22 yıl görev yapmıştı. Muhtemelen sömürge valilerinin en popüleriydi, başarı için gerekli olan Konsey ile uyumlu bir şekilde çalışabiliyordu. Goochland'ın kurulduğu sırada başka bir yeni ilçe daha ortaya çıktı. Bu, Burgess Meclisi'ne getirilen yasa tasarısında "Essex, Kral ve Kraliçe ve Kral William İlçelerinin başında yeni bir ilçe kurma ve aynı ilçeye Caroline İlçesi adını verme yasası" olarak tanımlanmıştır. İsim, bir yıl önce babası George I'in yerine geçen George II'nin Kraliçesi Anspach'lı Caroline'den türemiştir. Kraliçe Caroline'in, eski evi bir yargıç olarak suçlarından dolayı mahkûm ettiği suçlular tarafından yakıldığında "Stratford"u inşa etmesine yardımcı olmak için Thomas Lee'ye para verdiği hatırlanacaktır. Caroline İlçesi, diğer ilçelerin çoğu gibi yerleşimlerin genişlemesi değildi çünkü tamamen halihazırda kurulmuş hükümetlerle sınırlanmıştı. Ancak, oluşturulması, "adaleti herkese erişilebilir kılmak" için önceden ortaya konan tezle uyumluydu ve Essex, Kral ve Kraliçe ve Kral William'ın kuzeybatı kesimlerinde yaşayanlar için mahkemeye gitmeyi daha kolay hale getirdi. Üç yıl sonra, 1731'de, Stafford ve Kral George'un kuzeybatı kısımlarından "Potomac Nehri üzerindeki Choppawomsick Deresi'nin ve Rappahannock Nehri üzerindeki Deep Deresi'nin yukarısından ve söz konusu derenin kuzey kolunun başından söz konusu Deep Run'ın başına kadar yapılacak bir güneybatı hattından" yeni bir ilçe oluşturuldu. Bu alan, Kral'ın kardeşi olan Cumberland Dükü William Augustus'u onurlandıran Prens William İlçesi olarak bilinecekti. Daha sonra, 1745'teki Culloden Muharebesi'nden sonra İskoç Dağlılarına yönelik vahşi muamelesi nedeniyle "Culloden Kasabı" olarak anıldı. Etkileri çok kanlı ve yıkıcı olan bu savaş, Stuart taraftarlarını yok etti ve Hanover hanedanını İngiliz tahtından indirmek için başka bir girişimde bulunulmadı. İlçe merkezi Manassas'tır ve yakınlarında İç Savaş'ın iki savaşı yapılmıştır.

BRUNSWICK VE GÜNEYE DOĞRU GÖÇ

1720'de Meclis, 1721'de yürürlüğe girecek bir yasa çıkardı ve daha önce bahsedildiği gibi Spotsylvania İlçesi'ni oluşturdu. Aynı zamanda, Prince George İlçesi'nin güney kısmından bir ilçe oluşturmak ve o zamanlar Hanover Seçmenliği'nin bir mülkü olan Brunswick Dükalığı için Brunswick adını vermek için bir yasa vardı. Açıklama şu şekildedir:
Brunswick İlçesi "Roanoke Nehri'nin güney tarafında, bu koloninin Kuzey Karolina'ya doğru tartışmasız sınırlarını belirlemek için son zamanlarda çizilen çizginin söz konusu Roanoke Nehri ile kesiştiği yerde başlamalı ve konseyin onayıyla valinin talimatıyla güney geçidini de içerecek şekilde sınırlandırılmalıdır." Bölgedeki yerleşimcilerin sayısının az olması nedeniyle bu yasayı yürürlüğe koymak için hiçbir adım atılmadı, ta ki 1732 Mayıs'ına kadar, daha önceki mevzuatın 1 Ocak'ta yürürlüğe girmesiyle. İlçe hükümetinin kurulması, Surry ve Wight Adası'nın bazı kısımlarının eklenmesiyle mümkün oldu, böylece vergi mükelleflerinin sayısı artırıldı ve her birinin ödeyeceği vergi miktarı azaltıldı. Yasanın önsözü, bu düşünceyi daha kesin bir ifadeyle şöyle ifade ediyor: "Brunswick bölgesindeki vergi mükelleflerinin sayısının az olması nedeniyle, anket vergileri onlar için çok ağır ve külfetli olmalı, Surry ve Wight Adası bölgelerinin bazı kısımlarının eklenmesiyle bu durum giderilecek ve son iki bölgenin sakinlerinin birçoğu da şu anda içinde bulundukları zorluklardan ve sıkıntılardan kurtulacaklardır." Son zamanlarda "Virginia ve Kuzey Carolina arasında" geçen çizgiye yapılan atıf, Albay William Byrd, Binbaşı William Mayo, John Irvine ve diğerleri tarafından yapılan ve Albay Byrd tarafından yazılan _The History of the Dividing Line_ kitabının konusunu oluşturan ünlü araştırmadır. Patrick ve Henry ilçelerindeki Mayo Nehri, partideki yetenekli araştırmacı Binbaşı Mayo'nun adını yaşatır. O zamanlar tüm sınır araştırılmamıştı, aslında tüm alan için iki koloni arasında net bir sınır olması gerekene kadar yıllar geçti. [Resim: Virginia Eyalet Ticaret Odası
Lancaster İlçe Katip Ofisi, Lancaster, Virginia]

[Resim: Virginia Eyalet Ticaret Odası
Essex İlçe Katip Ofisi, Tappahannock, Virginia]

[Resim: Virginia Eyalet Ticaret Odası
Richmond İlçe Katip Ofisi, Warsaw, Virginia]

Brunswick İlçesi 1732'de faaliyete geçti ve hızla büyüdü. Uzun süre önce bahsedilen "aşırı işlenmiş toprak" aradan geçen sürede tarımda giderek daha rahatsız edici bir faktör haline gelmişti. Tütün kraldı, yeni topraklar talep ediyordu, bu nedenle yeni topraklar sağlanmalıydı. Brunswick'te sadece yeni topraklar değil, aynı zamanda iyi tütünü karlı bir şekilde yetiştirmek için gereken topraklar da vardı, bu durum bugün de aynı şekilde geçerli. Essex, King ve Queen, Gloucester, York, Elizabeth City ve diğer eski ilçelerden gelen yerleşimciler kısa süre sonra Brunswick'e geldiler. Daha iyi tütün mahsullerinin mümkün kıldığı daha iyi yaşamla birlikte, orada zengin ve sulu bir güveç olan "Brunswick Güveci"nin, ilçenin onuruna geliştirildiğini gözlemlemek yanlış olmayabilir. Yazarın bildiği kadarıyla, eyaletteki başka hiçbir ilçe benzer bir üne kavuşmamıştır.

ORANGE İLÇESİ MISSISSIPPI'YE ULAŞIYOR

1734'te, Orange County'nin kurulmasıyla kuzeybatıya doğru bir genişleme gerçekleşti.

Orange Prensi William'ı, daha sonra İngiltere Kralı III. William'ı onurlandırmak için bu isim verildi. Williamsburg Şehri, Kral William ve Kral ve Kraliçe ilçeleri, onun popülerliğinin önceki kanıtlarıydı.
Yeni bölünme, Spotsylvania İlçesi'nin Saint Mark's Parish'inde bulunan ve "Güneyde Hanover İlçesi sınırı, kuzeyde Lord Fairfax'ın hibesi ve batıda Virginia'nın en uç sınırlarıyla sınırlanan" kısmını kapsayacaktı. Bu batı sınırı Mississippi Nehri'ydi. Meclis ayrıca "zaten yerleşmiş ve Sherrendo (Shenandoah) Nehri'nin batısına hızla yerleşecek olan sakinlerin teşviki için" "1 Ocak 1734/35'e kadar yerleşmiş olan herkesin önümüzdeki üç yıl boyunca ülke, ilçe ve mahalle vergilerinden muaf tutulması" gerektiğini yürürlüğe koydu. Bu genişlemenin bir kısmı nüfusun doğal artışından, servetlerin ilerlemesi için daha fazla fırsat olan yeni yerleşimlerin cazibesinden ve bir kısmı da göç dalgasından kaynaklanıyordu. Almanya'daki yıllar süren savaş, Ren Palatinası boyunca harap olmuş topluluklar bırakmıştı. Bu insanlar için Rotterdam en uygun biniş limanıydı ve Philadelphia genellikle iniş limanlarıydı. John Van Metre, Adam Miller, Jacob Stover ve 1725 ile 1731 yılları arasında Virginia Vadisi'ne gelen Jost Hite'ın izinden giden birçok göçmen, Virginia'da daha ucuz arazi bularak Pensilvanya'yı terk etti ve Virginia'ya yerleşti. 

1735'te, Meclis'in Amelia'nın yeni ilçesini
kurmak için çıkardığı yasa yürürlüğe girdi. Bu yasayla,
"söz konusu Prince George ilçesi ve aynı yerde bulunan Bristol parish'inin Namozain Deresi'nin ağzından itibaren, aynı derenin ana veya John Hamlin'in çatalına, oradan güneyden veya en alt kolundan White Oak Hunting Path'e ve oradan güney yönünde Nottoway Nehri'ne kadar bölünmesi" emredildi. Bu yolların altındaki arazi Prince George adını korudu. Bu rotaların üstündeki arazi, "güneyde Büyük Nottoway Nehri ile Brunswick kontluğunun bir kısmı ve Saint Andrew bölgesi dahil olmak üzere Roanoke ve Appomattox Nehirleri arasındaki sırtları ve oradan bu sırtlar boyunca büyük dağlara, batıda söz konusu dağlar ve kuzeyde Goochland ve Henrico Bölgelerinin güney sınırları boyunca" sınırlanmıştır ve Amelia Kontluğu ve Raleigh Bölgesi olmuştur. İsim, II. George'un en küçük kızının onuruna verilmiştir. 1738'de, Blue Ridge Dağları'nın ötesinde yaşayan insanlar, Orange County Mahkemesi'ne sık sık katılmalarına engel olarak bunları buldular. Rahatlıkları için bir bölünme emri verildi. "Şu anda Orange kontluğunun bir parçası olduğu düşünülen tüm bölge ve arazi parçası (Blue Ridge) söz konusu dağların kuzeybatı tarafında uzanarak oradan kuzeye, batıya ve güneye söz konusu dağların ötesine Virginia'nın en uç sınırlarına kadar uzanmaktadır" "söz konusu kontluğun geri kalanından ayrılacak ve iki ayrı kontluk ve parişe dönüştürülecektir; Hedgman Nehri'nin kaynak noktasından Potomac Nehri'nin kaynak noktasına kadar uzanan bir hatla bölünecektir." "Söz konusu bölgenin Blue Ridge'in tepesinden ötede söz konusu hattın kuzeydoğusunda uzanan kısmı, Frederick kontluğu ve Frederick parişi adıyla anılacak ve bilinecek tek bir kontluk olacaktır. Ve söz konusu hattın diğer tarafında, söz konusu Blue Ridge'in tepesinden ötede kalan söz konusu bölgenin geri kalanı, Augusta ilçesi ve Augusta ilçesi adıyla anılacak ayrı bir ilçe ve bölge olacaktır." Böylece oluşturulan ilçeler, II. George'un en büyük oğlu Galler Prensi Frederick'i ve Galler Prensesi eşi Saxe-Gotha'lı Augusta'yı onurlandırdı. Frederick babasından önce öldü ve III. George olan Frederick'in oğluydu.

Meclis, Augusta ve Frederick İlçeleri ile ilgili olarak Brunswick davasında eylemini tekrarladı; yani: ilçeleri, mali olarak işlev görebilecek duruma gelmeden önce oluşturdu. Frederick'in mahkeme kurmaya başlamak için yeterli vergiye sahip olması 1743'e kadar gerçekleşmedi ve Augusta'nın ilçe örgütünü kurması iki yıl sonra oldu.

1742'de, Prens William İlçesi'nin bölünmesi kararlaştırıldı.
Bu ilçenin sınırları şu şekilde belirlendi: "Occoquan ve Bull Run'ın güney tarafında kalan tüm kısım ve Bull Run'ın ana kolunun başlarından düz bir rotayla Blue Ridge of Mountains'ın Ashby's Gap veya Bent adıyla bilinen Anayoluna kadar uzanıyor." Hamilton, Prince William County'nin parish'iydi. 1732'de Truro Parish'e yerleştirilen Prince William'ın o kısmı Fairfax'ın yeni kontluğu oldu. İsim, elbette Northern Neck Grant'in Sahibi Lord Fairfax'ın onurunaydı. Truro Parish'teki kiliselerden biri olan Pohick hala ayakta ve kullanılıyor. Yakınlardaki "Mount Vernon"da yaşayan General George Washington, "Gunston Hall"dan George Mason ve "Greenway Court"tan Lord Fairfax, vestrymen'di; ve bu mevcut binanın inşası
1769'da planlandı.

Fairfax'ın koloninin kuzey kesiminde kurulduğu yıl, orta kesimdeki Hanover İlçesi bölündü. Yasa, "Hanover ilçesinin bir parçası olduğu düşünülen tüm arazi parçasının, Northanna Nehri üzerindeki Little Rockey Deresi'nin ağzından güneye, yirmi derece batıya doğru Goochland İlçesi sınırıyla kesişene kadar" ayrı bir ilçe haline getirilmesini ve Louisa İlçesi adıyla bilinmesini emretti.
İsim, Amelia'nın birkaç yıl önce yaptığı gibi, II. George'un bir kızının anısınaydı.

İki yıl sonra, Goochland'dan sonunda kesilen sekiz ilçeden ilki oluşturuldu ve Albemarle adı verildi. Bu, 1737-1754 yılları arasında Koloni Genel Valisi olan
William Anne Keppel'in, Albemarle'nin ikinci Kontu'nun anısınaydı. Çoğu Genel Vali gibi, Virginia'ya gelmedi, ancak Vali Yardımcısı, vekili olarak, ofisinin görevlerini yerine getirdi.

Albemarle'nin sınırları batıdaki Goochland'dan "James Nehri'nin çatal noktasından kuzeye, otuz derece doğuya Louisa İlçesi sınırına kadar uzanan bir hat ve söz konusu çatal noktasından Brooks değirmenine doğrudan bir rota ve oradan aynı rota Appomattox Nehri'ne kadar devam etti." "Çatal noktası", Rivanna'nın James ile birleştiği noktadır. Appomattox Nehri'ne yapılan atıfla, Albemarle'nin tıpkı Goochland'ın yaptığı gibi James Nehri boyunca uzandığı fark edilecektir.
Thomas Jefferson'un sevgili evi olan "Monticello", Albemarle İlçesi'ndedir ve mimari ve planlamada onun dehasının
inanılmaz çok yönlülüğünün bir başka örneğidir.

1746'da Brunswick County'deki yerleşimler o kadar büyümüştü ki
yeni bir bölünme gerekiyordu. Hattın "Roanoke Nehri'nin Horse Ford denilen yerin altından geçtiği
ilçe sınırından başlayıp güneyde Nottoway Nehri'ne ulaşması" emredildi. Bu hattın üstündeki bölge Lunenburg County olarak adlandırılacaktı.
Almanca Luneburg biçiminden İngilizceye çevrilen bu unvan, Brunswick gibi Luneburg Dükalığı'nın da Hanover Seçmenliği'ne ait olması nedeniyle seçilmişti.
Lunenburg, parlak tütünün mükemmelliğe ulaştığı engebeli araziden
dağlara kadar ve güneyde Kuzey Carolina sınırına kadar uzanan geniş bir alanı kapsıyordu. CUMBERLAND, CULPEPER, SOUTHAMPTON VE CHESTERFIELD 1749'DA OLUŞTURULDU

James'in her iki yakasında bulunan Goochland'ın batı kısmı, 1744'te yeni Albemarle ilçesini oluşturmak üzere alınmıştı; şimdi, beş yıl sonra, Goochland'ın güneydoğu kısmı yeni Cumberland ilçesine dönüştürüldü. İsim, Cumberland Dükü için daha fazla onurdu, "Culloden Kasabı". Bu bölgedeki büyüme, Fransa'daki zulümden kaçarak sığınma arayan çok sayıda Huguenot ailesinin gelmesiyle hızlanmıştı. Manakintown, yerleşim yerlerinin adıydı.
Bu isim, Agee, Fourqurean, Legrand, Michaux,
Guerrant, Flournoy ve diğer ailelerin yaklaşık 250 yıldır ibadet ettiği yerleşim yerinden çok uzak olmayan yeni inşa edilmiş bir Episkopal kilisesinde yaşatılıyor.

Cumberland'ın kurulduğu yıl, Orange'dan yeni bir ilçe alındı ​​ve muhtemelen 1680-1683 yılları arasında Virginia Valisi olan Lord Culpeper'ın şerefine Culpeper olarak adlandırıldı, "Kuzey Boğazı'nın mülkiyetini ondan devralan" Lord Fairfax'a bir iltifattı. Culpeper, Rappahannock'un güney tarafında ve Rappahannock Nehri'nin çatalı olarak bilinen Conway Nehri'nin kuzeyinde yer alıyordu. Rappahannock'un çatalı, Rappahannock Nehri ile kolu olan ve şu anda Rapidan olarak adlandırılan Conway arasındaki alandı. "Horseshoe Farm", Culpeper İlçesi'ndedir ve adını içinde bulunduğu Rapidan tarafından yapılan kıvrımdan veya at nalı'ndan alır. İkametgah modern olsa da, çiftlik sömürge zamanlarından kalmadır ve bir zamanlar Vali Spotswood'a aitti. 1741'de bu evden, Amiral Vernon'a katılmak ve İspanyol Anakarası'ndaki Cartagena'ya saldırmak için bir keşif gezisine yelken açmayı umarak Annapolis, Maryland'e gitti. Annapolis'te beklenmedik bir şekilde öldü, ancak,
garip bir şekilde, önemi göz önüne alındığında,
gömüldüğü yer bilinmiyor.

Culpeper ve Cumberland'ın yanı sıra, 1749'da üçüncü bir ilçe olan Southampton kuruldu. Bu, Blackwater Nehri'nin batısında kalan Wight Adası'nın topraklarından alındı.
Adın, geç de olsa, Shakespeare'in arkadaşı ve Londra Virginia Şirketi'nin önde gelen üyelerinden biri olan Southampton'ın ikinci Kontu Henry Wriothesley'i onurlandırdığı söyleniyor.
Hampton Şehri ve Hampton Nehri aynı kişiyi onurlandırıyor. Southampton, Virginia'nın pamuk yetiştiren ilçelerinden biri ve sonbaharda
pamuk tarlaları güzel bir manzara oluşturuyor.

1749'da dördüncü bir ilçe daha kuruldu ve bu da Chesterfield'dı.
Bu, diğer üçünde olduğu gibi, büyük bir genişlemeyi temsil etmiyordu, ancak çok önceden ortaya konan tezle uyumluydu: "adaleti herkese erişilebilir kılmak". Chesterfield, Henrico'nun James Nehri'nin güney tarafında bulunan kısmıdır. Bu ismin sebebini öğrenmek için tekrar İngiltere'ye gidiyoruz ve Chesterfield'ın dördüncü Kontu olan ünlü Lord Chesterfield olan Philip Dormer Stanhope'u onurlandırdığını öğreniyoruz.
Onu öncelikle iyi görgü, nezaket ve inceliğin timsali olarak düşünsek de, siyasi kariyeri de önemliydi. Parlamento'daki hizmetleri, İrlanda'nın lord teğmenliği, farklı elçiliklerdeki başarıları ve Dışişleri Bakanlığı görevi, ülkesi için değerliydi. Chesterfield County'de, kolonideki en eski demir işlerinin ve 1622 Katliamı her şeyi yok ettiğinde faaliyete geçmesi planlanan kolejin yerleri bulunmaktadır.

1752'de iki yeni bölüm oluşturuldu. Bunlardan biri, Lunenburg İlçesi'nin geniş alanından çıkarılacak dokuz ilçeden ilki olan Halifax'tı. Halifax'ın sınırları "Black-Water Deresi ve Staunton Nehri'nin güney tarafında kalan tüm kısmı, söz konusu Black-Water Deresi'nden söz konusu nehrin Dan Nehri ile birleştiği noktaya ve oradan Aaron Deresi'ne kadar ilçe sınırına kadar uzanıyordu." İlçeyle bitişik olan Antrim mahallesi, ilçe kurulduğunda kuruldu. Halifax ismi, o sıralarda Ticaret Kurulu'nun Birinci Lordu olan ve bu nedenle kolonilerin ticaretine büyük ilgi duyan ikinci Halifax Kontu George Montagu Dunk'ı onurlandırır. Halifax, Nova Scotia, Lord Halifax'a bir başka anıttır. 1752'de oluşturulan diğer ilçe, Prens George'un güney kısmından alınan Dinwiddie'dir. Sınırları, "Appomattox nehrine düşen Blanford kasabası ile Bollings point depoları arasındaki koşunun alt tarafından, glebe arazisinin en dış çizgisine ve güneyden ve glebe arazisinin söz konusu en dış çizgisi boyunca Surry İlçesine" kadar uzanıyordu. İsim, 1751-58 yılları arasında Virginia Valisi olan Robert Dinwiddie'yi onurlandırıyordu. George Washington'un Virginia Milislerinde Albay olarak katıldığı Fransız ve Kızılderili Savaşları'nın sıkıntılı döneminde görev yaptı.

1754'te Amelia İlçesi'nin o kısmı "Appomattox Nehri'ndeki Ward's ford'dan Nottoway Nehri'ndeki Sail's deresinin ağzına kadar uzanan bir hatla bölündü
ve söz konusu hattın üst tarafında kalan söz konusu ilçenin tamamı tek bir ilçe olacak ve Prens Edward adıyla anılacak ve bilinecek." İsim, Kral George III'ün küçük kardeşi olan Gloucester Dükü Prens Edward'ın onurunaydı. Bu Prens, George III'ün sıradan insanlarla yaptığı evlilikler 1772'de ünlü Kraliyet Evlilik Yasası'nın kabul edilmesine yol açan iki kardeşinden biriydi. İyi bilinen hükümlerine göre Kral George III'ün soyundan gelen hiç kimse, hükümdarın izni olmadan 25 yaşından küçükse evlenemez veya bu yaştan büyükse Parlamento'nun onayı olmadan evlenemez. Fredericksburg'daki Prens Edward Caddesi de bu Prens'in adını taşır, tıpkı şehrin babasının adını taşıması gibi.

Ayrıca 1754'te Lunenburg'dan ikinci bir ilçe oluşturuldu ve Bedford olarak adlandırıldı. Falling nehrinin üst tarafında kalan alanı kapsıyordu. "Nehrin ağzından yukarı çatala, oradan o çataldan yukarı John Beard'ın yanından geçerek başa, oradan da başından kuzeye, yirmi derece doğuya doğru Albemarle ilçesini ayıran çizgiye kadar uzanan bir hat." Şunu unutmamak gerekir ki, o zamanlar hem Buckingham hem de Appomattox, Albemarle İlçesi'nin bir parçasıydı. Yeni ilçe, "13 Şubat 1748'den 26 Haziran 1757'ye kadar Büyük Britanya Devlet Sekreteri olan Bedford'un dördüncü Dükü John Russell'ı" onurlandırdı. İlçeyle aynı anda oluşturulan ve aynı zamanda oluşturulan parish, Russell olarak adlandırılarak Dük'ü de onurlandırıyordu.

Bu dönemde James Nehri'nin güney yakasında gerçekleşen bir diğer genişleme de
Surry County'den Sussex'in kurulmasıydı. Sussex, Surry'yi "Southampton ilçesinden" ayıran hat üzerinde, Seacock Bataklığı'nın güneyinde, oradan da Coppohawk'ın ağzındaki Blackwater'a ve Blackwater'dan Surry'yi Prince George ilçesinden ayıran hatta kadar uzanıyordu. Sussex adını İngiliz bölgesinden almıştı. 1739'da kurulan Albemarle
Parish'i, şu anda Sussex olarak adlandırılan alanı ve ayrıca Surry'nin küçük bir bölümünü içeriyordu. Surry'deki bölümün Southwark Parish'e eklenmesi ve Albemarle Parish'in Sussex ile aynı bölgede olması kararlaştırıldı.

1754'te kurulan dördüncü ilçe, İngiliz shire'ından adını alan Hampshire'dı. Şu anda Batı Virginia'dadır. Ancak, oluşturulması halihazırda kurulmuş iki Virginia İlçesinin sınırlarını etkilediğinden, sınırları için Meclis Yasası'na atıfta bulunulmuştur: "Augusta ilçesinin ve parish'inin bir kısmı, Kuzey Boğazı olarak adlandırılan bölge veya arazi parçasının sınırları içinde yer aldığından, Sayın Thomas, Lord Fairfax, Cameron Baronu'na aittir ve söz konusu bölge ile bu koloninin diğer kısmı arasındaki sınır çizgisinin söz konusu ilçenin sınırı olarak belirlenmesi ve söz konusu ilçenin o kısmının Frederick ilçesine ve parish'ine eklenmesi daha uygun olacaktır," bu nedenle yukarıda belirtilen Augusta kısmının Frederick'e eklenmesi ve daha sonra iki ilçeye bölünmesi ve "dağ sırtının batısında kalan kısmının tamamı, genel olarak Büyük Kuzey veya Cape Capon dağları olarak adlandırılan ve bilinen ve Potomac nehrine kadar uzanan Warin Spring Dağı'nın tek bir ilçe olması ve şu adla anılması ve bilinmesi kararlaştırılmıştır: Hampshire'ın." Augusta ve Frederick 1738'de yetkilendirildiğinde, Northern Neck Grant'in batı sınırları henüz araştırılmamıştı. Bu 1747'de yapıldı ve yukarıdaki Kanun, Augusta'nın önceki sınırlarını değiştirdi, böylece tüm ilçe mülkün bir parçası olmayacaktı.

Bir sonraki yeni ilçenin adı, mevcut olayları yansıtıyordu. Yaklaşık altı yıl boyunca, 1754-1760, koloni Amerika'daki Fransız gücünü ezme mücadelesine aktif olarak katılıyordu. Amerika'daki İngiliz Kuvvetlerinin Başkomutanı, bir süreliğine, dördüncü Loudoun Kontu John Campbell'dı. Savaştaki yönetimi sert bir şekilde eleştirildi ve Aralık 1757'de geri çağrıldı. Neredeyse iki yıl boyunca, yardımcısı Vali Yardımcısı Robert Dinwiddie ofisin tüm görevlerini yerine getirmesine rağmen, "Virginia Valisi ve Başkomutanı" unvanını taşıdı. Earl'ün adını taşıyan yeni ilçe Loudoun, 1757'de Fairfax İlçesi'nden oluşturuldu. "Zorlu Koşu'nun üstünde kalan ve Potomac nehrine düşen ve söz konusu koşunun başından veya düz parkurdan Rocky Koşusu'nun ağzına kadar uzanan tüm kısmını" içeriyordu. "Söz konusu koşunun ve parkurun altındaki" kısım ayrı bir ilçe statüsünü ve Fairfax adını korudu. 1759'da, Prince William İlçesi sakinleri "büyüklüğü ve adliyeden uzak konumu" nedeniyle birçok rahatsızlıktan şikayetçiydi. Adaletin herkese açık olması gerektiğinin bilincinde olan Meclis, Prens William'ın bölünmesini ve "Bull Run'ın başından başlayıp Bull Run dağlarının tepesi boyunca Chapman'ın değirmenine kadar uzanan ve Broad Run anayolunda, oradan Stafford ve Prens William ilçelerini ayıran çizginin en yakın kısmıyla kesiştiği noktaya kadar düz bir çizgiyle uzanan söz konusu ilçenin tüm kısmının" Fauquier olarak bilinmesini yasalaştırdı. Bu yine bir İngiliz yetkiliyi, ancak bu durumda çok popüler olan Francis Fauquier'i onurlandırıyor. Fauquier, 1758'de Robert Dinwiddie'nin yerine Virginia Vali Yardımcısı olarak geçti. Koloniye yaklaşık on yıl hizmet etti ve 3 Mart 1768'de Williamsburg'da "en büyük sabır ve metanetle katlandığı yorucu bir hastalıktan sonra" öldü. Anısına düzyazıyla yazılan övgüler arasında şu dizeler not edilebilir:

"Eğer erdem samimi bir dostunu kaybettiyse
Eğer keder Virginia'nın gözyaşlarını aldıysa
Eğer ölüm asil bir fetih yaptıysa
Fauquier doğanın borcunu ödediğinde."

Tütün değişim aracı ve en değerli ihracat ürünü olarak kullanıldığında,
ekonomik temel üzerine inşa edilen büyük üst yapı için çok küçüktü. İhraç edilen tütüne uygulanan vergiler, ücretler ve komisyonlar çok sayıdaydı ve ağırdı, çiftçiye gelen net getiri genellikle sipariş ettiği malları karşılamıyordu ve Londra acentesine olan borcu artıyordu. Kolonilerinin ona ham madde göndermesi ve ondan mamul ürünler satın alması, böylece tüccarlarına çifte avantaj sağlaması ve kolonistleri çifte dezavantajlı duruma düşürmesi İngiliz politikasıydı. 1750'lerde, koloni Fransız ve Kızılderili Savaşı'nı sürdürmek için o kadar büyük masraflara girmişti ki, ilk kez kağıt para basılması gerekiyordu. Koloni genelinde ekonomik koşullar kötüleşti.

"BATIYA DOĞRU" YİRMİ ALTI YENİ İL, 1750-1770

Yerleşimcilerin durmaksızın batıya doğru yürüyüşü devam etti. 1750-60'ta sekiz il kuruldu, 1760-1770 arasında on sekiz yeni bölünme gerçekleşti, bu da nüfusun büyük artışını kanıtlıyor.

Bölünen bir sonraki il Albemarle oldu. 1761'de, "söz konusu ilin Fluvanna nehrinin güney tarafında kalan kısmının" [Richmond'ın yukarısındaki James Nehri'nin eski adı] "tek bir ayrı il olacağı ve Buckingham adıyla anılacağı" kabul edildi. Aynı yasayla, "Fluvanna nehrinin kuzey tarafında bulunan söz konusu ilçenin diğer kısmı, Rockfish nehrinin Fluvanna ile birleştiği noktadan Rockfish nehri ile Green deresinin ağzına kadar ve oradan Thomas Bell'in evine kadar düz bir hat ile Mavi dağlara ve Rockfish nehrinin üstünde kalan tüm kısım ve yukarıda belirtilen hatlar" Amherst İlçesi olarak adlandırılacaktır. Amherst Mahallesi aynı zamanda Saint Anne's Mahallesi'nden oluşturuldu ve Amherst ilçesiyle birlikte sınırlandı. Birkaç yıl önce, James Nehri'nin güney tarafında yaşayan Amherst sakinlerine bakmak için Tillotson Mahallesi Saint Anne's'den oluşturulmuştu. Şimdi Buckingham ilçesiyle birlikte sınırlandı.

Buckingham ismi muhtemelen Buckingham Dükü'nden gelmektedir. Amherst
adını "Ticonderoga kahramanı, Tümgeneral Sir Jeffrey Amherst'ten alır. Tüm İngiliz Sömürge Valileri Genel Valileri'nin en başarılısı ve en popüleri." 1759-1768 yılları arasında Virginia'nın unvanlı Genel Valisiydi.
Francis Fauquier ise görevi yürütüyordu.

Dört yıl geçti ve Lunenburg'un batı kısmında iki bölünme daha yapıldı. Lunenburg'un Cornwall bölgesindeki kısmı Charlotte County oldu ve St. James bölgesindeki kısım ise Mecklenburg oldu.

Bu ilçeler, Charlottesville şehri gibi, Kral George III ile evlenerek İngiltere Kraliçesi olan
Mecklenburg-Strelitz'li Charlotte'un adını aldı.

Daha sonra 1767'de Halifax'ın bölünme noktasına geldiğini ve batı kısmından Pittsylvania adlı yeni bir ilçenin alındığını görüyoruz. Pittsylvania, "Staunton nehri üzerindeki Strait Stone deresinin ağzından Dan nehri üzerindeki kırsal sınır deresinin ağzına yakın kırsal sınıra kadar uzanan bir hattın" üst veya batı tarafında yer alıyordu. Aynı zamanda, Halifax'ın parish'i olan Antrim bölündü ve Pittsylvania'da kalan kısım Camden oldu. Pittsylvania, sömürgecilerin sempatisini kazanmış olan "ünlü İngiliz devlet adamı Sir William Pitt, Chatham Kontu"nu onurlandırdı. Virginia, Westmoreland ilçesinde ve Güney Carolina, Charleston'da birer heykeli, ona duyulan sevginin başka bir ifadesidir.

BOTETOURT, 1770 POPÜLER BİR KOLONİ VALİSİNİ ONURLANDIRDI

Bir sonraki ilçe, esas olarak, her bölünmenin amacının adalete kolay erişim olduğu akılda tutularak, halihazırda yerleşmiş toprakların yeniden düzenlenmesiydi. Yeni ilçe, Botetourt, 1770'te Augusta'dan itibaren kuruldu ve "Blue Ridge'den başlayıp kuzeye doğru elli beş derece batıya, Mary's Creek'in veya güney nehrinin James Nehri'nin kuzey koluyla birleştiği noktaya, oradan Carr's Creek'in ağzına, oradan söz konusu dereden yukarı dağa, oradan kuzeye, elli beş derece batıya, iki ilçenin mahkemelerinin uzandığı yere kadar" uzanan bir ayırma çizgisinin güney tarafında yer alıyordu. Yukarıdakilerde dikkat edilmesi gereken ifade şudur: "iki ilçenin mahkemelerinin uzandığı yere kadar", yani batı sınırında bir sınır yoktu. Botetourt adı, 1768-1770 yılları arasında Virginia Valisi olan Norborne Berkeley, Lord de Botetourt'tan geliyordu. Ekim 1770'te Williamsburg'da öldü,
koloni ve William ve Mary Koleji'ne olan ilgisi nedeniyle yas tutuldu ve sevildi. Burgess Meclisi, Londra'da eski Capitol binasında durması için bir heykelinin yapılması için bir miktar para oyladı.
Heykel hala var, William ve Mary Koleji'nin en değerli
eşyalarından biri ve kampüsünü süslüyor.

FREDERICK BÖLÜNDÜ

İki yıl sonra, Frederick ilçesinin hem doğu hem de kuzey uçlarında bir bölümü oldu. Meclis, Frederick topraklarının üç ayrı ilçeye bölünmesini kabul etti: "kuzeyde Frederick ve Loudoun ilçelerini ayıran çizgiden başlayarak, şu anda Frederick ve Norborne mahallelerini ayıran Williams'ın boşluğundaki köşeden bir buçuk mil kuzeye doğru, oradan batıya doğru, Frederick ve Norborne mahallelerini ayıran çizgiye tam olarak paralel bir çizgiyle Hampshire ilçesi çizgisiyle kesişene kadar; oradan Hampshire çizgisiyle Frederick ve Beckford mahallelerini ayıran köşeye; oradan Frederick ve Beckford mahallelerini ayıran çizgilerle doğu güneydoğuya Cedar deresinin güneydoğu kıyısına, oradan Shenandoah nehriyle birleştiği noktaya kadar aynı yere bağlanır; oradan söz konusu nehri geçerek doğuya, aynı nehrin doğu kıyısına; oradan söz konusu nehirden aşağı ve aynı yoldan Passage deresinin ağzına; ve oradan
Culpeper hattına doğru, Chester's gap'ten geçen yolun kesiştiği noktada; oradan Culpeper, Fauquier ve Loudoun hatları ile başlangıca kadar." Bu şekilde tanımlanan alan, Frederick İlçesi olarak kalacaktı. "Loudoun ilçesi hattında adı geçen ilk hat ile Potomac nehri arasında kalan ilçenin tüm kısmı ... Berkeley ilçesi adıyla bilinecektir." Frederick olanın geri kalanı artık Dunmore İlçesi oldu. Frederick'te üç mahalle vardı; bunlardan Frederick ilçede kalırken, Norborne uygun bir şekilde Berkeley'in ve Beckford da Dunmore'un mahallesi oldu.

Norborne Berkeley'den adını alan Berkeley İlçesi, Lord de Botetourt, daha sonra Batı Virginia'nın bir parçası oldu. Bu, valinin popülaritesinin daha fazla kanıtıydı, Botetourt İlçesi daha önce onun adını almıştı.

DUNMORE, SHENANDOAH ADINI DEĞİŞTİRDİ

Dunmore, yeni Vali John Murray, Dunmore Kontu'nu onurlandırdı, Lord Botetourt'un yerine geçen kişi. Popülaritesi kısa sürdü ve koloniyi taca sadık tutmaya çalışırken yaptığı tiranca eylemler
halkı o kadar öfkelendirdi ki ailesiyle birlikte bir İngiliz savaş gemisine sığınmak zorunda kaldı. 1777'de, hala davranışları yüzünden
acı çeken Meclis, ilçenin adını içinden geçen güzel nehirden dolayı Shenandoah olarak değiştirdi; değişiklik 1 Şubat 1778'de yürürlüğe girecek.

FINCASTLE OHIO NEHRİNE ULAŞIYOR

1772'de Fincastle ilçesi Botetourt'un batı kısmından oluşturuldu. "Holston ve New nehirlerinin sularındaki sakinler ve yerleşimcilerden" ilk kez bahsedildiğinde, bu hızla büyüyen yerleşimlerin bir kanıtıdır. Fincastle toprakları "New nehrinin doğu yakasından Culberson deresinin ağzına kadar uzanan bir hat, oradan Roanoke'nin kuzey çatalı ile New nehrinin suları arasındaki ayırıcı sırtı geçtiği Catawba yoluna giden düz bir hat, oradan sırtın tepesinden doğuya doğru döndüğü kıvrıma, oradan Little nehri geçen güney yönünde Blue Ridge'in tepesine kadar uzanıyordu." Fincastle isminin nedeni belirsiz görünüyor; bir versiyonda bunun Lord Dunmore'un oğlu George, Lord Fincastle için olduğu, diğerinde ise 1772'de kurulan ve Lord Botetourt'un İngiltere'deki evinden dolayı bu isimle anılan Fincastle kasabası için olduğu söyleniyor. VİRJİNİA İLÇELERİ OHIO NEHRİNE KADAR UZANDI VE KENTUCKY'Yİ İÇERİR

Fincastle İlçesi, Augusta'nın batıya doğru bir genişlemesiydi ancak
kuzeybatıya doğru bir genişleme 1754'ten önce başlamıştı. O yıl, Vali Dinwiddie, Pittsburgh'un şu anki yerinde bir kale inşa edilmesini emretti ve Fransız ve Kızılderili Savaşı'na asker olarak katılmak isteyenlere bölgede arazi teklif eden bir bildiri yayınladı.
Fransızlar kaleyi ele geçirdi ve ona Fort Duquesne adını verdi.
Büyük stratejik öneme sahip bu karakol 1758'de İngilizlerin eline geçti ve
Fort Pitt olarak yeniden adlandırıldı. Bölge, Virginia yargı yetkisi altındaydı ve Augusta İlçesi'nin bir parçası olarak kabul edilerek
Batı Augusta bölgesi olarak adlandırıldı. "İlçe mahkemeleri Virginia yargı yetkisi altında Pittsburgh'da yapıldı ve
Alleghany dağlarından kuzeybatıdaki Ohio'ya kadar olan büyük bölge
Batı Augusta olarak adlandırıldı. 1775 ve 1776 Konvansiyonlarında bu adla temsil edildi. Ekim 1776'da Batı Augusta bölgesi Ohio, Yohogania ve Monongalia ilçelerine bölündü. Pittsburgh da dahil olmak üzere bu bölgenin bir kısmı
Pennsylvania tarafından talep edildi ve iki Koloni'nin memurları ve taraftarları arasında çok fazla karışıklık ve biraz kan dökülmesi yaşandı. 1779'da Virginia ve Pennsylvania'dan gelen komisyon üyeleri nihayet sınırı belirlediler
ve Pittsburgh ve bitişik bölge Pennsylvania'ya teslim edildi."
Yukarıdaki, merhum W. G. Stanard'ın _Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi_'nin erken bir cildinde, batıdaki gelişmenin neredeyse unutulmuş bir bölümünün özlü anlatımıdır. Staunton, Virginia'daki Augusta İlçe kayıtlarında şu anda Pensilvanya'da bulunan araziler için tapuların bulunmasının nedenini açıklıyor.

Bu üç yeni ilçenin, Ohio, Yohogania ve Monongalia'nın sınırları, onları oluşturan Meclis Yasası'nda ayrıntılı olarak belirtilmiştir, ancak şu anda Virginia Commonwealth'ine bitişik olmadıkları veya bir parçası olmadıkları için burada alıntılanmamıştır.

KENTUCKY BİR VIRGINIA İLÇESİ, 1776

Bir ilçenin bir sonraki bölünmesi aynı yıl 1776'da gerçekleşti ve batıya doğru daha fazla genişlemeydi; bu bölünme 1 Ocak 1777'ye kadar yürürlüğe girmeyecekti. Fincastle bir ilçe olarak yok oldu ve toprakları Kentucky, Washington ve Montgomery İlçeleri oldu. Meclis Yasası, Fincastle'ın Ohio'da Great Sandy deresinin ağzından başlayıp aynı yere ve ana veya kuzeydoğu koluna kadar uzanan bir hattın güneyinde ve batısında kalan kısmının, oradan güneybatıya doğru söz konusu dağ boyunca Kuzey Karolina hattına kadar tek bir ilçe olacağını ve Kentucky adıyla anılacağını ve bilineceğini; Fincastle ilçesinin söz konusu kısmının, Cumberland Dağı'nda başlayan ve Kentucky ilçesinin hattının Kuzey Karolina hattıyla kesiştiği noktadan başlayan hatlara, oradan doğuya doğru söz konusu Carolina hattı boyunca Iron Dağı'nın tepesine, oradan aynı hat boyunca doğuya doğru Holstein nehrinin güney çatalının kaynağına, oradan kuzeye doğru Tennessee sularını Great'inkilerden ayıran yüksek arazilerin, sırtların ve dağların en yüksek kısmı boyunca Kanawha'dan Clinch nehrinin en doğudaki kaynağına, oradan batıya doğru, Büyük Kanawha ve Sandy Creek'in sularını ayıran dağların tepeleri boyunca, Kentucky ilçesinin sınırına, oradan aynı yol boyunca başlangıca kadar, "Washington" adıyla anılacak; ve söz konusu Fincastle ilçesinin tüm kalanı "Montgomery" olarak anılacak.

Washington İlçesi'nin, Amerika Birleşik Devletleri'nde General Washington için adlandırılan ilk yer veya alan olduğu söylenir. Ayrıca, Kentucky ve Tennessee kelimelerinin bir ilçe bölümünde ilk kez geçtiği ve batı yerleşimlerinin kapsamını gösterdiği yerdir. Montgomery İlçesi, 31 Aralık 1775'te şehir duvarlarını aşmaya ve Quebec'i İngilizlerden almaya çalışırken başarısız bir şekilde ölen Devrimci bir subay olan General Richard Montgomery'nin adını almıştır. Sonraki oluşum, kuruluşundan on yıl sonra 1777'de Pittsylvania County'nin bölünmesiydi. Yeni ilçe, "Staunton nehri üzerindeki Blackwater'ın ağzından başlayıp Halifax ilçesinin sınırına paralel uzanan ve ülke sınırına ulaşana kadar uzanan bir hattın" batı tarafında yer alıyordu. Henry adı, Devrim'in ünlü hatibi ve Virginia Milletler Topluluğu'nun ilk Valisi Patrick Henry'yi onurlandırıyordu. Henry County'de büyük bir dönüm arazi satın aldı ancak yakınlardaki Campbell County'de ikamet etti. Ayrıca, 1777'de Albemarle, "Louisa County hattının en batı noktasından başlayıp oradan doğrudan Fluvanna nehri üzerindeki Stott feribotunun alt kenarına kadar uzanan bir hatla ve söz konusu hattın güneydoğusuna doğru uzanan kısımla birlikte Fluvanna nehrindeki adalarla birlikte Fluvanna ilçesi adıyla anılacak" şekilde ikiye bölündü. İlçe, nehrin adını almıştır ve nehir, adını dört Virginia nehrinin taşıdığı Kraliçe Anne'nin onuruna bu şekilde adlandırılmıştır. On sekizinci yüzyılın çoğunda kullanılan Fluvanna, James Nehri'ne Richmond'daki şelalelerinin üstünde verilen isimdi. Tütün ve diğer
mallar bu nehirden aşağı kayıklarla Richmond'a götürülüyordu.

Hem Henry hem de Fluvanna İlçeleri, göç dalgasından ziyade çoğunlukla nüfusun doğal artışı nedeniyle oluşmuştu.
1777'de Powhatan İlçesi'nin kurulması da aynı türdendi.
Bu ilçe, James Nehri'nin güney tarafında ve Southam Parish'te bulunan ve Cumberland'ın doğu ucu olan ve Chesterfield İlçesi'ne bitişik olan Cumberland bölümünü kapsıyordu.
Powhatan adı, ünlü Kızılderili şefini onurlandırıyordu.

1778'de, Augusta'nın geniş ve yayılan toprakları değişikliklere uğradı. Biri, "Kuzey Dağı'nın kuzey tarafında, Sweedland Tepesi'nin üst ucuna karşı başlayan ve Potomac Nehri'nin güney kolunun kuzey çatalındaki Seneca deresinin ağzına kadar düz bir çizgide ilerleyen ve aynı çizginin Allegheny dağına kadar devam edeceği ve oradan da söz konusu dağ boyunca ilçe sınırına kadar devam edeceği" Hampshire İlçesi'ne yapılan bir eklemeydi. "Augusta ilçesi ve parish'inin kalıntısı" "Güney Dağı'ndan başlayıp oradan Benjamin Yardley'nin plantasyonu boyunca James Byrd'ın evinin altındaki kuzey nehrine kadar uzanan, oradan söz konusu nehir boyunca Naked deresinin ağzına kadar uzanan, oradan nehri doğrudan bir rotada bırakarak Silas Hart'ın arazisinin üst ucundaki Cunningham kolunun ağzından söz konusu nehri geçen, oradan Kuzey Dağı'nın eteğine kadar uzanan, oradan elli beş derece batıya doğru Allegheny dağına ve aynı şekilde Hampshire sınırına kadar uzanan" bir hatla bölünmüştü; bu hattın kuzeydoğu yönündeki tüm kısmı Rockingham olarak adlandırılacaktı. Bu ilçenin adının, 1765-66'da popüler olmayan Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırıldığı dönemde İngiltere Başbakanı olan Rockingham Markisi'ni onurlandırması varsayılıyor. Aynı Meclis Yasası'nda, Rockingham'ın oluşturulduğu 1778'de
Greenbrier İlçesi, şu anda Batı Virginia'da, "Doğu Sularını Batı Sularından ayıran sırtın tepesinden başlayan, Augusta ve Botetourt arasındaki çizginin aynı çizgiyi geçtiği ve oradan aynı rotayı izleyerek kuzeye elli beş derece batıya Ohio'ya devam ettiği, oradan Botetourt ve Augusta'nın söz konusu çizgilerinde söz konusu sırtta başlayıp söz konusu sırtın tepesinden geçerek Sweet Springs'i geçip Peter's Dağı'nın tepesine, oradan söz konusu dağ boyunca Montgomery ilçesi sınırına, oradan aynı dağ boyunca Kanawha veya New Nehri'ne, oradan söz konusu nehirden aşağı Ohio'ya" kadar uzanan Montgomery ve Botetourt İlçeleri'nden oluşmuştur. Greenbrier İlçesi adını ana nehrinden alır. Bu, Fransızcada çalı veya diken anlamına gelen "ronce" ve yeşil anlamına gelen "verte" kelimelerinin İngilizceleştirilmiş halidir. Nehir kıyısında bulunan Ronceverte kasabası Fransızca kelimeyi korur.

Aynı zamanda Rockbridge County, Botetourt ve Augusta'nın bazı kısımlarından oluşmuştur. "Steele's değirmeni yakınındaki Blue Ridge'in tepesinden başlayıp oradan kuzeye elli beş derece batıya doğru uzanan, söz konusu değirmeni geçen ve Kuzey dağını geçerek zirveye ulaşan ve dağın Dana Merası'nın sularını İnek Merası'nın sularından ayıran ve oradan da söz konusu dağ boyunca Panther's geçidini geçerek Augusta ve Botetourt ilçelerini ayıran çizgiye kadar uzanan bir hatla" sınırlandırılmıştı. Botetourt'un geri kalanı "Audley Paul's'tan başlayıp oradan güneye doğru elli beş derece doğuya doğru James nehrini geçerek Blue Ridge'in tepesine, oradan aynı James nehrini geçerek Augusta ilçesini bölen söz konusu çizginin başlangıcına kadar uzanan bir çizgiyle; daha sonra söz konusu Audley Paul's'tan tekrar başlayıp kuzeye doğru elli beş derece batıya doğru uzanan ve söz konusu rota yukarıdaki Augusta'yı bölen çizginin sona erdiği yerden güneye doğru kırk beş derece batıya doğru uzanan bir çizgiyle kesişene kadar" bölünecektir.

Oluşturulduklarında ilçeler için sınırları belirleyen yetkilendirme yasaları, hem içerdikleri bilgiler hem de ortaya koydukları kapsamlı coğrafi bilgi açısından tam olarak alıntılanmıştır. Yol ve köprü eksikliği dezavantajı altında doğruluk elde etmek için titiz araştırmalar ve çalışmalar yapıldığını göstermektedir. Teknik bilgiye ek olarak,
araştırmacının rutin işinin bir parçası olan
günlük zorluklara dayanacak sağlam bir fiziğe ihtiyacı vardı.

Sınırları tanımlanan yeni ilçenin adı olan Rockbridge,
Doğal Köprü olarak bilinen sınırları içindeki eşsiz manzara harikasını anıyordu. Bu, Cedar Creek üzerinde 215 fit yüksekliğinde bir taş parçasıdır.
Bir zamanlar üzerinden bir patika geçiyordu ve şimdi modern bir otoyol. 1770'ten beri biliniyor ve ziyaret ediliyor.

OHIO'NUN BATISI VE MISSISSIPPI'YE. ILLINOIS İLÇESİ KURULUYOR

1770-1780 yılları arasında kurulan son ilçe olan Illinois,
Augusta İlçesi'nin bir parçası olan Ohio Nehri'nin batı yakasındaki bir bölgeydi. Bu ilçeyi oluşturan Yasanın önsözünde, Meclis memnuniyetle şunu kaydetti: "Ohio Nehri'nin batı yakasında Virginia milisleri tarafından yürütülen başarılı bir keşif gezisiyle, Mississippi Nehri'ne komşu ülkedeki bu eyaletin topraklarındaki İngiliz karakollarından birkaçı azaltıldı." Bu, elbette, Mississippi Vadisi bölgesini Virginia ve Amerika Birleşik Devletleri için güvence altına alan George Rogers Clark'a bir göndermeydi. Illinois İlçesi, Virginia'nın 1783'te ülkeye verdiği geniş bölgenin bir parçasıydı. KENTUCKY İLÇESİ BÖLÜNDÜ Bir sonraki olay, hantal Kentucky ilçesinin Jefferson, Fayette ve Lincoln olmak üzere üç parçaya bölünmesiydi. Louisville, Lexington ve Harrodsburg kasabaları da kendi ilçe merkezleriydi. Jefferson İlçesi, Thomas Jefferson'ı onurlandırmak için bu şekilde adlandırıldı ve ona verilen bu türden ilk onurdu. Fayette, sevilen müttefik Marquis de la Fayette'in ve Lincoln, Devrim'in General Benjamin Lincoln'ünün yanındaydı. Charleston, Güney Karolina'yı İngilizlere teslim etmek zorunda kaldığında, kılıcını Sir Henry Clinton'a vermenin aşağılanmasına katlanmıştı. Karşılığında, Yorktown ele geçirildiğinde ve Lord Cornwallis kılıcını teslim etmek zorunda kaldığında, General Lincoln'e kılıcı alma ayrıcalığı verildi. Ancak Cornwallis şahsen gelmedi ve kılıcı General Lincoln'e veren yardımcısıydı. Bu üç ilçeden, şu anki Kentucky Milletler Topluluğu oluşturuldu. Eyaletin güneydoğu kesiminde Brunswick'in bölünmesi gerçekleşti ve Greensville İlçesi ortaya çıktı. Bu, "Chapman'ın Meherrin nehri üzerindeki sığlığından iki mil yukarıdan başlayıp, bu eyalet ile Kuzey Karolina arasındaki sınır çizgisine kadar güneye doğru uzanan ve yukarıda belirtilen istasyondan Nottoway nehrine doğru kuzeye doğru uzanan başka bir hat"ın doğusundan geçiyordu. Bu ilçe için seçilen isim, Guilford Adliye Binası Muharebesi'nden dönüşünde bu bölgeye yürüyen Devrim Generali Nathanael Greene'i anmaktadır. 1782'de Bedford County'nin bölünmesi gerçekleşti. Doğu ucu bütünden kesildi ve Devrim'in belirleyici savaşlarından biri olan King's Mountain'ın kahramanı General William Campbell'ın adını aldı. Campbell, "James Nehri'ndeki Judy's Deresi'nin ağzından, oradan Buffalo Deresi'ndeki Thompson'ın değirmenine, oradan Goose Deresi'ndeki Back Deresi'nin ağzına ve oradan aynı rota Staunton Nehri'ne kadar devam eden" bir hattın doğusunda yer alır. Staunton, Bedford, Campbell, Charlotte ve Halifax İlçelerinden geçerken Roanoke Nehri'ne verilen addır. Mecklenburg'da orijinal Roanoke adını alır ve böylece Albemarle Sound'a kadar devam eder. Bir sonraki gelişme Monongalia İlçesi'nden alınan Harrison'dı. İkisi de artık bir Virginia ilçesi değil, ancak Bağımsızlık Bildirgesi'nin yedi Virginia İmzacısı'ndan biri olan ve ilçenin kurulduğu yıl olan 1784'te Commonwealth Valisi olarak üç yıllık bir dönemi tamamlayan Benjamin Harrison'ı onurlandırdığı için anılıyor.

Ertesi yıl, şu anda Kentucky'de bulunan Nelson adlı yeni bir ilçe oluşturuldu.
Bu da eski bir Vali ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin İmzacısı olan Thomas Nelson'ı onurlandırdı. Lord Cornwallis kuşatma ve savaş sırasında karargah olarak Yorktown'daki evini kullandı.

1786'da Franklin, "Staunton nehrinin güneyinde kalan Bedford kontluğunun o kısmıyla birlikte Shooting deresinin başından Turkeycock dağının batı ucuna kadar uzanan bir çizginin kuzeyinde kalan Henry kontluğunun büyük bir kısmı, oradan dağın tepesi boyunca ilerleyerek Henry ve Pittsylvania kontluklarını ayıran çizgiyi kesen çizgi boyunca Blackwater nehrinin ağzına kadar uzanan bir çizgiden" oluşturuldu. Bu ismin sebebi açıktır: tüm Amerika Benjamin Franklin'in başarılarını onurlandırdı.

DEVİR SÖZLEŞMESİ. VİRJİNİA KUZEYBATI TOPRAKLARINI VERİYOR

Batıya doğru genişlemenin hızı o kadar artmıştı ki 1786'da dört kontluk kuruldu. Bunlardan biri olan Hardy, şimdi Batı Virginia'da bulunuyor ve ana kontluğu Hampshire da öyle. Şimdi, kronolojik sıraya uymasa da, Batı Virginia'nın doğuşunu açıklamak iyi olabilir. Vali Letcher, Mayıs 1861'de Virginia milislerini çağırdığında, Virginia'nın Ohio ve Pensilvanya sınırındaki bölümündeki Alleghanies'in ötesinde yaşayan birçok kişi onun
eylemiyle sempati duymadı. Yaklaşık kırk ilçenin sakinleri bir
kongre düzenledi ve Virginia'dan ayrılıp yeni bir eyalet kurma arzularında neredeyse hemfikirdi. Mayıs 1862'de halk tarafından onaylanan bir anayasa
hazırlandı. Ertesi yıl, 1863'te Batı Virginia, Birliğin bir eyaleti oldu ve Virginia tek bir darbede topraklarının üçte birini kaybetti. Batı Virginia'nın zengin kömür yataklarının ve diğer doğal kaynaklarının kaybı Eski Egemenliği daha da yoksullaştırdı ve "Yeniden İnşa Günleri"ni
aksi takdirde olabileceğinden daha uzun ve daha zor hale getirdi. Hardy County'ye geri dönersek, isminin eskiden Isle of Wight County'de yaşayan Samuel Hardy'den geldiğini öğreniyoruz. Hardy, "Kuzeybatı Bölgesi'ni Genel Hükümete devreden Devir Sözleşmesi'ni imzalayanlardan biriydi." Virginia'nın bölge üzerindeki iddiası uzun süredir devam ediyordu. 1609 ve 1612 tarihli tüzükleri ona Pasifik Okyanusu'na hakimiyet hakkı veriyordu ancak Mississippi'nin ötesine hiçbir keşif yapılmamıştı. Ancak Mississippi'ye olan hakimiyet iddiası daha önemli bir karaktere sahipti. 1778'de 180 Virginia tüfekçisinden oluşan seçkin bir kuvvetle George Rogers Clark, "Amerikan tarihinin en şaşırtıcı
işlerinden biriyle" büyük Kuzeybatı Bölgesi'ni İngilizlerden ele geçirdi. Virginia bu bölgeyi "Illinois bölgesi" olarak organize etti. "Clark'ın fethi olmasaydı 1783 antlaşması ülkenin batı sınırını Mississippi yerine Alleghanies'de belirleyebilirdi." Neredeyse tüm Ohio Vadisi ve Wisconsin ile Michigan'ın bazı kısımları Virginia'nın 1783'te zayıf konfederasyon kolonilerine yaptığı bu gönüllü bağışa dahildi. 1785'te Kongre, bu arazinin satışını öngören bir Arazi Tüzüğü çıkardı.
"Bu nedenle bu devir, yeni doğan cumhuriyete tek kesin gelir kaynağını sağladı" çünkü o zamanlar "Kongre'nin ne vergi koyma yetkisi ne de vergi toplama mekanizması vardı."

1786'da oluşturulan diğer üç ilçe şu anda Kentucky'de bulunuyor ve 1792'de "kendi rızasıyla Virginia topraklarından bir eyalet olarak örgütlendi." Bu bölümler Lincoln'den oluşturulan Mercer ve Madison ile Fayette'den oluşturulan Bourbon'dur. Mercer, Devrim'in General Hugh Mercer'ını onurlandırdı; Madison, daha sonra "Anayasanın Babası" olarak bilinen James Madison ve özellikle Devrim'e yardım eden Fransız hükümdar ailesi Bourbon.

Bir sonraki ilçe olan Russell, Washington'dan alındı. Sınırları şöyledir:
"Clinch dağı boyunca Carolina sınırına kadar uzanan bir hat içinde kalan söz konusu ilçenin tüm kısmı;
bu hatla birlikte Cumberland dağı, Clinch dağı ve Montgomery ilçesi sınırı arasındaki ülke tek bir ilçe olacak ve Russell adıyla anılacak ve bilinecektir." İsim, "King's dağı Muharebesi'nde kendini gösteren" General William Russell'a bir övgü olarak seçilmiştir. Russell, Virginia'nın bir ilçesi olmaya devam etmektedir.

Şimdilerde beş batıya doğru genişleme hızlı bir şekilde gerçekleşmektedir. 1787'de
Harrison'dan Randolph İlçesi kuruldu ve bu ilçeye ilk Commonwealth Başsavcısı ve Kıta Kongresi üyesi olan Edmund Randolph'un adı verildi. Hem Harrison hem de Randolph Batı Virginia'dadır.
Şu anda Batı Virginia'da bulunan Pendleton, 1788'de Hardy, Augusta ve Rockingham ilçelerinin bazı kısımlarından kuruldu. Adını 1775 Virginia Kongresi Başkanı Edmund Pendleton'dan almıştır.

Ertesi yıl iki yeni Kentucky ilçesi kuruldu; Bourbon'dan Mason
ve Fayette'den Woodford. İlki adını Haklar Bildirgesi'nin yazarı olan
"Gunston Hall"dan George Mason'dan, ikincisi ise Devrim'de seçkin hizmetlerde bulunmuş ve daha sonra Kentucky'ye taşınmış olan
Caroline County, Virginia'lı General William Woodford'dan almıştır.

Aynı zamanda, Greenbrier ve Montgomery ilçelerinin bir kısmından Batı Virginia'da olması amaçlanan yeni bir ilçe kuruldu ve nehirden dolayı Kanawha adı verildi.

1789'da kurulan ilçelerden şu anda Virginia'da bulunan tek ilçe
Nottoway'dir. Bu, Amelia County'nin "Namozene deresi üzerindeki Wells köprüsü denilen yerden başlayan bir çizginin güneyinde kalan, söz konusu ilçeyi Dinwiddie ilçesinden ayıran, oradan da söz konusu Amelia ilçesinden geçerek Appomattox nehri üzerindeki Ward's ford denilen yerden beş mil batıda Prince Edward ilçesinin sınırına ulaşan" kısmından oluşuyordu. Nottoway, "bir yılan, yani bir düşman" anlamına gelen bir Kızılderili kelimesidir. Nottoway Nehri adını Kızılderili kabilesinden alır ve ilçe her ikisini de onurlandırır.

1790-1800 DEVRİMDEN SONRAKİ İLK ON YILDA GENİŞLEME

Ertesi yıl Montgomery'den bir ilçe çıkarıldı ve Wythe olarak adlandırıldı. "Büyük Reedy Adası'nın başında Henry hattında başlayan bir hattın güneybatısına, oradan Peck deresi üzerindeki vagon sığlığına, oradan Blue Stone üzerindeki yonca tabanına, oradan da Kanawha ilçe sınırına" uzanır.
Bu isim, seçkin hukukçu ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzacılarından George Wythe'dan gelir. 1779'da William ve Mary Koleji'nde yakın zamanda kurulan Hukuk ve Polis Kürsüsü'ne seçilen Wythe,
"Amerika'da bir hukuk kürsüsünün ilk, İngilizce konuşulan
dünyada ise ikinci kişi oldu." İngiltere'de kurulan ilk hukuk kürsüsü Oxford Üniversitesi'ndeydi ve Sir William Blackstone ilk profesördü.

1791 yılında üç ilçe kuruldu, hepsi yeni topraklara yayılmaktan ziyade yerleşik topluluklarda hatların yeniden düzenlenmesiydi. İlki, Henry'nin iki ilçeye bölünmesiydi: "Söz konusu ilçenin, Henry ve Franklin ilçelerini ayıran çizgiden başlayarak, Smith Nehri'nin bir kolu olan Town Creek'i geçtiği yerden bir mil yukarıdan başlayan ve oradan Pittsylvania hattına paralel bir hatla kırsal sınıra kadar uzanan tüm kısmı, ayrı bir ilçe olacak ve Patrick adıyla anılacak ve bilinecektir." İsim, elbette, büyük hatibin adıydı ve Henry İlçesi onun soyadını taşıdığından, yeni bölüm onun adını aldı. Panoramik manzaralara sahip güzel dağların olduğu bir ilçedir. Fairy Stone Eyalet Parkı sınırları içindedir. Fairy Stone Dağı'nda ve tabanındaki derelerde haç şeklinde minik taşlar bulunur. Hikayeye göre, nazik peri halkı, Rabbimiz'in Çarmıha Gerilmesini duyduklarında, bol bol ağladılar ve gözyaşları, düştüklerinde taş haçlara dönüştü, kederlerinin kalıcı bir anıtı. 1791 yılında kurulan bir sonraki ilçe ise Bath'dı. Sınırları şu şekilde tanımlanmıştır: "Augusta, Botetourt ve Greenbrier ilçelerinin aşağıdaki sınırlar içindeki tüm kısımları, yani: Pendleton ilçesinin batı köşesinden başlayarak, oradan Güney kolunun kaynaklarını Jackson nehrinin kaynaklarından ayıran sırtın tepesine, oradan John Redman'ın Cow-mera nehri üzerindeki plantasyonunun alt ucuna düz bir çizgi, oradan Cow-mera sularını Calf-mera sularından ayıran sırtın tepesine, oradan Hamilton deresini Mill deresinden ayıran sırt boyunca, oradan Mill dağına ve aynı şekilde Rockbridge ilçesinin sınırının kuzey köşesine, oradan söz konusu dağ boyunca Botetourt ilçesinin sınırını geçerek Pad deresinin sularını Simpson deresinin sularından ayıran sırta, oradan söz konusu sırttan İnek Merası nehrine, oradan söz konusu nehri geçerek, Dunlap'ın deresinin ağzında Jackson nehrini geçerek, oradan aynı yerden yukarı, David Tate, Senr.'in plantasyonunun üstündeki darlığa kadar, böylece söz konusu derenin sakinlerini Botetourt ilçesinde bırakacak şekilde, oradan Warm Springs'ten Greenbrier adliye binasına giden yolun söz konusu dağı geçtiği Allegany dağının tepesine, oradan Anthony'nin deresinin kaynaklarının karşısında söz konusu dağın tepesi boyunca, oradan Greenbrier nehrini geçerek Droop dağının sonuna, oradan aynı yerden yukarı, büyük Greenbrier dağına, oradan söz konusu dağ boyunca, Randolph ilçesinin sınırına, oradan söz konusu dağ boyunca, Monongalia ve Cheat sularını Greenbrier nehrininkilerden ayıran ve oradan başlangıcına kadar bir ayrı
ilçe."

Yukarıdakiler tam olarak alıntılanmıştır çünkü kullanılan isimler hala kullanımdadır ve
bunlardan ilçenin kapsamını tahmin etmek mümkündür. Warm Springs
hala Bath'tadır, ancak Narrows Giles İlçesi'ndedir ve Alleghany İlçesi
Bath ile Giles arasında yer alır.

Bath ismi, sınırları içindeki tıbbi kaynaklardan türemiştir ve
yaz aylarında uzun yıllar boyunca güneyde Louisiana'dan gelen kişiler tarafından
ziyaret edilmiştir. Aileler arabalarıyla gelir ve
suların şifalı etkilerinin ve canlandırıcı dağ havasının tadını çıkarmak için aylarca kalırlardı.

1791'de kurulan üçüncü ilçe, Gloucester'dan alınan Mathews'dur. "North nehrinin ağzından başlayan bir çizginin doğusunda, oradan menderesleri boyunca değirmene, oradan değirmen göletinin doğu kolundan Muddy deresinin başına, oradan da söz konusu dereden aşağı Piankatank nehrine" uzanır. İsmin, daha sonra 1785'ten 1791'e kadar Temsilciler Meclisi'nde Norfolk İlçesini temsil eden yasama organında önemli bir rol oynayan Devrim Binbaşı Thomas Mathews'un onuruna verildiği söyleniyor. 
1793'te ayrıca üç ilçe kuruldu. Bunlardan biri olan Grayson, Wythe'dan şu şekilde alınmıştır: "Washington hattından başlayarak
Demir Dağı'na katıldığı yerden, oradan söz konusu dağ boyunca Ewing dağını oluşturan bir çıkıntıya, Cripple ve Bush derelerinin sularını ayıran sırtı söz konusu dağın tepesine kadar koruyarak,
oradan Rose'un değirmeni tarafından Popüler Kamp dağına doğru düz bir rota
oradan Greasy deresinin ağzına kadar, oradan da Montgomery hattına doğru düz bir rota." Grayson, adını Devrim'de görevli bir subay, Kıta Kongresi üyesi ve Anayasa'nın kabul edilmesinden sonra Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde görev yapmak üzere Virginia'dan seçilen ilk iki senatörden biri olan Albay William Grayson'dan almıştır.
Ne yazık ki görev süresi kısaydı; 12 Mart 1790'da öldü.

Ayrıca 1793'te Russell County bölündü ve "Clinch Dağı'nın tepesinden başlayan bir çizginin batısında, büyük Maukason geçidinin bir mil doğusunda, oradan Stock deresinin ağzına doğrudan giden bir rota, oradan Powell's Dağı'na, oradan kuzeye doğru Kentucky sınırına kadar uzanan kısım tek bir ilçe oluşturacak ve Lee adıyla anılacak ve bilinecektir." İsim, 1791-1794 yılları arasında Virginia Valisi olan General Henry Lee'nin onuruna verilmiştir. Devrim sırasında hafif atlı süvarilere komuta ettiği gerçeğinden dolayı daha çok "Hafif Atlı Harry Lee" olarak anılır. General Robert E. Lee'nin babasıydı. Lee, en batıdaki ilçedir ve Tennessee ile Kentucky'ye bitişiktir.

Ayrıca 1793'te Culpeper'dan Madison ilçesi oluşturuldu. Sınırları "Robinson nehrinin ağzından başlayarak oradan aynı yerden Crooked nehrinin ağzına, oradan söz konusu yoldan yukarı Tennant'ın kilisesinin eskiden bulunduğu dağ yoluna, oradan düz bir rota Blue Ridge'deki Hugh nehrinin başına, oradan aynı rota sırtın tepesine ve Shenandoah ilçesi sınırına kadar devam eder, oradan sırtın tepesinde batıya doğru Shenandoah ve Rockingham ilçelerinin sınırlarıyla Orange ilçesi sınırına kadar başlangıca kadar" şeklinde bir çizgi içindeydi. Madison isminin tekrar kullanılmasına şaşırabilirsiniz, ancak bu tarihte daha eski Madison İlçesi Kentucky'de bulunuyordu. 1792'de Kentucky eyalet statüsü kazandığında, eskiden Virginia'da olan dokuz ilçeden oluşuyordu: Fayette, Lincoln, Jefferson, Madison, Mercer, Nelson, Bourbon, Mason ve Woodford. Madison County, Virginia kurulduktan dört yıl sonra Brooke, Ohio County'den çıkarıldı. Bu isim, 1794-1796 yılları arasında Virginia Valisi olan Robert Brooke'a aitti. 1716 yılında Vali Spotswood'a Blue Ridge Dağları'ndaki ünlü keşif gezisinde eşlik eden Robert Brooke'un torunuydu. Hem Brooke hem de Ohio şu anda Batı Virginia'da.

1798 yılında Wood, Harrison County'den kuruldu. İsmini, 1796-1799 yılları arasında Virginia Valisi olan ve Virginia Vadisi'nin ilk yerleşimcilerinden ve Winchester şehrinin kurucusu Albay James Wood'un oğlu James Wood'dan almıştır. Wood ve Harrison da Batı Virginia ilçeleridir.

Batı Virginia'da kalması planlanan bir sonraki ilçe ise Monroe'ydu. Bu ilçe Greenbrier County'den oluşturuldu ve James Monroe'yu onurlandırmak için isimlendirildi. General Washington gibi Westmoreland County'de doğdu ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'yla sonuçlanan uzun bir siyasi kariyere sahip oldu. Açıkladığı "Monroe Doktrini" adlı inanç, hükümetimiz tarafından hala takip ediliyor.

YENİ YÜZYIL ALTI YENİ İL GETİRİYOR 1800-1810

Yeni yüzyıl, 1800, geldiğinde, Tazewell, Wythe ve
Russell illerinden oluşturuldu. Sınırları, yukarıda adı geçen ilçelerin "Kanawha hattından başlayıp Montgomery ve Wythe ilçelerini bölen hatla birlikte Brushy dağının tepesini geçtiği yere, oradan söz konusu dağın tepesi boyunca Garden dağıyla birleştiği yere, oradan söz konusu dağın tepesi boyunca Clinch dağına, oradan söz konusu dağın tepesi boyunca Clinch nehrinin Maiden Spring çatalının bir kolu olan Cove deresinin başına; oradan Kent sırtındaki Mann's boşluğuna düz bir hat; oradan kuzeye kırk beş derece batıya, Kentucky eyaletini Virginia eyaletinden ayıran çizgiye; oradan söz konusu hat boyunca Kanawha hattına ve söz konusu hatla başlangıç ​​noktasına" kadar uzanan kısmıydı. İsim, 1794-1799 yılları arasında Virginia'dan Amerika Birleşik Devletleri senatörü olan Henry Tazewell'in anısına verilmiştir.

1801'de Virginia, Berkeley'den alınan yeni ilçeye onun adını vererek Thomas Jefferson'ı onurlandırmak için ikinci bir girişimde bulundu. 1780'de kurulan Jefferson İlçesi, 1801'de Kentucky'nin bir parçasıydı ve bu yeni ilçe Batı Virginia'ya katılmaya mahkumdu; bu nedenle eyaletin şu anki sınırları içindeki hiçbir ilçe bu büyük Virginialıyı onurlandırmıyor.

Shenandoah'ın Potomac Nehri ile birleştiği noktada Jefferson İlçesi'nde bulunan Harper's Ferry, iç savaşın habercisi olan John Brown Baskını'nın yeri olması kadar konumunun güzelliğiyle de ünlüdür. Bu arada, Shenandoah'ın, teknelerin sularından Potomac'a ve dolayısıyla Chesapeake Körfezi'ne geçebilmesi nedeniyle Virginia Vadisi'nin ürünlerine pazar imkanı sağladığı belirtilebilir.

1804'te, Mason'un yeni ilçesi Kanawha'dan oluşturuldu. Sınırları şu şekildeydi: "Küçük Guyandotte Nehri'nin ağzından başlayarak oradan Joshua Morris'in evinin yakınındaki Teaze vadisinde Thomas Lewis için yapılmış 1437-1/2 dönümlük bir arazinin kuzeybatı köşesine kadar uzanıyordu, oradan Küçük Hurricane deresinin ağzına kadar uzanıyordu, oradan Kanawha nehrini geçip Eighteen Mile ve Pocatallico dereleri arasındaki bir bölücü sırtı takip ederek sonuna kadar gidiyordu, oradan kuzeydoğuya doğru ilerliyordu ve Wood County sınırını keserek Ohio'ya ulaşıyordu, oradan Ohio'dan aşağı başlangıca kadar uzanıyordu."

Bu ilçenin içinde ünlü savaşın sahnesi olan Point Pleasant yer almaktadır.

Bu, Virginia'nın Haklar Bildirgesi'nin yazarı "Gunston Hall"lu George Mason'a ikinci kez saygı göstermeye çalışmasıydı. 1789'da kurulan Mason County üç yıl sonra Kentucky'nin bir parçası oldu ve sonraki Mason'ın Batı Virginia'da kalması gerekiyordu. George Mason, Thomas Jefferson ve Marquis de la Fayette, Virginia ilçeleri listesinde temsil edilmemektedir.

1806'da kurulan Giles ilçesi, Montgomery, Monroe ve Tazewell ilçelerinin parçalarından oluşturulmuştur ve şu anda Virginia ile Batı Virginia arasında bir sınır ilçesidir. Sınırları şu şekilde tanımlanmıştır:
"Greenbrier ve Kanawha ilçelerinin kesiştiği New River'daki Gauley dağının sonundan başlayarak, oradan nehir boyunca
Greenbrier ve Montgomery hatlarıyla Monroe hattının kesiştiği noktaya;
oradan Monroe ve Montgomery hattıyla Pine'ın plantasyonunun üst ucuna; oradan düz bir hatla Rich deresinin ağzına, Hugh Caperton plantasyonunu sağda bırakarak; oradan Monroe hattıyla Botetourt İlçesi hattının kesiştiği noktaya ve Botetourt ve Montgomery hatlarıyla Gap dağının tepesine; oradan söz konusu dağın tepesi boyunca New River'a, aynı yolu geçerek Walker'ın deresi dağının sonuna; oradan söz konusu dağın tepesi boyunca Wythe ilçesi hattının kesiştiği noktaya; oradan söz konusu hatla kuzeybatıya doğru
Tazewell hattının kesiştiği noktaya ve Tazewell ve Montgomery hattıyla tepeye Wolf creek dağından; oradan Wolf
creek dağı boyunca, Round Bottom'dan Harman'ın değirmenine giden bir patikaya
Wolf creek'in Clear Fork'unun ağzının yaklaşık üç mil aşağısına; oradan Militin'in çatalının ağzına
düz bir hat; oradan Flat-top dağının tepesindeki Crane deresinin başına doğrudan bir hat; oradan Guyandotte nehrinin üç çatalına doğrudan bir hat; oradan söz konusu
nehirden aşağı, Kanawha ilçe sınırıyla kesişene kadar; oradan söz konusu hatla
başlangıca."

Mountain Lake, Giles County'de yer alır ve iyi bilinen bir yazlık tatil beldesidir. Ayrıca, çevresinde bulunan çok çeşitli bitki yaşamı nedeniyle de ilgi çekicidir. Virginia Üniversitesi Biyolojik
Bölümü üyeleri orada bir saha istasyonu bulundurur ve yaz aylarında yakınlarda yetişen çok çeşitli bitkileri inceler.

Giles County, 1800 yılında Virginia siyasetinde önemli bir isim olan William B. Giles'ın onuruna adlandırılmıştır. Daha sonra 1827-1830 yılları arasında Vali olarak görev yapmıştır.

1808 yılında Amherst County, parish sınırlarına göre bölünmüştür, Lexington Parish'te bulunan kontluğun batı veya üst kısmı Amherst adını korurken, alt veya daha doğu kısmı Nelson adını almıştır. Hatırlanacağı üzere bu, Yorktown'daki evinin doğu duvarında hala gömülü iki gülle bulunan Vali Thomas Nelson'ı onurlandırmak için yapılan ikinci girişimdi, savaşın kasvetli hatıraları Yorktown'dan.

Virginia, valilik makamını elinde bulunduran adamları onurlandırmaya inanmıştır, on dokuzu bu şekilde anılmıştır ve 1809'da kurulan Cabell
kontluğu bu geleneği sürdürmüştür. 1805'ten 1808'e kadar görev yapan ve ardından Genel Mahkeme yargıcı seçilen William H.
Cabell'i onurlandırmıştır. Daha sonra Batı Virginia'ya dahil olmuştur ve Ohio Nehri boyunca uzanır.

1810-1820, GELİŞME DEVAM EDİYOR, BEŞ YENİ kontluk

1814'te Lee, Russell ve Washington'un bazı kısımlarından bir Virginia kontluğu kurulmuş ve Scott adını almıştır. Bu isim, 1812 Savaşı'ndaki başarıları nedeniyle ün kazanan Virginia yerlisi General
Winfield Scott'tan dolayı seçilmiştir. Daha sonra Meksika Savaşı'nda Meksikalıları Chapultepec'te kesin bir şekilde yenerek Meksika Şehri'ne fatih olarak girmiştir. Bu savaşın sonucunda yaklaşık 850.000 mil karelik bir alan Amerika Birleşik Devletleri toprağı oldu.

Scott County'nin sınırları şu şekildedir: "Reedy deresinin başından başlayarak, vagon yolunun Washington ilçesinde geçtiği yerden, oradan Tennessee sınırından aşağı Clinch nehrinin güney çatalına, oradan kuzeye doğru Bayrak Göleti'ni geçerek Lee İlçesi'ndeki Powell's dağının tepesine ve oradan Russell ilçesine ve onunla birlikte Kentucky sınırına, oradan Cumberland dağı boyunca Guese nehrinin başına, oradan Clinch dağından aşağı, oradan Samuel Hensley'nin plantasyonunun batı ucuna ve oradan da başlangıca."

Yukarıdaki açıklamada bahsedilen "vagon yolu" büyük ihtimalle birçok batıya giden yerleşimcinin zahmetle çalıştığı sözde "Vahşi Doğa Yolu"dur. Batıya doğru sıklıkla kullanılan diğer yol kuzeye, bugünkü Pittsburgh'a ve Ohio Nehri boyunca aşağı doğru gidiyordu. Powell Dağı ve
aynı adı taşıyan nehir, Kentucky'nin en eski kaşiflerinden biri olan Culpeper İlçesi'nden Ambrose Powell'ı anmaktadır.
1749'da Doktor Thomas Walker'a eşlik etmiştir. Scott İlçesi'nde, Southern Railway Company'nin trenlerinin Tennessee'ye giderken düzenli olarak geçtiği nadir bir oluşum olan Doğal Tünel vardır.

Kurulan bir sonraki ilçe olan Tyler, şu anda Batı Virginia'nın kuzeybatı kesiminde Ohio Nehri boyunca yer almaktadır ancak Tidewater Virginia'lı John Tyler, Sr.'ı anmaktadır. Charles City İlçesi'nde "Greenway"de doğmuş ve 1808-1811 yılları arasında Vali olarak görev yapmıştır. Ünü, oğlu John Tyler, junior, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından biraz gölgelenmiştir.

Harrison'dan kesilen bir sonraki ilçe olan Lewis de daha sonra Batı Virginia'nın kuzey orta bölgesinde yer almıştır. Adını 1774'te Point Pleasant Muharebesi'nde öldürülen kahraman bir asker olan Albay Charles Lewis'den almıştır. Büyük Kanawha'nın Ohio Nehri ile birleştiği noktanın yakınında bulunan Point Pleasant, Cornstalk ve Logan liderliğindeki Virginia birlikleri ile Kızılderili savaşçıları arasında gün boyu süren kanlı bir savaşın sahnesiydi. Albay Charles'ın kardeşi General Andrew Lewis, komutandı. Savaş pek de kesin değildi ve General Lewis kaçan düşmanı takip edip yok etmek istiyordu. Daha sonra gelen başka bir müfrezenin komutanı olan Lord Dunmore bunu yasakladı ve Kızılderililerin kaçmasına izin verdi. Bu, Kızılderililerin Devrim boyunca İngiliz davasını benimsemesini etkileyen nedenlerden biri olabilir. 1816'da Lewis County'nin kurulmasını iki yıl sonra, Batı Virginia'nın kuzeydoğu köşesinde bulunan ve Pennsylvania ile Maryland'e bitişik olan Monongalia'dan oluşan başka bir ilçe olan Preston izledi. Preston County, 1816-1819 yılları arasında Virginia Valisi olan James Patton Preston'ı onurlandırdı.

Greenbrier, Kanawha ve Randolph'un bazı kısımları Preston'ın organize edildiği yıl yeni Nicholas ilçesi haline getirildi. Nicholas, Batı Virginia'nın başkenti Charleston'ın doğusunda yer alır.
Adını 1814-1816 yılları arasında Virginia Valisi olan ve Vali Preston'ın selefi olan Wilson Cary Nicholas'tan alır.

1820-1830 ULAŞIM VE İLETİŞİM GELİŞİYOR, DÖRT YENİ İL

Oluşturulacak bir sonraki ilçe Hampshire ve Berkeley'den alındı ​​ve
batıdan ziyade kuzeye doğru bir genişlemeyi temsil ediyordu. Morgan adını, Devrim'in seçkin generallerinden biri olan ve Albay Tarleton'ı Cowpens Muharebesi'nde yenen General Daniel Morgan'dan almıştır. Morgan İlçesi'nin sınırları şu şekilde belirlenmiştir: "Berkeley ilçesindeki Potomac nehrinde Cherry's Run'ın ağzından başlayarak, oradan söz konusu Run'ın ortasından kaynağına, oradan tam batıya Sleepy Creek Dağı'nın tepesine, oradan söz konusu dağın tepesi boyunca Frederick ve Berkeley ilçelerini ayıran çizgiye, oradan söz konusu çizgiyle Hampshire ilçesine, oradan Mitchell's Rock'ın karşısındaki Potomac nehrine ulaşana kadar düz bir çizgi ve oradan Potomac nehri boyunca başlangıca." 

Morgan kurulduktan bir yıl sonra 1821'de kurulan Pocahontas İlçesi, aynı şekilde Batı Virginia ilçesi olup eyaletin güneydoğu kesiminde, Virginia'daki Alleghany ilçesinin karşısında yer almaktadır. Adı, Kızılderili hizmetçi Pocahontas'ın iyi karakterine ve başarılarına uzun süredir ertelenen bir övgüydü. Hem Jamestown'daki yerleşimcilere çok ihtiyaç duydukları yiyecekleri hediye ederek yardım etti hem de John Rolfe ile evliliğiyle sekiz yıllık bir barış sağladı. Bu dönem onların hayatta kalmaları için hayati önem taşıyordu.

Pocahontas, bitümlü kömür yatakları açısından zengin dağlık bir bölgede yer alır, öyle ki Pocahontas kömürü her yerde bilinir. İlçenin sınırlarının açıklamasında Greenbrier, Bath, Randolph ve Pendleton ilçelerinin hatları ve "Randolph mahkeme binası" belirtilir. Bu, bu bölgedeki herhangi bir yerde bir mahkeme binasının ilk kez bahsedildiği yerdir. Batı Virginia'da bulunan sekiz ilçeyi tartıştıktan sonra, 1822'de Botetourt, Bath ve Monroe ilçelerinden oluşan bir Virginia ilçesi olan Alleghany'ye geliyoruz. Delaware Kızılderililerinin hem Ohio hem de Alleghany nehirlerine verdiği isimdir, ancak kökeni belirsizdir. Muhtemelen dağlar isimlerini nehirden almıştır. Alleghany İlçesi sınırları içinde Jackson ve Cow-mera nehirleri birleşerek eyaletin en uzun nehri ve erken tarihinin en önemlisi olan James Nehri'ni oluşturur. Sınırları şu şekilde tanımlanmıştır: "Potts dağının ortasındaki tepeden başlayarak, Fincastle'dan Sweet Springs'e giden yolun geçtiği yer; oradan söz konusu yolla Peter's dağının tepesine; oradan Sweet ve Red Springs'in arasından geçecek şekilde Alleghany dağının tepesindeki Greenbrier ilçe sınırına düz bir çizgi; oradan Alleghany veya Greenbrier hattının tepesiyle belirli bir noktaya kadar, böylece oradan çizilen düz bir çizgi, yeni ilçeye Kaptan Henry Massie'nin Falling Spring Vadisi'ndeki plantasyonunu da içerebilir; ayrıca söz konusu yeni ilçedeki Jackson nehri üzerindeki Archibald Morriss'in plantasyonunu da içerebilir; oradan söz konusu Massie'den William Griffin'in hemen altındaki Cow-mera nehri boyunca Rockbridge ilçe sınırına kadar düz bir çizgi; oradan söz konusu hatla Rockbridge ve Botetourt hattındaki bir noktaya kadar, böylece bir çizgi oradan çekilen hat, Jackson ve Cow-mera nehirlerinin birleştiği noktadan veya yakınından geçerek Rich Patch dağının en yakın noktasına kadar uzanacak; ve bu hat, Kaptan John Jordan'ın Botetourt ilçesindeki evinden ve bahçesinden ayrılacak şekilde işletilecektir; oradan Craig's Creek'in yanındaki söz konusu Rich Patch
dağ'ının en yüksek noktalarıyla, söz konusu yeni ilçedeki Rich Patch sakinlerini de içerecek şekilde, Potts'
dağıyla birleştiği bir noktaya, oradan söz konusu dağın tepesiyle başlangıca."

Logan ilçesi 1824'te Giles, Cabell,
Tazewell ve Kanawha ilçelerinin bazı kısımlarından oluşturuldu. Kentucky sınırından çok uzakta olmayan
günümüz Batı Virginia'sının güneybatı kesiminde yer alıyordu.
Adını, Thomas Jefferson tarafından korunan ünlü konuşması uzun süre genç hatip adayları için popüler bir seçim olan Mingo Kızılderili şefinden alıyor.

1830-1840 NÜFUSTA BÜYÜK ARTIŞ ON DÖRT YENİ
İLÇE GEREKTİRİYOR

Yedi yıl boyunca, 1831'de Floyd Virginia ilçesi kurulana kadar başka bir genişleme olmadı. Bu, o bölümden alınmıştır Montgomery County, Franklin, Patrick ve Grayson ilçelerine bitişiktir. Adı, 1830-1834 yılları arasında Virginia Valisi olan John Floyd'un anısınadır. Yüksek dağları, verimli vadileri ve iyi mavi otlu otlakları olan güzel bir ilçedir.

Sınırları şu şekilde belirlenmiştir: "Dul Litterell'den başlayarak,
oradan John Thrasher'a düz bir çizgi; oradan John Cooper'ın eski yerine düz bir çizgi; oradan Waggon yolunun Laurel sırtını geçtiği yere düz bir çizgi; oradan söz konusu sırtın en yüksek kısmı boyunca Little nehri; ve aynı yerden Mack'in dağına; ve aynı yerden Grayson hattına ve aynı yerden Patrick hattına ve
aynı yerden Franklin hattına ve aynı yerden Montgomery ve Franklin hattına, dul Litterell'in karşısına; oradan başlangıca düz bir çizgi."

Floyd'a ek olarak, Fayette İlçesi de 1831'de kuruldu. Virginia'nın Marquis de la Fayette'i onurlandırmak için yaptığı ikinci girişim olan bu ilçe, daha sonra Batı Virginia'ya dahil oldu. Logan, Greenbrier, Nicholas ve Kanawha'nın bazı kısımlarından alınan Fayette, eyaletin güneydoğu kesiminde yer alır ve New River tarafından geçilir.

Sınırlarının uzun açıklamasında New River'ın yanı sıra birkaç akarsudan bahsedilir; bunlar: Lick deresi, Meadow nehri, Mill deresi, Gauley nehri,
Twenty Mile deresi, Kanawha nehri, Guyandotte ve Cole (Coal) nehridir.
İlk kez bir otoyoldan, "Kanawha otoyolundan" bahsedildiğini görüyoruz. "1820-1830 yılları arasında, otoyollara büyük ilgi gelişti ve
transpike'ler ve ücretli yollar çok sayıda oldu. Virginia'da, Virginia Vadisi'nden "Valley Pike" adı verilen iyi bilinen bir ücretli yol geçiyordu.
Ulusal otoyol Rotası 11 büyük ölçüde onun yolunu izliyor.

1831'de oluşturulan üçüncü ilçe de artık bir Batı Virginia ilçesi,
Jackson. Mason, Kanawha ve Wood'dan oluşan Jackson, eyaletin batı kesiminde, Parkersburg'un güneyinde, Ohio Nehri boyunca yer alır.
O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk
döneminde olan General Andrew Jackson'ın adını almıştır. O zamanlar popüler olan bir şarkıda, onun başarılarını öven şu iki dize yer alıyordu:

"New Orleans Muharebesi için Jackson'a şan olsun
Çünkü orada düşmana sıcak tereyağlı fasulye verdi"

Bu, aynı adlı savaşta İngilizlere karşı kazandığı zafere atıfta bulunuyor.

Şimdi Virginia'ya geri dönüyoruz ve oluşturulan dördüncü ilçeyi tartışıyoruz 1831'de. Shenandoah ve Rockingham ilçelerinden oluşmuş, sınırları içerisinde ünlü Luray Mağarası'nın bulunduğu Virginia Vadisi'nde yer almaktadır. 1802-1805 yılları arasında Virginia Valisi olan John Page'in onuruna bu isim verilmiştir.

Sınırları şu şekildedir: "Rockingham ve Orange ilçelerinin sınırında, Blue Ridge'in tepesinde, Rockingham ilçesindeki Naked deresinin kaynaklarının karşısındaki bir noktadan başlayarak; oradan söz konusu derenin kaynaklarına doğru düz bir çizgi; oradan söz konusu derenin kıvrımlarıyla Güney nehriyle birleştiği noktaya; oradan söz konusu nehrin yatağından aşağı Michael Shuler'in adasının üst ucuna; oradan Shuler'in deresinin ağzına doğru düz bir çizgi; oradan söz konusu derenin ana koluyla kaynağına; oradan Massanutten dağının tepesine doğru düz bir çizgi; oradan söz konusu dağın tepesiyle Daniel Clem'in yakınındaki son noktasına; oradan doğu Fort dağının tepesine; oradan söz konusu dağın tepesiyle Shenandoah ilçesindeki Cunningham deresinin ağzının karşısındaki bir noktaya; oradan ağza doğru düz bir çizgi söz konusu koşunun; oradan söz konusu koşuyla kaynağına; oradan Shenandoah ve Culpeper ilçelerinin iki çizgisi üzerindeki Blue Ridge'in tepesine doğru bir çizgide bir noktaya; ve oradan Blue Ridge'in tepesiyle başlangıca."

1832'de Washington ve Wythe'dan Virginia'nın güneybatı kesiminde bulunan ve Kuzey Carolina sınırına kadar uzanan yeni Smyth ilçesi kuruldu.
Ad, 1812'de Ordu Müfettişi ve 1817-1825, 1827-1830 yılları arasında Kongre Üyesi olan Wythe İlçesi'nden General Alexander Smyth'ten türemiştir.
Saint Memin tarafından yapılmış bir portresi
Corcoran Sanat Galerisi'ndedir.

İlçenin sınırları şu şekilde belirtilmiştir: "Ana sahne yolunda, merhum Phillip Griever'ın kaynak kolunun geçtiği bir noktadaki çukurdaki bir köprüden başlayarak; oradan Preston ve King's tuz kuyuları arasında eşit mesafeden geçen düz bir hat
Russell ilçesi sınırına; ve yukarıda belirtilen ana sahne yolundaki söz konusu kaynak dalının aynı yolu geçtiği noktadan
güney yönünde yirmi beş derece doğuya Washington ilçesinin güney sınırına;
ve Abingdon ve Wythe adliyesinden geçen ana sahne arabası yolundan başlayarak, Washington ve Wythe ilçelerini ayıran söz konusu yol boyunca on mil; oradan kuzeybatıya Wythe ilçesinin kuzey sınırına ve güneydoğuya Wythe ilçesinin güney sınırına kadar uzanır. Söz konusu hat, Wythe ilçesinden geçerek Washington İlçesi'nden geçen hatla tam paralel olarak uzanmaktadır."

Yukarıda bu bölümde gerçekleşen büyük gelişmeyi, bir "posta arabası yolu" ve iki kasaba, Abingdon ve Wythe Adliyesi'nin ilk kez anıldığını belirtiyoruz. Ağır bir posta arabasının geçebileceği bir yol, önceki yüzyılın at yolları ve "yuvarlanan yolları"na göre büyük bir ilerlemeydi.

1833'te, yine bir Virginia ilçesi olan Rappahannock kuruldu. Bu, Culpeper İlçesi'nden alınmış ve içinden geçen nehirden esinlenerek adlandırılmıştır.
Bu nehir, büyük olasılıkla kıyılarında yaşayan Kızılderili kabilesinden adını almıştır.
Yerleşimciler bu nehre ilk olarak William Herbert, Pembroke'un üçüncü Kontu ve ünlü Sir Philip Sydney'in kayınbiraderi onuruna Pembroke adını vermişlerdir. Kont, Londra Virginia Şirketi'nin bir üyesiydi
ve bu girişime dört yüz sterlin yatırım yapmıştır.

Rappahannock İlçesi'nin sınırları şöyleydi: "Madison ve Culpeper ilçelerinin köşesinden başlayıp, Blue Ridge'in tepesinden başlayıp, söz konusu ilçelerin çizgisiyle birlikte, Hugh ve Hazel nehirlerinin birleştiği noktanın üstünde Hugh Nehri'nin kesiştiği noktaya kadar; oradan Hugh Nehri'yle söz konusu nehirlerin birleştiği noktaya kadar; oradan nehrin, Giant's Castle adı verilen noktanın yakınındaki kıvrımına kadar; oradan Fauquier ve Culpeper hattındaki Horner's değirmenine kadar; oradan söz konusu çizgiyle, Blue Ridge'in tepesindeki söz konusu ilçelerin köşesine kadar, oradan söz konusu dağla birlikte başlangıca kadar."

Bu sürekli çabayla, herkesin hukuk ve düzene erişebilmesi için kurulan bir sonraki ilçe, şu anda Batı Virginia'nın kuzey ucunda yer almaktadır. Marshall olarak adlandırılan bu isim, 1835'te, yani ilçenin kuruluş yılında ölen John Marshall'ı onurlandırmaktadır. John Marshall'ın kariyeri ve başarıları burada anlatılamayacak kadar iyi bilinmektedir; Baş Yargıç olarak uzun süre görev yaptığı süre boyunca Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne plan, talimat ve amaç verdiğini söylemek yeterlidir.

Marshall İlçesi'nin sınırları "Ohio ilçesinin alt ucunun, Ohio Nehri kıyısında, Buggs'ın akıntısının ağzından yarım mil yukarıda sabitlenecek bir taştan başlayan bir çizginin güneyinde kalan kısmı; oradan West Union kasabasının kuzey sınırına giden ve oradan aynı rotayı Pennsylvania sınırına kadar devam eden düz bir çizgi" olarak belirlenmiştir.

1836'da, şu anda Batı Virginia ilçesi olan Braxton, Lewis ve Nicholas ilçelerinin bazı kısımlarından oluşturulmuştur. Adı, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlardan biri olan Carter
Braxton'ı onurlandırıyor. Bu ayrıcalığı alan Virginia imzacılarının sonuncusu.

Sınırlarının tanımı uzun olsa da, kullanılan yer adlarının sayısı nedeniyle ilgi çekicidir ve bu nedenle alıntılanmıştır: "Barbecue koşusunun başındaki Salt Works yolundan başlayıp oradan Kanawha ve Monongalia sularının bölen sırtıyla birlikte Fall koşusunun başına kadar uzanır; oradan öndeki sırt boyunca Little Kanawha'nın çatallarına; oradan sağ taraftaki çataldan yukarı doğru onun başına; oradan Kanawha, Buchanan ve Elk suları arasındaki bölen sırtla, Randolph ve Nicholas ilçe sınırının köşesine; oradan söz konusu hatla Fork yalama yerinin üzerindeki Point dağının tepesine; oradan Point dağının tepesi boyunca sonuna; oradan Joseph Priam'a (Joseph Priam'ın topraklarını yeni ilçenin sınırlarına dahil edecek şekilde) düz bir çizgi; oradan Big ve Little Birch nehirleri arasındaki sırtın tepesine ve aşağı doğru sırttan Little Birch nehrinin ağzına; oradan Big Buffalo'nun Rock-camp çatalının ağzına (Young's Bottoms'un üstünde) düz bir hat; oradan aynı yerden aşağı Elk nehrini geçerek ağzına; oradan Lewis ve Kanawha ilçe sınırına
Long Shoal koşusunun ağzına düz bir hat
yeni ilçenin sınırları içindeki Jacob Shock on Steer deresini de içerecek bir noktada; oradan söz konusu Long Shoal koşusundan yukarı Sand çatalı ile Little Kanawha arasındaki sırtın tepesine; oradan bölen sırtla
Oil deresinin Three lick çatalının sol el çatalının başına;
oradan ağzına; oradan Oil deresinin ana çatalına; oradan Clover lick çatalından yukarı başlangıca."

Şimdi Batı Virginia eyaletinin neredeyse merkezinden, Virginia'ya geri dönüyoruz ve Frederick'in yeni Clarke ilçesini yarattığını görüyoruz. Braxton, Clarke ve Warren hepsi 1836 yılında kurulmuştur. Clarke, yanlış yazılmış olsa da, Kıta Kongresi için Kuzeybatı Bölgesi'ni kazanan Albemarle İlçesi yerlisi George Rogers Clark'a saygı duruşunda bulunur. Frederick'in doğu kısmından kesilen ilçe, Jefferson, Loudoun ve Fauquier'e bitişiktir.

Sınırları şu şekilde verilmiştir: "Mavi Sıradağlar'daki Jefferson ve Loudoun ilçelerini ayıran çizginin Frederick ve Loudoun ilçelerini ayıran çizgiyle birleştiği
noktadan başlayarak, oradan Jefferson ve Frederick ilçelerini ayıran çizgiyle
Opequon deresinin ortasına; oradan Opequon'un ortasından yukarı Wright'ın kolunun ağzına; oradan o dereden yukarı Nations Spring'in
akışının ağzına; oradan Colin Leach'in köşesine, Nineveh yolundaki Binbaşı Seth Mason'ın arazisinin yanına ulaşana kadar düz bir çizgi; oradan doğuya doğru, Doktor James Hay ve James M. Hite'ın binalarının ve avlularının güneyinden geçen düz bir çizgiyle, Shenandoah nehrinin kuzey tarafında, Fauntleroy'un değirmen koşusunun ağzındaki Shenandoah nehrindeki bir noktaya; oradan söz konusu koşunun ağzından en yakın
Blue Ridge dağlarının zirvesi; ve oradan Frederick ilçesinin doğu sınırında
başlangıca."

İlk kez herhangi bir açıklamada kullanılan avlu, bir konut veya avluya bitişik çitle çevrili alanı belirten bir hukuk terimidir.
Şu anda sıklıkla kullanılan terim bağımlılıklardır.

1836'da oluşturulan üçüncü ilçe olan Warren, Blue Ridge'in üzerinde
ve Clarke'ın biraz güneyinde yer alır. Toprakları, "güney kesimindeki Rappahannock ve Fauquier ilçelerine" bitişik olan Shenandoah ve Frederick ilçelerinin o kısımlarından alınmıştır.
Bu isim, Bunker Hill Muharebesi'nde şehit düşen cesur asker Tümgeneral Joseph Warren'ı onurlandırmaktadır.

Clarke
County'nin sınırları olarak belirtilen bazı yerlerden bahseden Warren County sınırları şu şekildedir: "Shenandoah ve Page ilçelerinin Rappahannock ilçe sınırında kesiştiği Blue Ridge'in tepesinden başlayarak; oradan Page hattıyla batıya, güneydoğu Fort dağının tepesine; oradan söz konusu dağın tepesiyle kuzeye, Powel'ın kalesinin ağzında sonlanan noktaya; oradan söz konusu dağın tepesinden Üç tepenin en yakın tepesine düz bir çizgi; oradan söz konusu dağın tepesinden Strasburg'un karşısındaki yüksek tepeye; oradan Shenandoah nehrinin kuzey kolu boyunca Hoffman'ın sığlığına düz bir çizgi; oradan söz konusu nehrin yatağından aşağı, söz konusu nehrin kuzey tarafındaki Cedar deresinin ağzına; oradan söz konusu dereden yukarı, Winchester ve Staunton sahne yolunun söz konusu dereyi geçtiği yere; oradan Frederick'teki Zion toplantı evine düz bir çizgi ilçe;
oradan ana yol Beyaz posta doğru gidene kadar
Colin Leache'nin köşesine ulaşana kadar, söz konusu yol üzerinde bir nokta; sonra doğuya doğru
Doktor James Hay ve James M. Hite'ın binalarının ve avlularının güneyinden geçen düz bir hat; Burden's March koşusunda bir noktaya; oradan
Shenandoah nehrinin kuzey tarafında Fauntleroy'un değirmen koşusunun ağzındaki Shenandoah nehri üzerindeki bir noktaya düz bir hat; oradan
söz konusu koşunun ağzından Blue Ridge'in en yakın tepesine düz bir hat; oradan güneybatıya doğru bir rota ve söz konusu Blue Ridge'in tepesi
başlangıca." 

Ertesi yıl, 1837'de, artık Batı Virginia'da bulunan ancak Giles İlçesi, Virginia'ya bitişik olan Mercer kuruldu. Kuruluşunu yetkilendiren Kanun şu şekildedir: "Giles ve Tazewell ilçelerinin aşağıdaki sınır çizgileri içinde kalan kısmı ... tek ve yeni bir ilçe oluşturacak ve Princeton'da ölen general Hugh Mercer'in anısına Mercer ilçesi adıyla anılacak ve bilinecektir." Mercer İlçesi'nin ilçe merkezi uygun bir şekilde Princeton'dır. 

1838'de Virginia'nın Greene ve Roanoke ilçeleri kuruldu. Eski ilçe için Kanun şu şekildedir: "Madison, Rockingham ve Albemarle ilçelerinin yanında ve bitişiğinde bulunan Orange ilçesinin büyük kısmı ve Madison ilçe sınırında Cave'in eski değirmeninden (şimdi James Jackson'ın) başlayıp oradan Whitelow'un değirmeninin Albemarle ilçe sınırıyla kesiştiği yere kadar düz bir çizgi boyunca uzanan hat, tek ve yeni bir ilçe oluşturacak ve devrim savaşında ülkesine hizmet eden general Nathaniel Greene'in anısına Greene ilçesi adıyla anılacak."

Burasının Virginia'da General Greene'i onurlandıran ikinci ilçe olduğu belirtilebilir. İlk adının doğru yazımı Nathanael'dir.

Greene İlçesinde Swift Run Geçidi bulunur. Bu, Eylül 1715'te Vali Spotswood'un maceraperest grubunu Virginia'nın güzel Vadisi'ne götürdüğü Blue Ridge dağlarındaki geçittir. Batıya doğru genişleme bu tarihte başladı.

1838'de oluşturulan ikinci ilçe, Montgomery, Franklin ve Bedford'un güneybatı kısımlarının yanında bulunan Botetourt'un o kısmından oluşan Roanoke'ydi. Roanoke, erken dönem
koloniciler tarafından Kızılderililerin değişim aracı olarak kullandıkları farklı renklerdeki deniz kabuğu boncuklarına verilen isimdi. Nehir uzun zamandır Roanoke olarak biliniyordu, bu nedenle ilçenin ismini nehirden almış olması muhtemel görünüyor.

Roanoke İlçesi böylece sınırlandırılmıştır: "Bedford ve Botetourt ilçelerini ayıran Blue Ridge'deki bir noktadan başlayarak, oradan kuzeybatıya doğru Glade deresi üzerindeki John Bonsack'ın ikametgahı olan eve kadar, böylece söz konusu Bonsack'ı yeni ilçeye dahil edecek şekilde, oradan Thomas Barnes'ın evine kadar bir hat, söz konusu Barnes'ı ilçede içerecek şekilde ve John W. Thompson'ı Botetourt ilçesinde bırakacak şekilde, oradan Catawba Vadisi'ni Bayan Garwood'un tam kuzeyinde bir mil uzaklıkta geçen düz bir hat; oradan Craig deresini geçerek (Craig deresi üzerindeki John Spessard'ın evini geçerek, söz konusu Spessard'ı eski ilçede bırakacak şekilde) Craig deresini ve Sinking deresini ayıran dağın tepesine, oradan dağın tepesi boyunca batıya doğru, Botetourt hatlarının, Montgomery ve Giles ilçeleri
birleşir, oradan Botetourt ilçesini
Montgomery ilçesinden ayıran hatla
Bedford hattıyla birleştiği noktaya kadar, oradan da Bedford hattıyla başlangıca kadar."

Aynı bölgede ertesi yıl Pulaski ilçesi
Montgomery'nin batı ucundan ve Wythe'ın doğu ucundan oluşturuldu.
Adını, memleketinden sürgün edilen, Amerika'ya gelen ve General Washington'ın ordusuna katılan Polonyalı vatansever Kont Casimir Pulaski'den almıştır.
Önemli çatışmalara katıldı ve sonunda 11 Ekim 1779'da Savannah, Georgia'yı savunurken başarısız bir şekilde düştü.

Pulaski İlçesi'nin sınırları şu şekilde belirlenmiştir: "Giles ilçesini New Nehri üzerindeki Montgomery'den ayıran bir çizgiden başlayarak, oradan aynı çizgiyle Little Walker's Creek'teki Hiram Davis'in üzerindeki bir çukurun başına; oradan John T. Sayers ve Harvey Shepherd'ın toprakları arasındaki ana yol üzerindeki bir noktaya, David G. Shepherd'ın plantasyonu dahil, oradan New Nehri üzerindeki Pine Run'ın ağzına, oradan Grayson ilçe sınırına; Reed Adası'ndaki Sally King'in plantasyonu dahil; oradan Grayson hattıyla Floyd hattına ve aynı şekilde Little Nehri üzerindeki Indian Creek'in ağzına ve aynı şekilde Creed Taylor çiftliğini New Nehri'ne ve aynı şekilde başlangıca."

1840-1850 TAŞKIN GELGİT, ON ALTI YENİ İL

Başka bir ilin kurulması üç yıl sürdü ve Marion kontluğu Monongalia'nın güney kısmı ve Harrison'ın kuzey kısmından 1842'ye kadar oluşturulmadı. Verilen isim
"devrim savaşında ülkesine hizmet eden general Francis Marion'ın anısına ve onuruna" idi. Bu kontluk şu anda Batı Virginia'da yer almaktadır.

Ayrıca 1842'de Virginia'nın güneybatı bölgesinde Grayson'dan yeni bir kontluk oluşturuldu. Bu şekilde sınırlandırılmıştı: "Kuzey Carolina hattında Fisher's zirvesinde veya yakınında başlayıp oradan Grayson ilçesi boyunca düz bir hat boyunca (Chestnut deresini Major James Anderson'ın sığ yerindeki sığlıktan geçecek şekilde) Wythe ilçesi hattına kadar
oradan adı geçen Wythe hattı boyunca Pulaski ilçesi hattına kadar
oradan adı geçen Pulaski hattı boyunca Floyd ilçesi hattına kadar, oradan adı geçen Floyd hattı boyunca
Patrick hattına kadar; oradan adı geçen Patrick hattı boyunca Kuzey Carolina hattına kadar
oradan adı geçen Kuzey Carolina hattı boyunca ... başlangıç ​​noktasına kadar ve Carrollton'lu Charles Carroll'ın anısına Carroll adıyla anılacak ve bilinecektir." Bağımsızlık Bildirgesi'nin Maryland'li imzacılarından biri olan Charles Carroll, bu asil grubun son hayatta kalan kişisiydi ve 1832'de 95 yaşında öldü.

1842'de oluşturulan üçüncü ilçe olan Wayne, Cabell'in batı kısmından alındı ​​ve Ohio nehri boyunca uzanıyordu ve şu anda Batı Virginia'da bulunuyor. Bu yeni
bölüm "general Anthony Wayne'in anısına ve onuruna Wayne ilçesi adıyla anılacaktı."

Batı Virginia'da olması gereken iki ilçe 1843'te kuruldu. Bunlardan ilki, eyaletin batı kısmında Lewis, Harrison ve Wood'un bazı kısımlarından oluşturulan Ritchie'ydi. İsim, "Richmond Enquirer'ın kurucusu ve uzun süredir yetenekli editörü ve Virginia'da 'demokrasinin babası'" olan Thomas Ritchie'yi onurlandırıyor.

Eyaletin kuzeydoğu kesiminde bulunan diğer ilçe Barbour, Harrison, Lewis ve Randolph bölgelerinden kuruldu. Sınırlarının açıklamasında, her zamanki nehirler ve sırtlardan bahsetmenin yanı sıra, okuyucunun her zaman ilgisini çeken birkaç kişinin adı da geçiyor. Bunlardan bazıları şunlardır: "Rueben Davisson'ın çiftliği", "şimdi Samuel Bartlett'ın işgal ettiği eski çiftlik", "William Bean'in", "Samuel Black'in ikametgahı" ve "dul Corley'nin köşe ağacı".

İlçenin adı "Virginia'lı Philip Barbour'un anısına ve onuruna" idi. Uygun bir şekilde ilçe merkezi Philippi'dir. "Frascati"nin hala bulunduğu Virginia, Orange County'nin yerlisi olan Yargıç Barbour, Yüksek Mahkeme Yargıcı olarak ayrıcalık kazandı. İlçenin kurulmasından bir yıl önce ölmüştü.

Batı Virginia'nın kuzeydoğu kesiminde bulunan Taylor İlçesi de 1844'te Harrison, Barbour ve Marion bölgelerinden oluşturuldu. Sınırlarında "Anderson Corbin'in ikametgahı", "James M'Daniell'in ikametgahı", "Joseph Bailey'in ikametgahı", "John H. Woodford'un çiftliği" ve diğerleri yer alır.

İlçenin adı, Amerika Birleşik Devletleri'nin on ikinci Başkanı, Virginia, Orange County'li General Zachary Taylor'ı onurlandırıyor. Black Hawk, Seminole ve Meksika Savaşları'nda görev alarak seçkin bir askeri kariyere sahipti. Virginia Genel Meclisi'nin adaleti tüm vatandaşları için daha kolay ve erişilebilir hale getirme kararlılığı, Lewis ve Kanawha ilçelerinin bazı kısımlarının Gilmer İlçesi olduğu 1845'te iki yüzyıl önce olduğu kadar güçlüydü. Tüm kalkınmanın birleştirici amacıydı.

Gilmer adı bizi 1840'ta Virginia Valisi seçilen Thomas Walker Gilmer'ın doğduğu Virginia, Albemarle İlçesi'ne götürüyor. Güneybatı Virginia ve Kentucky'yi ilk keşfeden kişi olan "Castle Hill" Albemarle İlçesi'nden Doktor Thomas Walker'ın torunuydu.

Gilmer'ın kurulduğu sırada, kuzeyinde yer alan ilçe de kurulmuştu. İkisi de şu anda Batı Virginia'da. Meclis Yasası'nda belirtildiği gibi Doddridge İlçesi'nin sınırları, Hughes ve Monongahela nehirleri de dahil olmak üzere birkaç su yolunu listeler ancak adı geçen en ilginç kara işareti "on bir numaralı gişedeki Kuzeybatı otoyolu"dur. Bu, ulaşımda istikrarlı bir şekilde ilerleyen bir gelişmeyi gösterir, çünkü daha önce vagon yollarına, sonra posta arabası yollarına ve şimdi de bakım için fon sağlamak amacıyla düzenli gişeleri olan bir otoyola atıflar yapılmıştı.

İsim, 1829-30 Virginia Anayasa Konvansiyonu'nun önde gelen üyelerinden biri olan Brooke İlçesi'nden Philip Doddridge'in anısını onurlandırmaktadır. Eyaletin batı kısmının temsiliyetinin yalnızca beyaz nüfusa dayalı olması yönündeki isteklerinin savunucusuydu. Bu öneri
başarısız oldu ve bir uzlaşma anayasası üzerinde anlaşmaya varıldı. Philip Doddridge
1832'de Washington, D.C.'de Kongre üyesi olarak görev yaparken öldü.

Şu anda Batı Virginia'da bulunan altı ilçeyi tartıştıktan sonra, şimdi 1845'te Buckingham, Prince Edward, Charlotte ve Campbell'ın bazı kısımlarından oluşan Appomattox ilçesine geliyoruz. İsim, ilçeyi geçen
nehirden türemiştir.

Sınırları şu şekilde tanımlanmıştır: "James nehri üzerindeki David deresinin ağzından başlayarak; oradan Holleway deresinin başına doğru düz bir çizgi; oradan Appomattox nehrine doğru kıvrıldığı yerden aşağı doğru; oradan aynı yerden aşağı doğru Cutbanks'e; oradan Vaughan deresindeki Cabin kolunun ağzına doğru düz bir çizgi; oradan söz konusu dereden yukarı doğru onun başına; oradan Merryman's veya Land's'e doğru düz bir çizgi; oradan M'Kinney'nin eski mağazasının yanından geçen kamu yolu boyunca Red House'un yaklaşık bir mil kuzeyindeki Lynchburg yolunun çatalına; oradan William Harvey'in eski sahibi olduğu eski değirmene doğru düz bir çizgi; oradan Lynchburg yolu boyunca Falling nehri üzerindeki Samuel Branch'in eski sahibi olduğu değirmene; oradan söz konusu nehir boyunca yukarı doğru Reedy deresinin ağzına; oradan Hunter'ın eski meyhanesine (şimdi Glovers); oradan Sterling C. Anderson'a doğru düz bir hat; oradan James Nehri üzerindeki Joshua deresinin ağzından yaklaşık bir mil önce Scott'ın kolunun ağzına doğru düz bir hat; ve oradan
söz konusu nehrin aşağısına doğru başlangıç ​​noktasına."

1846'da, Batı Virginia'nın bugünkü eyaletinin kuzeybatı kesiminde, Tyler'dan Wetzel'in yeni ilçesi kuruldu. Aşağıdaki toprak sahipleri sınırları içinde yaşadıklarını söylüyor: "James Peden (veya
Paden), Richard Anchrom ve Rueben Martin, esquire." İlçe, "Kuzeybatı Virginia'nın Boone'u olan seçkin sınır muhafızı ve Kızılderili izcisi Louis Wetzel'in şerefine" bu şekilde adlandırıldı.

Sanki bu eylemin biraz haksız olduğunu hissederek, Meclis gelecek yıl, yeni bir ilçe kurulacağı zaman, "batı sınır yerleşimlerinin tanınmış öncüsü Daniel Boone'un anısına ve onuruna" adını Boone olarak verdi. Boone, Kanawha, Cabell ve Logan ilçelerinin bazı kısımlarından alındı ​​ve eyalet başkenti Charleston'ın güneyinde yer alır.

Aynı yıl, Alexandria ilçesi Virginia'nın yargı yetkisine eklendi. Meclis, "Bu eyalet tarafından daha önce Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen ve Kongre'nin 1846 Temmuz'unun dokuzuncu günü onayladığı bir yasayla Columbia Bölgesi'ndeki Alexandria ilçesini kapsayan bölgenin bu eyalete geri verildiğini ve kabul edildiğini, bu eyaletin ayrılmaz bir parçası olarak ilan edildiğini ve vatandaşlarının bu eyaletin haklar bildirgesi ve anayasasının tüm hükümlerine tabi olduklarını ve tüm faydalara, haklara ve ayrıcalıklara hak kazandıklarını" kabul etti.

1791'de, Washington'ın bazen anıldığı gibi Federal Şehir'in kurulmasına yardımcı olmak için Virginia, Fairfax İlçesi'nden alınan belirli toprakları Columbia Bölgesi'nin bir parçası olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne verdi. Yukarıda alıntılanan Kanun'da, Amerika Birleşik Devletleri'nin Columbia Bölgesi'nin Alexandria ilçesini oluşturan kısmını Virginia'ya geri verdiği görülmüştür. 1920'de isim Arlington olarak değiştirildi.

Eyaletin Alexandria'dan diğer tarafında, Pendleton ve Bath'ın bazı kısımlarından alınan Highland ilçesi 1847'de kuruldu. Sınırları şu şekilde verilmiştir: "Kuzey nehri geçidi yolunun Augusta ilçe sınırını geçtiği yerden başlayarak Jackson'ın dağının tepesine kadar uzanır
böylece Pendleton ilçesindeki Jacob Hiver'ın malikanesini bırakır; oradan
Andrew Fleisher'ın malikanesine kadar uzanır
böylece onun malikanesini yeni ilçeye dahil eder; oradan Dry run ile Crab bottom arasındaki yaylalara; ve
oradan High Knob'un tepesi boyunca; oradan kuzeye altmış beş derece
batıya Pocahontas ilçe sınırına; oradan söz konusu ilçe sınırı boyunca Alleghany dağlarının tepesindeki erik bahçesine; oradan Bath ilçesindeki Jackson nehri üzerindeki Adam
Stephenson'ın malikanesine kadar uzanır böylece Back creek'teki Thomas Campbell'ın malikanesini ve ayrıca yeni ilçedeki Adam
Stephenson'ı da dahil eder; oradan Andrew H. Byrd'ın malikanesine kadar
böylece aynı şeyi yeni ilçeye dahil eder ilçe,
ve William M'Clintick, jr.'ın Bath ilçesindeki evinden ayrılmak için; oradan güneyde altmış beş derece doğuya Augusta ilçe sınırına
ve oradan söz konusu hatla başlangıca."

İlçenin adı, olağanüstü yüksek rakımından türetilmiştir
ve ilçe merkezi olan Monterey'in adı, General Taylor'ın Meksikalılara Monterey Muharebesi'nde kazandığı zafere duyulan popüler ilgiyi yansıtır.

Highland İlçesi'nin kurulmasından sonra Batı Virginia'da yer alması planlanan beş ilçe
kuruldu. Bunlardan ilki olan Hancock, 1848'de Brooke'tan yaratıldı ve şu anki eyaletin en kuzey ucunda, Ohio nehri ile Pensilvanya eyalet sınırı arasında yer alır. Adı, Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilk imzacısını onurlandırır; onun ayırt edici imzası sayısız çoğaltmayla bilinir.

Aynı yıl Jackson ve Wood ilçelerinin bazı kısımlarından
Wirt kuruldu. Bu, eyaletin kuzeybatı kesiminde, Parkersburg'dan çok uzak olmayan bir yerdedir. Sınırların tanımında yalnızca üç toprak sahibi
adlandırılmıştır: John Stephens, junior, John P. Thomasson ve William Goff.

İlçenin adı, birkaç yıl önce ölen seçkin avukat William Wirt'i onurlandırmaktadır. 1817'den 1829'a kadar Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı olarak görev yapmış ve 1832'de Mason Karşıtı
seçim ile Başkanlık için aday olmuştur. En çok
Patrick Henry'nin hayatıyla hatırlanır.

1848'de oluşturulan üçüncü ilçe, Kanawha, Cabell ve Mason ilçelerinin bazı kısımlarından oluşan ve Charleston şehrinin batısında yer alan Putnam'dı. Adı, Bunker Hill Muharebesi'nde kendini gösteren ve popüler bir kahraman haline gelen Devrim Savaşı'nın bir kahramanı olan General Israel Putnam'ı anımsatmaktadır.

1850-1860 GELGİT, ON İKİ İL

1850 yılında Batı Virginia'da bulunan iki ilin daha oluşumuna tanık olundu. İlki olan Raleigh, Fayette'in güney kısmından alındı. Sınırlarında Isaac Sonners ve Jackson Jarrell'in toprakları ve New, Coal ve Guyandotte nehirleri yer alıyor. İsim "Virginia'yı kolonileştirmek için en erken çabayı gösteren Sir Walter Raleigh'in anısına" verildi. Virginia'nın bu yiğit ruha olan borcunu, geç de olsa, sonunda kabul ettiğini görmek hoş, çünkü Raleigh 1618'de öldü.

Raleigh bir kontluk olduktan birkaç gün sonra, Virginia Meclisi Wyoming kontluğunun Logan kontluğundan çıkarılmasını yasalaştırdı.
Wyoming, Batı Virginia'nın güney orta kesiminde yer alır. İsmin sebebi belirsizdir, Susquehanna Nehri'nin suladığı kuzey orta Pensilvanya'daki güzel Wyoming Vadisi'nden mi, yoksa 4 Temmuz 1778'de İngiliz ve Kızılderili kuvvetleri tarafından sakinlerinin vahşice katledilmesinden mi kaynaklandığı bilinmemektedir.

On dokuzuncu yüzyılın yarısı geçti ve anlatımızın kayıt altına alacağı sadece birkaç yıl daha var. 1851'de üç ilçe kuruldu. Bunlardan biri olan Craig, Virginia'da kaldı. Botetourt, Roanoke, Giles ve Monroe'nun bazı bölgelerinden alınmıştır. Sınırları şu şekildeydi: "Monroe ve Alleghany ilçelerinin köşesindeki Orta dağın tepesinden başlayıp
Achilles Dews yakınlarında Alleghany hattıyla birlikte Peters dağının tepesine kadar uzanıyordu; oradan
batıya doğru söz konusu dağın tepesi boyunca Boston Rowan'ın evinin karşısındaki bir noktaya kadar; oradan Potts deresini geçerek Rowan'ın evinin dörtte bir mil aşağısındaki bir noktaya kadar, böylece Rowan'ı Monroe ilçesinde bırakıyordu; oradan güneybatıya doğru Potts dağının tepesine kadar, böylece Armentrout, Fridley ve Rose'u Monroe'da bırakıyordu; oradan
batıya doğru söz konusu dağın tepesi boyunca John deresindeki Albay R. M. Hutchinson'ın karşısındaki bir noktaya kadar ve oradan yeni ilçedeki söz konusu Hutchinson'ı da içeren düz bir çizgi ve Sinking dere vadisini geçerek William Niday'ın evine, söz konusu Niday'ı da içeren yeni ilçede, Montgomery hattına; oradan doğuya doğru Montgomery hattıyla
Roanoke ve Montgomery'nin köşesine; oradan Roanoke hattıyla
Brush dağının tepesine; oradan doğuya doğru söz konusu dağ boyunca, John Carper'ın daha önce yaşadığı Cove kolunu geçerek; oradan aynı dağ sırası boyunca
Lilburn Doss'un yakınından geçerek, Stone Coal geçidini geçerek; oradan aynı dağ sırası boyunca, Price'ın turnpike yolunu geçerek Daniel Sizer'ın karşısındaki bir noktaya; oradan kuzeybatı yönünde, Sizer'ın üstündeki Craig'in deresini geçerek sırtta Craig'in deresinden bir mil uzaklıktaki bir noktaya; oradan Barber'ın deresindeki Andrew Persinger'a; oradan Alleghany hattına ve aynı şekilde başlangıca."

İlçenin adı, 1829-1834, 1835-1841 yılları arasında Virginia'da görev yapan Kongre üyesi Robert Craig'i onurlandırmaktadır.

Craig'in kurulduğu ay, Upshur'un yeni ilçesi, şu anda Batı Virginia'da bulunan Randolph, Barbour ve Lewis'in bazı kısımlarından oluşturuldu. Sınırlarının tanımındaki başlangıç ​​noktası şu şekildedir: "Lewis İlçesi'nde Weston'ın on mil doğusundaki Staunton ve Parkersburg otoyolu üzerindeki bir kaya veya dönüm noktasından başlayarak."
Bu, ulaşımın Ohio Nehri üzerindeki yerleri Virginia'nın diğer bölümleriyle bağlayacak kadar
geliştiğini göstermektedir.

Upshur İlçesi adını, Başkan Tyler'ın Daniel Webster'ın yerine Dışişleri Bakanı olarak atadığı Abel P. Upshur'dan almıştır. Upshur, 28 Şubat 1844'te yeni bir top tipinin patlamasıyla öldürüldü
U.S.S. _Princeton_'da test ediliyordu.

Ayrıca Mart 1851'de Tyler, Wood ve Ritchie ilçelerinden yeni Pleasants ilçesi kuruldu. Bu ilçe, Batı Virginia'nın kuzeybatı kesiminde, Ohio Nehri boyunca Parkersburg civarında yer almaktadır.

Ad, 1822-1825 yılları arasında Virginia Valisi olan ve eyalette uzun süredir ikamet eden ve önde gelen bir ailenin üyesi olan James Pleasants'ın anısını onurlandırıyordu.

Beş yıl geçti ve bu arada Virginia'nın batı kesiminde nüfus o kadar arttı ki yasal ihtiyaçları karşılamak için dört ilçe hükümeti
kurulmak zorunda kaldı. Bunlardan biri olan Wise, Lee, Scott ve Russell ilçelerinin bir kısmından oluşmuştu ve Virginia'da kalmaya devam ediyor.
Ad, 1856-1860 yılları arasında Virginia Valisi olan Henry A. Wise'ın anısını onurlandırıyordu.

İlçenin sınırları şöyleydi: "Kentucky ve Virginia sınırındaki Cumberland dağının Pound çatalının Cumberland dağını kestiği yerden başlayarak; oradan Pound çatalından yukarı Crane'in yuvasının ağzına, söz konusu Pound çatalının suyu; oradan Crane'in yuvasının ve McLure'un suları arasındaki ayırıcı sırtla William Taylor'ın çiftliğine, söz konusu Taylor'ın yeni ilçedeki çiftliği dahil; oradan Lick deresinin ağzına düz bir hat; oradan Clinch nehri boyunca Guest'in nehrinin ağzına; oradan Guest'in nehrinden yukarı bir mil; oradan High Knob'un güneyindeki Camp kayasına düz bir hat; oradan Scott ve Lee ilçelerini ayıran hat üzerinde Little Powell'ın
dağı üzerindeki Pole çitine düz bir hat; oradan söz konusu ilçe sınırıyla Stock deresinin başına, Zachariah
N. Bahsi geçen ilçedeki kuyular; oradan Powell Nehri yakınındaki Cedar boşluğuna doğru düz bir hat; oradan Yengeç Bahçesi ve Güvercin Çatalı suları arasındaki
ayırıcı sırtlara doğru düz bir hat; oradan söz konusu
ayırıcı sırtla Kentucky sınırına ve oradan Kentucky sınırıyla
başlangıca."

İlçeyi oluşturan Yasada, "söz konusu adalet merkezi Gladesville olarak bilinecektir" emri verilmişti, ancak şu anki ilçe merkezi
Wise olarak adlandırılmaktadır.

Daha önce de söylendiği gibi, Wise 1856'da kurulan dört ilçeden Virginia'da kalan tek ilçeydi.
Kurulan bir sonraki ilçe, Küçük Kanawha Nehri'nin Batı Çatalı'ndan başlayarak Gilmer İlçesi'nin alt kısmından alınan Calhoun'du.
Ad, Abel P. Upshur'un yerine Dışişleri Bakanı olarak geçen ve siyasette uzun süre öne çıkan büyük Güney Karolina devlet adamından türemiştir.

Calhoun bir varlık haline geldiği sırada, Calhoun'un biraz batısında kalan
Kanawha, Jackson ve Gilmer ilçelerinin bazı kısımları
Roane İlçesi oldu. "Ravenswood ve California Jackson ilçesindeki turnpike", ancak
daha sonra Kaliforniya'nın Jackson İlçesinde bir kasaba olduğunu öğreniyoruz.

Roane İlçesi ile ilgili olarak, "adı ve adalet merkezi olan Spencer, hayatı ve kamu hizmetleri Virginia hukukunun yıllıklarına parlaklık katan [Spencer Roane]'nin adını anmaktadır." Spencer
Roane "1794'ten 1822'ye kadar Yüksek Mahkeme yargıcıydı."

Bir sonraki ilçe, Randolph İlçesinin kuzeydoğu kısmından oluşturulan ve Hardy, Preston ve Pendleton ilçelerine de bitişik olan Tucker'dı. İlçe merkezi uygun bir şekilde Saint George adını taşıyordu.
İlçe "önde gelen Virginia hukukçusu Saint George Tucker'ın onuruna isimlendirilirken adalet merkezi, ilçe kurulduğunda Temsilciler Meclisi Katibi olan Saint
George Tucker'dan adını almıştır."

İki yıl sonra 1858'de üç ilçe daha kuruldu, bunlardan biri olan Buchanan'ın Virginia'da kalması ve diğer ikisinin Batı Virginia'da kalması planlanıyordu.

İki ilçeden biri olan McDowell, Tazewell İlçesi'nin kuzeybatı kısmından alındı ​​ve iki eyalet arasında sınır ilçesi olarak kalmaya devam ediyor. "Abb's Vadisi ile Sandy arasındaki sırt" açıklamada belirtilen sınır çizgilerinden biridir; bu, o Vadi'de gerçekleşen Kızılderili Katliamını ve bununla ilgili birçok hikayeyi hatırlatıyor.

İlçenin adı, 1843'te Virginia Valisi seçilen ve 1846'ya kadar görev yapan James McDowell'ı anıyor.

1858'de kurulan Clay İlçesi de Braxton İlçesi'nin güney kısmı ve Nicholas'ın kuzey kısmından oluşturuldu. Toprakları sınırları içinde olarak belirtilen mülk sahipleri arasında Thomas
Jarvis, jr., James Rogers, Charles Ruffner, diğerleriyle birlikte on iki bin dönümlük bir araziye sahip olan "(William Nichol, Sr.'ın çiftliğinin yakınında)"
Strother B. Grose ve Abraham Dilly vardı.

İlçe, kuruluşundan sadece birkaç yıl önce ölen büyük Kentucky devlet adamı Henry Clay'in onuruna bu şekilde adlandırıldı.

1858'de Tazewell ve
Russell'ın bazı kısımlarından kurulan Virginia ilçesi, 1857-1861 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan James Buchanan'ın adını taşıyordu.

Sınırları şu şekildeydi: "Kentucky ve Virginia arasındaki eyalet sınırından başlayarak, söz konusu sınırdan Wise ilçesi sınırıyla kesiştiği noktaya, Sandy ve Clinch suları arasındaki bölücü sırtın tepesine ve söz konusu sırttan doğuya doğru Sandy nehrinin Lavica çatalının bir kolu olan Dismal'ın başına; sonra Dismal suları ile Sandy'nin Dry çatalının suları arasındaki bölücü sırttan ve Lavica çatalının suları ile Dry çatalının arasındaki sırttan Knox deresi ile Bull deresi arasındaki sırttan Tug nehrine ve Tug nehrinden aşağıya başlangıca."

1860-1870 DURGUNLUK, İKİ İL

1860'ta, Nicholas, Braxton ve Randolph ilçelerinin bazı kısımlarından Webster'ın yeni ilçesini oluşturmak için bir Yasa çıkarıldı, hepsi daha sonra Batı Virginia'da olacak. İsim, birkaç yıl önce ölen önemli devlet adamı Daniel Webster'ı onurlandırıyordu.

Mart 1861'de Giles,
Wythe ve Tazewell'in bazı kısımlarından alınan ve Bağımsızlık Savaşı'nın ününden Richard Bland'ın adını taşıyan yeni Bland ilçesi kuruldu.
Sınırları şu şekilde belirlenmiştir: "Wythe ve Pulaski arasındaki çizgide
Walker's Little dağının tepesinden başlayarak ve
Pulaski çizgisiyle kuzeye doğru, Walker's Big
dağ'ının tepesine kadar; oradan doğuya doğru, son olarak bahsedilen dağın tepesi boyunca
Kimberling deresinin ağzının karşısındaki bir noktaya; oradan kuzeye doğru, söz konusu Kimberling deresinin ağzından geçen bir çizgiyle
Wolf deresinin güneyinde, Giles ve Tazewell ilçeleri arasındaki mevcut ilçe sınırının üç mil doğusunda bulunan dağın tepesindeki bir noktaya; oradan Giles ve Tazewell arasındaki mevcut ilçe sınırının iki mil doğusundaki East River dağının tepesindeki bir noktaya, böylece Madison Allen'ın çiftliğini ve ona bitişik topraklarını da içerecek şekilde; oradan söz konusu East River dağının tepesiyle batıya doğru, Clear Fork'taki George Steel'in evinin iki mil batısındaki bir noktaya; oradan karşıya ve bir çizgiyle
olabildiğince yakın vadinin seyrine dik açılarla Rich dağının tepesi ile batıya doğru, söz konusu Rich dağının tepesi boyunca, Wolf deresi yerleşimini de içerecek şekilde, oradan Garden dağının tepesi boyunca; oradan Garden dağının tepesi boyunca, Wythe ile Smyth arasındaki çizginin uzatıldığında geçeceği bir noktaya; oradan söz konusu uzatılmış çizgi boyunca Wythe ile Smyth arasındaki söz konusu çizgiye ve son olarak belirtilen çizgi boyunca Walker's Big dağının tepesine; oradan söz konusu Walker's Big dağının tepesiyle birlikte doğuya doğru Walker's Little deresinin kaynaklarının karşısındaki bir noktaya; oradan Walker's Little dağının tepesine, oradan söz konusu dağın tepesine, doğuya doğru başlangıca."

Yukarıda alıntılanan Yasa'nın mürekkebi henüz kurumamıştı ki savaş daha fazla yerleşim ve genişlemeyi engelledi. Yaklaşık yirmi yıl boyunca başka ve son ilçe kurulamadı.

SON--BİR İLÇE

Mart 1880'de, Russell, Wise ve Buchanan ilçelerinden, o zamanlar Virginia'da baskın olan
Readjuster Partisi'nin önde gelen bir üyesinin adını taşıyan Dickenson adlı yeni ilçe kuruldu.

Ayrıntılı olarak belirtilen sınırları şu şekildedir: "eyalet sınırındaki Cumberland dağında Osborn's gediklerinden başlayarak; oradan yolun söz konusu dağı geçtiği noktada George's Fork dağının tepesine düz bir çizgi; oradan dağın tepesiyle Crane's nest deresinin bir kolu olan Lick kolunun başına; oradan düz bir hat
Birchfield deresinin ağzına; oradan Crane's Nest deresinden yukarı
Lion's fork'un ağzına; oradan söz konusu dereden yukarı söz konusu kolun çatallarına; oradan
Fork mahmuzundan yukarı Crane's Nest köprüsünün tepesine; oradan düz bir hat
Wise ilçesindeki Sandy Ridge toplantı evine, Sandy Ridge'in tepesinde; oradan Sandy sırtının tepesinden
Nancy sırtının başındaki James Porter çiftliğine; oradan düz bir hat
Sandy sırtındaki Trammel boşluğuna, oradan Sandy sırtının tepesinden Russell ilçesinin James P. Kiser çiftliğine, oradan düz bir hat
Sandy sırtının tepesindeki Russell ilçesi sınırındaki Henry Kiser çiftliğine;
oradan Russell ilçesi sınırıyla James Rasnaker çiftliğine, yeni ilçedeki söz konusu çiftliği de içerecek şekilde; oradan Cany sırtından aşağı Cany deresinin ağzına; oradan Indian deresinden aşağı ağzına; J. H. Duly'nin çiftliğini de içeren; oradan Sandy nehrinin Russell çatalından aşağı Andrew Owen'ın evini de içeren Panpan deresinin ağzına; oradan Prater deresinin bir kolu olan Greenbrier deresinin ağzına düz bir hat;
oradan Big meadow gap'e düz bir hat; oradan bir koldan aşağı Gressy deresine; oradan söz konusu dereden aşağı Sandy nehrinin Russell çatalının ağzına; oradan söz konusu nehirden aşağı Virginia ve Kentucky eyalet sınırına; oradan eyalet sınırıyla başlangıca. "

1880'de Dickenson County'nin kurulması, Virginia Meclisi tarafından 1634'ten bugüne kadar yetkilendirilen tüm yerel
örgütleri tamamladı, ancak birçok ilçede zaman zaman sınırlarda küçük değişiklikler yapıldı.

James Nehri boyunca uzanan küçük, zayıf yerleşim yerlerinin, şimdi doğuya, şimdi güneye, şimdi kuzeye ve sonunda büyük bir ivmeyle batıya doğru yükselen bir gelgit gibi uzandığını gördük. Kurulduğu şekliyle her yerleşim, Jamestown'da uygulanan ve babadan oğula aktarılan hukuk ve düzen kavramlarını yürürlüğe koymaya devam etti. 1619'daki ilk Genel Meclis'te kanıtlandığı gibi temsili anayasal hükümet ilkesi, her yerleşimin beraberinde götürdüğü ve dikkatlice baktığı kutsal ateş olarak adlandırılabilir. James Nehri kıyısında veya Blue Ridge'in yükseklerinde yaşasalar da, herkesin paylaştığı tek şey buydu. Bir yerleşim yeri, bir ilçe, bir eyalet, her birinin hukuku, düzeni, hazır adaleti, temsili hükümeti olmalıdır. Bu, gelişimin altında yatan temadır Virginia
adım adım takip ettiğimiz. Bu, ulusumuzun gelişiminin altında yatan temadır. Her Amerikalı, temsili anayasal hükümet mirasından dolayı Jamestown'a borçludur.

BİBLİYOGRAFYA

_Virginia Genel Meclisi Yasaları_, 1808-1880.

Daniel, J. R. V., _Virginia Tarihinin Bir Kitabı_, Richmond, 1950.

Hening, William Waller, _The Statutes at Large_, Being _a
Collection of All the Laws of Virginia_, 1619-1792, Richmond,
1809-1823, 13 Cilt.

Robinson, Morgan P., _Virginia Counties, Bulletin of the Virginia
State Library_, Cilt. 9, Sayılar 1, 2, 3, 1916.

Shepherd, Samuel, _Statutes at Large_, 1793-1806. Hening'in devamı.

Richmond 1835-1836. 3 Cilt.

Stith, William. _History of First Discovery and Settlement of
Virginia._ Williamsburg, 1747.

Tyler, Lyon G., _Cradle of the Republic._ 2. basım. Richmond, 1900.

TABLOLARIN ANAHTARI

Hayır.

Accawmack, 1634 (Eski) 1
Accomack, 1663 1
Albemarle 5
Alexandria (Eski) 9
Alleghany 10
Amelia 2
Amherst 5
Appomattox 5
Arlington 9
Augusta 9, 10

Barbour (W. Va.) 10
Bath 10
Bedford 2
Berkeley (W. Va.) 9
Bland 11
Boone (W. Va.) 11
Botetourt, 10 11
Bourbon (Ky.) 11
Braxton (W. Va.) 10
Brooke (W. Va.) 10
Brunswick 2
Buchanan 11
Buckingham 5

Cabell (W. Va.) 11
Calhoun (W. Va.) 10
Campbell 2
Caroline 9
Carroll 11
Charles City 2
Charles River (Eski) 3
Charlotte 2
Chesterfield 5
Clarke 9
Clay (W. Va.) 10
Craig 11
Culpeper 9
Cumberland 5

Dickenson 11
Dinwiddie 2
Doddridge (W. Va.) 10
Dunmore (Eski) 9

Elizabeth City (Eski) 4
Essex 9

Fairfax 9
Fauquier 9
Fayette, 1780 (Ky.) 11
Fayette, 1831 (W. Va.) 11
Fincastle (Eski) 11
Floyd 11
Fluvanna 5
Franklin 2
Frederick 9

Giles 11
Gilmer (W. Va.) 10
Gloucester 3
Goochland 5
Grayson 11
Greenbrier (W. Va.) 11
Greene 9
Greensville 2

Halifax 2
Hampshire (W. Va.) 10
Hancock (B. Va.) 10
Hanover 3
Hardy (B. Va.) ) 10
Harrison (W. Va.) 10
Henrico 5
Henry 2
Highland 10

Illinois (Eski) 10
Wight Adası 7

Jackson (W. Va.) 11
James City 6
Jefferson, 1780 (Ky.) 11
Jefferson, 1801 (W. Va.) 9

Kanawha (W. Va.) 11
Kentucky (Eski) 11
Kral ve Kraliçe 3
Kral George 9
Kral William 3

Lancaster 9
Lee 11
Lewis (W. Va.) 10
Lincoln (Ky.) 11
Logan (W. Va.) 11
Loudoun 9
Louisa 3
Aşağı Norfolk (Eski) 4
Lunenburg 2

McDowell (W. Va.) 11
Madison, 1786 (Ky.) 11
Madison, 1793 9
Marion (W. Va.) 10
Marshall (W. Va.) 10
Mason, 1789 (Ky.) 11
Mason, 1804 (W. Va.) 11
Mathews 3
Mecklenburg 2
Mercer, 1786 (Ky.) 11
Mercer, 1837 (W. Va.) 11 Middlesex 9 Monongalia (W. Va.) 10 Monroe (W. Va.) 11 Montgomery 11 Morgan (W. Va.) 9 Nansemond 4 Nelson, 1785 (Ky.) 11 Nelson, 1808 5 New Kent 3 New Norfolk (Örn.) 4 Nicholas (W. Va.) 11 Norfolk 4 Northampton 1 Northumberland 9 Notto yol 2 Ohio (B.V.) 10 Orange 9 Page 10 Patrick 2 Pendleton (B.V.) 10 Pittsylvania 2 Pleasants (B.V.) 10 Pocahontas (B.V.) 10 Powhatan 5 Preston (B.V.) 10 Prens Edward 2 Prens George 2
Prens William 9
Prenses Anne 4
Pulaski 11
Putnam (W. Va.) 11

Raleigh (W. Va.) 11
Randolph (W. Va.) 10
Rappahannock, 1656 (Eski) 9
Rappahannock, 1833 9
Richmond 9
Ritchie (W. Va.) 10
Roane (W. Va.) 11
Roanoke 11
Rockbridge 10
Rockingham 10
Russell 11

Scott 11
Shenandoah 9
Smyth 11
Southampton 7
Spotsylvania 9
Stafford 9
Surry 6
Sussex 6

Taylor (W. Va.) 10
Tazewell 11
Tucker (W. Va.) 10
Tyler (W. Va.) 10

Upper Norfolk (Eski) 4
Upshur (W. Va.) 10

Warren 9
Warrosquyoake (Eski) 7
Warwick (Eski) 8
Warwick Nehri (Örn.) 8
Washington 11
Wayne (W. Va.) 11
Webster (W. Va.) 11
Westmoreland 9
Wetzel (W. Va.) 10
Wirt (W. Va.) 10
Wise 11
Wood (W. Va.) 10
Woodford (Ky.) 11
Wyoming (W. Va.) 11
Wythe 11

Yohogania (Örn.) 10
York 3

TABLO 1

Accawmack ---------- Northampton ---------- Accomack
1634-1642/3 (Örn. ) 1642/3 1662

TABLO 2

|- Hali- -- Pittsyl- -- Henry -- Patrick
| faks vania 1777 1791
| 1752 1767
|
| |-- Campbell
| | 1782
|- Bedford ---|
| 1754 |
|- Lunen- -| |-- Franklin
| burg | 1786
| 1746 |- Charlotte
| | 1765
|- Bruns- -| |
| fitil | |
| 1732 | |- Mecklenburg
| | 1765
| |- Greenville
| 1781
Charles Prince |
Şehir -- George -| |-- Prens Edward
1634 1703 | | 1754
|-- Amelia -----------------------|
| 1735 |-- Nottoway
| 1789
|
|-- Dinwiddie
1752

Kısaltmalar:

Örn.--Soyu Tükenmiş
Ky.--Kentucky
B. Va.--Batı Virginia

TABLO 3

|-- Gloucester ---- Mathews
| 1651 1791
Charles -- York --|
Nehir 1642/3 |
1634-1642/3 | |-- Kral ve Kraliçe ---- Kral William
(Önceki) | | 1691 1702
|-- New Kent ----|
1654 |
|-- Hanover ---- Louisa
1721 1742

TABLO 4

|-- Norfolk
| 1691
|-- Aşağı Norfolk ---|
| 1637-1691(Eski) |
| |-- Prenses Anne
| 1691
Elizabeth Şehri -------- Yeni Norfolk ---|
1634-1952(Eski) 1636-1637(Eski) |
|-- Yukarı Norfolk ---- Nansemond
1637-1646(Eski) 1646

TABLO 5

|-- Amherst ------- Nelson
| 1761 1808
|
|-- Albemarle -------|-- Buckingham ---- Appomattox
| 1744 | 1761 1845
| |
|-- Goochland ---| |-- Fluvanna
| 1728 | 1777
| |
Henrico ---| |-- Cumberland --------- Powhatan
1634 | 1749 1777
|-- Chesterfield
1749

TABLO 6

James City -------- Surry -------- Sussex
1634 1652 1754

TABLO 7

Warrosquyoake -------- Wight Adası -------- Southampton
1634-1637(Ex.) 1637 1749

TABLO 8

Warwick Nehri -------- Warwick
1634-1642/3(Ex.) 1642/3-1952(Ex. ) GRAFİK 9 |-- Caroline |- Augusta (Bakınız Tablo 10) |     1745 |     1745 |                  |                    Jeffer- |                  |                  |-- oğlum |                  |                  |   1801 |                  |           Ber- | (W. Va.) |- Essex -|                  |        |- keley -|
                               |  1692 |                  |        |  1772 |
                               |         |                  | Frede- | (W.V.)|
                               |         |                  |- rick -|         |-Morgan |         |                  |  1743 |             1820 |         | Spotsyl- |        |           (W. Va.) |         |- vania - Turuncu -|        |
                               |             1721 1734 |        |
                       Rappa- |                            |        |
                   |- hannock -|                            |        |
                   | 1656-1692 |                            |        |
                   |    (Örn.) |                            |        |  Dun-Shenan-Savaş- |           |                            |        |- daha fazlası -- doah -- ren |           |                            |        |1772-1778 1778 1836 |           |                            |        |  (Eski. ) |           |- Richmond -- Kral George |        |
                   |                1692 1721 |        |
             Lan- |                                        |        |
         |- tekeri |                                        |        |
         |   1651 |                                        |        |-- Clarke |         |                                        |             1836 |         |                                        |
         |         |-- Middlesex |
         |                1669 |
         |                                                  |
         |                                                  |         |-- Madison |                                                  |         |    1793 |                                                  |   Kul- |
         |                                                  |- peper -|
         |                                                  |  1749 |   Rappa- |                                                  |         |-- hannock |                                                  |              1883 |                                                  |
Northum- |                                                  |
berland--|                                                  |
  1645 |                                                  |
         |                                                  |
         |                                                  |-- Greene |                                                       1838 |
         |                                             |-- Loudoun |                                             |    1757 |                                             |
         |                                 |-Fairfax-|
         |                                 |    1742 |
         |                                 |           | Alexan- |                                 |           |- dria --- Arlington
| | 1847-1920 1920
| West- Staf- Prince | (Örn.)
|- moreland -- ford -- William ---|
1653 1664 1731 |
|-- Fauquier
1759

Grafik 10

(Devam Tablo 9'un)

|- Upshur
| 1851 (W. Va.)
|- Hampshire -------- Hardy |- Ran- -|
| 1754 (W. Va.) 1786 (W. Va.) | dolph |
| | 1787 |- Tucker
| | (B. Va.) 1856 (B. Va.)
|- Botetourt (Bkz. Tablo 11) |
| 1770 |
| | |- Wirt
| | | 1848 (Batı Virginia)
|- Monon- ------------------------| |- Ahşap -|
| galia | | 1798 |
| 1776 | | (W. Va.)|- Pleasants
| (W. Va.) | | 1851 (W. Va.)
| |- Brooke -- Hancock | |
| | 1797 1848 | |
| | (W. Va.) (W . Va.) | | |-Gilmer -Calhoun
| | | | | 1845 1856
|- Ohio ---+- Tyler -- Wetzel | |-Lewis -|(W. Va.)(W. Va.)
| 1776 | 1814 1846 | | 1816 |
| (Batı Virginia)| (W.V.) (W.V.) |            |(W. Va. )|- Brax- - Clay
Au- --| | | |- Harri- -| 1836 1858
gusta | | | | son | (W. Va.) (W. Va.)
1745 | |- Marshall | | 1784 |- Barbour
|- Yohogania 1835 (W. Va.) | | (W. Va.) | 1843 (W. Va.)
| 1776-1786 (Ex). | | |
| | | |- Ritchie
|- Rockbridge | | | 1843 (W. Va.)
| 1778 |-| |
| | |- Taylor
|- Rockingham ---- Sayfa | | 1844 (W. Va.)
| 1778 1831 | |
| | |- Doddridge
|- Illinois | 1845 (W. Va.)
| 1778-1784 (Ex.) |
| |- Preston
| | 1818 (W. Va.)
|- Pendleton ------- Highland |
| 1788 (W. Va.) 1847 |
| |- Marion
| |---- Pocahontas 1842 (W. Va.)
| | 1821 (W. Va.)
|- Bath -------|
1791 |---- Alleghany
1822

TABLO 11

(Tablo 10'un devamı)

|--- Bourbon -- Mason
| 1786 (Ky.) 1789 (Ky.)
|
|-- Fayette -----|
| 1780 (Ky.) |
| |
| |--- Woodford
| 1789 (Ky.)
|
|---- Kentucky -----+-- Jefferson ------- Nelson
| 1777-1780 (Ex.) | 1780 (Ky.) 1785 (Ky.)
| |
| | |----- Madison
| | | 1786 (Ky.)
| | |
| |-- Lincoln -----------|
| 1780 (Ky.) |
| | | |---- Mercer
| 1786 (Ky.)
|
| | |- Gray- - Carroll |-- Buchanan
| | oğul 1842 | 1858
| | 1793 |
| |- Wythe -| |-------|
| | 1790 | | | | | | |
|- Fin- -| | |- Taze- ---| |-- McDowell
| kale | | kuyu 1858
| 1772- | | 1800 (W. Va.)
| 1777 | |
| (Örn.) | | |- Fayette - Raleigh
| | | | 1831 1850
| | | | (W. Va.) (W. Va.)
| | | | | | |- Logan --|
| | | | 1824 |
| | | | (W. Va. ) |
| | | | |- Wyoming
| | | | 1850
| | | | (Batı Virginia)
| |---- Montgomery ---|- Giles -|
| | 1777 | 1806 |
| | | | | | |- Mercer
| | | | 1837 (Batı Virginia)
| | | |
Bote- -| | |- Floyd |
turt | | | 1831 |
1770 | | | | | | |- Bland |-- Scott ---- Smyth
| | | 1861 | 1814 1832
| | | | | | |- Pul- |-- Lee --|
| | aski | 1793 |
| | 1839 | |
| | | |-- Wise
| | | 1856
| | |
| |---- Washington -- Russell --|
| 1777 1786 |
| |
| |-- Dickenson
| 1880
|
| |---- Mason --------- Jackson
| | 1804 (Batı Virginia) 1831 (Batı Virginia)
| |
| |---- Cabell -------- Wayne
| | 1809 (Batı Virginia) 1842 (Batı Virginia)
| |
| |---- Kanawha ---|
| | 1789 (Batı Virginia) |
| | | | | |---- Boone
| | | 1847 (Batı Virginia)
| | |
|- Yeşil- -| |
| çalı | |
| 1776 | |
| (Batı Virginia)|---- Monroe |
| | 1799 (Batı Virginia) |
| | | | | |---- Putnam
| | | 1848 (Batı Virginia)
| | |
|- Roanoke | |
| 1838 | |
| | | | | |---- Roane
| | 1856 (Batı Virginia)
| |
|- Craig |
1851 |
|
|---- Nicholas -------- Webster
1818 (W. Va.) 1860 (W. Va.)

DİZİN

Aaron's creek, 28

Abb's valley, 74

Abingdon, 59

Abrell, Robert, 13

Accomack (Accawmack) county, 3, 6, 8, 10, 15

Accomack Indians, 6

Admiralty, Courts of, _see_ Courts, amiralty

Agee ailesi, 27

Albemarle, William Anne Keppel, 2. Earl of, 26

Albemarle county, 26, 27, 29, 30, 32, 38, 61, 63, 67

Albemarle parish, 30

Albemarle sound, 42

Alexandria ilçesi, 15, 68, 69

Alleghany ilçesi, 48, 55, 56, 71, 72

Allegheny dağları, 36, 39, 43, 44, 47, 56, 69

Allegheny nehri, 55

Allen, Madison, 75

Amelia, Princess, 24

Amelia ilçesi, 24, 26, 29, 45, 46

Amherst, Sir Jeffrey, 33

Amherst ilçesi, 33, 52

Amherst parish, 33, 52

Anchrom, Richard, 68

Anderson, James, 65
Sterling C., 68

Andros, Sir Edmund, 10

Annapolis, Md. , 27

Anne, Kraliçe, 17, 18, 39

Anthony's creek, 47

Antrim parish, 28, 33

Appomattox county, 29, 67, 68

Appomattox river, 6, 20, 24, 26, 29, 46, 67, 68

Argall, Sir Samuel, 1

Arlington county, 15, 69

Armentrout, 71

Ashby's gap (veya bent), 25

Augusta of Saxe-Gotha, Princess of Wales, 25

Augusta county, 25, 30, 31, 34, 36, 37, 39, 40, 41, 45, 47, 69

Augusta parish, 25, 30, 39

Back creek, 42, 69

Bacon's Rebellion, 16

Bailey, Joseph, 66

Mangal koşusu, 60

Barber's creek, 72

Barbour, Philip, 66

Barbour ilçesi, 66, 72

Barnes, Thomas, 64

Bartlett, Samuel, 66

Bath ilçesi, 47, 48, 55, 69

Bean, William, 66

Beard, John, 29

Beckford parish, 35

Bedford, John Russell, 4. Duke of, 30

Bedford ilçesi, 29, 42, 43, 64

Bell, Thomas, 33

Bennett (Mr.), 14

Berkeley ilçesi, 35, 50, 54, 55

Bever, Charles, barajlar, 19

Big Birch nehri, 61

Big Buffalo nehri, 61

Big Meadow boşluğu, 77

Big Reedy adası, 46

Birchfield deresi, 76

Black, Samuel, 66

Blackstone, Sir William, 46

Blackwater nehri, 28, 30, 38, 43

Bland, Richard, 75

Bland ilçesi, 75, 76

Blanford, 29

Mavi dağlar, 33

Blue Ridge dağları, 19, 24, 25, 34, 36, 40, 49, 58, 59, 60, 61,
62, 63, 64, 77

Blue Stone nehri, 46

Bollings noktası, 29

Bonsack, John, 64

Boone, Daniel, 68

Boone ilçesi, 68

İlçeler _bkz._ Yerleşimler

Botetourt, Norborne Berkeley, Lord, 34, 35, 36

Botetourt ilçesi, 34, 35, 36, 40, 47, 52, 55, 56, 64, 71

Bourbon, ailesi, 45

Bourbon ilçesi, 44, 45, 49

Branch, Samuel, 68

Brandon, 18

Braxton, Carter, 60

Braxton ilçesi, 60, 61, 74, 75

Bristol parish, 7, 24

Broad run, 31

Brooke, Robert (Virginia Valisi), 49
Robert (Toprak Ölçme Uzmanı, Altın At Nalı Şövalyesi), 49

Brooke ilçesi, 49, 67, 70

Brook'un değirmeni, 26

Brown, John, baskın, 51

Brunswick, Dükalığı, 21, 26

Brunswick ilçesi, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 42

Brunswick yahnisi, 23

Brush dağı, 71

Brushy dağı, 50

Buchanan, James, 74

Buchanan ilçesi, 74, 76

Buchanan nehri, 61

Buckingham, Dükü, 33

Buckingham ilçesi, 29, 32, 33, 67

Buffalo deresi, 42

Bugg'un koşusu, 60

Bull deresi, 75

Bull koşusu, 25, 31

Bull Run dağları, 31

Bullock, Francis, 11

Bunker Hill, Battle of, 62, 70

Burden's March run, 63

Bush creek, 48

Byrd, Andrew H., 69
James, 39
Albay William, 2., 22

Cabell, William H., 52, 53

Cabell county, 52, 56, 66, 68, 70

Cabin branch, 68

Calf-mera river, 40, 47

Calhoun, John Caldwell, 73

Calhoun county, 73

California, West Va., 73

Camden parish, 33

Camp rock, 73

Campbell, Thomas, 69
William, 42

Campbell county, 38, 42, 67

Canterbury, England, 9

Cany creek, 77

Cany sırtı, 77

Cape Capon dağları, 30

Caperton, Hugh, 51

Caroline of Anspach (George II Kraliçesi), 20, 21

Caroline ilçesi, 20, 21, 45

Carper, John, 71

Carroll, Charles, 65

Carroll ilçesi, 65

Carrollton, 65

Carr's creek, 34

Cartagena, Kolombiya, 27

Castle Hill, 67

Catawba yolu, 36

Catawba vadisi, 64

Cave's old mill, 63

Cedar creek, 35, 41, 62

Cedar gap, 73

Chancery courts _see_ Courts, chancery

Chapman's ford, 42

Chapman's mill, 31

Chapultepec, Meksika, 53

Charles I, 5

Charles II, 18

Charles City corporation, 1, 2, 3

Charles City county, 3, 5, 6, 8, 13, 18, 54

Charles river, 13, 19

Charles River county, 3, 5, 6
_ayrıca bakınız_ York county

Charleston, S. C., 33, 42

Charleston, West Va., 42, 54, 68, 70

Charlotte of Mecklenburg-Strelitz (George III Kraliçesi), 33

Charlotte county, 33, 42, 67

Charlottesville, 33

Virginia Charters, 2, 5, 44

Cheat river, 47

Cherry's run, 55

Chesapeake bay, 18, 51

Chesterfield, Philip D. Stanhope, 4. Earl of, 28

Chesterfield ilçesi, 27, 28, 39

Chester's gap, 35

Chestnut creek, 65

Chickacoan, 12

Choppawomsick creek, 21

Christ Church parish, Lancaster ilçesi, 15, 16

Christ Church parish, Middlesex ilçesi, 16

Chuckatuck creek, 6

Chumley's şubesi, 20

Şehirler (siyasi bölünme), 2

Claiborne, William, 3, 13, 14

Clark, George Rogers, 41, 44, 61

Clarke ilçesi, 61, 62

Clay, Henry, 74

Clay ilçesi, 74

Clear fork, 52, 75

Clem, Daniel, 58

Clinch, 75

Clinch dağı, 45, 48, 50, 53

Clinch nehri, 38, 50, 53, 73, 75

Clinton, Henry, Sir, 42

Clover Lick çatalı, 61

Coal (Cole) nehri, 57, 70

Cole, Richard, 12

Cole (Coal) nehri, 57, 70

Kolej, Henrico'da, 28

Ortak Dilekçe mahkemeleri _bkz._ Mahkemeler, ortak dilekçeler

Pusulalar, denizciler, 3

Kongre, 1775 ve 1776, 36, 37

Conway nehri, 27

Cooper, John, 57

Coppohawk nehri, 30

Corbin, Anderson, 66

Corley (Bayan), 66

Cornstalk (Kızılderili), 54

Cornwall parish, 33

Cornwallis, Charles, 2. Earl, 1. Marquis, 42, 43

Şirketler, 1, 2

Cotton, Southampton ilçesinde, 28

Konsey, 2, 9, 20
_Tutanaklar_, 9

İlçeler (siyasi bölünme), 2
Koloninin bölünmesi, 3

İlçe mahkemeleri _bkz._ Mahkemeler, ilçe

"Court Party", 5

Mahkemeler, amirallik, İngiltere'de, 8;
Virginia'da, 10
şansölye, İngiltere'de, 8
ortak davalar, İngiltere'de 8
ilçe, Virginia'da, 2, 7, 8, 10
kilise, İngiltere'de, 8
genel mahkeme, Virginia'da, 8, 9
alt mahkeme, Virginia'da, 2, 7
kralın yargıcı, İngiltere'de, 8
yargıç veya adalet, Virginia'da, 7, 8
aylık, İngiltere'de, 8, 9;
Virginia'da, 7, 8, 9, 10
hazine, İngiltere'de, 8
parish, Virginia'da, 7
imtiyaz, İngiltere'de, 9

Cove şubesi, 71

Cove deresi, 50

İnek-mera nehri, 40, 47, 55, 56, 69

Cowpens, Battle of, 55

Crab bottom, 69

Crab orchard, 73

Craig, Robert, 72

Craig ilçesi, 71, 72

Craig's deresi, 56, 64, 71

Crane deresi, 52

Crane's nest köprüsü, 76

Crane's nest deresi, 73, 76

Crane's nest nehri, 72, 73

Crany noktası, 11

Crayford, İngiltere, 13

Sakat deresi, 48

Eğri koşu, 49

Fairy Stone Park'taki haçlar, 47

Culberson's deresi, 36

Culloden, Muharebesi, 21

Culpeper, Thomas, Lord, 27

Culpeper ilçesi, 27, 35, 49, 53, 58, 59, 60

Cumberland, William Augustus, Duke of, 21, 27

Cumberland ilçesi, 27, 39

Cumberland dağları, 37, 45, 53, 72, 76

Cunningham's kolu, 39

Cunningham's koşusu, 58

Currituck, 17

Cutbanks, 68

Dan nehri, 28, 33

David's deresi, 67

Davis, Hiram, 65

Davisson, Rueben, 66

Deep creek, 21

Deep run, 21

Delaware Indians, 55

Dews, Achilles, 71

Dickenson, William J., 76

Dickenson county, 76, 77

Difficult run, 31

Dilly, Abraham, 74

Dinwiddie, Robert, 29, 31, 36

Dinwiddie county, 29, 46

Discovery, (_Ship_), 1

Dismal branch, 75

District of Columbia, 68, 69

Doddridge, Philip, 67

Doddridge county, 67

Doss, Lilburn, 71

Dragon run, 15

Droop mountain, 47

Drout, Richard, 17

Dry fork, 75

Dry run, 69

Uygun şekilde, J. H. , 77

Dunlap's creek, 47

Dunmore, John Murray, Earl of, 35, 36, 54

Dunmore county, 35

East river mountain, 75

Eastern branch, Elizabeth river, 17

Eastern Shore, 1, 2, 3, 6, 7, 14, 15

Eastern waters, 40

Kilise mahkemeleri, _bkz._ Mahkemeler, kilise

Edward, Duke of Gloucester, 29

Eighteen Mile creek, 51

Elizabeth, Queen of Bohemia, 5

Elizabeth City corporation, 1, 2, 3

Elizabeth City county, 3, 5, 6, 8, 10, 23

Elizabeth river, 5, 11, 17

Elk river, 61

İngiltere, iç savaş, 7, 12, 16;
göçmenler, 20;
Virginia ilçelerinin isimleri, 5;
huzursuzluk, göçü teşvik ediyor, 7

Essex ilçesi, 18, 19, 20, 21, 23

Ewing dağı, 48

Fairfax, Thomas, 6. Lord, 23, 25, 27, 30

Fairfax ilçesi, 15, 25, 31, 69

Fairy Stone dağı, 46, 47

Fairy Stone Eyalet Parkı, 46

Sonbahar koşusu, 60

Falling nehri, 29, 68

Falling Spring vadisi, 56

James nehri şelaleleri, 20, 39

Fauntleroy'un değirmen koşusu, 62, 63

Fauquier, Francis, 31, 32, 33

Fauquier ilçesi, 15, 31, 35, 60, 61,62

Fayette ilçesi, Ky., 41, 42, 44, 45, 49

Fayette ilçesi, Batı Virginia, 57, 70

Federal Şehir, _bkz._ Washington, D. C.

Fincastle, Lord, 36

Fincastle, İngiltere, 36

Fincastle ilçesi, 36, 37, 38, 56

Fisher's tepesi, 65

Bayrak göleti, 53

Düz tepeli dağ, 52

Fleisher, Andrew, 69

Flourmoy ailesi, 27

Floyd, John, 57

Floyd ilçesi, 56, 57, 65

Fluvanna ilçesi, 17, 39

Fluvanna nehri, 32, 33, 38, 39

Çatal yalama, 61

Çatal mahmuz, 76

Fort Duquesne, 36

Fort dağı, 58, 62

Fort Pitt, 36

Fourqurean ailesi, 27

Fransa, Huguenot yerleşimcileri, 27

Franklin, Benjamin, 43

Franklin ilçesi, 43, 46, 57, 64

Frascati, 66

Frederick, Bohemya Kralı, 5

Frederick Louis, Galler Prensi, 25, 29

Frederick ilçesi, 24, 25, 30, 31, 34, 35, 55, 61, 62

Frederick parish, 24, 30, 34, 35

Fredericksburg, 29

Fransız ve Kızılderili savaşı, 29, 32, 36

Fridley, 71

Gap dağı, 52

Garden dağı, 50, 76

Garwood (Bayan), 64

Gauley dağı, 51

Gauley nehri, 57

Genel mahkemeler _bkz._ Mahkemeler, genel

George I, 18, 19, 21

George II, 20, 24, 25, 26

George III, 25, 29, 33

George, Kraliçe Anne'nin Eşi, 18

George's Fork dağı, 76

Germanna, 20

Almanya, göçmenler, 19, 20, 23

Giant's kalesi, 60

Giles, William B., 52

Giles ilçesi, 48, 51, 52, 56, 63, 64, 65, 71, 75

Gilmer, Thomas Walker, 67

Gilmer ilçesi, 67, 73

Glade dere, 64

Gladesville, 73

Gloucester ilçesi, 13, 15, 23, 48

Gloucester ilçesi, İngiltere, 13

Glovers' tavern, 68

Godspeed (_Ship_), 1

Goff, William, 70

Gooch, Sir William, 20

Goochland ilçesi, 20, 24, 26, 27

Goose deresi, 42

Grayson, William, 48

Grayson ilçesi, 48, 57, 65

Greasy deresi, 48

Great Kanawha nehri, 38, 54

Great Laurel sırtı, 37

Great North dağları, 30

Great Nottoway nehri, 24

Great Sandy deresi, 37

Green deresi, 33

Greenbrier ilçesi, 40, 45, 47, 50, 51, 54, 55, 56, 57

Greenbrier Adliye Binası, 47

Greenbrier deresi, 77

Greenbrier dağı, 47

Greenbrier nehri, 40, 47

Greene, Nathanael, 42, 63

Greene ilçesi, 63

Greensville ilçesi, 42

Greenway, Charles City, 54

Greenway Mahkemesi, 25

Gressy deresi, 77

Griever, Philip, kaynak dalı, 59

Griffin, William, 56

Grose, Strother B., 74

Guerrant ailesi, 27

Guese nehri, 53

Guest nehri, 73

Guilford Adliye Binası, Kuzey Karolina, Muharebe, 42

Gunston Hall, 25, 45, 51 Guyandotte nehri, 52, 57, 70 Haies, Richard, 11 Hale, Nathaniel C. _Virginia Venturer_, 3

Halifax, George Montagu Dunk, 2. Earl of, 28, 29

Halifax, Nova Scotia, 29

Halifax ilçesi, 28, 33, 38, 42

Hamilton parish, 25

Hamilton's creek, 47

Hamlin's fork, 24

Hampshire ilçesi, 30, 35, 39, 43, 54, 55

Hampshire ilçesi, İngiltere, 30

Hampton, 28

Hampton nehri, 28

Hampton Roads, 3, 6, 10

Hancock, John, 70

Hancock ilçesi, 70

Hanover ilçesi, 19, 20, 23, 25

Hardy, Samuel, 44

Hardy ilçe, 43, 44, 45, 74

Harman'ın değirmeni, 52

Harper'ın feribotu, 50

Harrison, Benjamin, 43

Harrison, ilçe, 42, 45, 49, 50, 54, 65, 66

Harrodsburg, Kentucky, 42

Hart, Silas, 39

Harvey, William, 68

Hay, James, 62, 63

Hays, Richard, 11

Hazel'ın nehri, 60

Hedgman nehri, 24

Henrico şirketi, 1, 2, 3

Henrico ilçesi, 3, 5, 6, 7, 8, 20, 24, 28

Henry, Galler Prensi, 5

Henry, Patrick, 38, 46, 70

Henry ilçesi, 22, 38, 39, 43, 46

Hensley, Samuel, 53

High Knob, 69, 73

Highland ilçesi, 69, 70

Hite, James M., 62, 63 Jost, 23

Hiver, Jacob, 69

Hoffman'ın sığ su yolu, 62

Holleway deresi, 67

Holstein nehri, 38

Holston nehri, 36

Horner'ın değirmeni, 60

At sığ su yolu, 26

Horseshoe çiftliği, 27

Hughes nehri, 67

Hugh nehri, 49, 60

Virginia'daki Huguenotlar, 20, 27

Hunter'ın eski meyhanesi, 68

Hutchinson, R. M., 71

Hyde, Anne, II. James'in karısı, 17

Illinois ilçesi, 41, 44

Göç, Virginia'ya, 20

Indian creek, 65, 77

Kızılderililer, 7, 11, 15, 16, 54

Demir madenciliği ve işleri, 19, 28

Demir dağı, 38, 48

Irvine, John, 22

Wight Adası ilçesi, 3, 5, 6, 8, 11, 14, 22, 28, 44

Wight Adası, İngiltere, 5

Ivy, Thomas, 17

Jackson, Andrew, 57, 58
James, 63

Jackson ilçesi, 57, 70, 73

Jackson'ın dağı, 69

Jackson'ın nehri, 47, 55, 56, 69

James I, 5

James II, 5, 16, 17, 20

James, James II'nin oğlu, 20

James City şirketi, 1, 2, 3

James City ilçesi, 3, 5, 6, 8, 14

James nehri, 6, 14, 18, 20, 26, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 39, 40, 42,
55, 67, 68, 77

James nehri şelaleleri, 20, 39

Jamestown, 1, 2, 3, 6, 14, 18, 55, 77

Jarrell, Jackson, 70

Jarvis, Thomas, Jr., 74

Jefferson, Thomas, 26, 42, 50, 51, 56

Jefferson ilçesi, Ky., 41, 42, 49, 50

Jefferson ilçesi, Batı Virginia, 50, 61

John's creek, 71

Johnson, Jacob, 17

Jordan, John, 56

Joshua's creek, 68

Yargı sistemi, Virginia'da, 7, 8, 9, 10

Judy's creek, 42

Kanawha ilçesi, 45, 46, 50, 51, 52, 54, 56, 57, 61, 67, 68, 70, 73

Kanawha nehri, 40, 45, 51, 57, 60, 61

Kanawha otoyolu, 57

Kemp, James, 17

Kent, İngiltere, 13

Kent's ridge, 50

Kentucky, 38, 42, 44, 49, 53, 56, 72, 73, 75, 77

Kentucky ilçesi, 37, 38, 41

Kikotan (Kiccowtan, Kigwohtan, Kikotank, Kecoughtan), 1
_ayrıca bakınız_ Elizabeth City şirketi

Kimberling deresi, 75

King, Sally, 65

King ve Queen ilçesi, 16, 18, 19, 20, 21, 23

King George ilçesi, 19, 21

King William ilçesi, 18, 19, 20, 21, 23

King's bench mahkemeleri _bkz._ Mahkemeler, king's bench

King's Mountain, Battle of, 42, 45

King's tuz kuyuları, 59

Kiser, Henry, 77
James P., 77

Knox creek, 75

Lafayette, Marquis de, 42, 51, 57

Lancaster county, 12, 14, 15

Lancaster county, İngiltere, 12

Arazi hibeleri, 3, 9

Arazi Tüzüğü, 1785, 44

Arazi, 68

Laurel ridge, 57

Lavica fork, 75

Lawne's creek, 6, 11, 14

Lee, Francis Lightfoot, 13
Henry, "Light Horse Harry", 49
Richard Henry, 13
Robert E., 13, 49
Thomas, 21

Lee county, 49, 53, 72, 73

Yasama meclisi, birinci, 1, 2

Legrand ailesi, 27

Letcher, John, 43

Lewis, Andrew, 54
Charles, 54
Thomas, 51

Lewis ilçesi, 54, 60, 61, 66, 67, 72

Lexington, Kentucky, 42

Lexington parish, 52

Lick şubesi, 76

Lick deresi, 57, 73

Lincoln, Benjamin, 42

Lincoln ilçesi, 42, 44, 49

Aslan çatalı, 76

Litterell, Bayan. , 57

Little Birch nehri, 61

Little dere, 17

Little Guyandotte nehri, 51

Little Hurricane deresi, 51

Little Kanawha nehri, 60, 61, 73

Little Powell's dağı, 73

Little nehri, 36, 57, 65

Little Rockey deresi, 26

Little Walker deresi, 65

Logan (Kızılderili şefi), 54, 56

Logan ilçesi, 56, 57, 68, 71

Londra, İngiltere, 14

Londra, Piskoposluk, 9

Long Shoal koşusu, 61

Loudoun, John Campbell, 4. Earl of, 31

Loudoun ilçesi, 15, 31, 34, 35, 61

Louis XVI, 45

Louisa, George II'nin kızı, 26

Louisa ilçesi, 26, 38

Louisville, Kentucky, 42

Alt Manachin deresi, 20

Alt Norfolk ilçesi, 11, 17

Luneburg, Dükalığı, Almanya, 26

Lunenburg ilçesi, 26, 28, 29, 33

Luray mağarası, 58

Lynchburg yolu, 68

M'Clintick, William, Jr., 69

M'Daniell, James, 66

McDowell, James, 74

McDowell ilçesi, 74

Machoatoke nehri, 12

M'Kinney'nin mağazası, 68

Mack'in dağı, 57

McLure (McClure) nehri, 73

Madison, James, 44, 49

Madison ilçesi, Ky., 44, 49

Madison ilçesi, Va., 49, 59, 63

Sulh mahkemeleri _bkz._ Mahkemeler, sulh mahkemeleri

Maiden Spring çatalı, 50

Manakintown, 27

Manassas, 21

Mann's gap, 50

Marion, Francis, 65

Marion ilçesi, 65, 66

Marshall, John, 60

Marshall ilçesi, 60

Martin, Rueben, 68

Mary II, Kraliçe, 16, 17, 18

Mary of Modena, 20

Maryland, 15

_Maryland Arşivleri_, 12

Mary's creek, 34

Mason, George, 25, 45, 51
Seth, 62

Mason ilçesi, Ky., 45, 49, 51

Mason ilçesi, Batı Virginia, 51, 57, 70

Katliamlar, 1622, 13, 28
1644, 13
1778, 71
Abb's vadisinde, 74

Massanutten dağı, 58

Massie, Henry, 56

Mathews, Thomas, 48

Mathews ilçesi, 48

Mattaponi (Mattopony) nehri, 14, 18

Maukason boşluğu, 49

Mayo, William, 22

Mayo nehri, 22

Meadow nehri, 57

Mecklenburg ilçesi, 33, 42

Meherrin nehri, 42

Mercer, Hugh, 44, 63

Mercer ilçesi, Kentucky, 44, 49

Mercer ilçesi, Batı Virginia, 63

Merchants Hope Kilisesi, 7, 18

Merryman's, 68

Mexico City, Meksika, 53

Michaux ailesi, 27

Middle Mountain, 71

Middlesex ilçesi, 15, 16

Middlesex ilçesi, İngiltere, 16

Militin'in çatalı, 52

Mill deresi, 47, 57

Mill dağı, 47

Miller, Adam, 23

Mississippi nehri, 23, 41, 44

Mississippi vadisi, 41

Mitchell'in kayası, 55

Monongahela (Monongalia) nehri, 47, 60, 67

Monongalia ilçesi, 37, 42, 54, 65

Monroe, James, 50

Monroe ilçesi, 50, 51, 55, 71

Monroe doktrini, 50

Monterey, 69

Monterey, Muharebesi, 69

Montgomery, Richard, 38

Montgomery ilçesi, 37, 38, 40, 45, 46, 48, 50, 51, 52, 56, 57, 64,
65, 71

Aylık mahkemeler _bkz._ Mahkemeler, aylık

Monticello, 26

Morattico deresi, 14

Morgan, Daniel, 54, 55

Morgan ilçesi, 54, 55

Morris, Joshua, 51

Morriss, Archibald, 56

Moseley, William, Sr., 17

Mount Vernon, 25

Mountain Lake, 52

Muddy deresi, 48

Naemhock, 14

Çıplak dere, 39, 58

Namozene (Namozain) dere, 24, 45

Nancy'nin sırtı, 76

Nansemond (Nansimum) ilçesi, 8, 11

Dar boğaz, 48

Nations Spring koşusu, 61

Doğal köprü, 41

Doğal tünel, 53

Necostins kasabası, 12

Nelson, Thomas, 43, 52

Nelson ilçesi, Ky., 43, 49

Nelson ilçesi, Va., 52

New Kent ilçesi, 13, 16, 19

New Kent ilçesi, İngiltere, 13

New Norfolk ilçesi, 10, 11

New Orleans, Muharebe, 58

New Nehri, 36, 40, 51, 52, 57, 65, 70

Newport, İngiltere, 5

Newport News, 6

Newport parish, 5

Nichol, William, Sr. , 74

Nicholas, Wilson Cary, 54

Nicholas ilçesi, 54, 57, 60, 61, 74, 75

Niday, William, 71

Nineveh, 62

Norborne parish, 34, 35

Norfolk borough, 48

Norfolk county, 17

Norfolk county, İngiltere, 10

North Anna river, 17, 19, 26

North Carolina, 17, 22, 26, 37, 38, 42, 58, 65

North mountain, 39, 40

North river, 17, 39, 48

North River Gap road, 69

Northampton county, 8, 15

Northern Neck, 12, 13, 14, 18, 25, 27, 30, 31

Northumberland ilçesi, 11, 12

Northumberland ilçesi, İngiltere, 12

Kuzeybatı bölgesi, 43, 44, 61

Kuzeybatı otoyolu, 67

Nottoway ilçesi, 45, 46

Nottoway Kızılderilileri, 46

Nottoway nehri, 24, 26, 29, 42, 46

Nowell, William, 11

Occoquan nehri, 25

Ohio, 43

Ohio ilçesi, 37, 49, 51, 60

Ohio nehri, 36, 37, 40, 41, 51, 53, 54, 55, 57, 60, 66, 70, 72

Ohio vadisi, 44

Petrol deresi, 61

Opequon deresi, 61

Orange ilçesi, 23, 24, 27, 49, 58, 63, 66

Osborn'un boşluğu, 76

Owen, Andrew, 77

Pasifik okyanusu, 44

Pad'in deresi, 47

Page, John, 58

Page ilçesi, 58, 62

Pamunkey boynu, 16, 18

Pamunkey nehri, 6, 14, 16, 17, 18

Panpan deresi, 77

Panther'in boşluğu, 40

Parkersburg, Batı Virginia, 57, 70, 72

Passage deresi, 35

Patrick ilçesi, 22, 46, 57, 65

Paul, Audley, 40

Peck deresi, 46

Peden (Paden), James, 68

Pembroke, William Herbert, 3., Earl of, 59

Pembroke nehri, 59

Pendleton, Edmund, 45

Pendleton ilçesi, 45, 47, 55, 69, 74

Pensilvanya, 37

Persinger, Andrew, 72

Peter's dağı, 40, 56, 71

Philadelphia, Pa., 23

Philippi, 66

Piankatank nehri, 48

Güvercin çatalı, 73

Çam koşusu, 65

Çam plantasyonu, 51

Korsanlık, Virginia'da, 10

Pitt, Robert, 11
William, Chatham Kontu, 33, 34

Pittsburgh, Pa., 36, 37, 53

Pittsylvania ilçe, 33, 38, 43, 46

Pleasants, James, Jr., 72

Pleasants ilçesi, 72

Pocahontas, 55

Pocahontas ilçesi, 55, 69

Pocatallico deresi, 51

Pocomoke nehri, 15

Pohick kilisesi, 25

Point dağı, 61

Point Pleasant, 51, 54

Point Pleasant, Muharebe, 54

Popüler Kamp dağı, 48

Nüfus, 1634, 3, 7
1640, 7
1649, 12
1654, 12

Poropotank deresi, 14

Porter, James, 76
John, 17

Potomac nehri, 6, 7, 11, 12, 18, 21, 24, 30, 31, 32, 35, 39, 50,
51, 55

Potowoc nehri, 24

Potts deresi, 71

Potts dağı, 56

Pound çatalı, 71, 72

Powell, Ambrose, 53

Powell dağı, 49, 53

Powell nehri, 53, 73

Powell kalesi, 62

Powhatan, 39

Powhatan ilçesi, 39

Prater deresi, 77

Preston, James Patton, 54

Preston, Muharebe, 20

Preston ilçesi, 54, 74

Preston ve King'in tuz kuyuları, 59

Priam, Joseph, 61

Price'ın otoyolu, 71

Prince Edward ilçesi, 29, 46, 67

Prince Edward caddesi, Fredericksburg, 29

Prince George ilçesi, 18, 21, 24, 29, 30

Prince William ilçesi, 15, 21, 25, 31

Princess Anne ilçesi, 17

Princeton, 63

Princeton (_Ship_), 72

Pulaski, Kont Casimir, 64

Pulaski ilçesi, 64, 65, 75

Püritenler, Nansemond ilçesinde, 11

Putnam, İsrail, 70

Putnam ilçesi, 70

Quakerlar, Nansemond ilçesinde, 11

Raleigh, Walter, Sir, 70

Raleigh ilçesi, 70

Raleigh parish, 24

Randolph, Edmund, 45

Randolph ilçesi, 45, 47, 54, 55, 61, 66, 72, 74, 75

Randolph Adliye Binası, 55

Rapidan nehri, 17, 20, 27

Rappahannock ilçesi (1656-1692), 14, 15, 17, 18

Rappahannock ilçesi (1833), 59, 60, 62

Rappahannock Kızılderilileri, 59

Rappahannock nehri, 11, 12, 13, 14, 15, 17, 18, 19, 21, 27, 59

Rasnaker, James, 77

Ravenswood ve California otoyolu, 73

Yeniden yapılanma, Virginia'da 44

Red house, Appomattox ilçesi, 68

Red Springs, 56

Redman, John, 47

Reed Adası, 65

Reedy Creek, 53, 68

Temsili hükümet, kökeni, ABD'de , 77

Rich, Robert, Sir, 5

Rich creek, 51

Rich mountain, 76

Rich Patch mountain, 56

Richmond, 32, 39

Richmond county, 18, 19

_Richmond Enquirer_, 66

Ritchie, Thomas, 66

Ritchie county, 66, 72

Rivanna river, 17, 26

Roane, Spencer, 73, 74

Roane county, 73

Roanoke (Hint parası), 64

Roanoke county, 63, 64, 71

Roanoke river, 22, 24, 26, 36, 42, 64

Robinson river, 49

Rock-camp fork, 61

Rockbridge county, 40, 41, 47, 56

Rockfish nehri, 33

Rockingham, Marquis of, 40

Rockingham ilçesi, 39, 40, 45, 49, 58, 63

Rocky run, 31

Rogers, James, 74

Rolfe, John, 55

Ronceverte, 40

Rose, 71

Rosegill, 16

Rose'un değirmeni, 48

Rotterdam, Hollanda, 23

Yuvarlak dip, 52

Rowan, Boston, 71

Kraliyet Evlilik Yasası, 1772, 29

Ruffner, Charles, 74

Russell, William, 45

Russell ilçesi, 45, 48, 50, 53, 59, 72, 74, 76, 77

Russell parish, 30

Russell's fork, 77

Sail's creek, 29

St. Andrew's parish (Brunswick county), 24

St. Anne's parish, 33

Saint George, 74

St. James parish, 33

St. John's parish (New Kent county), 16

St. Mark's parish, 23

St. Memin, Julien F. de, 59

St. Paul's parish (New Kent county), 19

St. Peter's parish (New Kent county), 16

Tuz işleri yolu, 60

Sand fork, 61

Sandy creek, 38

Sandy Point, 6

Sandy sırtı, 76, 77

Sandy nehri, 72, 74, 75, 77

Sandys, Edwin, Sir, 5

Savannah, Ga., 64

Sayers, John T., 65

İskoçya, göçmenler, 20

Scott, Winfield, 53

Scott ilçesi, 53, 72, 73

Scott'ın kolu, 68

Seacock bataklığı, 30

Seaward, John, 11

Seneca deresi, 39

Shenandoah ilçesi, 35, 49, 58, 62

Shenandoah (Sherrendo) nehri, 23, 35, 50, 62, 63

Shenandoah vadisi, 23, 51, 64

Shepherd, David G., 65
Harvey, 65

Shires, (siyasi bölünme), 3, 5

Shock, Jacob, 61

Shooting deresi, 43

Showlands, John, 17

Shuler adası, 58

Shuler'in koşusu, 58

Simpson'ın deresi, 17, 47

Sinking deresi, 64

Sinking deresi vadisi, 71

Sizer, Daniel, 71

Skiffe'nin (Keith'in) deresi, 6

Skimeno (Skimino) deresi, 14

Skinquarter deresi, 20

Sleepy deresi dağı, 55

Smith'in nehri, 46

Smyth, Alexander, 58, 59

Smyth ilçesi, 58, 59, 76

Snow deresi, 19

Sonners, Isaac, 70

South Anna nehri, 17

South kolu, 47

South dağı, 39

South nehri, 34, 58

Southam parish, 39

Southampton, Henry Wriothesley, 2d Earl of, 5, 28

Southampton ilçesi, 27, 28, 30

Southwark parish, 30

Spencer, Batı Virginia, 73

Spessard, John, 64

Spotswood, Alexander, 18, 19, 20, 27, 49, 64

Spotsylvania ilçesi, 19, 20, 21, 23

Stafford ilçesi, 15, 21, 31

Stafford ilçesi, İngiltere, 15

Stanard, William Glover, 37

Staunton, 37

Staunton ve Parkersburg turnpike, 72

Staunton nehri, 28, 33, 38, 42, 43

Steel, George, 75

Steele's mill, 40

Steer creek, 61

Stephens, John, Jr., 70

Stephenson, Adam, 69

Stith, William. _Virginia Tarihi_, 2, 7

Stock deresi, 49, 73

Stone Coal boşluğu, 71

Stott'un feribotu, 38

Stover, Jacob, 23

Strait Stone deresi, 33

Strasburg, 62

Stratford Hall, 13, 21

Surrey ilçesi, İngiltere, 14

Surry ilçesi, 14, 22, 29, 30

Arazi ölçümcüleri, 3

Susan Constant (_Gemi_), 1

Susquehanna nehri, 71

Sussex ilçesi, 30

Sussex ilçesi, İngiltere, 30

Sweedland tepesi, 39

Sweet Springs, 40, 56

Swift Run boşluğu, 63

Sydney (veya Sidney), Philip, Sir, 59

Sydnor, F. W., 15

Tarleton, Banastre, 55

Tate, David, Sr., 47

Taylor, Creed, 65
William, 73
Zachary, 66, 69

Taylor ilçesi, 66

Tazewell, Henry, 50

Tazewell ilçesi, 50, 51, 52, 56, 63, 74, 75

Teaze vadisi, 51

Tennant kilisesi, 49

Tennessee, 38, 49, 53

Tennessee nehri, 38

Thomasson, John P., 70

Thompson, John W., 64

Thompson değirmeni, 42

Thrasher, John, 57

Three Lick çatalı, 61

Three Top dağı, 62

Ticonderoga, N. Y. , 33

Tidewater, 11, 13

Tillotson parish, 33

Tütün, 22, 23
mahkeme davalarında bir araç olarak, 2, 7
bir değişim aracı olarak, 32
Virginia göçü üzerindeki etkisi, 13
Brunswick ilçesinde, 22, 23
Lunenburg ilçesinde, 26
vergiler, ücretler, vb., 32

Town creek, 46

Trammel gap, 77

1783 Antlaşması, 44

Truro parish, 25

Trussell, John, 12

Tuckahoe creek, 20

Tucker, St. George (Temsilciler Meclisi Katibi), 74
St. George (Hukukçu), 74

Tucker ilçesi, 74

Tug nehri, 75

Turkey Island creek, 6

Turkeycock dağı, 43

Twenty Mile deresi, 57

Tyler, John, (ABD Başkanı), 54, 72
John, (Virginia Valisi), 53, 54
Lyon G. _Cradle of the Republic_, 6

Tyler ilçesi, 53, 68, 72

Upper Chippokes deresi, 6, 14

Upper Norfolk ilçesi, 8,11

Upshur, Abel P., 72, 73

Upshur ilçesi, 72

Valley of Virginia, 23, 50, 51, 57, 58, 64

Valley pike, 57

Van Metre, John, 23

Vaughan's deresi, 68

Vernon, Edward, 27

Virginia, Maryland ile sınır anlaşmazlığı, 15
toprak devri 1781, 44
1609 Tüzüğü, 44
1612 Tüzüğü, 44
ilçelere bölünme, 3
siyasi bölümlere bölünme, 2
ekonomik koşullar, 32
göç, 20
Fransız gücüne karşı mücadele, 31
Batı Virginia'nın kurulması, 43
ucuz arazi, 24
kömür sahalarının kaybı, 44
toprak kaybı, 43, 44
1634 nüfusu, 3, 7
1640 nüfusu, 7
1649 nüfusu, 12
1654 nüfusu, 12
toprak iddiası, 44
huzursuzluk, 16
vasiyetnamelerin tasdik edilmesi, 9

Virginia, huzursuzluk, 16

Virginia, Üniversitesi, 52

Virginia şirketi, 2, 5, 28, 59

_Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi_, 15, 37

Virginia milisleri, 29, 41, 43, 44, 54

Virginia Eyalet Kütüphanesi. _Konsey ve Genel Mahkeme Tutanakları_, 9

Walker, Thomas, 53, 67

Walker'ın Büyük dağı, 75, 76

Walker'ın Deresi dağı, 52

Walker'ın Küçük deresi, 76

Walker'ın Küçük dağı, 75, 76

Ward'ın sığlığı, 29, 46

Warm Spring dağı, 30

Warm Springs, 47, 48

Warren, Joseph, 62

Warren ilçesi, 61, 62, 63

Warrosquyoake ilçesi, 3, 5, 6, 11, 14
_ayrıca bkz._ Isle of Wight ilçesi.

Warwick (Warrick), Robert Rich, Earl of, 5

Warwick ilçesi, 3, 5, 6, 8

Warwick Nehri ilçesi, 3, 6

Washington, George, 25, 29, 38, 50, 64

Washington, D. C., 69

Washington ilçesi, 37, 38, 45, 48, 53, 58, 59

Watkins' noktası, 15

Wayne, Anthony, 66

Wayne ilçesi, 66

Webb, Edmond, 17

Webster, Daniel, 72, 75

Webster ilçesi, 75

Wells, Zachariah N., 73

Wells köprüsü, 45

Batı Augusta bölgesi, 36, 37

Batı çatalı, 73

Batı Birliği, Batı Virginia, 60

Batı Virginia, 43, 44

Batı kolu, Elizabeth nehri, 11

Batı suları, 40

Westmoreland ilçesi, 12, 13, 14, 15, 19, 33, 50

Weston, Batı Virginia, 72

Wetzel, Louis, 68

Wetzel ilçesi, 68

White Oak av yolu, 24

White Post, Clarke ilçesi, 63

Whitelow'un değirmen yolu, 63

Wilderness yolu, 53

William III, 16, 18, 23

William ve Mary Koleji, 34, 46

Williams' boşluğu, 34

Williamsburg, 18, 23, 31, 34

Vasiyetler, Vasiyetname, İngiltere'de, 9;
Virginia'da, 9

Winchester, 50

Winchester ve Staunton sahne yolu, 62

Wirt, William, 70

Wirt ilçesi, 70

Wise, Henry A., 72

Wise, 73

Wise ilçesi, 72, 73, 75, 76

Wolf deresi, 52, 75, 76

Wolf Deresi dağı, 52

Wood, James, (Virginia Valisi), 49
James, (Albay), 49

Wood ilçesi, 49, 50, 51, 57, 66, 70, 72

Woodford, John H. , 66
William, 45

Woodford ilçesi, 45, 49

Wormeley ailesi, 16

Wright'ın kolu, 61

Wyatt, Francis, Sir, 2

Wyoming ilçesi, 71

Wyoming Vadisi, 71

Wythe, George, 46

Wythe ilçesi, 46, 48, 50, 52, 58, 59, 64, 65, 75, 76

Wythe Adliye Binası, 59

Yardley, Benjamin, 39

Yeardley, George, Sir, 5

Yohogania ilçesi, 37

York, Duke of, 5

York, İngiltere, 9

York ilçesi, 3, 5, 6, 8, 13, 23
_ayrıca bkz._ Charles Nehri ilçesi

York nehri, 6, 13, 16

Yorktown, 42, 43, 52

Young's bottoms, 61

Zion meeting-house, 62

* * * * *

Yazıcının notu:

(1) Tüm belirgin tipografik hatalar, yazım yanlışları ve
noktalama hataları yorum yapılmadan düzeltildi.

(2) Bazı durumlarda, "inek otlakları" bu şekilde yazılmıştı; bunlar artık "buzağı otlakları" ile uyumlu olması için tirelendi.

(3) "İlçeler" ve "Yerleşimler" dizinden silindi, çünkü ikisi de metinde yok.

(4) "Federal Şehir" dizinde doğrudan bağlantılıdır, çünkü "Washington D.C." altında belirtilmemiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW JUSTICE GREW***


******* This file should be named 39148.txt or 39148.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/1/4/39148



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

