*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Astronomy
Yazar: David Todd
Yayın Tarihi: March 15, 2012 [EBook #39142]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39142
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Astronomy, by David Todd

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Astronomy
       The Science of the Heavenly Bodies

Author: David Todd

Release Date: March 15, 2012 [EBook #39142]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTRONOMY ***

*** START OF TURKISH PART ***
K Nordquist, Tom Cosmas, Brenda Lewis ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Fotoğraf, Mt. Wilson Güneş Gözlemevi

_Güneşin 140.000 Mil Yüksekte Aktif Bir Öne Çıkması,
9 Temmuz 1917'de fotoğraflanmıştır._]

ASTRONOMİ

GÖK CİSİMLERİNİN BİLİMİ

TARAFINDAN

DAVID TODD

AMHERST COLLEGE GÖZLEMHANESİ'NİN EMEKLİ MÜDÜRÜ

[İllüstrasyon: Harper & Brothers logosu]

NEW YORK VE LONDRA
HARPER & BROTHERS
YAYIMCILAR MCMXXII

Telif Hakkı 1922

P. F. COLLIER & SON TARAFINDAN ŞİRKET

Dublin'in seçkin matematikçisi Sir William Rowan Hamilton, antik ve modern tüm yazarlar arasında, ideal astronomi bilimini, gökleri yeryüzüne bağlayan, "evrenin dilini öğrenip kehanetlerini yorumladığımız" altın zincir olarak en uygun şekilde tanımlamıştır.

Bilimlerin en eskisi olan astronomi, aynı zamanda insan bilgisi ve insanlığın ilgi alanlarıyla olan ilişkileri bakımından en geniş olanıdır. Astronominin asil yapısının üzerine inşa edildiği birçok akraba bilim vardır: en başta, bize hareketleri, büyüklükleri ve mesafeleri anlatan geometri ve daha yüksek matematik; gezegenlerin, güneşin ve yıldızların kökeni, doğası ve kaderleri hakkında fizik ve kimya; atmosferlerinin dolaşımı hakkında meteoroloji; ay yüzeyinin yapısı hakkında jeoloji; meteorların oluşumu hakkında mineraloji; Öte yandan, eğer biz, diğer dünyalardaki yaşamın büyüleyici,
ama belki de sonsuza dek çözülemez, sorununa, temelde bile olsa, saldıracak olursak,
astronom, diğer biyologların ve onların çok yönlü biliminin kendisine sağlayabileceği tüm kaynakları harekete geçirmelidir.

Astronominin çağdan çağa ilerlemesi tekdüze olmaktan uzak olmuştur - daha ziyade sıçramalar ve sınırlarla: İnsanın gezegeni Dünya'nın, muazzam kozmosun etrafında döndüğü,
onun için yaratıldığı ve
onun eğitimi için
korunduğu merkez olduğu en erken çağdan--güneş alanının uçsuz bucaksız bölgesi olan yıldız evrenimizin bile,
uzayın akıl almaz enginliklerini
yaşayan binlerce ada evreninden sadece biri olduğunu kesinleştiren modern çağa kadar.

Bu tür sonuçlar ancak birkaç yıl önce gökbilimcilerin umutsuzluğu olan en silik gök cisimlerini göze getiren ve fotoğrafik plakalarda görselleştiren canavar teleskopların başarılı bir şekilde inşa edilmesi ve çalıştırılmasıyla elde edilebilir.

Ancak son henüz gelmedi; günümüzdeki astronomi henüz bebeklikten gençliğe geçiyor. Ve yeni ve daha büyük teleskoplarla, daha yüksek hassasiyete sahip yeni fotoğrafik işlemlerle, modern icatların yardımıyla, gökbilimcilerin sürekli düşmanı olan hava engelinin üstesinden gelinmesiyle, gelecekte astronominin sıçramalarına ve sınırlarına bir sınır koymaya kim cesaret edecek?

Gerçekten de, astronominin son yıllardaki ilerlemesi o kadar hızlı oldu ki, günümüz onun belirgin özelliklerini ortaya koymak için özellikle elverişli; ve bu kitap,
antik Keldani çobanlarıyla başlayan ve günümüzde evrenin gerçek ölçeğinin ve yıldızlar arasındaki süper güneş devlerinin muazzam hacminin kesin ölçümlerinin saptanmasına kadar uzanan,
belirli bir olay örgüsü olan bir hikaye gibi, geniş astronomi yelpazesini okunabilir bir şekilde sunma girişimidir.

DAVID TODD
AMHERST COLLEGE GÖZLEMHANESİ
Kasım 1921

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. ASTRONOMİ YAŞAYAN BİR BİLİM 9

II. İLK ASTRONOMLAR 19

III. PİRAMİT, MEZAR VE TAPINAK 23

IV. YUNAN ASTRONOMİSİNİN KÖKENİ 27

V. DÜNYAYI ÖLÇMEK--ERATOSTHENES 30

VI. PTOLEMY VE BÜYÜK KİTABI 33

VII. ORTA ÇAĞ ASTRONOMİ 37

VIII. KOPERNİKOS VE YENİ DÖNEM 42

IX. BÜYÜK GÖZLEMCİ TYCHO 45

X. BÜYÜK HESAP MAKİNESİ KEPLER 49

XI. BÜYÜK DENEYCİ GALİLEO 53

XII. BÜYÜK USTALARDAN SONRA 57

XIII. NEWTON VE HAREKET 62

XIV. NEWTON VE KÜTLE ÇEKİMİ 66

XV. NEWTON'DAN SONRA 73

XVI. HALLEY VE KUYRUĞU YILDIZI 83

XVII. BRADLEY VE SAPMA 90

XVIII. TELESKOP 93

XIX. YANSITICILAR--AYNA TELESKOPLARI 102

XX. SPEKTROSKOPUN HİKAYESİ 111

XXI. ASTRONOMİ FOTOĞRAFÇILIĞININ HİKAYESİ 125

XXII. DAĞ GÖZLEMHANELERİ 139

XXIII. BÜYÜK BİR GÖZLEMHANENİN PROGRAMI 152

XXIV. GÜNEŞ SİSTEMİMİZ 162

XXV. GÜNEŞ VE GÖZLEMLEME 165

XXVI. GÜNEŞ LEKELERİ VE ÖNE ÇIKANLAR 174

XXVII. İÇ GEZEGENLER 189

XXVIII. AY VE YÜZEYİ 193

XXIX. AY TUTULMALARI 206

XXX. GÜNEŞİN TAM TUTULMALARI 209

XXXI. GÜNEŞ KORONASI 219

XXXII. KIZIL GEZEGEN 227

XXXIII. MARS KANALLARI 235

XXXIV. DİĞER DÜNYALARDAKİ YAŞAM 242

XXXV. KÜÇÜK GEZEGENLER 254

XXXVI. DEV GEZEGEN 260

XXXVII. HALKALI GEZEGEN 264

XXXVIII. EN UZAK GEZEGENLER 267

XXXIX. TRANS-NEPTÜN GEZEGENİ 270

XL. KUYRUKLU YILDIZLAR--TÜYLÜ YILDIZLAR 273

XLI. KUYRUKLU YILDIZLAR NEREDEN GELİR? 279

XLII. METEORLAR VE KAYMA YILDIZLAR 283

XLIII. METEORİTLER 290

XLIV. YILDIZLAR EVRENİ 294

XLV. YILDIZ HARİTALARI VE KATALOGLAR 300

XLVI. GÜNEŞ'İN LYRA'YA DOĞRU HAREKETİ 304

XLVII. YILDIZLAR VE SPEKTRAL TİPLERİ 307

XLVIII. YILDIZ MESAFELERİ 311

XLIX. EN YAKIN YILDIZLAR 319

L. YILDIZLARIN GERÇEK BOYUTLARI 321

LI. DEĞİŞKEN YILDIZLAR 324

LII. NOVAELER VEYA YENİ YILDIZLAR 331

LIII. ÇİFT YILDIZLAR 334

LIV. YILDIZ KÜMELERİ 336

LV. HAREKETLİ KÜMELER 341

LVI. İKİ YILDIZ AKIŞI 345

LVII. GALAKSİ VEYA SAMUK YOLU 350

LVIII. YILDIZ BULUTLARI VE BULUTSULAR 357

LIX. SARMAL BULUTSULAR 361

LX. KOZMOGONI 366

LXI. GEÇİŞTE KOZMOGONI 380

RESİMLER LİSTESİ

GÜNEŞİN AKTİF ÖNEMİ, 140.000 MİL YÜKSEKLİK _Ön sayfa_
YAN SAYFA
NICHOLAS COPERNICUS 64

GALILEO GALILEI 64

JOHANN KEPLER 65

SIR ISAAC NEWTON 65

MOUNT WILSON'DA YÜZ İNÇLİK YANSITICI TELESKOP 96

YERKES GÖZLEMHANESİ, KIRK İNÇLİK KIRICI TELESKOP 96

MOUNT WILSON, 150 AYAKLIK KULE, KULE VE ÇUKURUN BİR DİYAGRAMI 97

150 AYAKLIK KULE--DIŞ GÖRÜNÜM 97

ALTINDAKİ ÇUKURA AŞAĞIDAN BAKIŞ GÖRÜNÜMÜ 150 AYAK KULE 97

MOUNT WILSON GÜNEŞ GÖZLEMHANESİ--100 AYAK KUBBESİ 128

MOUNT CHİMBORAZO, BİR GÖZLEMHANESİ İÇİN
DÜNYANIN EN İYİ YERİ 128

LICK GÖZLEMHANESİ, MOUNT HAMILTON, CALIFORNIA 129

40 İNÇLİK REFRAKTOR İLE FOTOĞRAF ÇEKMEK 129

8 AĞUSTOS 1917'DEKİ BÜYÜK GÜNEŞ LEKESİ GRUBU 160

GÜNEŞ ÜZERİNDEKİ KALSIYUM FLOKULİSİ 161

AY TUTULMASI, AY YÜZEYİ GÖRÜNÜR 161

AY'IN YÜZEYİ COPERNICUS BÖLGESİNDE 192

GÜNEY ORTA KISMI AY, SON ÇEYREKTE 193

BİR TUTULMA SIRASINDA GÜNEŞ'İN KORONASI 224

VENÜS, HILAL EVRESİNDE 225

PARLAK KUTUP BAŞLIĞI GÖSTEREN MARS 225

DEV GEZEGEN JÜPİTER 256

NEPTÜN VE UYDULARI 256

SADECE HALKALARIN KENARLARI GÖRÜNTÜDE OLAN SATÜRN 257

HALKALAR EN GENİŞ ÖLÇÜDE GÖSTERİLEN SATÜRN 257

HALLEY KUYRUĞU YILDIZI'NIN İKİ GÖRÜNTÜSÜ 288

DİKKAT ÇEKİCİ DÖNÜŞÜMLER GÖSTEREN SWIFT KUYRUĞU YILDIZI 288

İNCE BULUTSULARLA BİRLİKTE ALANDA METEOR İZİ 289

LYRA'DAKİ HALKA BULUTSUSU 320

DUMB-BELL NEBULA 321

YAY TAKIMINDA YILDIZ BULUTLARI VE KARA DELİKLER 352

ANDROMEDA'DA BÜYÜK NEBULA 353

BÖLÜM I

ASTRONOMİ CANLI BİR BİLİM

Hayatın kendisi gibi, astronominin ne zaman başladığını bilmiyoruz;
başlamadığı bir zamanı düşünemiyoruz. Erken taş devri insanı, güneşi, ayı ve yıldızları
gözlemlemeye başlamış olmalı, çünkü evrenin tüm cisimleri o zaman da şimdi de oradaydı. Onun entelektüel doğuşuyla astronomi doğdu.

Irkın çocukluğundan itibaren gözlemlediği şeyler
üzerinde düşünmeye, zamanların ve mevsimlerin kaba kayıtlarını tutmaya başladı; Keldaniler
ve Çinliler her biri kendi astronomi sistemlerini başlattı, şeylerin nedenleri ve fenomenlerin altında yatan sebepler dikkat çekmeye başladı ve astronomi kendi iyiliği için değil, doğru astrolojik tahmin için gerekli verileri
sağlamadaki pratik faydası nedeniyle
geliştirildi. Astrolojiye inanç evrenseldi.

Gökyüzünün harikalarının ortasındaki dünya, her şeyin sebebiydi. Dünya açıkça insanlık için yaratılmıştı; aynı şekilde, gökler de
ırkın aydınlanması için yaratılmıştı. Her şey insana tabiydi; doğal olarak her şey jeosantrikti veya dünya merkezliydi. Sadece beşe kadar sayabilen vahşiden, yani bir elin parmaklarından, uygar insan çok
yavaş bir şekilde evrimleşmeye başladı; mevsimlerin ilerleyişini not etti; eski tutulma kayıtları, erken dönem Yunanlılarından Thales'e tutulmaların nasıl olacağını nasıl tahmin edeceğini gösterdi ve gerçek bilim, insan her zaman gerçekleşen tahminler yapma gücünü kazandığında doğdu. Çok az antik filozof Pisagor'dan daha büyüktü ve onun
göklerin düzeni ve dünyanın şekli ve hareketi hakkındaki kavramları gerçeğe o kadar yakındı ki bazen bunların nasıl
yirmi yüzyıl boyunca reddedilebildiğini merak ediyoruz. Ancak şunu unutmamalıyız ki
insan henüz şeyleri ölçme sanatını öğrenmemişti ve o öğrenene kadar dünya ona tabi kılınamazdı. Ölçmek için
araçlara--araçlara sahip olmalıydı; araçlara sahip olmak için
metalleri işleme sanatını öğrenmeliydi ve bunların hepsi zaman aldı; yavaş ve büyük ölçüde
algılanamayan bir süreçti; henüz bitmemişti.

Astronomik yaşamın en erken gerçekten sağlam tezahürü
Yunan biliminin doğuşuyla geldi ve Aristarchus, Hipparchus ve
Ptolemy ile doruğa ulaştı. Bu büyük filozofların sonuncusu, yalnızca yazma sanatının insan bilgisinin kendisiyle birlikte yok olmasını engellediğini fark ederek, o günün tüm astronomik bilgisini, şimdiye kadar yazılmış en büyük üç astronomi kitabından biri olan Almagest'te, Arapçadan türetilen ve gerçekte "en büyük" anlamına gelen bir isimle yazdı.

Dünya ve gökyüzü sistemi bitmiş gibi görünüyordu ve Batlamyus'un ve Almagest'inin otoritesi, onu takip eden talihsiz
yüzyıllar boyunca Kutsal Yazılar gibiydi. Ölümcül bir ısrarla, sisteminin temel hatası, bilimin evrimsel yaşamını tüm o dönem boyunca geciktirdi.

Ancak insan ölçmeye başlamıştı. Geometri doğmuştu ve Eratosthenes gerçekten de dünyanın boyutunu ölçmüştü. Bronz ve demirden yapılmış aletler, taştan yapılmış aletlerin modellerine çok benzer şekilde yapılmıştı; usturlaplar ve armiller küreler ilk önce geometrik küreler ve daireler üzerine inşa edildi;
ve bilim daha sonra Karanlık Çağlar'ın uykusuna yatırıldı.

Bununla birlikte, tüm bu kasvetli dönemde genç astronomi devi hayatını sürdürdü. Zaman geçti, gökler döndü; güneş, ay ve yıldızlar belirlenmiş yerlerini korudu ve Arap, Mağribi ve Doğu'nun vahşi hükümdarları, dünya zihni boşta kalmış olsa ve daha sonraki bilim ve medeniyet gelişiminin dayandığı insan zekasının yönünü yeniden canlandıracak bir dahi doğmamış olsa bile, gözlemlemek ve kaydetmek için oradaydı. İnsanlığın kolektif zihninin nesilden nesile büyümesiyle, en eski halklardan Newton, Herschel ve günümüze kadar astronominin gelişimini karakterize eden düzenli olaylar dizisini not ediyoruz. Bu, başlangıçtan itibaren belirli bir olay örgüsü varmış gibi bir hikayenin açılımıdır. Karanlık Çağların entelektüel uyuşukluğunun altında yatan büyük temel nedeni felsefi yazarlara bırakarak, sadece astronominin ve gelişiminin, ırkın entelektüel ilerlemesini ilgilendiren insan faaliyetinin diğer tüm bölümleriyle birlikte zarar gördüğünü not ediyoruz. Ortaçağ ruhu her türlü bilgiye düşmandı. Ancak üniversitelerin kurulması ve büyümesiyle yeni bir dönem başladı. Kopernik ve yeni bir gök sistemi için zaman olgunlaşmıştı. Yeni Dünya'nın keşfi ve üniversiteler aracılığıyla öğrenimin yeniden canlanması, Orta Çağ'dan modern çağımıza geçişi belirleyen o teşviki ve ilhamı
ekledi ve uzun süredir uykuda olan astronomi hayatı, olağanüstü bir gelişmeye hızlandı.

Astronomi üzerine ikinci büyük kitap olan "De Revolutionibus Orbium Coelestium"u yazmak Kopernik'e düştü. Ancak Kopernik'in yeni güneş merkezli veya güneş merkezli sistemi, sahte olanın yerini almaya layık gerçek sistem olmasına rağmen, doğru gözlemler dışında kesin olarak kurulamazdı. 1572'de Tycho Brahe'nin keskin zekasını göklere doğru çeviren yeni yıldızın ortaya çıkması ne kadar da şanslıydı! Tycho'nun yaşamı boyunca yaptığı gözlemsel çalışmalar olmasaydı, Kepler'in matematiksel dehası gezegenlerin hareket yasalarını keşfetmede ne işe yarardı? Tarihçiler Orta Çağ'ın belirli yüzyıllarındaki yıkım ve şiddetli çatışmalar üzerinde dururken, tüm dönem boyunca devam eden yapıcı çalışmaları tamamen göz ardı ediyorlar. Bunların çoğu, astronomide kendini gösterecek olan yeni yaşam için kesinlikle gerekli nitelikteydi. Araplar matematiksel süreçlerde önemli gelişmeler kaydetmişti, Avrupalı ​​zanaatkarlar cam üretiminde ve metal işleme aletlerinde büyük ilerlemeler kaydetmişti. Sonra Galileo teleskopuyla evreni insanlığa yeniden gösterdi. Rönesans'ın en güçlü olduğu yer İtalya'nın kuzeyiydi ve antik Yunan'ın canlı yaşamını hatırlatıyordu. Kopernik burada eğitim görmüştü; Galileo'nun eviydi burası. Kolomb bir Cenevizliydi ve onu Batı Dünyası'na yönlendiren pusula, haleflerinin becerileriyle birlikte artık astronomik gözlemin doğru biliminde daha fazla ilerleme için gerekli aletleri inşa etmek için mevcut olan becerikli İtalyan zanaatkarların ürünüydü. Kopernik'ten önce bile Johann Mueller, daha çok Regiomontanus olarak bilinir, İtalya'da eğitim görürken Yunanlıların bilgisini özümsemiş ve bir gözlemevi kurmuş ve Nürnberg'den denizcilik takvimleri çıkarmıştı; bunlar Kolomb'un geçilmemiş denizlerde yönlendirildiği takvimlerin temelini oluşturuyordu. Bu sıralarda, baskı sanatı da icat edildi ve o zamanlar devam eden tüm hareketlerin birbiriyle ilişkisi, insan zihninin genel bir uyanışına ve nihayetinde günümüze kadar devam eden bilim ve öğrenmede bir patlamaya yol açtı. Doğal olarak astronomiye yeni bir hayat verdi ve Galileo ve onun deneysel felsefesinden doğrudan Newton ve tüm zamanların en büyük astronomik kitaplarının üçlüsünün üçüncüsü olan _Principia_'ya doğru ilerledi.

İşin özüne inmek için, Avrupa'nın on beşinci ve on altıncı yüzyıllardaki entelektüel gelişiminin tarihini yakından incelemek gerekir. Batı ülkelerinin çoğu, olağanüstü canlılığa ve karakter gücüne sahip
hükümdarlar tarafından yönetiliyordu ve onların faaliyetleri, modern medeniyetin temellerinin güvenli bir şekilde
atıldığı o sağlam temele doğru güçlü bir şekilde eğilimliydi.

Bu çağla aynı dönemde ve on yedinci yüzyıl boyunca, Fransız jeodezciler tarafından dünyanın ölçümleri, giderek daha büyük teleskopların inşası ve Huygens, Cassini ve diğer birçok kişi tarafından onlarla birlikte harika keşifler yapıldı.

En önemlisi, teleskopların açıların ölçüldüğü
araçlara uygulanmasıydı. Sonra insan ilk kez
gök cisimlerinin,
yıldızlar arasındaki yerlerinin, büyüklüklerinin ve mesafelerinin doğru ölçümleriyle
onların tam bilgisine ulaşabileceğini ve böylece evreni fethedebileceğini keşfetmeye başladı.

Ancak kısa süre sonra
çalıştığı matematiksel araçların yetersizliğini fark etti - bunların Newton'un kütle çekim yasasına göre üç cismin (güneş, dünya ve ay)
çözümüne ne kadar uygunsuz olduğunu, n-cisimlerin birbirlerini karşılıklı olarak çekmesi ve her birinin diğerinin hareketini bozması sorununu bir yana bırakın. Böylece
yeni matematiksel araçların
icadı Newton ve rakibi Leibnitz tarafından gerçekleştirildi; bu arada, Leibnitz kendini matematikçi olarak da büyük bir adam olarak gösterdi: "Matematiği ele alarak," diye yazmıştı Leibnitz, "dünyanın başlangıcından Newton'un yaşadığı zamanlara kadar, yaptığı şey çok daha iyi bir yarıydı." Newton, öğrenimin canlanmasından bu yana gök cisimlerinin hareketlerini gözlemleyen ve neden hareket ettiklerini bulmaya çalışan en büyük astronomdu.

Kopernik, Tycho Brahe, Galileo, Kepler, Newton, hepsi bir komplo gibi birbirine bağlı. Bunlardan hiçbiri en büyük keşiflerden ayrı tutulamaz. Fakat en büyüğü olan Newton, büyüklüğünü daha da fazla ortaya koyarak şunu söyledi: "Diğer insanlardan daha uzağı gördüysem, bunun sebebi devlerin omuzlarında durmamdır." Başka bir yerde şöyle diyor: "Bütün bunlar 1665 ve 1666'daki iki veba yılındaydı [o zamanlar sadece yirmi dört yaşındaydı], çünkü o günlerde icatlar için en verimli çağımdaydım ve matematik ve felsefeyle daha sonra hiç olmadığı kadar ilgileniyordum." Tüm okul çocukları bunları veba ve yangın yılları olarak bilir; fakat çok azı, okulda veya okul dışında, bu yılları dünya tarihindeki diğer iki önemli olayla, sonsuz küçük hesabın icadı ve yerçekimi yasasının keşfiyle ilişkilendirir. Modern dinamiklerin kurucusu Galileo ile neredeyse aynı dönemde yaşamış olan Descartes'ın adını atladık, ancak matematiksel yöntemin en büyük gelişmelerinden birinin başlatıcısı göz ardı edilemez. Bu dönem, dinamik ve optikte ve ay teorisinde eşit derecede evinde olan çok yönlü Euler'in; zarif "Mecanique Analytique"in yazarı La Grange'ın; ve eşsiz "Mecanique Celeste"nin yazarı La Place'in hayatlarını kucaklayan Matematiğin Altın Çağı'nın başlangıcıydı. Onlarla ve tamamen ayrıntılı bir kalkülüsle Newton'un evrensel yasası kozmosun tüm hareketlerine genişletilmişti. Hatta gelgitler ve ekinoksların sapmaları ve Bradley'nin nutasyonu bile hesaba katılmış ve açıklanmıştı. Matematiksel veya kütleçekimsel astronomi zirveye ulaşmıştı; tamamlanmış bir bilim gibi görünüyordu: daha sonra gelecek olanların hepsi sadece takipçileri olmalıydı. Ancak büyük bir dönemin doruk noktası, canlı bilimin gelişiminde başka bir dönemin başlangıcı oldu.

Kendi elleriyle inşa ettiği bir teleskopla tüm zamanların en büyük gözlemcisi, o zamanki güneş sisteminin sınırlarının çok ötesinde büyük bir gezegen
keşfetmişti. Matematikçiler Uranüs'le ilgilenecekti ve Herschel daha da büyük teleskoplar inşa etmek ve yıldız evreninin yapısını incelemek için serbest bırakıldı. O güne kadar astronomi neredeyse tamamen gök cisimlerinin konumları ve hareketleriyle ilgileniyordu - astronomi
bir _nerede_ bilimiydi. Gök cisimlerinin _ne_ olduğunu_ araştırmak, Herschel'e ayrıca en büyük dikkatini vermeye değer görünüyordu. "Göklerin inşası hakkında bilgi her zaman gözlemlerimin nihai amacı olmuştur" derken ve onun yaratıcı yıldız ölçme yöntemi, sideral evrenin inşasını araştırmak için uygulanabilir ilk girişim olsa da, yine de bulutsuların ve doğalarının yanı sıra uzaydaki dağılımlarının tanımına çok zaman ayırdı. Çift yıldız astronomisinin kurucusuydu ve basit diziler yöntemiyle yıldızların ışığı üzerine yaptığı araştırmalar, geniş yıldız fotometrisi ve değişken yıldız alanlarının başlangıcıydı. Güneşin fiziği de hiçbir şekilde ihmal edilmedi; ve yaşam boyu yaptığı çalışmalar ona betimleyici astronominin babası unvanını kazandırdı.

Astronominin erken dönemlerinde ilerleme ve keşifler devam ederken, küçük gezegenlerin geniş grubundaki ilk keşifler on dokuzuncu yüzyılın başlarında yapıldı. Büyük Bessel, doğru gözlem yöntemlerini ve araçlarını devrim niteliğinde değiştirerek bilime yeni bir hayat kattı, çalışmalarının zirvesi, her şeyden önce güneşten uzaklığı bilinen
yıldızlar olan 61 Cygni'nin uzaklığının ölçülmesiydi.

Bu başarı ne kadar harika olsa da, daha da büyük bir mucize, yüzyılın ortasından hemen önce duyuruldu: Uranüs'ün çok ötesinde, keşfi Adams ve Le Verrier'in matematiksel araştırmalarının doğrudan bir sonucu olarak yapılan ve büyük Newton yasasının olağanüstü bir şekilde doğrulanmasını sağlayan yeni bir gezegen. Bunlar büyük keşiflerin yapıldığı günlerdi ve bu sıralarda yüzyılın tüm astronomik araçlarının devi Lord Rosse tarafından, çapı altı fit olan bir spekulumla "Leviathan" reflektörü inşa edildi. Bu, yarım yüzyıldan fazla bir süre dünyanın en büyük teleskobu olarak kaldı ve sarmal bulutsuların çığır açıcı keşfi, şu ana kadar bildiğimizden veya belki de tahmin ettiğimizden daha büyük bir öneme sahipti. Yaşayan bilim şimdi, Kirchhoff tarafından devrim niteliğinde bir keşif duyurulduğunda, neredeyse yarım yüzyıldır askıda kalmış olan devrim niteliğinde bir keşif duyurulmuştu. Bu yarım yüzyıl, fotoğrafın, buhar makinesinin, demir yolunun ve telgrafın icadına da tanıklık etmişti: bir spektrumun karanlık emilim çizgilerinin yorumlandığı ve güneşin ve yıldızların fiziksel ve kimyasal yapısının, bizden uzaklıkları ne olursa olsun, belirlendiği üç basit yasa. İngiltere'deki Huggins ve İtalya'daki Secchi bu keşfi
yıldızlara uygulamakta hızlı davrandılar ve Draper ve Pickering ustaca bir organizasyonla
her iki yarım küredeki yüz binlerce yıldızın spektrumlarını fotoğrafladılar ve sınıflandırdılar, bu en yüksek öneme sahip araştırma
Eddington ve Shapley, Campbell ve
Kapteyn ve hala bilgimizi evrenin eski sınırlarının çok ötesine taşımakla uğraşan birçok kişi tarafından
yıldız hareketleri ve evrenin yapısı üzerine çalışmalarda benzersiz bir hizmet
gösterdi.

Fotoğrafçılık ve spektroskop tarafından değiştirilmemiş çok az astronomi dalı vardır.
Birinci dereceden doğrulukta bir ölçüm aracı haline gelmiştir; yıldızların ve bulutsuların bize doğru ve bizden olan hızını ölçmek; Güneş ve gezegenlerin, koronanın ve Satürn halkasının
dönme hızını ölçmek; tüm yıldız sınıflarının Güneş sisteminden olan
mesafelerini ölçmek; hatta
güneşin--yakın evrenimizin ölçütü olan--mesafesini yeniden ölçmek; Güneş'in tüm gezegen ailesiyle her saniye on iki mil ötedeki Alpha Lyrae yönünde sürüklenmesini ölçmek; ve teleskoplarımız için birbirine çok yakın olan ikili güneşlerin hızını keşfetmek ve ölçmek ve böylece görünmezin astronomisini gerçeğe dönüştürmek.

Çalkantılı bir atmosferin dezavantajından sabırsızlanan canlı bilim,
dağ tepelerini araştırdı ve orada geçmiş yüzyılın "Leviathan"ından
çok daha büyük teleskoplar kurdu. Orada, diskin ve spektrumun her ayrıntısıyla güneş gündüz, spektrumlarıyla yıldızlar ve gece bulutsular fotoğraflandı. Büyük yıldız akışları keşfedildi ve sürüklenmelerinin
hızı ve yönü belirlendi. Sarmal bulutsuların
harikaları ortaya çıkarıldı, çok sayıdaki biçimleri tasvir edildi ve
deşifre edildi.

Ve mesafeleri? Ve daha da harika kümelerin mesafeleri? Samanyolu'nun çok, akıl almaz derecede ötesinde. Ve onlar
"ada evrenleri" mi? Ve insan, ölçen kişi, ötesindeki "anakara"nın mesafesini ölçebilir mi?

BÖLÜM II

İLK ASTRONOMLAR

İlk astronomlar kimlerdi? Ve bilimlerin en eskisi olan astronomi üzerine ilk incelemeyi kim yazdı?

Günümüzde cevaplanması kolay olmayan sorular. Arkeolojik araştırmaların veya erken insanların medeniyetleri ve anıtları üzerine soruşturmaların ilerlemesiyle, insanın geçmişte on binlerce yıl boyunca bu gezegende zeki,
gözlemleyen, entelektüel bir varlık olarak yaşadığı kesinleşiyor; ve yukarıdaki gökkubbeyi gözlemleyip felsefe yapmadığı
o kadar uzak bir zamanı belirlemek imkansız.

Güneşi "Gündüzün Efendisi" olarak görmeyen ve bu nedenle dünyevi şeylerin şemasında çok önemli olan
o kadar ilkel bir insan hayal edemiyoruz. Anne Bradstreet, "Contemplations" adlı eserinde güneş hakkında şöyle diyor:

Senin için ihtişam nasıl bir şey?
Bu dünyanın ruhu, bu evrenin gözü,
Bazılarının seni tanrı yapmasına şaşmamalı.

Bilinen en eski astronomi eserinin itibarı Babillilere aittir. Yaklaşık altı bin yıl önce, M.Ö. 3800, hükümdarları Birinci Sargon, Agade Kralı tarafından. Bu tarihi incelemenin yalnızca en ufak parçaları günümüze ulaşmıştır ve bunlar Babillilerin güneşe olan saygısını gösterir. Sargon'un bir diğer eseri "Omens" başlıklıdır ve bu eser, astronominin mistisizm ve batıl inanç ibadetiyle olan yakın ilişkisini gösterir ve günümüzde bile devam etmektedir.

M.Ö. 3000 kadar uzak bir tarihte, güneş tanrısı Şamaş ve karısı Aya, hematit ve lapis lazuliden yapılmış tarihi silindirlere oyulmuştur ve bu silindirlerdeki en eski tasarımlardan biri, bir hamalın Doğu Kapısı'nı açtığı sırada Güneş Doğuşu Kapısı'ndan çıkan güneş tanrısını tasvir eder. Sami dininin temelinde gökyüzünün cisimlerine duyulan saygı vardır; ve İbranice'de güneş anlamına gelen Samson, muhtemelen İbranilerin güneş tanrısıydı. Fenike tanrısı Baal, farklı adlandırmalar altında bir güneş tanrısıydı; ve Çoban Krallar döneminde, yaklaşık M.Ö. 1500'de, Hiksos hanedanlığı sırasında, güneş tanrısı, ellerde sonlanan uzun ışınlara sahip bir daire veya diskle temsil ediliyordu; bu muhtemelen kanatlı disk veya kanatlı güneş küresinin sık sık tekrarlanan Mısır tasarımının öncüsüydü. Hititler, Persler ve Asurlular ile Fenikeliler, kutsal gliflerinde veya oymalarında güneş tanrısını sık sık benzer şekilde temsil ettiler.

Erken insanlık tarihinde uzun bir süre boyunca, astronomi ve astroloji hemen hemen aynıydı. Astrolojinin tarihini M.Ö. 3000'e kadar, antik Babil'e kadar takip edebiliriz. Güneşin, ayın ve o zamanın beş berrak gezegeninin hareketleri, insan işlerini etkileyen
çeşitli tanrıların faaliyetlerini gösteriyordu. Bu yüzden Babil rahipleri
göklerin fenomenlerini yorumlamak ve gökyüzünde gerçekleşen her şeye insan açısından uygun bir anlam yüklemek için ayrıntılı bir sistem
geliştirdiler. Babil ve Asur'da kehanetlerin yapıldığı kişiler
kral ve halkıydı. Aynısı Mısır'da da vardı. Daha sonra, M.Ö. beşinci yüzyıl civarında, astroloji
Yunanistan'a yayıldı ve burada astrologlar gezegenlerin bireysel endişeler üzerindeki etkisi fikrini geliştirdiler. Astroloji Karanlık Çağlar boyunca devam etti ve büyük astronomlar Kopernik, Tycho, Kepler, Gassendi ve Huygens de astrologlardı. Milton gezegensel etkiye dair birçok göndermede bulunur, dilimizde astrolojiden doğrudan kaynaklanan birçok kelime vardır ve bugün büyük şehirlerimizde olağandışı ilgi çeken bireysel burçlar hazırlayan birçok astrolog vardır.

Çin astronomisinin antik dönemini kesin bir yaklaşımla değerlendirmek zordur. En eski kayıtları, Hıristiyan döneminden yaklaşık 2.200 yıl öncesine dayanan
güneşin tam tutulmaları gibi görünüyor; ve yaklaşık bin yıl önce Hindu astronomisi, bununla ilgili olarak, gerçekten gözlemlenip gözlemlenmediği veya sadece geriye doğru hesaplanıp hesaplanmadığı konusunda şüpheler olan
tüm gezegenlerin birleşmesini belirler. M.Ö. 221'de İmparator Tsin-Chi-Hwang-Ti'nin emriyle tüm yerel bilimsel kitapların yakılması gibi büyük bir talihsizlik nedeniyle, yalnızca tarım, tıp ve astrolojiyle ilgili ciltler hariç, Çinliler yüzyıllar boyunca biriktirdikleri değerli astronomik bilginin büyük bir kısmını kaybettiler. Wells Williams'tan daha az bir otorite, M.Ö. 2159 ile M.S. 1223 arasında 600 güneş tutulmasını gözlemlediklerini söylüyor ve M.Ö. 2159'dan önce birkaç yüzyıl boyunca gözlemlenmiş ve kaydedilmiş tutulmalar olmuş olmalı, çünkü bu, kraliyet astronomları Hi ve Ho tarafından haber verilmeden gerçekleşen tutulmaya atfedilen tarihtir. Bu kişiler sarhoş olmuş ve görevleri gereği
Saray'ı uyarmayı unutmuşlardı. Çin böylece tanrıların gazabına maruz kalmış ve Hi ve Ho Majestelerinin emriyle idam edilmişlerdi. Daha önce herhangi bir göksel fenomenin kaydının olup olmadığı şüphelidir. BÖLÜM III

PİRAMİT, MEZAR VE TAPINAK

Antik Mısır'da astronominin başlangıcına dair soruşturma, bilimin kökenlerinin insanların yaşamı, işi ve ibadetiyle en ilginç
ilişkilerini ortaya çıkarır. Astronomlarına "cennetin gizemli
öğretmenleri" deniyordu; anıtları az çok gelişmiş bir medeniyeti gösteriyordu; tapınakları astronomik ilkeler üzerine inşa edilmişti ve ibadet amacına adanmıştı. Mısır kayıtları bizi binlerce yıl geriye götürüyor ve Mısır'da, diğer erken medeniyetlerde olduğu gibi, gök cisimlerinin gözlemlenmesinin oldukça belirgin üç aşamada gerçekleştirilebileceğini görüyoruz. İlk olanlar hayranlık, korku, hayret ve ibadetti. Sonra fayda geldi: İnsanlara "ne zaman sürmeleri ve ekmeleri, biçmeleri ve biçmeleri" gerektiğini söylemek için bir takvim gerekiyordu ve bir takvim bir tür astronomik
gözlem gerektiriyordu. Bunu takiben, üçüncü yön, göksel konumların ve fenomenlerin gözlemlenmesini de gerektiriyordu, çünkü
her kadim alemin hükümdarlarının inandığı astroloji,
ancak astronomiye dayalı olduğu sürece gelişebilirdi.

Güneş tapınması, gece ile gündüz arasındaki ilkel
antitezin insanın şekillenmemiş zihninde dehşete
uğrattığı Hindistan'da olduğu gibi erken Mısır'da da önde geliyordu. Vedalardan birinde, gündüz tanrısına şu önemli şarkı söylenir:
"Güneş tekrar doğacak mı? Eski dostumuz Şafak tekrar geri dönecek mi?
Karanlığın gücü Işık Tanrısı tarafından fethedilecek mi?"

Ancak, Mısır kayıtlar açısından Hindistan'dan oldukça farklıdır:
Hindistan'da papirüs kayıtları vardır, ancak çok büyük antik çağlara ait anıtlar yoktur;
Mısır'da papirüs yoktur, ancak bol miktarda aşırı antik çağlara ait anıtlar vardır. Herodot ve Plinius, bu anıtların kendi dönemlerinde bile ne kadar eski olduğunu anlattılar ve arkeologlar ve astronomlar tarafından yapılan araştırmalar, piramitlerin astronomi konusunda büyük bilgiye sahip bir ırk tarafından inşa edildiğinden emin oldu. Tapınakları da yıldızlarla sıkı bir ilişki içinde inşa edildi. Edfu ve Denderah gibi tapınaklar, yalnızca kendi başlarına aşırı ilgi çekici olmakla kalmıyor, aynı zamanda onlarla birlikte genellikle yüzlerce ton ağırlığındaki devasa siyenit monolitleri, dikilitaşlar da bulunuyor ve astronomlar bunların gözlem sütunları veya gnomonlar olarak hizmet ettiğini kabul ediyor. Bunların örnekleri, evlerinden Central Park ve Thames kıyısı kadar uzaklara gitti. Ancak tapınak yazıtlarının, özellikle de burçların daha da dikkat çekici bir zenginliği var. Güneşin yanı sıra, doğanın büyük vahiyleri olan Şafak ve Gündoğumu'na tapınma vardı. Güneş tanrılarına ve güneş ışığının güçlerine dair sayısız ilahi vardı. Ra, öğle vakti gücündeki güneş tanrısıydı; Osiris, gün batımının ölmekte olan güneşiydi. Ay ile yalnızca iki tanrı ilişkilendirilmişti ve yıldızlar için özel bir tanrıça, Sesheta.
Kurbanlar şafak vakti yapılırdı; ve şafağı müjdeleyen yıldızlar,
kurban rahipleri tarafından dikkatli bir şekilde gözlemlenirdi, bu nedenle
yıldızların yerleri ve isimleri hakkında iyi bir bilgiye sahip olmalılardı,
şüphesiz göklerin etrafında uzanan yıldız kuşaklarında.
Bu dekanlar, adlandırıldıkları gibi, Araplar, Hintliler ve diğer halklar tarafından benzer bir amaç için
tasarlanan ay istasyonlarının tam karşılığıdır.

Gözlem düzlemi veya dairesi, hem Mısır'da hem de Hindistan'da, ister güneş, ister ay veya yıldızlar gözlemlensin, her zaman ufuktu. Bu yüzden güneş
eski Mısırlılar tarafından sıklıkla "İki Ufkun Efendisi" olarak tapınılırdı. Bazen, ister Mısır'da ister başka bir yerde olsun, tüm antik tapınaklar açısından, onları incelerken gök cisimlerinin doğuş veya batışlarıyla, günümüzdeki astronomun esas olarak sadece meridyen üzerinde gözlemlemekle ilgilendiğinden oldukça farklı bir şekilde ilgilenmemiz gerektiği gerçeğini akılda tutmak zordur. Tapınağın ekseni, yönüyle doğuş veya batış yerini gösterir: tapınak doğrudan doğuya veya batıya bakıyorsa, genliği 0'dır. Şimdi, herkesin bildiği gibi, güneş, ay ve gezegenler, doğuş ve batış genlikleri (yani ufuk noktaları) açısından çok düzensizdir; bu yüzden tapınakların en eski inşaatçılarının dikkatini çeken yıldızlar olmuş olmalı. Bundan sonra, tapınaklar ekinoks veya gündönümlerinde yükselen güneşe yönlendirildi. Daha sonra, ekliptiğin eğimi veya eğikliği hakkında bilgi edinme zorunluluğu geldi ve gnomon burada kullanıldı. Karnak'ta gündönümü düzeninde birçok tapınak vardır: Amen-Ra'nın harika tapınağı o şekilde yönlendirilmiştir ki, ekseni batının 26 derece kuzeyindedir ve bu, yaz gündönümünün gün batımında Teb'deki güneşin tam genliğidir. Yanındaki daha küçük bir tapınağın ekseni, kış gündönümünde güneşin tam genliği olan doğunun 26 derece güneyini işaret eder. Gize'de tapınakların gündönümlerine göre değil, ekinokslara göre yönlendirildiğini görüyoruz, yani tam doğuya ve
batıya bakıyorlar. Gündönümünde güneşe tapan halklar yıllarına gündönümünde başlamış olmalı; ve Sir Norman Lockyer, yaz gündönümünde gerçekleşen Nil'in yükselişinin yalnızca
endüstriye değil, aynı zamanda Mısır'ın astronomisine ve dinine nasıl hükmettiğini gösteriyor.

Diğer ülkelerdeki tapınak yönlendirmesi sorusunu inceleyen Lockyer, örneğin Çin'de, o ülkenin en önemli tapınağı olan Pekin'deki Güneş Tapınağı'nın kış gündönümüne göre yönlendirildiğini; ve uzun zamandır bilindiği gibi Stonehenge'in yaz gündönümünde gün doğumuna göre yönlendirildiğini görüyor.

Aynı şekilde, Mısırlılar hem tapınakta hem de piramitte birçok yıldızın doğuşunu ve batışını kullanıyorlardı; ve bu antik yapıları
görmüş ve yönelimlerini incelemiş hiçbir astronom
bunların o günün astronomları tarafından kullanılmak üzere astronomlar tarafından inşa edildiğinden şüphe edemez. Rahipler astronomlardı ve tapınaklar, ister güneş ister yıldızlar olsun, gök cisimlerinin gözlemlendiği her yerde aşırı ihtişamlı bir törenle
derin bir dini öneme sahipti.

Hindu ve Fars astronomisi çok kısa bir şekilde geçilmelidir.
Sistemleri tarihsel olarak ilginç olsa da, önemli orijinal katkılar çok azdı veya hiç yoktu ve Hint incelemeleri Yunan kökenine dair güçlü kanıtlar taşıyor.

BÖLÜM IV

YUNAN ASTRONOMİSİNİN KÖKENİ

Yunanlılar modern bilimsel astronominin temellerini atmış olsalar da,
bir bütün olarak gözlemci değillerdi: daha ziyade filozoflar demeliyiz.
Ancak Yunan Okulu'nun sonraki temsilcileri, gözlemin gerekliliğini gerçek tümevarımın bir temeli olarak gördüler; ve
gerçek ilerlemenin, spekülatif
fikirleri yeterince geliştirilip geometrinin yardımıyla kesinleştirilmediği sürece mümkün olmadığını keşfettiler, böylece gözlemle
ayrıntılı karşılaştırmalar yapabilir hale geldiler. Bu onlar için gerekli ve nihai testti ve aynı şey bugün de geçerlidir. Ancak erken dönem Yunan filozofları esas olarak
gözlemlerle değil, fenomenlerin
nedenlerini tahmin etmekle ilgileniyorlardı.

İyon Okulu'nun kurucusu olan Miletli Thales, M.Ö. yedinci yüzyılın
sonlarında Mısır astronomi sistemini Yunanistan'a tanıttı.
O, söylediği zaman gerçekleşen
tam bir güneş tutulmasını tahmin eden ilk astronom olarak evrensel olarak bilinir: M.Ö. 585'teki tutulma. Bunu, Saros olarak bilinen 18 yıllık Keldani tutulma döngüsü aracılığıyla yaptı.

Samoslu Aristarkus, İskenderiyeli astronomların ilki ve en seçkiniydi ve "Güneş ve Ay'ın Büyüklükleri ve Mesafeleri Üzerine" adlı incelemesi hala mevcuttur. Güneşin aydan kaç
kat daha uzakta olduğunu belirleme yöntemi çok basit ve
geometrik olarak kesindir. Ne yazık ki, bugün bile, ayın "çeyrek" olduğu zamanı (yöntemi için temel bir gözlem) tam olarak gözlemlemek imkansızdır, çünkü ayın terminali veya gece ile gündüz arasındaki çizgi, teorinin gerektirdiği gibi düz bir çizgi değil, engebeli bir çizgidir. Gözlemlerine göre, güneş aydan sadece yirmi kat daha uzaktaydı, bu mesafenin neredeyse yirmi kat daha küçük olduğunu biliyoruz.

Diğer astronomik sorulara ilişkin görüşleri doğruydu, ancak çağdaşları arasında pek rağbet görmediler. Dünya'nın sadece küresel olmadığını, aynı zamanda kendi ekseni etrafında döndüğünü ve ayrıca güneşin etrafında hareket ettiğini söyledi. Aristarchus, aslında, güneş sistemindeki hareketlerin modern doktrininin gerçek yaratıcısıydı, on yedi yüzyıl sonra Kopernik değil; ancak Seleukos, bu çok ileri kavramlarda onun tek takipçisi gibi görünüyor. Aristarchus, güneş ve ayın görünür çaplarını neredeyse birbirine eşit olarak gördü ve gerçek çaplarının dünyaya olan mesafeleriyle orantılı olduğunu doğru bir şekilde çıkardı. Ayrıca, ay tutulması sırasında yaptığı gözlemlerden, ayın çapının dünyanın yaklaşık üçte biri olduğunu tahmin etti. Aristarchus, antik astronomlar arasında en net ve en doğru düşünürlerden biri gibi görünüyor; hatta yıldızların mesafeleriyle ilgili görüşleri bile, bunların güneş, ay ve gezegenlerin mesafeleriyle karşılaştırıldığında ölçülemeyecek kadar uzak olduğu gerçeğiyle uyumluydu. Aristarchus'un hemen hemen çağdaşları, mükemmel gözlemciler olan ve özellikle Hipparchus ve Batlamyus olmak üzere, güneş ve gezegenlerin konumlarıyla ilgili kayıtlar bırakan Timocharis ve Aristillus'tu. Gerçekten de yıldızların konumlarına ilişkin gözlemleri, bir bakıma, evrensel olarak bu onura layık görülen Hipparchus'tan ziyade, ilk kataloğu yapmış olma ününü hak ediyorlardı. Küresel astronomi, İskenderiye okulu, birçok ünlü geometri uzmanı ve özellikle de Öklid'in yol göstermesiyle ortaya çıktı. Sferikler veya küre doktrini çok sayıda incelemenin konusuydu ve daha fazla ilerlemek için kesinlikle elzem olan astronomik araştırma bölümünün temelleri sağlam bir şekilde atıldı. O günün zanaatkarları geometrik kavramların kaba mekanik uyarlamalarını ahşap ve metalden somut yapılar olarak inşa etmeye başladılar ve bu, usturlapların ve armillary kürelerin kökeninin çağı oldu.

BÖLÜM V

DÜNYAYI ÖLÇMEK--ERATOSTHENES

Yunan filozofları muhtemelen gezegende yaşamış en keskin zekalardı ve küresel bir dünya doktrinini reddedecek kadar aptal olduklarını varsayamayız. Aslında dünyanın gerçek şeklinin bir küre olduğundan o kadar emindiler ki Eratosthenes MÖ üçüncü yüzyılda
geometrik olarak kesin bir yöntemle karasal kürenin boyutlarının ilk ölçümünü yaptı.

Yukarı Mısır'daki Syene'de yaz gündönümünde güneşin öğle vakti
zenitten geçtiği biliniyordu, oysa İskenderiye'de Eratosthenes aynı anda
zenitten yedi derece uzaklıkta olduğunu tahmin etti. Bu
fark bir meridyenin tüm çevresinin yaklaşık ellide biri olduğundan, Eratosthenes İskenderiye ile Syene arasındaki mesafenin Dünya çevresinin ellide biri olması gerektiğini doğru bir şekilde çıkardı.
Bu yüzden ikisi arasındaki mesafeyi ölçtü ve 5.000 stadia buldu.
Bu, Dünya'nın boyutunu, Eratosthenes'in Güneş'in
zenit mesafesini ve iki istasyon arasındaki mesafeyi ölçtüğü kabaca araçları düşündüğümüzde
şaşırtıcı derecede küçük bir hata yüzdesiyle
buldu.

Tüm Yunan astronomlarının en büyüğü ve bilim tarihinin en büyüklerinden biri, M.Ö. ikinci yüzyılın ortalarında Rodos'ta bir gözlemevi olan Hipparchus'tu. Faaliyetleri astronominin her bölümünü kapsıyordu; daha önceki astronomlar, özellikle Aristillus ve Timocharis tarafından kendisine aktarılanlarla titizlikle karşılaştırdığı kapsamlı gözlem serileri yaptı. Bu, ekinoks noktalarının hareketini belirlemesini sağladı ve ekinoksların presesyon sabitinin değeri ilk belirleme için son derece doğrudur. M.Ö. 134'te Akrep takımyıldızında yeni bir yıldız parladı ve
bu, Hipparchus'u gökkubbenin daha parlak yıldızlarının bir kataloğu üzerinde çalışmaya yöneltti, gerçek bilimsel anlayışın anıtsal bir çalışması, çünkü bu,
gelecek nesillerin astronomlarının yıldız evreninde hangi değişikliklerin
olduğunu, varsa, tespit etmelerini sağlayacaktı. Kataloğunda
1.080 yıldız vardı ve bunların konumlarını
ekliptik ve ekinokslara
göre belirtti. Ayrıca, mevcut yıldız büyüklükleri veya parlaklık düzenleri sistemini de o başlattı ve kataloğu yüzyıllar boyunca bir standart olarak
kullanıldı.

Hipparchus aynı zamanda büyük bir matematikçiydi ve kendini
geometrik şekillere sayısal hesaplamaları uygulama yönteminin iyileştirilmesine adadı: trigonometri, hem düzlemsel hem de küresel, yani;
ve bazı otoriteler tarafından orijinal trigonometri yöntemlerinin mucidi olarak kabul edilir. Eudoxus'un küre sistemi onu tatmin etmedi, bu yüzden gök cisimlerinin yollarını dairelerde mükemmel bir şekilde düzgün hareketle temsil etme yöntemi tasarladı. Perga'lı Apollonius'un sistemin yaratıcısı olabileceğine dair hafif bir kanıt var, ancak onu nihai haliyle ortaya koymak Hipparchus'a bırakıldı. Bu, mevsimlerin değişen uzunluklarını belirlemesini sağladı ve yılın gerçek uzunluğunu 365-1/4 gün olarak belirledi. Ay'ın hareketindeki düzensizliklerle başa çıkmada neredeyse eşit başarı elde etti, ancak sorun çok daha karmaşıktı. Aristarchus'un yöntemiyle ayın uzaklığı ve boyutu onun tarafından geliştirildi ve güneşin uzaklığı için dünyanın 1.200 yarıçapını buldu - yüzyıllardır bir klasik.

Hipparchus hem güneş hem de ay tutulmalarına çok dikkat etti ve
paralaks konusunun ilk açıklamasını ona borçluyuz, ya da bir gözlemcinin dünya yüzeyindeki konum farkının, bir güneş tutulması gerçekleştiğinde ayın güneşe karşı görünür izdüşümünü nasıl etkilediği; oysa ay tutulması paralaks'tan etkilenmez ve aynı anda her yerdeki gözlemciler tarafından, dünyadaki konumları ne olursa olsun görülebilir. Gerçekten de, Hipparchus'un başardığı her şeye rağmen, astronominin tamamlanmış bir bilim olarak görülmesine ve kendi zamanından sonraki yüzyıllar boyunca neredeyse hiç ilerleme kaydetmemesine şaşırmamalıyız.

Sonra, Yunan astronomisinin son büyük ismi olan, genellikle Ptolemy olarak bilinen Claudius Ptolemaeus geldi. MS 2. yüzyılın ortalarında İskenderiye'de yaşadı ve birçok küçük astronomik ve astrolojik inceleme, ayrıca coğrafya ve optik üzerine çalışmalar yazdı; bunlardan sonuncusunda, gök cisimlerinden gelen ışık ışınlarının atmosferik kırılması, görünüşe göre onları zirveye doğru yükselterek, ilk olarak gerçek haliyle ele alındı.

VI. BÖLÜM

PTOLEMAUS VE BÜYÜK KİTABI

Ptolemaios, en yüksek düzeyde olmasa da, göklerin bir gözlemcisiydi;
ancak seleflerinin, en iyisi de Hipparchus'un tüm çalışmalarına
dayandı. Ptolemaios'un en büyük eseri, genellikle Almagest olarak bilinen "Megale Syntaxis" idi. Antik astronominin neredeyse eksiksiz bir özetini oluşturur ve yanlış bir teori üzerine inşa edildiği için çok fazla hata içermesine rağmen Almagest, günümüzde bile gökyüzündeki tüm cisimlerin hareketlerini yakın bir doğrulukla takip etme yeteneğine sahiptir. Bu kritik dönemde yazılan bu harikulade eser, Aristoteles'in felsefesi kadar yetkili hale geldi ve yüzyıllar boyunca bilimin son sözü oldu. Eski astroloji tam hakimiyet kurdu ve evrenin Batlamyus teorisi gerekli olan her şeyi sağladı: daha fazla ilerleme, aslında, imkansız kabul edildi. Almagest, toplamda on üç kitaptan oluşur ve ilk ikisi gök küresinin daha basit gözlemlerini, kendi hareketini ve üzerindeki güneş, ay ve gezegenlerin görünür hareketlerini ele alır. Ayrıca sisteminin varsayımlarını tartışır ve orijinal bir geometri ve matematikçi olarak büyük bir beceri sergiler. Üçüncü kitapta yılın uzunluğunu, dördüncü kitapta ise benzer şekilde ayı ve ayın uzunluğunu ele alır. Burada matematiksel güçleri en üst seviyededir ve ayın hareketinde bir eşitsizlik keşfetti ve buna eveksiyon denir. Beşinci kitapta, Batlamyus'un gözlemlerinin çoğunu yaptığı dereceli dairelerin bir kombinasyonu olan usturlabın yapımı ve kullanımı anlatılır. Altıncı kitapta, güneş ve ay tutulmalarıyla ilgili olarak esas olarak Hipparchus'u takip eder. Yedinci ve sekizinci kitaplarda ekinoksun hareketini ele alır ve Hipparchus'ta olduğu gibi 1.028 yıldızdan oluşan bir katalog sunar. Almagest'in kalan beş kitabı gezegen hareketleriyle ilgilenir ve Batlamyus'un astronomiye yaptığı orijinal katkıların en önemlileridir. Batlamyus'un temel doktrinleri, göklerin küresel formda olduğu ve tüm göksel hareketlerin daireler halinde olduğuydu. Ona göre, dünya da küreseldir ve evrenin merkezinde yer alır, sanki bir nokta gibidir. Her şey, dairenin tek mükemmel eğri olduğu ve gök cisimlerinin tüm hareketlerinin dünya merkezli dairelerde gerçekleşmesi gerektiği şeklindeki felsefi düşünceyle birleştirilmiş salt görünüme dayanıyordu. Bu yanlış teori, Batlamyus ve Almagest'in otoritesine dayanarak on dört veya on beş yüzyıl boyunca varlığını sürdürdü ve gerçek teorinin geliştirilmesine doğru ilerlemeyi imkansız hale getirdi. Batlamyus, dünyanın kendisinin doğudan batıya ve kuzeyden güneye doğru eğri bir küre olduğunu doğru bir şekilde savundu ve bugün yaptığımız gibi, denizdeki nesnelerin görünürlüğüyle, alt kısımları ilk başta araya giren suyun eğri yüzeyi tarafından görüşümüzden gizlenen argümanını sağlamlaştırdı. Batlamyus'a göre de dünya göksel kürenin merkezindedir ve o noktadan itibaren hiçbir hareket yapmaz; Ancak onun argümanı bunu kanıtlamayı başaramıyor. Gerçek
ve hata, gerçekten de, o kadar ustaca iç içe geçmiş ki, insan bu büyük filozofun keskin zekasının ona dünyanın kendi ekseni etrafında döndüğü
basit doktrinini reddetmesine neden izin verdiğini merak ediyor. Ancak, o zamanlar doğa felsefesi veya fizik biliminin olmadığını ve çağın pratik mekanik doğrultusunda tamamen gelişmemiş olduğunu düşünürsek, Batlamyus'un zamanındaki ve sonraki yüzyıllardaki astronomların neden onun tarafından formüle edilen gök doktrinlerini kabul etmekten memnun olduklarını göreceğiz.

"Gezici yıldızların" veya bizim adlandırdığımız gibi gezegenlerin hareketlerini açıklamaya gelince, Batlamyus teorisi doğruluk söz konusu olduğunda çok mutluydu, ancak uzaydaki kozmosun gerçek mekaniğini hesaba katmak zorunda kaldığında çok mutsuzdu. Güneş ve ay, doğuya doğru istikrarlı bir şekilde ilerleyen tek gök cisimleriydi: Diğerleri, Merkür, Venüs, Mars, Jüpiter, Satürn, çoğu zaman doğuya doğru hareket etseler de, yine de aralıklarla yavaşlayıp sabit noktalara gelirlerdi, bir süre hiç hareket etmezlerdi ve sonra aslında batıya doğru geri giderlerdi veya gerilerlerdi, sonra tekrar sabit hale gelirlerdi,
sonunda doğuya doğru düzenli ileri hareketlerine devam ederlerdi.

Bu zorluğun üstesinden gelmek için, episikl olarak bilinen en kötü olası mekanik şema icat edildi. Beş gezegenin her birinin, büyük ama mekanik olarak imkansız bir çubuğun ucuna bağlı, düzgün bir şekilde doğuya doğru hareket eden hayali bir "çift"e sahip olması gerekiyordu. Bunun etrafında döndüğü dünya merkezli daireye "deferent" adı verildi. Bu çubuğun hangi malzemeden yapıldığı, hangi streslere maruz kalacağı veya kırılmaması için boyutunun ne olması gerektiği - bu soruların hiçbiri antik ve ortaçağ astronomlarını, Hinduların düz dünya astronomisinin dünyayı tutan fili tutan kaplumbağayı tutacak bir şeye ihtiyaç duymasından daha fazla rahatsız etmemiş gibi görünüyor. Ancak bu çubuğun sonunda, dönen ucuna gerçek gezegenin kendisi tutturulmuş başka bir kısa çubuk birleştirilir veya döndürülür; ve ikinci çubuk, birincil ilerleyen çubuğun ucu etrafında bir kez sallanarak, gökyüzünde görülen gezegenin geriye veya geriye doğru hareketini açıklar. Örneğin, Mars'ın hareketinde bulunan her yeni düzensizlik için, gezegenler arası uzay umutsuzca dönen çubuklarla dolana kadar yeni ve ek bir çubuk talep edilirdi; her biri, birkaç gezegenin kaprislerini karşılamak için gereken, bazıları büyük, bazıları küçük, episikllerden birini üretirdi.

Orta Çağ boyunca bilimi canlı tutan Arap astronomlar, Milton'un küreyi tanımlayan dizeleri için her türlü gerekçe olana kadar episikl üstüne episikl eklediler:

Üzerine Merkezli ve Eksantrik karalanmış,
Döngü ve Episikl, Küre içinde Küre.

BÖLÜM VII

ORTAÇAĞ ASTRONOMİ

İskenderiye'nin düşüşü ve Muhammed'in Batı'daki zaferi ve buna bağlı olarak öğrenimde yaşanan düşüşle birlikte, bilimdeki üstünlük Doğu'ya geçti ve yedinci ve sekizinci yüzyıllarda Bağdat halifeleri etrafında toplandı. Onlar astronomiyle yalnızca pratik ve kendileri için yararlı bir bilim olarak, Müslümanların karmaşık ay takvimini ayarlamak, her Müslümanın bilmesi gereken Mekke'nin gerçek yönünü belirlemek ve Yunanlıların özel bir önem vermediği astrolojinin yeniden canlanmasıyla ilgileniyorlardı.

Harun el-Reşid, Almagest'in ve diğer birçok Yunanca eserin tercüme edilmesini emretti; modern dünya, aksi takdirde şüphesiz asla duymayacaktı, çünkü Yunanca orijinalleri mevcut değil.

Şam ve Bağdat'ta muhteşem gözlemevleri inşa edildi ve gözlemlerde sürekli olarak Yunan modellerine göre tasarlanmış kaliteli aletler kullanıldı. Arap astronomlar, saatleri olmamasına rağmen, yine de zamanın önemiyle o kadar etkilenmişlerdi ki, örneğin, güneş veya yıldızların yüksekliklerini aynı anda kaydederek, tutulma gözlemlerine aşırı değer kattılar. Çok önemli durumlarda, kayıtlar bir avukat ve astronom grubu tarafından yeminle onaylandı; neyse ki bu emsal
hiçbir zaman takip edilmedi.

Dokuzuncu yüzyılın ortalarında, Halife El-Memun, astronomlarına Yunanlıların dünya boyutlarına ilişkin ölçümlerini gözden geçirmelerini emretti ve Almagest'e daha sonraki yüzyıllarda olduğundan daha az saygı gösterdiler: Gerçekten de, Tabit ben Korra, ekliptiğin pozisyonundaki teorik bir dalgalanmayı icat etti ve uyguladı ve buna "korku" adını verdi ve bu da sonraki yüzyıllar boyunca astronomik tablolarda üzücü bir karışıklığa yol açtı.

Albategnius, dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda astronomideki sicili belki de en iyi olan bir diğer Arap prensiydi: ekinoksların presesyonu ve ekliptiğin eğikliğiyle ilgili Batlamyus değerleri yeni gözlemlerle iyileştirildi ve matematikçi olarak mükemmelliği, trigonometrinin astronomik uygulamalarında kalıcı iyileştirmeler yapmasını sağladı.

Abul Wefa, onuncu yüzyılın ikinci yarısında Bağdat astronomlarının sonuncusuydu ve Almagest olarak bilinen astronomi üzerine büyük incelemesi bazen Batlamyus'un çalışmalarıyla karıştırılır. Onu, çalışmaları birkaç yüzyıl boyunca matematiksel ve astronomik hesaplamalarda standart haline gelen ünlü Hakemite
Tabloları'nda doruğa ulaşan Kahireli İbn Yunos takip etti.

Muhammedi astronomi İspanya ve Kuzey Afrika'da da gelişti. Toledo'lu Arzachel, Toledan Tabloları'nı yayınladı ve öğrencileri
aletler ve hesaplama yöntemlerinde iyileştirmeler yaptı. Giralda
1196'da Mağribiler tarafından Sevilla'da inşa edildi, Avrupa kıtasındaki ilk astronomik
gözlemevi; ancak sonraki yarım yüzyıl içinde
hem Sevilla hem de Kordoba tekrar Hristiyan oldu ve Arap astronomisi
son buldu. Ancak, yüzyıllar boyunca bilim canlı tutulmuştu,
her ne kadar büyük orijinal ilerlemeler kaydedilememiş olsa da; ve Arap faaliyetleri
dilimizi önemli ölçüde değiştirmiş,
almanak, zenit ve yarıçap gibi birçok kelime ve Aldebaran,
Rigel, Betelgeuse, Vega gibi çok sayıda yıldız ismi eklemiştir.

Bu arada, Doğu'da başka astronomi okulları da gelişmişti,
Moğol imparatoru Cengiz Han'ın torunu olan
Hulagu Han'ın astronomu Nassir Eddin, büyük ve dikkatlice inşa edilmiş aletler inşa edip kullanmış, astronomi üzerine tüm Yunanca tezleri
çevirmiş ve İbn Yunos'un Hakemite Tabloları'na dayanan
İlhanlı Tabloları olarak bilinen zahmetli bir eser yayınlamıştır.

Daha da önemlisi, Timurlenk'in torunu olan Uluğ Bey'in yönetimindeki Tatar astronomi okuluydu. 1420'de Semerkant'ta bir gözlemevi inşa etti,
gezegenlerin yeni tablolarını yayınladı ve mükemmel
araçlarıyla Hipparchus'tan bu yana ilk kez yeni bir yıldız kataloğu için gözlemler yaptı, yıldız yerleri büyük bir hassasiyetle kaydedildi.

Orta Çağ'ın Avrupa astronomisi, Arap yazarlardan Latince'ye yapılan çeviriler ve yorumlar dışında çok az şey içeriyordu. Leon ve Kastilyalı X. Alfonso'nun himayesindeki astronomlar, 1252'de Toledan tablolarının yerini alan ve Avrupa'nın her yerinde kabul gören Alfonsine Tabloları'nı yayınladılar. Alfonso ayrıca, belki de tüm astronomik ansiklopedilerin ilki olan "Libros del Saber"i yayınladı. Bu kitapta, bir gezegen yörüngesini bir elips olarak gösteren en eski diyagramın yer aldığı söyleniyor: Merkür'ün dünyanın etrafındaki varsayılan yolu.

15. yüzyılın ortalarında Viyana'lı Purbach, Ptolemaios'un "Almagest"ine dayanan "Astronomi Özeti" adlı eserine başladı. Bu eser, matematikte uzman olan ve 0 dereceden 90 dereceye kadar her dakika için hesaplanan sinüslerin ilk tablosunu içeren trigonometri üzerine bir inceleme yayınlayan işbirlikçisi Regiomontanus tarafından tamamlandı. Bu, teorik astronomiye çok faydalı bir katkıydı.

Regiomontanus'un çok güzel bir kariyeri oldu ve sonunda Nürnberg'de ikamet etmeye başladı. Burada Walther adında zengin bir vatandaş onun hamisi, öğrencisi ve işbirlikçisi oldu. Şehrin zanaatkarları en yüksek doğruluktaki astronomik aletler üzerinde çalışmaya koyuldular ve 1472'deki kuyrukluyıldız gerçek bilimsel tarzda gözlemlenen ve incelenen ilk kuyrukluyıldız oldu. Regiomontanus çok ilericiydi ve yeni
baskı sanatının icadı ona Purbach'ın incelemesini yayınlama fırsatı verdi. Bu inceleme birkaç baskıdan geçti ve şüphesiz antik Ptolemaios sistemine yönelik memnuniyetsizliğin artmasında çok etkili oldu ve bu nedenle yeni Kopernik düzeninin gelişi için bir arka plan hazırlamada en önemli unsur oldu.

Nürnberg matbaaları astronomiyi diğer önemli şekillerde popülerleştirdi ve astronomik Ephemerides'imizin ilk öncüleri olan almanaklar yayınladı. Regiomontanus da pratikti ve keşif yolculuklarında diğerlerinin yerini alacak kadar doğru tablolarla bir geminin denizdeki konumunu belirlemenin yeni bir yöntemini icat etti ve bunların Columbus tarafından Amerika kıtasını keşfetmesinde kullanılmış olması muhtemeldir. Regiomontanus birkaç yıl önce, 1475'te Roma'da ölmüştü ve Papa'nın davetiyle takvimde bir
yenileme yapmak için gitmişti. Henüz kırk yaşındaydı ve patronu Walther, atmosferik kırılmanın etkisi için muhtemelen ilk düzeltilen mükemmel gözlemlerine devam etti, ancak etkisi
Ptolemaios'tan beri biliniyordu. Nürnberg Okulu yaklaşık iki
yüzyıl sürdü.

Regiomontanus ile hemen hemen aynı dönemde yaşayanlar arasında Fracastoro ve Peter Apian vardı, kuyrukluyıldızlar üzerindeki orijinal gözlemleri bahsedilmeye değerdi çünkü bu cisimlerin kuyruklarının her zaman güneşten uzağa baktığını ilk fark edenler onlardı. Leonardo da Vinci, Ay'daki dünya parıltısının ve benzer şekilde Ay'ın Dünya'yı aydınlatmasının gerçek açıklamasını yapan ilk kişiydi; ve bu, şüphesiz, Dünya ile gök cisimleri arasındaki temel doğa farkının popüler kavramının ortadan kaldırılmasında büyük bir ağırlığa sahipti - bunların hepsi Kopernik'in ve astronomik düşüncedeki büyük devrimin yolunu hazırlamaya yardımcı oldu.

BÖLÜM VIII

KOPERNİKUS VE YENİ DÖNEM

Orta Çağ boyunca astronominin ilerlemesi, bir dizi olumsuz koşulla engellendi. Yunan filozoflarının ulaştığı yüksekliklerden uzun süreli bir tepki bekleniyordu.
Müslüman dünyasının ayaklanması ve Doğu'daki vahşi fatihler, büyük fikirlerin
kökeni ve gelişimi için elverişli koşullar
üretmedi.

Ancak Kopernik'in 1473'te doğumunda, yüzyıllardır bilimin gelişiminin geri kalmasına yardımcı olan
eski sistemden temel değişiklikler için zaman olgunlaşıyordu.
Onbeşinci yüzyıl, zekanın genel olarak hızlanmasında en verimli yüzyıldı,
baskının icadı bununla çok ilgiliydi, çünkü Yunan yazarlarının bilgisini
yaymış ve otoriteler arasında
çatışmalara yol açmıştı. Aristoteles ve Batlamyus bile tamamen uyum içinde değildi,
ancak her biri dokunulmaz kabul ediliyordu. Bu aynı zamanda Reformasyon çağıydı ve
yüzyılın sonuna doğru Amerika'nın keşfi düşüncenin ilerlemesinde güçlü bir
teşvik uyguladı.

Kopernik, antik yazarların ve filozofların eserlerini araştırdı ve
kendi sisteminin geliştirilmesinde kendilerini takdir eden fikirlerini bu yeni düzende somutlaştırdı.

Sadece Pisagor ve onun felsefesi doğru yöne bakıyordu. Birçok kişi, onun Güneş'in değil, Dünya'nın Güneş sistemimizin merkezinde olduğunu öğrettiğine inanıyor; ancak görüşleri Yunanlıların spekülatif felsefesiyle karışmıştı ve birkaç yetersiz parça dışında yazılarının hiçbiri modern çağımıza kadar ulaşmadı.

Bu uzun yüzyıllar boyunca birçok filozof için, göksel hareketlerin gerçek teorisi apaçıktı, ancak görüşleri formüle edilmedi ve yazılı olarak korunmadı. Dolayısıyla, Kopernik'in bugün kabul edilen sistemin doğruluğunu ilk kez kanıtladığı gerçeği kalıyor. Bunu, "De
Revolutionibus Orbium Coelestium" adlı büyük incelemesinde yaptı ve ilk basılı kopyası, Mayıs 1543'te ölüm döşeğinde dramatik bir şekilde kendisine teslim edildi. Hayatının yetmiş yılı büyük ölçüde bu eserin hazırlanmasına adandı ve bu da birçok gözlemin yanı sıra bunlara dayalı karmaşık hesaplamalar gerektirdi. Kilisede bir rahip olduğundan, devrimci görüşlerini yayınlama konusunda doğal olarak tereddüt etti, arkadaşı Rheticus bunu ilk olarak 1540'ta onun için taslak halinde yaptı.

Büyük ilkeler o kadar basittir ki çok az kelimeyle somutlaştırılabilirler; bize göklerin günlük dönüşü olarak görünen şey gerçek bir hareket değil, yalnızca görünür bir harekettir; yani gökler hareketsizken, dünyanın kendisi hareket halindedir ve merkezinden geçen bir eksen etrafında döner. Ve ikinci önerme, dünyanın bilinen altı gezegenden biri olduğudur; ve hepsi gerçek merkez olarak güneşin etrafında döner. Bu nedenle güneş sistemi, Batlamyus teorisinin öğrettiği gibi "jeosantrik" veya dünya merkezli değil, "güneş merkezli" veya güneş merkezlidir.

Kopernik, sisteminin gezegenlerin ve sabit noktalarının geriye doğru hareketini, ister Dünya'nın yörüngesinde olsunlar, Merkür ve Venüs gibi, ister dışında olsunlar, Mars, Jüpiter ve Satürn gibi, nasıl açıkladığını açıkça gösterir. Sistemi ayrıca, Güneş sisteminin oranlarını veya gezegenlerin Güneş'e ve birbirlerine olan göreceli uzaklıklarını doğru bir şekilde belirlemenin araçlarını da sağlar. Bu açıdan da sistemi Batlamyus'unkine göre büyük bir avantaja sahipti ve Kopernik'in hesapladığı gezegen mesafeleri günümüzün ölçümlerine çok yakındı.

Reinhold Kopernik'in hesaplamalarını gözden geçirdi ve Alfonsine Tablolarından çok daha üstün olduğu kanıtlanan ve sadece Kepler'in Rudolphine Tabloları tarafından değiştirilen "De Revolutionibus"a dayalı "Tabulae Prutenicae"yi hazırladı. Genel olarak Kopernik'in yaşam çalışmasını temelde astronominin tarihi ve ilerlemesindeki en önemli çalışma olarak kabul edebiliriz.

IX. BÖLÜM

BÜYÜK GÖZLEMCİ TYCHO

Kopernik yeni sisteminin gerçekliğini açıkça göstermiş olsa da, yine de hemen ve evrensel olarak kabul görmedi.
Batlamyus sistemi çok güçlü bir şekilde yerleşmişti ve gökyüzündeki tüm cisimlerin hareketleri bu sistem tarafından çok iyi temsil ediliyordu. Doğru
gözlemlere büyük ihtiyaç vardı ve Hessen'li Landgrave IV. William, yeni bir yıldız kataloğu oluşturan Cassel Gözlemevi'ni inşa etti ve
göksel kürenin tekdüze hareketiyle ölçülen zamanı tutmak için saatlerin kullanımını tanıttı. Kopernik'in ölümünden üç yıl sonra, Tycho Brahe doğdu ve 30 yaşındayken Danimarka Kralı, onun için Uraniborg'un ünlü gözlemevini inşa etti. Burada büyük astronom, yıldızların ve gezegenlerin konumlarını eleştirel bir şekilde gözlemleyerek yaklaşık çeyrek asır geçirdi. Tycho, yeni tip astronomik aletlerin tasarımcısı ve yapımcısı olarak ünlendi ve
bu tasarımların büyük bir cildini bastı. Bu tasarımlar günümüzde kullanılan birçok tasarımın temelini oluşturuyordu. Tycho'nun dehası ve çalışmalarının önemi açısından talihsiz bir şekilde, teleskop henüz icat edilmemişti. Bu nedenle gözlemleri modern doğruluk derecesine sahip değildi. Bununla birlikte, astronominin ilerlemesinde çok önemli bir rol oynamaya mahkumlardı.

Tycho, Kopernik sistemini reddetmesinde üzücü bir şekilde yanılmıştı,
ancak kendi zamanında sebepleri cevaplanamaz görünüyordu. Eğer dış gezegenler, Dünya'nın Güneş etrafındaki yıllık hareketi nedeniyle yıldızlar arasında yer değiştirmişse, o zaman sabit yıldızlar da benzer şekilde yer değiştirmiş olmalı - tabii ki hareketleri görülemeyecek kadar hafif olacak kadar büyük mesafelerde olmadıkları sürece. Elbette artık bunun gerçekten doğru olduğunu ve Tycho'nun inşa edebildiği hiçbir aletin, etkilerini şimdi yıllık veya paralaktik yörüngelerindeki daha yakın sabit yıldızlar durumunda tanıdığımız hareketleri tespit edemeyeceğini biliyoruz.

Tycho Brahe tarafından tasarlanan ve gök cisimlerinin konumlarının gözlemlerini geliştirmek için kullandığı dikkat çekici derecede doğru aletler, şüphesiz Ptolemaios tarafından tanımlanan Hipparchus gibi astrolapların açıklamalarına göre inşa edilmişti. "Astronomiae Instauratae
Mechanica" adlı eserinde bunların çoğunun çizimlerini ve açıklamalarını buluyoruz.

Bir tanesi, modern bir ekvator teleskopu gibi monte edilmiş bir kutup usturlabıdır ve meridyen çemberi ayarlanabilirdir, böylece enlemi ne olursa olsun herhangi bir yerde kullanılabilir. Kutup eksenine dik açılarda derecelendirilmiş bir ekvator halkası vardır, böylece usturlab meridyenin dışında ve üzerinde gözlem yapmak için kullanılabilir. Bu ekvator çemberi oluklardan geçer ve hareketli nişangahlarla donatılmıştır ve meridyen çemberinin en yüksek noktasından veya zenitten bir çekül hattı, dikeyde gerekli ayarlamayı yapmayı mümkün kılar. Tıpkı modern aletlerimizde olduğu gibi, altta ayarlama vidaları sağlanmıştır ve aynı anda nişangahlarını alan iki gözlemci gereklidir; tabi ki,
bir alet türünde olduğu gibi, bir saat veya bir tür zaman ölçüsü
kullanılmadığı sürece.

Tycho, bir diğer erken dönem alet türüne ekliptik
usturlab (_Armillae Zodiacales_ veya Zodyak Halkaları) adını verir. Ekvatoral usturlabı biraz andırır, ancak ekvatoral halkaya ekliptiğin eğikliğine eşit bir açıyla eğimli ikinci bir halkası vardır. Gözlem sırasında ekvatoral halka, ekliptik halkası gökyüzündeki ekliptik düzlemiyle çakışana kadar döndürülürdü. Daha sonra, ekliptik düzlemi olarak adlandırılan bir yıldızın boylam ve enleminin gözlemi, ekvator düzlemindeki dik yükseliş ve sapmanın gözlemi kadar iyi yapılabilirdi. Ancak ekliptikteki ayarlama kısa sürede ortadan kalkacağı ve yenilenmesi gerekeceği için hızlı çalışmak gerekiyordu. Tycho, kullandığı aletlerin tasarımı ve yapımındaki gelişmeler nedeniyle sıklıkla astronomik gözlem biliminin babası olarak anılır. En büyük aleti bir duvar kadranıydı, bir duvarın kuzey ve güney yüzüne paralel dönen, ekseni duvara sabitlenmiş bir yatak üzerinde dönen bakırdan yapılmış çeyrek daire. Bu kadranın yarıçapı dokuz fitti ve on saniyelik yay açısını okuyabilmek için derecelendirilmiş veya bölünmüştü - o dönem için olağanüstü bir hassasiyet derecesi. Tycho ayrıca altı fit yarıçaplı çok büyük bir alt-azimut kadranı inşa etti. Çalışması, sanki duvar kadranı azimutta döndürülebiliyormuş gibiydi. Günümüzün Greenwich ve Washington gibi büyük gözlemevlerinin birçoğunda benzer tipte aletler var, ancak çok daha hassas, çünkü pirinç ve çelikteki mekanik iş esasen mükemmel olan aletlerle gerçekleştiriliyor ve bunun yanı sıra teleskobun gücü, mutlak yön veya gözlem altındaki nesneye işaret etmek için ekleniyor. Böyle bir aletle hassas gözlem yapmak için mükemmel saatler gereklidir; ancak ne Tycho Brahe ne de Hevelius bu tür aksesuarlarla donatılmamıştı. Hevelius, gözlemin hassasiyetine yardımcı olması için teleskoptan yararlanmadı, delikli nişangahların ona daha doğru sonuçlar verdiğini iddia etti. Bu soruyla ilgili bir anlaşmazlıktı, Halley hakemlik yapmak üzere Londra'dan Danzig'e gönderildi.

Karar vermenin tek bir yolu olabilirdi; teleskop, eklenen gücüyle aletin herhangi bir yer değiştirmesini büyütür ve böylece gözlemcinin aletini daha kesin bir şekilde
doğrultmasını sağlar. Böylece, onsuz yapabileceğinden daha küçük
hataları ve yön farklılıklarını tespit edebilir. Ve daha modern astronomide büyük önem taşıyan şey, teleskopun çıplak gözle tamamen
görülemeyen çok soluk nesnelerin konumunu doğru bir şekilde gözlemlemeyi mümkün kılmasıdır.

BÖLÜM X

KEPLER, BÜYÜK HESAP MAKİNESİ

Astronomi teorisinin daha sonraki gelişimi açısından en şanslı olanı, Tycho Brahe'nin yalnızca en üst düzeyde pratik veya gözlemsel bir astronom olması değil, aynı zamanda yıllarca gezegenlerin yerlerini gözlemlemekle kendini titizlikle sınırlamasıydı. Mars hakkında özellikle uzun ve doğru bir dizi biriktirdi ve çalışmalarında ona yardımcı olanlar arasında Johann Kepler adında genç ve zeki bir öğrenci vardı.

Kopernik Sisteminin doğruluğundan güçlü bir şekilde etkilenen Kepler, Tycho Brahe tarafından
tasarlanan hatalı uzlaşma sistemini reddetmekte özgürdü ve Tycho'nun ölümünden kısa bir süre sonra Kepler, hiç kimsenin çözmeye çalışmadığı büyük bir soruna, yani gezegenlerin
güneş etrafındaki hareket yasalarının gerçekte ne olduğunu bulmaya kendini ciddi bir şekilde adadı. Elbette, Batlamyus ve Kopernik'in kendisinden önce yaptığı her şeyden en iyi şekilde yararlandı ve ayrıca Tycho Brahe'nin muhteşem gözlemleri üzerinde çalışmak için bir temel oluşturdu. Kopernik, hareketin merkezi olarak Güneş'i Dünya'nın yerine koymada muazzam bir ilerleme kaydetmiş olsa da, yine de Batlamyus'un gökyüzünün tüm cisimlerinin zorunlu olarak aynı hızlarda ve dairesel eğriler halinde hareket etmesi gerektiği, dairenin tek "mükemmel eğri" olduğu şeklindeki hatalı düşüncesine sarıldı. "Kepler bunun böyle olamayacağını bulmakta uzun sürmedi ve bunu Tycho Brahe'nin gözlemlerinin Kopernik'in kullandıklarından çok daha doğru olması nedeniyle buldu.

Doğal olarak önce en yakın gezegeni denedi ve o da Mars'tı - Tycho'nun araştırma için ona atadığı gezegen. Ne kadar şanslı ki
Mars'ın yörüngesi, tüm gezegenler arasında,
mükemmel dairesel bir yörüngede, eski düzgün hareket koşullarından pratik olarak
en büyük sapmayı gösteren
biriydi! Mars'ın yörüngesi Venüs'ünki kadar
neredeyse dairesel olsaydı, Kepler gezegen hareketinin gerçek eğrisini aramaktan vazgeçebilirdi.

Ancak, evrenin gerçekleri onun yanındaydı, ancak çeşitli hipotezlerini test etmede temel olan hesaplamalar en sıkıcı nitelikteydi, çünkü logaritmalar onun zamanında henüz bilinmiyordu. İlk keşfi, Mars'ın yörüngesinin kesinlikle bir daire olmadığı, ancak oval
veya eliptik bir şekle sahiptir. Ve güneşin, elipsin merkezinde olamayacağını kısa sürede keşfetti, bu yüzden güneşi elipsin odaklarından birinde konumlandırarak bir dizi deneme hesaplaması yaptı.

Sonra, Mars'ın hesapladığı yerlerin Tycho Brahe'nin gözlemlenen konumlarıyla tamamen uyumlu hale getirebileceğini keşfetti, eğer sadece mükemmel bir şekilde tekdüze hareketin diğer eski gerekliliğinden vazgeçerse. Bunu yaptıktan sonra, Mars'ın perihelionda veya güneşe en yakın olduğunda her zaman en hızlı hareket ettiği, güneşten en uzak olduğu veya aphelionda ise yörünge hızının en yavaş olduğu ortaya çıktı.

Kepler, bu devrim niteliğindeki keşiflerinin neden böyle olduğunu sorgulamakla meşgul olmadı; o sadece Mars'ta ve sonra sırayla diğer gezegenlerde yeterli denemeler yapmaya devam etti ve tüm gezegen yörüngelerinin dairesel değil eliptik olduğunu ve uzayda güneşin merkezinin her yörüngenin iki odak noktasından birinde olacak şekilde konumlandığını
kendisine kanıtladı. Bu Kepler'in gezegen hareketinin birinci yasası olarak bilinir.

İkincisi o kadar kolay gelmedi; gezegenin yörüngenin her noktasında hareket ettiği değişken hız ile ilgiliydi. Bu problemi çözmede ne kadar
engelli olduğunu hatırlamalıyız: sadece Öklid'in geometrisi ile çalışmak zorundaydı ve daha sonraki bir dönemin yüksek matematiğinin
hiçbir iyileştirmesi yoktu. Ama sonunda gezegenin yörüngesindeki her yerdeki hızını temsil eden çok basit bir ilişki buldu. Şöyleydi: Bir hafta boyunca periheliona yakın bir zamanda gezegenin yarıçap vektörü (yani, merkezini güneşin merkezine birleştiren çizgi) tarafından taranan veya üzerinden geçilen alanı hesaplarsak ve daha sonra apheliona yakın bir hafta veya Mars yörüngesinin herhangi bir ara noktasındayken bir hafta için benzer alanı hesaplarsak, bu alanların birbirine eşit olduğunu görürüz. Bu yüzden Kepler, gezegen hareketinin ikinci büyük yasasını çok basit bir şekilde formüle etti: herhangi bir gezegenin yarıçap vektörü, eşit zamanlarda eşit alanları tanımlar veya üzerinden geçer. Ve bunun tüm gezegenler için doğru olduğunu buldu. Ancak büyük matematikçinin gerçek dehası, diğer ikisinden daha karmaşık ve hatta daha önemli olan üçüncü yasasını keşfetmesinde gösterildi: gezegenlerin güneşe olan uzaklıklarını güneş etrafındaki
dönme periyotlarıyla bağlayan bir yasa. Bu Kepler'e birçok ek yıl boyunca yakın hesaplamalar yaptırdı ve ortaya çıkan yasa, gezegen hareketinin üçüncü yasası şudur: Gezegenlerin güneşten ortalama veya ortalama uzaklıklarının küpleri, onun etrafındaki
dönme zamanlarının kareleriyle orantılıdır.

Yani Kepler sadece eskilerin dokunulmaz olarak kabul ettiği gezegenlerin kutsal hareket teorilerini ortadan kaldırmakla kalmamış, aynı zamanda güneş sisteminin tüm gövdelerini birbirine bağlayan büyük bir yasanın doğruluğunu da göstermişti. Bu üç yasa tüm hareketleri o kadar doğru ve eksiksiz bir şekilde açıklıyordu ki, astronomi bilimi bitmiş gibi görünüyordu;
ve ne kadar ileri bir tarihe atanmış olursa olsun, Kepler'in yasaları gezegenin o dönem için konumunu mümkün olduğunca doğru bir şekilde hesaplamanın araçlarını sağlıyordu. Kepler burada durakladı ve 1630'da öldü.

BÖLÜM XI

GALİLEO, BÜYÜK DENEYCİ

Kopernik, Tycho, Galileo, Kepler, Huygens, Halley ve Newton'un yaşamlarını ve çalışmalarını içeren on beşinci ve on altıncı yüzyıllar, astronominin gerçek bir Altın Çağıydı. Tüm bu adamlar gerçekten büyük ve orijinal araştırmacılardı.

Hiçbiri Galileo'dan daha pitoresk ve popüler bir kariyere sahip değildi. Kepler'den birkaç yıl önce doğup birkaç yıl sonra ölen bu iki büyük astronomun her birinin çalışmaları birbirinden tamamen bağımsızdı ve tamamen farklı alanlardaydı. Kepler gezegen hareketinin yasalarını keşfederken Galileo, Kepler'in yasalarının tam olarak anlaşılması için gerekli olan yeni dinamik biliminin, özellikle de düşen cisimlerin yasalarının sağlam temellerini atıyordu. Daha on sekiz yaşındayken Galileo'nun keskin gözlem gücü, Pisa Katedrali'ndeki bir lambanın ileri geri salınımıyla öne sürülen sarkaç hareketinin yasalarını keşfetmesine yol açtı. Doğduğu yerin dünyaca ünlü eğik kulesi, tepesinden çeşitli cisimleri düşürdüğü bir fizik laboratuvarı olarak hizmet etti ve böylece düşen cisimlerin yasalarını formüle etmeye yöneldi. Aristoteles'in ağır bir cismin ağırlığına göre daha hafif bir cisimden daha hızlı düşmesi gerektiğini söylerken tamamen yanıldığını kanıtladı. Bu ve diğer keşifler, ona "Wrangler" adını veren ortakları arasında onu sevilmeyen biri yaptı.

Kopernik'in yeni sistemi ona çekici geldi; ve o, her şeyden önce, bir teleskopu gök cisimlerine çevirdiğinde, Ay'ınkine benzer evrelere sahip Venüs ve etrafında dolaşan uydulara sahip Jüpiter vardı - minyatür bir Kopernik sistemi. Yeni sistemin doğruluğunu ve eskisinin yanlışlığını daha iyi gösterecek hiçbir şey olamazdı. Onun harikulade keşifleri, Kopernik karşıtları arasında bile en büyük heyecanı, hatta şaşkınlığı yarattı. Galileo, Ay'ın birçok gözlemi ve çizimini içeren "Sidereus Nuncius"u yayınladı ve Ay'ın Dünya'dan tamamen farklı olmadığını gösterdi: Bu da Kopernik düzenini doğrulamak ve karasal şeylerle göksel şeyler arasında keskin sınır çizgileri koruyan Batlamyus düzeniyle çelişmek açısından açıkça büyük bir önem taşıyordu. Küçük olmalarına rağmen teleskopları ona Satürn gezegeninin her iki tarafında _ansae_ veya saplar adını verdiği anormal görünümler gösterdi. Ancak bunların daha sonra ortadan kaybolması onun için açıklanamazdı ve yaklaşık yarım yüzyıl sonra Huygens'in ekin gerçek doğasının bir halka olduğunu
gösterene kadar etkisiz tahminlerde bulunmaya devam eden daha sonraki gözlemciler. Güneş üzerindeki lekeler Galileo tarafından sık sık gözlemlendi ve sert tartışmalara yol açtı. Ancak, bunların
güneşin dışında değil, üzerinde nesneler olduğunu kanıtladı ve
güneşin diski boyunca tekrarlanan geçişlerini fark ederek, güneşin
ekseninde bir aydan biraz daha kısa bir sürede döndüğünü gösterdi - Kopernik planında dünyanın benzer hareketine bir başka benzetme.

Galileo'nun 1610'da Toskana Büyük Dükü'ne "İlk Filozof ve Matematikçi" olarak atanması, ona orijinal araştırmaları sürdürme ve kitap ve broşürler hazırlama için bolca zaman verdi. Ertesi yıl Roma'ya yaptığı ilk ziyaret, birçok kardinal ve yüksek rütbeli diğer kişiler tarafından büyük bir onurla karşılanma fırsatıydı. Görüşleri kendisinden farklı olanlara karşı sempati duymaması ve doğal olarak tartışmalı ruhu, onu Cizvitler ve kiliseyle olan tartışmalara sürüklemeye başlamıştı ve bu da kilise yetkilileri tarafından kınanması ve Engizisyon tarafından zulüm görmesiyle sonuçlandı. 1618'de üç kuyruklu yıldız belirdi ve Galileo Cizvitlerle tekrar tartışmalı bir şekilde
sıkıntıya girdi. Ancak bu, beş yıl sonra, bilimsel değeri büyük olmayan, ancak yeni yükselen Papa VIII. Urban'a adanmış parlak bir tartışmalı edebiyat eseri olan "Il Saggiatore" (Denetçi) adlı eserin yayınlanmasına yol açtı. Daha sonra, birkaç yıl boyunca, üç konuşmacı arasında geçen ve dört ardışık gün boyunca süren, az çok tartışmalı nitelikte büyük bir tez yazdı. Simplicio Aristotelesçileri, Salviati Kopernikçileri savunurken Sagredo tarafsız olmak için elinden geleni yapar. Her zaman çok okunabilir bir kitap olacak ve Evanston'dan Profesör Crew'un yakın zamanda yaptığı bir çeviriye sahip olduğumuz için şanslıyız. Burada yıldız paralakslarını elde etmenin modern yönteminin ilk önerisini buluyoruz, yani aynı alandaki iki yıldızın göreli paralaksı - Bessel'in zamanına, yani iki yüzyıl sonrasına kadar hizmete girmeyen bir yöntem. Ancak "Diyalog"un en önemli bölümleri Galileo'nun genel olarak cisimlerin hareket yasalarına ilişkin araştırmalarıyla ilgilidir ve bunları Dünya'nın hareketi sorununa uygulamıştır. Bu konuda Newton'u üç hareket yasasının ilkinde gerçekten önceden tahmin etmiştir ve mermiler teorisini ele alan sonraki bir çalışmasında Newton'un ikinci hareket yasasının sonuçlarına önemli ölçüde ulaşmıştır, ancak ilkenin genel bir ifadesini vermemiştir. Bununla birlikte, hayatının yaşandığı ve çalışmalarının yapıldığı
dönemde, teleskopik keşifleri, keşfedilmemiş alanlardaki dinamik araştırmalarıyla birleşince,
eski hata sisteminin tamamen ve kesin olarak yıkılması ve Kopernik sisteminin daha fazla soru ve tartışmaya kapalı bir şekilde güvenli bir şekilde kurulmasıyla sonuçlandı. Ancak o zaman, astronomi bilimi, sonraki yüzyılların usta zihinleri tarafından engellenmeden tam bir gelişmeye devam edebildi.

BÖLÜM XII

BÜYÜK USTALARDAN SONRA

Kepler ve Galileo'yu, büyük ustaların çalışmalarıyla ortaya konan birçok çizgide yarım yüzyıllık büyük bir astronomik ilerleme izledi.

Teleskop sadece bir oyuncak gibi görünüyordu, ancak boyutundaki ve kalitesindeki gelişme,
neredeyse akıl almaz göksel keşif olasılıkları gösteriyordu.

Danzig'li Hevelius, ay çalışmasını üstlendi ve onun "Selenographia"sı, sadece kendisinin çizmekle kalmayıp
kendisinin de kazıdığı
plakalarla güzelce resmedildi. Dağlar, ovalar ve kraterlerin Ay isimlerini büyük ölçüde ona borçluyuz. Ayrıca, diğer eserlerinin yanı sıra kuyrukluyıldızlar hakkında iki eser daha yayınladı, bunlardan ikincisi 1668'de yayınlandı ve bugüne kadar gözlemlenen ve kaydedilen tüm kuyrukluyıldızların ilk ayrıntılı açıklaması olan "Cometographia" olarak adlandırıldı.

Satürn gezegenine çok sayıda teleskop çevrildi ve Galileo tarafından keşfedilen garip uzantıların gerçek şekli ve fiziksel doğası hakkında her türlü tahminde bulunuldu. Gerçek çözüme en sonunda, çağdaşlarından daha büyük ve daha iyi mercekleri öğütüp parlatmasını sağlayan mekanik dehası olan Huygens ulaştı; 1659'da halkayı ve çeşitli yapılandırmalarının nedenini yorumlayan "Systema Saturnium"u yayınladı ve Satürn uydusunun ilk keşfi ona aittir.

Gascoigne, 1640 civarında İngiltere'de teleskopik alanda küçük açıların ölçümünün doğruluğunu artırmak için mikrometrenin önemli uygulamasını yapan ilk kişiydi; bu icat, yıllar sonra Hollanda'da Huygens ve Fransa'da Auzout ve Picard tarafından bağımsız olarak yapıldı ve uygulandı; burada alet ilk kez bir gözlemevinin çalışmasında bir aksesuar olarak kullanıldı. Başka bir İngiliz, Jeremiah Horrocks, 1639'da Venüs'ün güneş diski üzerinden geçişini ilk gözlemleyen kişiydi. Horrocks ayrıca hesaplamalı astronomide de büyük bir yeteneğe sahipti. Bu, Huygens'in sarkaçlı saati icat ettiği zamana denk geliyordu. Bu, Roemer'in daha sonra icat ettiği geçiş aletiyle birlikte pratik astronominin titiz sanatında bir devrim yarattı. Bunun nedeni, zamanın sürekli olarak taşınmasını sağlaması ve dünyanın dönüşünün güneş, ay ve yıldızların konumlarının kesin ölçümlerinde kullanılabilmesiydi. XIV. Louis, 1668'de Paris'teki yeni Gözlemevi'ni yeni kurmuştu ve Picard, orada düzenli zaman gözlemleri yapan ilk kişiydi.

Huygens, sarkaç hareketini hem teoride hem de pratikte "Horologium Oscillatorium" (1673) adlı eserinde takip etti ve yerçekimi kuvvetini ölçmenin yolunu gösterdi. Dairesel hareket üzerine yaptığı çalışma, gezegen hareketlerinde merkeze doğru yönlendirilmiş bir kuvvetin temel gerekliliğini gösterdi.

Dünyanın küreselliği doktrini artık şüphe götürmezken, astronomik gözlemin doğruluğundaki büyük ilerleme, Hollanda'daki Willebrord Snell'e, üçgenlemeyle bir meridyen yayını ölçmenin en iyi yolunu gösterdi. Picard, ölçümleri Paris yakınlarında daha da büyük bir doğrulukla tekrarladı ve sonuçları, Newton'un yerçekimi yasasını oluşturmasında son derece önemliydi. 
Çalışkan bir gözlemci, hacimli bir yazar ve güçlü bir kişilik olan Domenico Cassini, büyük boyutlu teleskoplar tasarladı, dört Satürn uydusu ve Satürn halkasındaki ana bölümü keşfetti, Mars ve Jüpiter'in dönüş periyotlarını belirledi ve Jüpiter'in uydularının tutulmalarının tablolarını hazırladı. Richer'ın önerisi üzerine, 5 derece kuzey enlemindeki Cayenne'e bir keşif gezisine çıktı ve burada yerçekimi yoğunluğunun Paris'tekinden daha az olduğu ve saatinin bu nedenle zaman kaybettiği görüldü, bu da dünyanın düşünüldüğü gibi mükemmel bir küre olmadığını, bunun yerine bir küre olduğunu gösterdi.

Mars gezegeni yakın bir karşıtlıktan geçti ve Richer'ın Cayenne'den yaptığı gözlemler, Cassini ve Fransa'daki diğerlerinin gözlemleriyle birleştirildiğinde, Güneş'in paralaksı ve mesafesinin yeni bir değerini verdi, gerçekten de astronomi tarihinde ismine değer ilk gerçek ölçüm.

Astronomide sinyal ilerlemesinin bu dönemini kapatmak için Roemer'in birinci dereceden bir keşfini aktarabiliriz: uzayda ışığın iletim hızı kadar.
Picard'ın teşvikiyle,
Roemer, Jüpiter'in uydularının hareketlerini incelerken, tutulmalar arasındaki aralıkların Jüpiter ve Dünya birbirine yaklaştıkça giderek azaldığını ve iki gezegen birbirinden uzaklaştıkça ortalamadan giderek arttığını buldu.
Roemer bu farkı doğru bir şekilde ışığın ilerleyen hareketine bağladı ve hızının kaba bir değeri hesaplandı, ancak genel olarak bir asırdan fazla bir süre astronomlar tarafından kabul edilmedi.

Kepler yasalarının neden doğru olması gerektiğini Kepler'in kendisi söyleyemedi. O günlerde başka hiç kimse şu soruları cevaplayamazdı: (1) Gezegenler dairesel değil eliptik yörüngelerde hareket eder - neden mükemmel bir eğride değil de, her zaman hareket ettikleri öğretilen mükemmel bir eğride hareket etmemeli? (2) Gezegenimiz neden hızını değiştirmeli ve bazen hızlı, bazen yavaş hareket etmeli; özellikle de hız neden o kadar değişmeli ki, gezegeni güneşe bağlayan farklı uzunluktaki çizgi her zaman onları tanımlama zamanına orantılı alanlardan geçmeli? Ve (3) Gezegenlerin güneşe olan uzaklıkları ile onun etrafındaki dönüş zamanları arasında neden kesin bir ilişki olmalı? Neden tam olarak birinin küpünün diğerinin karesine eşit olması gerekmeli? Kopernik sisteminin kendisinin henüz on yedinci yüzyılın başlarında evrensel olarak kabul edilmediğini ve o dönemin büyük beyinlerinin en çok Batlamyus'un hatalı teorisini devirmekle ilgilendiğini unutmamalıyız. Mantıksal düzendeki bir sonraki adım, gezegen hareketlerinin temel bir açıklamasını bulmaktı ve Descartes ve girdaplar teorisi, bu yöndeki birçok başarısız girişim arasında anılmaya değerdir. Descartes, parlak bir Fransız filozof ve matematikçiydi, ancak eterde çok sayıda girdap olduğu hipotezi, teoride yaratıcı olsa da, gezegen hareketlerini Kepler yasalarının temsil ettiği hassasiyete yakın bir yaklaşımla açıklamak için çok belirsiz ve belirsizdi. Yakında gelecek olan sinyal keşiflerinin yolunu hazırlamada emeği büyük ölçüde yardımcı olan bir diğer büyük astronom, doğa filozofu, mekanikçi ve astronomik gözlemci olarak çok yönlü bir adam olan Huygens'ti. Huygens, Galileo'nun ölümünden on üç yıl önce doğdu ve Huygens, hareket yasalarının Galileo tarafından keşfedilmesine, merkezkaç kuvvetlerinin eylem yasaları üzerine araştırmalar ekledi. Ancak, ikisi de büyük genel göksel hareketler
sorununun doğrudan etkisini gerçek ışığında görememiş gibi görünüyorlardı ve tek bir basit yasayla bütünü açıklayacak tek temel keşfi yapmak
başka bir nesile ve başka bir ülkenin bir gökbilimcisine kalmıştı.

BÖLÜM XIII

NEWTON VE HAREKET

"Bu büyük keşifleri nasıl yapabiliyorsun?" sorusu bir zamanlar, tüm filozofların _kolay prensi_ ve evrensel çekimin büyük yasasını
keşfeden Sir Isaac Newton'a sorulmuştu.

"Sürekli onlar hakkında düşünerek," Newton'un özlü ve aydınlatıcı cevabıydı. Kepler yasalarının kesin sorununu kendisi için belirlemişti: neden bunlar doğru ve gezegensel hareketlerin tüm koşullarını
içerecek tek bir genel yasa yok mu?

Newton, Galileo'nun ölümünden bir yıl sonra, 1643'te doğdu. Günümüzün matematiğinde kapsamlı bir eğitim almıştı ve ilk olarak hareketin genel yasalarının araştırılması ve kesin formülasyonuna yöneldi. Bunların üç tane olduğunu buldu ve bunları çok basit terimlerle ifade edebildi. Birincisi şudur: Herhangi bir cisim, bir kez harekete geçirildiğinde, hiçbir kuvvet tarafından etkilenmediği sürece, sonsuza kadar tekdüze bir hızla düz bir çizgide ilerlemeye devam edecektir. Başka bir deyişle, bir hareket durumu, genel olarak her şeyi bulduğumuz bir dinlenme durumu (her yerde bitişik olan şeylere göre dinlenme) kadar doğaldır. Burada, yerçekiminin tüm nesneleri aşağıya doğru dünyaya doğru çektiği, havanın direncinin hareket eden bir cismi geri tutmaya ve durdurmaya meyilli olduğu ve yolunda olabilecek herhangi bir maddi maddeyle temastan kaynaklanan sürtünmenin sürekli olarak tüm hareketi nötrleştirmeye meyilli olduğu dünyada - bu üç kuvvetin de hareket eden bir cismi durdurmak için her zaman iş başında olduğu bir yerde - bu ilk ve temel hareket yasasının doğruluğu yüzeyde belirgin değildi. Galileo'nun zamanına kadar herkes, her hareket eden cismin hareketini sürdürmek için sürekli olarak bir kuvvetin etki etmesi gerektiğini varsayma hatasına düşmüştü. Batlamyus, Kopernik, Kepler, Leonardo da Vinci - hepsi Newton'un ölümsüz _Principia_'da geliştirdiği bu yasanın doğruluğunu görememişti. Ve günümüzde, mekanik bilimin ilerlemesi, sürtünmeyi ve direnci azaltarak, büyük kütlelerin hareketinin yalnızca en az
kuvvetin uygulanmasıyla sonsuza kadar sürdürülebileceği makineler üretmiş olmasına rağmen, bunu ilk başta kabul etmek her zaman kolay değildir.

Bir gezegen Güneş etrafında harekete geçirildiğinde, sürtünmesiz, dirençsiz uzayda sonsuza kadar gidecektir; ancak Huygens'in açıkça gördüğü gibi, onu yörüngesinde tutacak merkezi bir kuvvet olmalıdır.
Aksi takdirde, herhangi bir anda yörüngeye teğet bir yön alırdı.
Newton'un ikinci hareket yasasının devreye girdiği yer burasıdır ve bunu büyük bir kesinlikle formüle etmiştir. Hareket eden bir cisme herhangi bir kuvvet etki ettiğinde, onun düz bir çizgiden sapması, uygulanan kuvvetin yönünde ve o kuvvetle orantılı olacaktır. Bu yasaya uygun olarak, Newton ilk olarak, herkesin genel olarak yerçekimi olarak bildiği, her şeyi dünyanın merkezine doğru çeken
çekim kuvvetinin sonsuza kadar yukarı doğru uzanıp uzanamayacağını sorgulamaya başladı. Bu kuvvet dağ zirvelerinde işlemektedir ve üzerlerindeki bulutlar ve onlardan düşen yağmur açıkça aynı kuvvet tarafından aşağı doğru çekilir. Uzaya, hatta Ay'a kadar uzanamaz mı?

Bu cüretkar bir soruydu, ancak Newton bunu sadece sormakla kalmadı, aynı zamanda 1665 yılında, henüz yirmi üç yaşındayken cevaplamaya çalıştı.
Dünyanın yüzeyinde bu çekim, düşen bir cismi bir saniye içinde on altı fitlik dikey bir
uzaydan aşağı doğru çekmeye yetecek kadar güçlüdür. Ay'ın mesafesinde ne olmalıdır. Newton'un zamanında
ayın uzaklığı, dünyanın kendisinin boyutundan daha çok dünyanın boyutu açısından biliniyordu: dünyanın yarıçapının ayın uzaklığının altmışta biri olduğu biliniyordu, ancak dünyanın çapının 7.000 milden daha az olduğu düşünülüyordu, bu yüzden Newton'un ilk hesaplamaları çok hayal kırıklığı yarattı ve bunları yaklaşık yirmi yıl boyunca bir kenara koydu.

Bu arada, Picard önderliğindeki Fransız astronomlar dünyayı yeniden ölçmüş ve çapının yaklaşık 8.000 mil olduğunu göstermişlerdi.
Newton bunu öğrenir öğrenmez hesaplamalarını gözden geçirdi ve ters kare yasasına göre ayın bir saniyede yörüngesine teğetten on altı fitin otuz altıda biri kadar uzaklaşması gerektiğini buldu.

Bu, dünyanın çekiminin aya kadar uzandığı yönündeki orijinal varsayımıyla tam olarak uyuşuyordu. Bu yüzden, bir taşı veya hikayede anlatıldığı gibi bir elmayı düşüren kuvvetin, ayı yörüngesinde tutan kuvvetle aynı olduğu ve bu kuvvetin, dünyanın merkezinden uzaklığın karesinin artmasıyla tam orantılı olarak azaldığı sonucuna vardı. Ay, gerçekten de düşen bir cisim haline gelir; ancak Kingdon Clifford'un söylediği gibi: "O kadar hızlı gidiyor ve o kadar uzakta ki, ona çarpmak yerine, dünyanın diğer tarafına doğru düşüyor; ve sonsuza kadar böyle devam ediyor."

[İllüstrasyon: NICHOLAS COPERNICUS]

[İllüstrasyon: GALILEO GALILEI]

[İllüstrasyon: JOHANN KEPLER]

[İllüstrasyon: SIR ISAAC NEWTON]

Newton, _Principia_'da, yerçekiminin, dünya ve ayın ötesindeki güneş sisteminin diğer cisimlerine de uzandığını açıklamaya devam ediyor. Açıkça, Ay'ı Dünya etrafındaki yörüngesinde tutan aynı kütle çekimi, Güneş'ten dışarıya doğru uzanmalı ve tüm gezegenleri kendi etrafında merkezlenmiş yörüngelerinde tutmalıdır. Newton, Kepler'in üçüncü yasasına dayalı bir hesaplamayla (1) gezegenleri Güneş'e doğru çeken kuvvetlerin, ondan ortalama uzaklıklarının kareleriyle ters orantılı olduğunu; ve (2) kuvvet sürekli olarak Güneş'e doğru yönlendirilirse, eliptik bir yörüngedeki yarıçap vektörü eşit zamanlarda eşit alanlardan geçmelidir.

BÖLÜM XIV

NEWTON VE KÜTLE ÇEKİMİ

Bu nedenle Kepler'in tüm yasaları, çekim kuvveti mesafenin karesiyle tam orantılı olarak dışarıya doğru azalan merkezi bir cisme doğru tek bir kütle çekimi yasasında somutlaştırılabilir.

Sadece bir adım daha atılması gerekiyordu ve bu en karmaşığıydı: Gökyüzündeki tüm cisimleri üçüncü hareket yasasına uydurmalıydı. Bu: Etki ve tepki eşittir veya herhangi iki cismin karşılıklı etkileri her zaman eşit ve zıt yönlüdür. Her yerde karşılıklı çekimler olmalıdır: Güneş için Dünya, Dünya için Güneş, Güneş için Ay, Ay için Dünya, Venüs için Dünya, Venüs için Dünya, Satürn için Jüpiter ve Jüpiter için Satürn, vb.

Kepler'in bozulmamış elipslerindeki gezegenlerin hareketleri
imkansız olmalıdır. Gezegenlerin gözlemleri daha doğru hale geldikçe, Kepler'in
yasalarına göre değiştirilmeden tam olarak uyumlu hareket etmede gerçekten başarısız oldukları
bulundu. Newton, döneminin matematiğinin kusurlu süreçleriyle, o zamanlar bilinen sapmaların kütle çekim yasasıyla açıklanıp açıklanamayacağını belirleyemedi; ancak yine de yasayı tam bir kesinlikle şu şekilde formüle etti:

Evrendeki her madde parçacığı, diğer her parçacığı, kütlelerinin çarpımına tam orantılı bir kuvvetle ve merkezleri arasındaki mesafenin karesiyle ters orantılı bir kuvvetle çeker.

Ancak Newton'un zamanından bu yana yüzyıllardır süren astronomik araştırmalar, büyük yasayı en yüksek kesinlikle doğrulamıştır. Ay ve gezegen hareketindeki hemen hemen her düzensizlik açıklanmıştır; aslında, söz konusu sorunların karmaşıklığı ve çözümlerinin inceliği, karşılaşılan zorluklara uygun yeni matematiksel süreçlerin icat edilmesine yol açmıştır.

Ve geçen yüzyılın ortalarında, Uranüs matematiksel astronomlar tarafından kendisine çizilen yoldan ayrıldığında, yörüngesel sapmaları, kısa süre sonra Uranüs'ün açıklanamayan düzensizliklerini açıklayabilecek büyük bir gezegenin bulunabileceği konumun belirlenmesine yol açan bir araştırmanın temeli haline getirildi. Ve bu gezegenin, Neptün'ün hemen keşfi, güneş sisteminin
muhtemelen sağlayabileceği
Newton yasasının en çarpıcı doğrulaması oldu.

Daha sonraki dönemlerde yıldız sistemlerinin daha görkemli hareketlerini araştıran astronomlar, Newton yasasının en güçlü teleskoplarımızın
henüz ulaştığı yıldızlar arasında her yerde hüküm sürdüğünü buldular. Böylece
Newton yasası Evrensel Yerçekimi yasası olarak bilinir ve yazarı her yerde çağların en büyük bilim insanı olarak kabul edilir.

Newton'un _Principia_'sı, tümevarımsal yöntemin doruk noktası olarak kabul edilebilir ve içeriğinin daha ayrıntılı bir taslağı arzu edilir. Belirli giriş bölümlerini izleyen üç kitaba ayrılmıştır. İlk kitap, hareket eden cisimlerin sorunlarını ele alır, çözümler genel olarak ve astronomiye özel bir referansla değil
çözümler üzerinde çalışılır. İkinci kitap, akışkanlar gibi dirençli ortamlardaki cisimlerin hareketini ele alır ve astronomide çok az öneme sahiptir. Üçüncü kitap
en önemli olanıdır ve genel ilkelerini gerçek güneş sistemi durumuna uygular ve o dönemde bilinen sistemin tüm cisimlerinin hareketlerinin tam bir açıklamasını sağlar. Newton'un _Principia_'sını eleştirel bir şekilde
okuyan herkes, yazarının kelimenin en yüksek anlamıyla bir
deha olduğu sonucuna varmak zorunda kalacaktır. Gösterimlerin zarafeti ve titizliği ve yerçekimi yasasının uygulamasının eksiksizliği özellikle etkileyicidir.

Yeni yasasının evrenselliği, onun özellikle dikkat ettiği özellikti. Bir gezegenin yerçekiminin, sanki tamamen merkezde yoğunlaşmış gibi davransa da, yine de gezegeni oluşturan parçacıkların her birinde yerleşik olduğu onun için açıktı. Gerçekten de, evrensel yasası, her parçacığın diğer her parçacığı çekmesini sağlayacak şekilde formüle edilmişti; ve Cavendish deneyi olarak bilinen bir araştırma -çok hassas bir manipülasyon araştırması- bunu kanıtlamakla kalmıyor, aynı zamanda dünyanın ortalama yoğunluğunun ölçülmesine de yol açıyor ve buradan dünyanın gerçekte ne kadar ağırlıkta olduğunu yaklaşık olarak hesaplayabiliyoruz. Aynı soruna yaklaşmanın bir başka yolu da, İskoçya Kraliyet Astronomu Maskelyne'in İskoçya'daki Schehallien Dağı'nda yaptığı gibi, dağların çekimini ölçmektir; bu dağ, tamamen izole olduğu için seçilmişti. Dağın çekimi, çekülleri ölçülebilir miktarlarda saptırdı, dağın hacmi araştırmalarla dikkatlice belirlendi ve jeologlar onu hangi kayaların oluşturduğunu buldular. Böylece tüm dağın ağırlığı oldukça iyi biliniyordu ve
bu, gözlemlenen sapmayla birleştirildiğinde,
dünyanın ağırlığının bağımsız bir değeri bulundu. Bu soruya başka yöntemler de uygulandı ve ortalama olarak, dünyayı oluşturan malzemelerin sudan yaklaşık beş buçuk kat daha ağır olduğu ve dünyanın toplam ağırlığının yaklaşık altı sekstilyon ton olduğu bulundu.

Dünyanın gerçek şekli nedir? Ve dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesi bu şekli etkiler mi? Newton bu soruların cevabını
yerçekimi yasasında gördü. Küresel bir şekil, dünyayı oluşturan tüm malzemelerin karşılıklı çekiminden doğal olarak ortaya çıktı, tabii ki hareketsizse veya ekseni etrafında dönmüyorsa. Ancak
dönme onu ekvatorda şişirir ve kutuplarda içe doğru çeker, bu da hesaplamanın dünyanın kendisinin gerçek ölçümüyle belirlenen miktarla tam olarak uyumlu olduğunu gösterir.

İlk bakışta belli olmayan bir diğer ilginç etki ise, yüksek enlemlerden ekvatora doğru taşınan tüm cisimlerin, dönmenin merkezkaç kuvvetinin bir sonucu olarak giderek daha hafif hale gelmesiydi. Bu, Richer tarafından Fransız Akademisi'nin onu 1672'de Mars'ı gözlemlemek üzere güneye göndermesiyle beklenmedik bir şekilde gösterildi. Saati Paris'te tam olarak ayarlanmıştı ve Cayenne'de kurulduğunda zaman kaybettiğini kısa sürede fark etti. Kayıp miktarı gözlemle bulundu ve merkezkaç kuvvetinin azalmasıyla ortaya çıkması gereken hesaplanmış etkiye tam olarak eşitti. Ayrıca Newton, yerçekimi yasasının gelgitlerin yükselişi ve alçalışına bir açıklama sağlayacağını gördü. Ay'a doğru olan Dünya tarafındaki su, aya daha yakın olduğundan, ona doğru daha güçlü bir şekilde çekilecek ve bu nedenle bir gelgitte yükselecekti. Ve dünyanın aydan uzak tarafındaki su, dünyanın kendisinden daha büyük bir mesafede olduğundan, ay dünyayı bu su kütlesinden daha güçlü bir şekilde çeker, bu nedenle dünyayı sudan uzaklaştırma eğiliminde olur ve böylece aynı anda dünyanın aydan uzak tarafında yüksek bir gelgit yaratır. Dünya kendi ekseni etrafında dönerken, bu nedenle iki gelgit dalgası yaklaşık on iki saatlik aralıklarla sürekli olarak birbirini takip eder. Güneş de çekim kuvvetini ayınkiyle birleştirerek gelgitleri ayın ürettiğinin neredeyse yarısı kadar yükseltir, çünkü güneşin daha büyük kütlesi çok daha büyük mesafesini büyük ölçüde telafi eder. Ayın ilk ve üçüncü çeyreğinde, güneş aya karşı hareket eder ve gelgit üreten kuvvetlerinin farkı bize "soğuk gelgitler" verir;
yeni ay ve dolunayda ise güneş ve ay birlikte hareket eder ve "ilkbahar gelgitleri" olarak bilinen maksimum etkiyi üretir.

Newton, yerçekiminin etkisiyle ekinoksların presesyonunu da açıklamaya geçti, bu, miktarını oldukça iyi tespit eden Hipparchus tarafından keşfedilen bir gökyüzü fenomeniydi, ancak bunun için hiçbir neden
belirlenmemişti. Dünya ekvatorunun gök küresine kadar uzanan düzlemi gök ekvatorunu belirler ve ekliptik düzlemini veya dünyanın güneş etrafındaki yolunu kestiği iki zıt noktaya ekinoks noktaları veya basitçe ekinokslar denir. Ekinoksların presesyonu, bu noktaların her yıl yaklaşık 50 saniye batıya veya geriye doğru hareketidir, böylece ekliptik etrafındaki tam bir
dönüşüm yaklaşık 26.000
yılda gerçekleşir. Newton bunu nasıl açıklayacağını açıkça gördü: bunun nedeni, basitçe, Güneş'in yerçekiminin, Dünya'nın ekvatoru etrafındaki çıkıntılı çıkıntıya
çekimi yapması ve Dünya'nın kendi ekseni etrafında dönmesiyle birlikte hareket etmesidir; bu etki, genellikle bir topaçta veya jiroskobunda görülen etkiye çok benzerdir. Ay'ın ekliptik yakınında hareket etmesi, gezegenlerin de çok az bir ölçüde yaptığı gibi, bir presesyon etkisi yaratır; ve
gözlemlenen presesyon değeri, yerçekiminden hesaplanan değerle aynıdır, yüksek bir hassasiyet derecesinde. Newton, 1727'de, gezegenlerin karşılıklı çekimlerinden kaynaklanan
pratik olarak her eşitsizliği açıklayan yasasının eksiksiz ve muzaffer doğrulamasını görmek için çok erken öldü. Söz konusu sorunlar, matematiksel astronomun uğraşması gerekenlerin çok ötesindedir ve Fransız matematikçiler, aşılmaz görünen engellerin birbiri ardına aşılması için bilimlerinin süreçlerini iyileştirmeleri nedeniyle en büyük övgüyü hak ediyorlar.

Newton'un bu sorunlarla başa çıkma yöntemi esas olarak geometrikti ve bu yöntemin yetersizliği aşikardı. Ancak Fransız matematikçiler cebirin daha yüksek yöntemlerini uygulamaya başladıklarında nihai hedefe doğru ilerleme sağlandı. D'Alembert ve Clairaut bir süre bu araştırmalarda öndeydiler, ancak yerlerini kısa süre sonra "Mecanique Analytique"i yazan Lagrange ve "Mecanique Celeste"i en ünlü eseri olan Laplace aldı. Büyük ölçüde
bu çalışmalar, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, henüz tüm güneş sistemi gövdelerinin karşılıklı çekimlerinin
kaynaklandığı tüm sorunların tam ve kesin bir çözümüne
ulaştıkları söylenemeyen sonraki matematiksel
astronomların araştırmalarının temelini oluşturur.

Günümüz matematiğinin bile bu amaç için yetersiz olması gayet olasıdır. Sir William Hamilton'ın parlak dehası
kuaterniyon analizini icat ettiğinde ve fiziğin karmaşık sorunlarını çözmedeki
harika kolaylığını gösterdiğinde, bunun matematiksel
astronominin daha yüksek sorunlarına uygulanmasının daha da büyük ilerlemeler sağlayabileceği beklentisi vardı; ancak bu yönde
şimdiye kadar hiçbir şey gerçekleşmedi. Bazı astronomlar, belki de logaritma, sinüs, teğet vb.
günümüz tablolarıyla bir şekilde ilişkili olan sayısal tablolara sahip yeni fonksiyonların
icadını arıyorlar,
bu tablolar Pisagor'un basit çarpım tablosuna benzer.

BÖLÜM XV

NEWTON'DAN SONRA

Güneş sistemindeki hareketlerin neredeyse tamamının Newton'un kütle çekim yasasıyla açıklandığını söylemiştik. Bu mutlak ifadenin nitelendirilmesine yol açan durumları araştırmak ilginç olacaktır.

Bunlardan biri, Güneş etrafındaki yörüngesi veya yolu tüm gezegen yörüngelerinin en eliptik olan Merkür gezegeniyle ilgilidir. Bu biraz sonra açıklanacaktır.

Ay, matematiksel astronomlara diğer gök cisimlerinden daha fazla sorun çıkarmıştır, bunun bir nedeni bize en yakın olmasıdır ve hareketindeki çok küçük sapmalar bu nedenle tespit edilebilir.
Haley, iki yüzyıl önce Ay'ın Dünya etrafındaki hareketinin tekdüze olmadığını, ancak Lagrange ve Laplace'ı çok şaşırtan hafif bir ivmeye maruz kaldığını tespit eden kişiydi, çünkü söz konusu cisim kütle çekimden başka bir kuvvet tarafından etkilenmediği sürece tam olarak böyle bir şeyin imkansız olduğunu kanıtlamışlardı. Ancak
Laplace sonunda sebebin dünyanın kendi yörüngesinin eksantrikliğindeki seküler veya çok yavaş azalmaya dayandığını buldu. Güneşin ay üzerindeki etkisi, aslında yüzyıldan yüzyıla, ayın dünya etrafındaki yörüngesindeki hareketini hızlandıracak şekilde kademeli olarak değişiyordu.

Ünlü İngiliz astronom Adams, Laplace'ın hesaplamalarını gözden geçirdi ve söz konusu etkinin Laplace'ın yaptığının sadece yarısı kadar büyük olduğunu buldu; ve yıllarca bu araştırma alanındaki en büyük astronomi uzmanları arasında büyük bir matematiksel savaş yaşandı. Adams, yarım yüzyıl önce Fransız matematikçilerin en büyüğü olan Delaunay ile birlikte, matematiksel hesaplamalar söz konusu olduğunda savaşı kazandı; ancak ay, sanki standart zaman ölçerimiz olan dünya, ekseni etrafındaki dönüşüyle, kendisi de değişime tabiymiş gibi, günümüzde de hafif ve şaşırtıcı sapmalarını sürdürüyor. Dünyanın dönüşünün tekdüzeliği hakkında birçok araştırma yapılmış olmasına rağmen, böyle bir düzensizlik tespit edilmemiştir ve ayın hareketinin bu açıklanamayan değişimi, günümüzün kütleçekimsel astronomunun çözülememiş problemlerinden biridir.

Ancak Lagrange ve Laplace'ın daha önceki araştırmalarının en etkileyici olanını, teknik olarak gezegen yörüngelerinin elemanlarının seküler değişimleri olarak adlandırılan aşırı yavaş değişimlerle ilgili olanı atlıyoruz. Bu elemanlar, yörüngenin biçimini, yörüngenin boyutunu ve uzaydaki konumunu belirten geometrik ilişkilerdir; ve bu ilişkilerin veya niceliklerin hiçbirinin miktar veya yön olarak sabit olmadığı, ancak bir istisna dışında hepsinin çok yavaş veya seküler değişime veya salınıma tabi olduğu bulunmuştur.

Bu soru, özellikle dünyanın güneş etrafındaki yörüngesinin eksantrikliğini etkilediği için, erken bir dönemde endişe verici bir öneme sahipti. Bu elementin belirsiz çağlar boyunca artmaya devam etmesi mümkün olsaydı, açıkça dünyanın yörüngesi giderek daha fazla eliptik hale gelirdi ve güneş perihelionda giderek daha da yakınlaşırdı ve dünya aphelionda güneşten giderek daha da uzaklaşırdı, ta ki sıcaklıkların aşırılıkları dünyadaki tüm yaşam formlarını sona erdirene kadar. Ancak Lagrange'ın rafine ve güçlü analizi, bu yavaş ilerleyen değişiklikleri yalnızca düzenli salınım sisteminin bir parçası olarak açıklayarak ve yerçekimi yasasının işleyişiyle tamamen uyumlu olarak ve tüm gezegen sistemine yayılarak insanlığın korkularını kısa sürede yatıştırdı. Gerçekten de, bu salınımların periyotları o kadar büyüktü ki hiçbiri 50.000 yıldan kısa değildi, ancak uzunlukları iki milyon yıla kadar uzanıyordu - "bizimkiler saniyeleri çalarken çağları çalan büyük sonsuzluk saatleri." Yaklaşık bir asır önce, astronomi alanında seçkin bir konuşmacı dinleyicilerine
gezegenleri tartma probleminin kolayca çözülemeyecek bir problem olabileceğini söyledi. Boyutlarını ve mesafelerini ölçmek
yapılabilirdi, ama aslında kaç ton olduklarını belirlemek
asla!

Yine de bir gezegen bir veya daha fazla uyduya sahip olacak kadar şanslıysa,
astronomun gezegeni tartma yöntemi son derece basittir; ve
içteki iki uydu hariç tüm büyük gezegenlerin uyduları vardır,
Merkür ve Venüs. Uydu, tıpkı Ay'ın Dünya etrafında
ettiği gibi, birincilinin etrafında
etkilenirken, yörüngesinin iki öğesinin belirlenmesi gerekir ve sadece iki. Birincisi, uydunun birincilinden ortalama uzaklığı ve ikincisi, etrafındaki dönüş süresi.

Şimdi, Kepler'in üçüncü yasasını uygulama meselesidir. Önce uydunun mesafesinin
küpünü alın ve dönüş süresinin karesine bölün. Benzer şekilde, gezegenin güneşe olan uzaklığının küpünü alın ve gezegenin etrafındaki dönüş süresinin karesine bölün. O zaman, ilk bölümün ikinciye oranı, gezegenin kütlesinin (yani ağırlığının) güneşin kütlesine oranını gösterir. Jüpiter durumunda, bunun 1.050, Satürn durumunda ise 3.500 olduğunu bulmalıyız, vb.

Aslında, gezegen kütlelerinin aralığı çok ilginçtir ve şüphesiz daha sonra ele alacağımız kozmogonide çok önemlidir. Güneşi ve sekiz gezegenini ele alırsak, dokuz cismin her birinin kütlesi veya ağırlığı, kendisinden daha hafif olan diğerlerinin toplam kütlesini çok aşar.

Örneğin: ağırlık birimi olarak güneşin ağırlığının milyarda bir kısmını aldığımızı varsayalım; sonra gezegenler kütlelerine göre
Merkür, Mars, Venüs, Dünya, Uranüs, Neptün, Satürn ve
Jüpiter olacaktır. O zaman, göreceli kütlelerine göre, Merkür
güneşin ağırlığının beş milyonda biri olduğundan 200 ile temsil edilecektir;
benzer şekilde Venüs, dört yüz yirmi beş binde biri
2.350 ile temsil edilecektir, vb. Sonra

Merkür 200
Mars 340
------
Merkür ve Mars'ın ağırlıklarının toplamı 540
Venüs 2.350
------
Merkür, Mars ve Venüs'ün ağırlıklarının toplamı 2.890
Dünya 3.060
------
Dört iç gezegenin ağırlıklarının toplamı 5.950

Uranüs 44.250
------
Beş gezegenin ağırlıklarının toplamı 50.200
Neptün 51.600
-------
Altı gezegenin ağırlıklarının toplamı 101.800
Satürn 285.580
---------
Yedi gezegenin ağırlıklarının toplamı 387.380
Jüpiter 954.300
---------
Tüm gezegenlerin ağırlıklarının toplamı 1.341.680
Güneşin kütlesi veya ağırlığı 1.000.000.000

Satürn'ün altı hafif gezegenin toplamından neredeyse üç kat daha ağır olması, Jüpiter'in diğer tüm gezegenlerin toplamından iki ila üç kat daha ağır olması ve Güneş'in kütlesinin ise sistemindeki tüm büyük gezegenlerin bir araya getirilmesiyle elde edilen kütlenin 750 katı olmasıdır.

Merkür ve Venüs'ünkiler hariç, yukarıda belirtilen tüm kütleler oldukça doğru bir şekilde bilinmektedir çünkü bunlar az önce belirtilen uydu yöntemiyle bulunmuştur. Merkür'ün kütlesi, Encke kuyrukluyıldızına çok yaklaştığında yarattığı rahatsız edici etkilerle bulunur. Venüs'ün kütlesi ise Dünya'nın yörüngesel hareketindeki bozulmalarla belirlenir. Bu gibi durumlarda, Newton'un kütle çekimi yasası, bu dolaylı yöntemle kütleyi bulmak için gereken karmaşık ve sıkıcı hesaplamaların temelini oluşturur.

Uydu yöntemine göre daha aşağı olduğu, 1877'de Mars'ın uyduları keşfedildikten kısa bir süre sonra Washington'daki Gözlemevi'nde çarpıcı bir şekilde gösterildi. Daha önce aylarca süren hesaplamalarla bilinen ve yıllar süren gözlemlere dayanan bu gezegenin yanlış kütlesi, dış uydunun uzaklığı ve periyodundan sadece birkaç dakikalık hesaplamayla türetilen yeni kütle lehine hemen terk edildi.

Gezegenleri tartarken, gökbilimciler her zaman birim olarak güneşi kullanırlar.
O zaman güneşin kendi ağırlığı nedir? Güneşin çekimini dünyanınkiyle eşit mesafelerde karşılaştırırsak, yerçekimi yasası açıkça bu soruyu yanıtlar. Önce güneşin kütlesini sanki hepsi dünya büyüklüğünde bir küreye sıkıştırılmış gibi düşünürüz ve bu kürenin yüzeyindeki bir cismin bir saniyede ne kadar düşeceğini hesaplarız. Bu sayının, bir cismin gerçek dünyada bir saniyede düştüğü mesafe olan 16,1 feet ile ilişkisi yaklaşık 330.000'dir, bu da güneşin ağırlığının dünyanın ağırlığını aştığı zaman sayısıdır. Yerçekimi kuvveti ve gerçekte ne olduğu konusunda bir söz eklenebilir. Aslında Newton bu soruşturmayla en ufak bir şekilde ilgilenmedi ve bunu çok kesin bir şekilde söylüyor. Yaptığı şey, yerçekiminin güneş sistemi boyunca her yerde etki ettiği yasayı keşfetmekti. Ve birçok fizikçi yerçekiminin gerçekte ne olduğunu bulmaya çalışsa da, nedeni henüz bilinmiyor. Henüz gizemli bir şekilde, büyük ve küçük mesafelerde anında etki ediyor ve iki cismin arasına koyduğumuzda, birbirlerine doğru olan yerçekimi eğilimlerini herhangi bir şekilde kesintiye uğratacak bir madde bulunamadı. Newton'un kütle çekim yasası, gök cisimlerinin tüm hareketlerini açıkladığı ve açıkladığı, hatta gözlemlenen yıldızların hareketleri dahil olmak üzere doğru olarak kabul edilmiş olsa da, astronomlar uzun zamandır yasanın matematiksel anlamda kesinlikle kesin olmayabileceğini ve bundan sapmaların zamanla kesinlikle ortaya çıkacağını kabul etmişlerdir. Bunun kaba bir örneği, yaklaşık bir asır önce, Uranüs gezegeninin, Bouvard'ın Newton yasasına dayanan tablolarında kendisi için işaretlenen yoldan saptığı keşfedildiğinde ortaya atılmıştı; ve birçok astronom tarafından, Jüpiter ve Satürn'ün içindeki gezegenlerin seyahat ettiği güneşten orta mesafelerde işleyen bu yasanın, Uranüs'ün ve ötesindeki muazzam mesafelerde kesinlikle doğru olmasının beklenemeyeceği savunulmuştur. Ancak 1846'da Neptün'ün keşfi, bu tür spekülasyonların hepsine son verdi ve evrensel olarak yasanın olağanüstü bir doğrulaması olarak kabul edildi, ki öyledir de.

Ancak, Le Verrier Merkür'ün yörüngesini incelediğinde, gezegenin yörüngesinin perihelion noktasında, ne kendisinin ne de sonraki araştırmacıların Newtoncu kütle çekimiyle açıklayamadığı aşırı bir hareket buldu. Newton'un teorisi kesinlikle doğruysa, Merkür'ün perihelionunun aşırı hareketi bir gizem olarak kalır.

Bu tutarsızlığı açıklamak için yalnızca bir teori öne sürüldü ve bu da Einstein'ın kütle çekimi teorisidir. Bu yaratıcı spekülasyon, yaklaşık on beş yıl önce kapsamlı bir biçimde ilk kez ortaya atıldı ve yazarı, Newtoncu teoriye dayalı olanlardan daha kesin sonuçlar veren matematiksel formüller geliştirdi.

Einstein, yer çekimi yasası ile kendi anlayışı arasındaki farkı ifade ederken şöyle der: "Dünya'nın yerinden çıkarıldığını ve yerine bir ay veya bütün bir ev büyüklüğünde bir kutunun asıldığını ve bir adamın içinde doğal olarak merkezde yüzdüğünü, onu çeken hiçbir kuvvetin olmadığını hayal edin. Ayrıca, bu kutunun bir ip veya başka bir düzenekle aniden bir tarafa doğru çekildiğini hayal edin; bu, bilimsel olarak 'düzgün hareket' yerine 'difform hareket' olarak adlandırılır. Kişi daha sonra doğal olarak karşı tarafta dibe ulaşırdı. Sonuç, Newton'un kütle çekim yasasına uymuş gibi olurdu, oysa aslında hiçbir kütle çekim uygulanmazdı, bu da farklı hareketin her durumda kütle çekimle aynı etkileri üreteceğini kanıtlar.... Görelilik terimi zaman ve uzayı ifade eder. Galileo ve Newton'a göre, zaman ve uzay mutlak varlıklardı ve evrenin hareket eden sistemleri bu mutlak zamana ve uzaya bağımlıydı. Mekanik bilimi bu anlayış üzerine inşa edildi. Ortaya çıkan formüller yavaş yapıdaki tüm hareketler için yeterliydi; ancak bunların elektrodinamikte görülen hızlı hareketlere uymayacağı
bulundu.... Kısaca, özel görelilik teorisi mutlak zaman ve uzayı
bir kenara atar ve bunları her durumda hareket eden sistemlere göreli hale getirir. Bu teoriye göre, elektrodinamikteki ve mekanikteki tüm fenomenler, eski formüller, tatmin edici bir şekilde
açıklandı."

O halde, gezegen hareketlerinde olduğu gibi kütle çekimi ve eylemsizliği içeren doğal olaylar ve ışığın hareketi de dahil olmak üzere elektromanyetik olaylar, birbirleriyle ilişkili ve birbirinden bağımsız olarak kabul edilmemelidir. Ve Einstein teorisinin bu iki alanda da çarpıcı bir
doğrulama aldığı görülmektedir. Bu teoride, söz konusu hızlar ışığınkine yakın olduğunda Newton dinamikleri başarısız olur. O halde Newton teorisi yanlış olarak kabul edilmemeli, ancak ilk yaklaşım ışığında yanlış olarak kabul edilmelidir. Yeni teoriyi Merkür'ün perihelion hareketine uyguladığımızda, fazlalığı oldukça kesin bir şekilde açıkladığı
bulunmaktadır. Elektromanyetik tarafta, ışığın hareketi de dahil olmak üzere, güneşin tam tutulması, güneş gibi büyük bir kütlenin diskinin veya kolunun kenarına yakın geçen yıldızlardan gelen ışık ışınlarını kendisine doğru saptırıp saptırmayacağına dair kritik testi uygulamak için özellikle elverişli bir fırsat sunar. Olağanüstü süreli bir tam tutulma 29 Mayıs 1919'da gerçekleşti ve Londra Kraliyet Topluluğu ve Kraliyet Astronomi Topluluğu tarafından gönderilen iki tutulma grubu bu testi yapmak için özel olarak cihazlarla donatılmıştı. İstasyonları Brezilya'nın doğu kıyısında ve diğeri Afrika'nın batı kıyısındaydı. Önceden yapılan doğru hesaplama, tutulma sırasında güneşin yıldızlar arasında tam olarak nerede olacağını gösterdi; böylece bu bölgenin yıldız plakaları keşifler yapılmadan önce İngiltere'de çekildi. Daha sonra, tam tutulma sırasında aynı bölgeler tutulan güneşle fotoğraflandı ve korona onlara yansıtıldı. İki kat daha emin olmak için, yıldızlar tutulmadan birkaç hafta sonra, güneş o belirli bölgeden uzaklaştığında üçüncü kez fotoğraflandı. Üç plaka setini ölçerek, güneşe en yakın yıldızların ışığında gözle görülür bir sapmanın
gerçekten var olduğu; ve bunun miktarının teorinin adil ama kesin olmayan bir şekilde doğrulanmasını sağlayacak kadar olduğu bulundu. Gözlemlenen sapma
elbette başka sebeplerden kaynaklanıyor olabilir, ancak İngiliz gökbilimciler
genellikle yakın doğrulamayı Einstein teorisi için bir zafer olarak görüyorlar. Gökbilimciler, bir sonraki tam güneş tutulması 20 Eylül 1922'de gerçekleştiğinde, Avustralya'da ve Hint Okyanusu adalarında görülebilecek şekilde, tutulma programının mümkün olan tüm gözlem iyileştirmeleriyle tekrarlanması için hazırlıklara şimdiden başlıyorlar.

Teorinin üçüncü testi belki de diğerlerinden daha kritiktir ve bu, bir kütle çekim alanındaki spektral çizgilerin spektrumun kırmızı ucuna doğru yer değiştirmesini gerektirir; ancak şimdiye kadar böyle bir yer değiştirmeyi tespit etmek için ölçümler yapan uzmanlar, bunun gerçek varlığı konusunda fikir birliğine varamazlar. Wilson Dağı'ndaki St. John'un çalışması, Venüs'ün spektrumunda ve güneşin siyanojen bantlarında tekrarlanan testler yapan Kodiakanal'dan Evershed'in çalışması gibi, teoriye aykırıdır. Einstein teorisinin coşkulu savunucuları, Newton'un Kepler'in üç yasasının genel yasasının özel durumları olduğunu kanıtladığı gibi, "evrensel görelilik teorisinin" sonunda Newton yasasının Einstein teorisinden çıkarılmasını sağlayacağını savunurlar. "Bu, bilimde ve diğer her şeyde devam ettiğimiz yoldur," diye yazmıştır Sir George Airy, Astronom Royal; "bir şeyin doğru olduğunu ortaya çıkarmalıyız; sonra belirli koşullar altında bunun tam olarak doğru olmadığını anlarız; ve sonra
ayrılışın nasıl açıklanabileceğini düşünüp bulmalıyız."
Bu arada, ihtiyatlı kişi açık fikirliliğini korur.

BÖLÜM XVI

HALLEY VE KUYRUĞU

Halley, tüm astronomik tarihin en güzel karakterlerinden biridir. Newton'un kendisinden sonra, Newton yasasını dünyaya
vermekle en yakından ilgilenen kişiydi.

Edmund Halley (1656) çalkantılı zamanlarda doğdu. Charles I. henüz idam edilmişti ve Cromwell'in Lord Protektorası ve
İspanya ve Hollanda ile savaşların olduğu dönemdi. Ardından (1660) gelecek vaat eden ama
savurgan Charles II geldi. (Halley on dokuz yaşındayken Greenwich'te tüm gözlemevlerinin en büyüğünü kuran kişi), Kara Veba'nın korkunç tahribatı, II. James'in tiranlıkları ve 1688 Devrimi - hepsi Halley'in erken yetişkinlik dönemindeydi, bilimsel hayatı ve çalışmaları devletin mücadele eden kişiliklerinin canlılığıyla ilerledi. Teleskop yarım yüzyıl önce icat edilmişti ve Galileo'nun Jüpiter'in uydularını ve Venüs'ün evrelerini keşfetmesi Kopernik'in güneş merkezli teorisini kesin olarak oluşturmuştu. Güneşin uzaklığı ise, kaba bir şekilde biliniyordu; ve yıldızların neden dünyanınkine karşılık gelen kendi yıllık yörüngelerinin olmadığı
bir muammaydı. Newton, evrensel çekim yasasının en büyük keşfine doğru oldukça ilerlemişti; ve Kepler'in otoritesi, kuyruklu yıldızların uzayda dünyanın yanından düz çizgiler halinde
geçerek insanlık için sürekli bir tehdit oluşturduğunu öğretiyordu.

Kuyruklu yıldızların antik dünya için her zaman "çirkin canavarlar" olduğu, ortaçağ kilisesinin bu yanlış anlayışı o kadar şiddetle sürdürdü ki,
şimdi bile bu zararsız, tül gibi yıldızlar arası uzaydan gelen ziyaretçiler
hayal gücümüz üzerinde belirli bir "sihirbaz etkisi"ne sahipler. Konunun bu eğlenceli aşaması, Başkan Andrew D. White'ın Amerikan Tarih Derneği'nin Belgeleri'nde yer alan "Kuyruklu Yıldızlar Doktrini Tarihi" adlı eserinde mükemmel bir şekilde ele alınmıştır. Halley'nin parlak kuyruklu yıldızı, daha önceki görünümlerinde bir istisna değildi.

Halley'in babası, oğlunun büyüyen entelektüelliğiyle büyük gurur duyan zengin bir Londra sabun üreticisiydi. Oxford'daki Queen's College'dan mezun olan Halley, yirmi yaşında gezegen yörüngeleri üzerine bir eser yayınlayarak astronomi çalışmalarına başladı; ve ertesi yıl güney gök kubbesinin yıldızlarını kataloglamak, karasal yerçekimi kuvvetini ölçmek ve Merkür'ün Güneş diski üzerinden geçişini gözlemlemek için St. Helena'ya gitti. Bulutlar o ıssız adadaki gözlemlerine ciddi şekilde müdahale ederken, geçişte gördükleri, "Halley'in yöntemi"ni icat etmesine yol açtı; bu yöntem, Venüs'ün geçişine uygulandığında, ölümünden uzun süre sonra da olsa, Güneş'in Dünya'dan uzaklığının doğru bir şekilde belirlenmesine büyük ölçüde yardımcı oldu. Halley'in her iki yarımküredeki yıldızların öz hareketleri üzerine yaptığı araştırmalar onu kısa sürede ünlü yaptı ve onun hakkında, "Dünya üzerinde herhangi bir yıldız yerinden oynarsa, Halley bunu hemen öğrenecektir." denildi.

Londra'ya dönüşü ve Kraliyet Cemiyeti'ne seçilmesi (uzun yıllar sekreterliğini yaptığı) şöhretine çok şey kattı ve cemiyet tarafından Danzig'i ziyaret edip Hooke ve Hevelius arasındaki astronomik bir anlaşmazlığa hakemlik etmekle görevlendirildi. İkisi de kendisinden bir nesil daha kıdemliydi.

Kıtada diğer büyük astronomlarla, özellikle de üç Satürn uydusu bulmuş olan Cassini ile ilişki kurdu; ve o zaman Halley'in hayatının en ünlü olayına yol açan 1680'deki büyük kuyrukluyıldızı gözlemledi.

Kahin Seneca, Halley'nin gelişini tahmin etmiş gibi sayılabilir, şöyle yazmıştır ("Quaestiones Naturales," vii): "Bir gün,
göklerin hangi bölgesinde kuyrukluyıldızların yollarını takip ettiğini; neden gezegenlerden ayrı seyahat ettiklerini; ve
boyutlarının ve yapılarının ne olduğunu gösterecek bir adam
çıkacak. O zaman, gelecek nesiller bu tür basit şeylerin daha önce açıklanmamış olmasına
şaşıracaklar."

Newton'a göre, uzayda kuyrukluyıldız yolcularının kendi yörüngeleri olması muhtemeldi; ve 1680 kuyrukluyıldızının böyle bir yoldan asla sapmadığını kanıtladı. Ay'ın yörüngesinde hiçbir yere yaklaşamadığı için, dünyayı mahvetme ve sakinlerini cezalandırma tehditleri artık daha fazla korkutmamalıydı.

Halley daha sonra kuyrukluyıldızlara yoğun bir ilgi duymaya başladı ve bulabildiği tüm bu cisimlerin
yollarıyla ilgili her türlü veriyi topladı. İlk büyük keşfi, 1531'de Apian ve 1607'de Kepler tarafından görülen kuyrukluyıldızların, 1682'de kendisinin gözlemlediği kuyrukluyıldızlarla aynı yörüngelerde Güneş'in etrafında dolaştığıydı. Halley kuyrukluyıldızının daha da erken bir görünümü (1456), "Şeytan, Türk ve Kuyrukluyıldız"ı aforoz eden bir papalık fermanı hakkında popüler ve uzun süredir tekrarlanan bir mitin ortaya çıkmasına neden olmuş gibi görünüyor. Artık şüpheye yer yok: Halley, üçünün de aynı kuyrukluyıldız olduğundan ve yörüngesinin turunu yaklaşık yetmiş altı yılda tamamladığından o kadar emindi ki, korkusuzca 1758 veya 1759'da tekrar görüleceğini tahmin etti. Ve aynı güvenle 1835 ve 1910'da geri döneceğini önceden haber verebilirdi; çünkü üç tahmin de harfi harfine gerçekleşti. Halley'in varoluş süresi, bu artık tarihi doğrulamaların ilkini bile görmesine izin vermedi. Ancak günümüzde, üçüncü doğrulanmış dönüşün dönemini kesinlikle _Annus
Halleianus_ olarak adlandırabiliriz.

Günümüzde Oxford'daki Savilian kürsüsünde Halley'in halefi olan Turner şöyle diyor:
"Bilimsel bir yasanın, olayları onun aracılığıyla tahmin etmekten daha eksiksiz veya daha sansasyonel bir kanıtı olamaz. Halley, Newton'un Yerçekimi Yasası için bu büyük hizmeti yapan ilk kişiydi ve
İngiltere'nin Neptün'ün varlığına dair sonraki tahminde ne kadar dikkat çekici bir rol oynadığını düşünmekten
çok mutlu olurdu."

Halley, döneminin başlıca astronomik figürleri arasında hızla yükseldi. Ancak, salt otoriteye karşı pek az saygısı vardı ve dini görüşlerinin sapkınlığa doğru önemli ölçüde kayması, yıllarca ilerlemesinin önünde bir engeldi.

Yine de gökbilimci Halley, yalnızca otoriteye dayanan herhangi bir çağdaş hükmü sorgulayacak kadar büyüktü. Herkes yıldızlara "sabit" yıldızlar diyordu; ancak Halley bundan şüphe ederek, bir yıldızın bireysel hareketinin ilk keşfini yaptı - gökbilimcilerin dediği gibi, öz hareket. Bugün, iki yüz yıl sonra, her yıldızın hareket halinde olduğu düşünülüyor ve gökbilimciler, göksel uzaylardaki gerçek hareketlerini, titiz Halley'in bile hayal edemeyeceği bir incelikle tespit ediyorlar.

İlk denizcilere paha biçilmez bir hizmet sunan ay, tüm gökbilimciler tarafından, çağdan çağa değişmeyen, dünyanın etrafında ortalama bir hareket hızına sahip olarak kabul ediliyordu. Ancak Halley bunu da sorguladı;
ve Keldani tutulmalarından gelen antik değerle karşılaştırdığında, başka bir keşif daha yaptı - teknik olarak adlandırıldığı gibi, ayın ortalama hareketinin seküler ivmesi. Bu, gök dinamiklerinde muazzam bir keşifti; ve bunun altında yatan sebep, Laplace'ın daha keskin matematiği gerçek kökenini keşfedene kadar, bir yüzyıl daha Newton yasasında gizli kaldı.

* * * * *

Newton ile birlikte Halley, gök mekaniğinin sağlam temellerini attı ve bilimi, kendi zamanlarının matematiğinin izin verdiği kadar ileri götürdüler. Ancak Halley, dünyaya en yakın cisimlerin hareketini açıklamakla yetinmedi ve bildiği güneş sisteminin en uç sınırlarına kadar ilerledi. Burada da, gezegenlerin güneş etrafındaki hareketlerinde karşılıklı olarak rahatsız olmalarına dair, Jüpiter ve Satürn'ün büyük eşitsizliği olarak adlandırılan, önemli bir keşifte bulundu.

Halley'in çok yönlü dehası, o günün tüm büyük sorunlarına saldırdı.
1715'teki güneş tutulmasını gözlemlemesi, eğitimli bir astronom tarafından böyle bir fenomenin en eski güvenilir açıklamasıdır. Korona'yı ayrıntılı bir şekilde tanımladı ve yalnızca uyanık bir gözlemcinin tespit edebileceği, daha sonraki bir dönemin büyük bir astronomunun "ince bir barut treninin tutuşması" ile karşılaştırdığı ve o zamandan beri "Baily'nin boncukları" adını taşıyan diğer ilginç fenomeni ilk gören kişi oldu.

Büyük bir astronom olmasının yanı sıra Halley aynı zamanda bir iş adamıydı,
Newton ise daha büyük bir matematikçi olmasına rağmen öyle değildi.
Halley olmasaydı, Newton'un muhteşem keşfi kolayca çağ ve ulus tarafından
kaybolabilirdi, çünkü ikincisi yalnızca keşifler yapmaya ve bunların
kuramsal tefekkürüne odaklanmıştı, dünyaya
yayınlamayı hiç düşünmemişti.

Daha pratik ve iş adamı olan Halley, dikkatli bir şekilde yazmak ve yayınlamak konusunda ısrar etti. Newton o zamanlar sadece kırk iki yaşındaydı ve Halley ondan tam
on dört yaş küçüktü. Ancak o günün filozofları Kepler yasalarının gizemine karşı son derece duyarlıydı ve Halley, Newton'un Kepler'in üç yasasını da tek bir yasada birleştiren büyük genellemesinin ihtişamının ve geniş kapsamlı öneminin tamamen bilincindeydi. Newton sonunda isteksizce de olsa pes etti ve "Principia" dünyaya verildi, ancak tamamen Halley'in özel sorumluluğu altındaydı. Ancak Halley gökyüzünün ilgi çekici sorunlarıyla tamamen meşgul olmaktan uzaktı; karasal şeyler yıllarca bölünmemiş dikkatini çekti. Günümüzdeki Amirallik Lord Komiserlerinin İngiliz donanmasına ait bir gemiyi sivil komutaya emanet ettiğini hayal edin. Yine de Halley'e olan güvenleri o kadar büyüktü ki, 1698'de H.M.'nin pembe _Paramour_ gemisinin kaptanı olarak görevlendirildi ve coğrafi keşifler yapmak, boylam sorunu ve pusulanın varyasyonları hakkındaki bilgiyi geliştirmek için güney denizlerine gitmesi talimatı verildi. Alize rüzgarları ve musonlar, manyetik varyasyon haritaları, gelgitler ve Kanal kıyısının araştırmaları ve dalış çanlarıyla ilgili deneyler dikkatini
çeken pratik aktivitelerdi.

Halley 1720'de Kraliyet Astronomu oldu. Bu büyük ofisin ikinci görevlisiydi, ancak Kraliyet Gözlemevi'ne kendi aletlerini sağlayan ilk kişiydi, bunlardan bazıları bugün bile duvarlarını süslüyor. Uzun ay gözlemleri ve manyetik araştırmaları, navigasyonda muazzam pratik değere sahipti.

Halley olgun bir yaşa kadar yaşadı ve dünyayı bulduğundan çok daha iyi bir şekilde bıraktı. En mütevazı belirsizlikten yükselişi en dikkat çekiciydi ve erken erkekliğinin tüm hırslarını tatmin etmek için yaşadı. Biyografi yazarlarından biri, "Çekici
görünüşü, hoş tavırları ve hazır zekasıyla," diyor, "sadık, cömert ve bencillikten uzak, Kraliyet Astronomu ofisini elinde tutan en kişisel olarak ilgi çekici adamlardan biriydi."

1742'de Greenwich'te görevdeyken öldü.

Chambers, "Halley, Greenwich'ten çok uzak olmayan St. Margaret's, Lee'nin kilise bahçesine gömüldü" diyor ve yakın zamanda Amiralliğin mezarını kamu masraflarıyla onarmaya karar verdiği duyuruldu, kendisinin soyundan gelen kimse bilinmiyor." İngiltere'de en büyük bilim adamlarından birinin anısına uygun bir anıt yok.
Her halükarda, onun çığır açan makalelerinin toplanması ve yeniden yayınlanması her milletten astronom tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.

XVII. BÖLÜM

BRADLEY VE SAPMA

18. yüzyılın başlarında Londra'daki Kew'de yaşayan hevesli genç bir astronom James Bradley vardı. Başlıca, sonraki dönemlerdeki astronomlar için yıldızların uygun hareketlerini belirlemede paha biçilmez olan yıldız yerlerine ilişkin doğru gözlemleriyle ünlüdür.

Bradley'nin Kew'deki evinin enlemi, parlak yıldız Gamma Draconis'in eğimine çok yakındı, böylece her gün bir kez onun
zenitinden geçiyordu. Bradley'nin bir zenit sektörü vardı ve bununla
Gamma Draconis'in
zenit mesafesini mümkün olan her fırsatta büyük bir dikkatle gözlemledi. Bunu, teleskopu yıldıza doğrultarak ve ardından eğiminin küçük açısını ince bir
çekül çizgisine kaydederek yaptı. Ölçümleri o kadar doğruydu ki, muhtemelen yıldızın konumundan en yakın yay saniyesine kadar emindi.

Bulmayı umduğu şey, yıldızın yılda bir kez çok hafif bir yörünge etrafındaki hareketi ve bunun da Dünya'nın Güneş etrafındaki yörüngesindeki hareketinden kaynaklanmasıydı. Başka bir deyişle, ölçülebilir bir nicelik olduğu ortaya çıkarsa yıldızın paralaksını bulmaya çalıştı.

Gözlem yönteminin Gamma Draconis'in paralaksını ortaya çıkarmak için yeterince hassas olmadığı şimdi de iyi oldu; ancak gözlem konusundaki gayreti onu o zamanlar daha büyük bir öneme sahip beklenmedik bir keşfe götürdü. Aslında bulduğu şey, yıldızın düzenli bir yıllık yörüngeye sahip olduğuydu; ancak beklediğinden tamamen farklıydı ve miktar olarak çok daha büyüktü. Bu sonuç Bradley için çok şaşırtıcıydı. Göreceli hareket yasası, yıldızın beklenen yörüngesindeki hareketinin, yıllık yörüngesindeki Dünya'nınkine zıt olmasını gerektirirdi; bunun yerine yıldız her zaman Dünya'nın hareketine dik açılarda olurdu. Bradley, Thames Nehri'nde sık sık tekneyle seyahat ediyordu ve tekne hareket halindeyken rüzgarın yönündeki belirgin değişimin, Gamma Draconis'in yer değiştirmesine neyin sebep olduğunu ona ima ettiği söyleniyor. Işığın ilerleyen hareketi Roemer tarafından kabaca tespit edilmişti:
Rüzgarın hızı olsun. Ve Dünya'nın Güneş etrafındaki yörüngesindeki hareketi, teknenin hızı olsun. Sonra rüzgar
(hareket eden teknedeki bir gözlemciye göre) her zaman gerçekte geldiği noktadan (hareketsiz bir gözlemciye göre)
önceki bir noktadan geliyormuş gibi göründüğünden,
yıldız sürekli olarak, ışığın hızının Dünya'nın Güneş etrafındaki yörüngesel dönüşündeki hızına oranıyla verilen bir açıyla öne doğru fırlatılmalıdır.

Bütün yıldızların görünen yerleri bu şekilde etkilenir ve bu yer değiştirmeye ışığın sapması denir. 1726'da Bradley'in sapmayı keşfetmesinden bu yana astronomlar, bu astronomik sabite, yani buna denildiği gibi, çok fazla dikkat sarf ettiler ve bunun yay değeri neredeyse 20".5'tir. Bu, ışığın yörüngesinde dünyanınkinden on bin kat daha hızlı hareket ettiği anlamına gelir (saniyede 186.330 mil, dünyanın 18.5'ine karşı). Ve güneşin mesafesini sapma yoluyla da belirleyebiliriz çünkü ışık hızı ve sapma sabitinin tam değerleri, uygun şekilde birleştirildiğinde dünyanın tam yörünge hızını verir; ve bu, doğrudan geometri yoluyla dünyanın yörüngesinin yarıçapını, yani güneşin mesafesini sağlar.

Aslında, bu, güneşin mesafesini belirlemenin daha doğru modern yöntemlerinden biridir. 1880 gibi erken bir tarihte yazarın güneşin paralaksını 8".80'e eşit olarak hesaplamasını sağladı, bu değer 1896 Paris Konferansı'nda kabul edilen ve artık
evrensel olarak standart olarak kabul edilenle kesinlikle aynı.

Gökyüzünün hangi bölümünü gözlemlersek gözlemleyelim, her yıldız
sapmadan etkilenir. Ekliptiğin kutuplarında, dünyanın kutuplarından 23-1/2 derece uzaklıkta, yıldızların yıllık
sapma yörüngeleri çok küçük dairelerdir, çapı 41"dir. Ekliptiğe doğru, sapma yörüngeleri
giderek daha oval hale gelir, elipsler aslında giderek daha fazla eksantrikliğe sahiptir, ancak ana eksenlerinin hepsi aynı uzunluktadır, ta ki ekliptiğe ulaşana kadar; ve sonra elips, yıldızın yılda bir kez ileri geri hareket ettiği 41" uzunluğunda düz bir çizgiye
düzleştirilir. Yıldızların sapma elipslerinin Dünya'nın Güneş etrafındaki yıllık hareketiyle tam olarak örtüşmesi, bu hareketin tartışılmaz bir kanıtını sunar ve her yıldız bu hareketten pay aldığı için, Güneş etrafındaki hareketimizin kanıtı milyonlarca kat artar. Gerçekten de, sapmanın yıldız konumları üzerindeki etkisine dair analizimizin daha da rafine hale gelmesini sağlarsak, Dünya'nın kendi ekseni etrafında döndüğünü de kanıtlayabiliriz, çünkü bu hareket, ışık hızına göre önemli bir orana sahip olacak kadar hızlıdır. Günlük sapma, bu hafif etkiye uygulanan terimdir ve her yıldız bundan pay aldığı için, Dünya'nın kendi ekseni etrafında dönmesinin kanıtı da milyonlarca kat artar. BÖLÜM XVIII

TELESKOP

Eğer biri Batlamyus'a, güneş, ay ve yıldızlardan oluşan dünya merkezli sisteminin, felsefe tarafından değil, insan gözüne gökyüzünde birbirinin etrafında dönen cisim sistemlerini gerçekten görebilecek kadar yardımcı olan küçük bir optik aletin sağladığı ezici kanıtlarla yıkılacağını söyleseydi, şüphesiz böyle bir şeyin mümkün olduğunu şiddetle reddederdi. Elbette, bunun gerçekleşmesi on dört yüzyıl sürdü ve o zaman bile keşif
şüphesiz bir şekilde kazara gerçekleşti.

Astronominin neredeyse hiçbir ileri adım veya gelişme olmadan var olduğu söylenebilecek tüm bu uzun dönem boyunca, hayranları ilerlemeyi mümkün kılmak için gereken türden aletlerle donatılmamıştı. Usturlaplar ve
kabaca bölünmüş dairelere sahip halkalı küreler vardı ve bunlarla yapılan mükemmel çalışma, daha iyi bir şeyle çalışamayan birçok erken dönem astronomunun dehasını gösteriyor. Meridyene sabitlenmiş aletlerle yapılan yıldız yerleri hakkında, sıklıkla pratik astronominin babası olarak anılan Bessel, kötü bir gözlemciye en iyi aletleri sağlasanız bile, bir dahinin onu bir tüfek namlusu ve bir araba tekerleğiyle geçebileceğini söylerdi. Teleskopların olmadığı günlerden önce, yani on yedinci yüzyıldan önce, Dünya dışındaki herhangi bir gezegenin bir ayı olup olmadığı bilinmiyordu; dolayısıyla bu gezegenlerin kütleleri ancak çok
eksik bir şekilde tespit edilebiliyordu; Merkür ve Venüs'ün evreleri yalnızca varsayımda bulunuyordu; gezegenlerin gerçek boyutları yalnızca tahmin edilebiliyordu; Güneş, Ay ve gezegenlerin yaklaşık mesafeleri tahminden biraz daha iyiydi; yıldızların mesafeleri son derece
yanlıydı; ve gök küresindeki yıldızların ve bunların arasında Güneş, Ay ve gezegenlerin konumları modern hassasiyet standartlarından çok uzaktı - hepsi teleskopun henüz insan gözünün gücünü artırmak ve mesafeler önemli ölçüde yok olmuş gibi görmesini sağlamak için optik bir yardımcı olarak kullanılabilir hale gelmemiş olması nedeniyle.

Galileo'nun neredeyse evrensel olarak teleskopun mucidi olduğu söylenir, ancak bu konuyla ilgili samimi bir araştırma, o orijinal icadın onurunu başka bir ülkedeki başka birine vermiş gibi görünüyor.
Ancak Galileo'nun en büyük övgüyü hak ettiği şey, uzak nesneleri kendisine görünüşte çok daha yakın hale getirebileceği bir "optik tüp"ten bağımsız olarak yeniden icat etmesidir; ve bir astronom olduğu için, evrensel olarak ilk olarak gök cisimlerine bir teleskop
çeviren kişi olmuştur. Bu 1609 yılındaydı ve ilk keşfi Venüs'ün evresiydi, ikincisi Jüpiter'in dört Medici ayı veya uydusuydu, bu keşifler o dönemde Kopernik sisteminin doğruluğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlemede en büyük öneme sahipti. Ancak kayıt altına aldığımız ilk teleskoplar, şu ana kadar
tespit edilebildiği kadarıyla, 17. yüzyılın başlarında Hollanda'da yapılmıştı. Matematik profesörü Metius ve Middelburg'da optikçi olan Jansen ve Lipperhey, üçü de teleskopun orijinal icadının hak sahipleri olarak değerlendirilmeye hak kazanmıştır. Ancak böyle bir aletin oldukça iyi bilindiği, hükümetinin 1608'de Lipperhey'e patent vermeyi reddetmesiyle gösterilebilir; yetkililer ise böyle bir aletin savaş amaçları için değerini kabul ederek, ona birkaç teleskop yaptırdı ve icadı gizli tutmasını emretti. Bir yıl içinde Galileo, Hollanda'da uzaktaki nesneleri sanki yakındaymış gibi görmeyi mümkün kılan bir aletin kullanıldığını duydu. Optikte yetenekli olmasına rağmen, yeniden icat onun için ne uzun ne de zor bir işti. İlk aletlerinden biri sadece üç kat büyütüyordu; yine de Venedik'te, ilk kez icat ettiği şehrin yetkililerine küçük tüpü sergilediği yerde büyük bir sansasyon yarattı. Galileo'nun teleskopu, sadece iki merceğe sahip en basit tipteydi; biri uzaktaki nesnenin görüntüsünün oluşturulduğu çift dışbükey bir mercek, diğeri ise görüntüyü incelemek için kullanılan göz merceği olan çok daha küçük çift içbükey bir mercekti. Daha kısa bir tüpe ihtiyaç duyulması nedeniyle, opera dürbünlerinde ve dürbünlerde hala kullanılan Galileo teleskopunun bu basit biçimidir. Galileo, otuz kat büyüten bir tane yapana kadar teleskopların yapımını sürdürdü, sürekli olarak kalitelerini iyileştirdi ve güçlerini artırdı. Nesne camının çapının ne olduğunu bilmiyoruz, belki iki inç veya biraz daha fazla. Bir teleskop yapmak için
yeterince iyi kalitede cam, o erken günlerde bol miktarda bulunamazdı veya
büyük zorluklar dışında elde edilemezdi. Bu ilk gök gözlemcisinin diğer keşifleri, Güneş'teki lekeler, Ay'ın daha büyük dağları, Samanyolu'nun oluştuğu ayrı yıldızlar ve hepsinden daha büyük bir harikası, Satürn'ün anormal "kulpları" (_ansae_, o bunlara böyle diyordu) idi; bunları artık gezegenin halkası olarak biliyoruz; gökyüzündeki tüm cisimlerin en harikuladesi.

Galileo'nun zamanından bu yana, yani sadece üç yüzyıl önce, teleskopun boyutundaki ilerleme
ve kalitesindeki iyileşme harikuladeydi. Ve bu ilerleme, birincisi, optik cam üreticilerinin hala büyük ölçüde gizli tuttuğu ve en büyük boyutta diskler üretmelerini sağlayan keşifler; ikincisi, modern optikçilerin bu diskleri mükemmel mercekler haline getirmedeki mükemmel becerileri olmasaydı mümkün olmazdı; ve üçüncüsü, tonlarca ağırlıktaki teleskop tüplerinin o kadar hassas bir şekilde monte edildiği veya konumlandırıldığı mekanik sanatlar ve mühendislikteki ilerleme, bir parmağın itmesi onları kolayca göklerin bir noktasından diğerine saptırır.

Teleskop tüm astronomik aletlerin en önemlisi olduğundan,
yapısını ve ayarını ve astronomun onu nasıl kullandığını anlamak gerekir. Teleskoplar optik aletlerdir ve eğer mükemmel çalışmalarının optik
koşulları diğer mekanik aksesuarlar olmadan elde edilebilseydi, bunları yapmak için optik parçalardan başka hiçbir şeye gerek kalmazdı.

Orijinal prensipte, tüm teleskoplar Galileo'nunki kadar basittir; birincisi,
uzaktaki nesnenin görüntüsünü oluşturmak için bir nesne camı; ikincisi, genellikle iki mercekten yapılmış, ama aslında bir mikroskop olan, o görüntüyü büyütmek için ve herhangi bir mikroskobun yakındaki bir nesneyi büyütmesiyle aynı şekilde çalışan göz merceği; ve üçüncüsü, tüm gerekli mercekleri gerçek göreli konumlarda tutmak için bir tüp.

[Resim: DÜNYANIN EN BÜYÜK REFLEKTÖRÜ, 100 İNÇLİK HOOKER TELESKOBU, 
WILSON DAĞI'NDA. (_Fotoğraf, Mt. Wilson Güneş Gözlemevi._)]

[Resim: YERKES GÖZLEMEVİNDEKİ
EN BÜYÜK REFRAKTER, 40 İNÇLİK TELESKOP. 90 FT. ÇAPINDA KUBBE. (_Fotoğraf, Yerkes
Gözlemevinde._)]

[Resim: MT. WILSON GÜNEŞ
GÖZLEMEVİNDEKİ 150 FT. KULE. Solda kule, teleskop ve çukurun bir diyagramı var. Sağ üstte kulenin dış görünümü var; aşağıda çukura, 75 ft. derinliğe bakan bir görünüm var. (_Fotoğraf, Mt. Wilson Güneş Gözlemevi._)]

Nesne camı ve göz merceğinin odak uzaklıkları, mükemmel bir görüş sağlamak için merceklerin birbirinden ne kadar uzakta olması gerektiğini belirler. Ancak, tüm merceklerin eksenlerinin tek ve aynı düz çizgiye ayarlanması ve sonra orada sabit ve kalıcı bir şekilde tutulması da oldukça önemlidir. Aksi takdirde teleskopla görüş çok
kusurlu ve tamamen tatmin edici olmayacaktır. Objektiften veya nesne camından odak noktasına olan mesafeye odak uzaklığı denir; ve bunu göz merceğinin odak uzaklığına bölersek, teleskobun büyütme
gücünü elde ederiz. Göz merceği genellikle iki veya daha fazla mercekten yapılır ve büyütme gücünü elde etmek için odak uzaklığını tek bir mercek olarak kabul ederiz. Bir teleskop genellikle farklı odak uzaklıklarına sahip birçok göz merceğine sahip olacaktır, böylece karşılık gelen bir büyütme
gücü aralığına sahip olacaktır. En düşük büyütme gücü, objektifin her bir inçlik açıklığı için dört veya beş çaptan daha az olmayacaktır; aksi takdirde göz, cama düşen tüm ışığı alamaz. Bu nedenle 4 inçlik bir teleskopun, yaklaşık 20 çaptan daha düşük büyütme gücüne sahip bir merceği olmayacaktır. Bu boyuttaki bir cam için avantajlı olan en yüksek büyütme gücü, yaklaşık 250 ila 300 olacaktır, çalışma kuralı her bir inçlik açıklığa yaklaşık 70 çaptır, ancak teorik sınır 100 olarak kabul edilir.

Farklı büyütme güçlerine sahip çeşitli merceklerin nedeni, teleskopu kullanırken kısa sürede anlaşılır. Kuyrukluyıldızlar ve bulutsular
çok düşük güçler gerektirirken, çift yıldızlar ve gezegen yüzeyleri, atmosferin o anki durumu izin verdiği sürece
daha yüksek güçler gerektirir. Çok fazla titreme ve dengesizlik varsa, daha yüksek güçleri denemekle hiçbir şey kazanılmaz, çünkü tüm dengesizlik dalgaları da aynı oranda
büyütülür ve görüş keskinliği veya ince tanımlama veya "iyi görme" olarak adlandırılan şey
imkansız hale gelir. Atmosferin titreşimleri ve titremeleri, astronomik gözlemin önündeki en büyük engellerdir ve dünyanın en sessiz atmosferin bulunduğu çöllerdeki veya yüksek dağlardaki bölgeleri için arama her zaman gereklidir.

Teleskopun bir diğer gücü de yalnızca nesnesine bağlıdır: ışık toplama gücü. Bir yıldızı veya
gezegeni gördüğümüz ışık, göz bebeği adı verilen ayarlanabilir bir açıklık aracılığıyla gözün retinasına kabul edilir. Karanlıkta veya gecede, göz bebeği ortalama bir inçin dörtte biri kadar genişler. Ancak bir teleskobun objektif camı, bir yıldızdan gelen ışınları odaklayarak, neredeyse bir huninin suyla hareket etmesi gibi, daha büyük yüzeyine düşen tüm ışığı göze
aktarır. Ve geometri, yüzey alanlarının çaplarının karelerine oranlı olduğunu bizim için belirlediğinden, iki inçlik bir objektif camı, gözün retinasına, yardımsız gözün alacağından 64 kat daha fazla ışık
odaklar. Ve Yerkes teleskobunun büyük 40 inçlik objektifi, teorik olarak, tek başına gözün alacağından 25.600 kat daha fazla ışık
verir. Ancak bunun gözle görülür bir yüzdesi, teleskobun camları tarafından emilim ve yüzeyleri tarafından saçılma yoluyla
kaybedilir.

Teleskopların ilk üreticileri, çok geçmeden çok cesaret kırıcı bir zorlukla
karşılaştılar, çünkü bu onlara kesinlikle aşılmaz görünüyordu. Bu, kromatik sapma veya bir teleskopta ışığın sadece renginden veya dalga boyundan dolayı dağılması olarak bilinir. Işık bir prizmadan geçtiğinde, kırmızı en az, mor ise en çok kırılır. Bir mercekten bakıldığında da aynıdır, çünkü bir mercek belirsiz bir prizma sistemi olarak kabul edilebilir. Bu durumda, tek bir mercekle oluşturulan bir yıldız veya gezegenin görüntüsü optik olarak mükemmel olamaz; bunun yerine çeşitli renklerdeki görüntülerin karışık bir karışımı olacaktır. Düşük güçlerde bu çok sorunlu olmayacaktır, ancak yüksek büyütme güçlerinin kullanımından büyük belirsizlik ortaya çıkar. On yedinci yüzyılın sonlarında teleskopların ilk yapımcıları ve kullanıcıları, kromatik sapmanın sorunlu etkilerinin, objektifin odak uzaklığının artırılmasıyla önemli ölçüde azaltılabileceğini keşfettiler. Bu, çok ciddi nitelikte mühendislik zorlukları olarak adlandırdığımız şeye yol açtı, çünkü büyük uzunluktaki tüpler, özellikle havanın en sessiz olduğu
zenit yakınlarında gök cisimlerine doğru işaret etmekte çok beceriksizdi. Ve oraya ulaştırmanın tüm zorlukları
başarıyla aşıldıktan sonra bile, bir nesneyi alanda sabit bir şekilde tutmak neredeyse imkansızdı.

Bianchini ve Cassini, Hevelius ve Huygens, o dönemin yüzlerce fit ve üzeri olağanüstü uzunlukta teleskoplar inşa eden aktif gözlemcileri arasındaydı. Bir tüpün 600 fit uzunluğunda inşa edildiği söyleniyor, ancak kesinlikle asla kullanılamazdı. Ayrıca, objektifin bir kulenin veya direğin tepesine yerleştirildiği ve göz merceğinin yere yakın bir yerde hareket ettiği sözde hava teleskopları da inşa edildi. Ancak, mercekler mükemmel olsa bile, bu tür düzeneklerle gök cisimlerinin geçici
görüntülerinden başka bir şeyin nasıl elde edilebileceğini görmek zordur. Gerçekten de optik konusunda uzman olan Newton, kırıcı teleskopu geliştirme sorununu bıraktı ve enerjisini reflektöre yöneltti. 1733'te, Newton'dan yarım yüzyıl ve Galileo'dan bir buçuk yüzyıl sonra, Chester More Hall adlı bir İngiliz, deneyle, objektifi bir yerine iki mercekten yaparak kromatik sapmanın neredeyse ortadan kaldırılabileceğini buldu ve aynı buluş, yaklaşık 1760'ta patent alan İngiliz bir gözlükçü olan Dollond tarafından bağımsız olarak yapıldı. Bu nedenle teleskopların boyutu yalnızca cam üreticisinin becerisi ve üretmeyi
uygulanabilir bulabileceği disklerin boyutuyla sınırlı görünüyordu.

Hall ve Dollond'un yaptığı şey, objektifin dış veya taç merceğini daha önce olduğu gibi yapmak ve arkasına yoğun çakmaktaşı camdan yapılmış düz-içbükey bir mercek yerleştirmekti. Bu, kromatik etkiyi veya renk sapmasını nötrleştirme etkisine sahipti, aynı zamanda taç merceğinin kırılma etkisinin yalnızca bir kısmı yok edildi. Bu yaratıcı ama maliyetli kombinasyon, günümüzün büyük kırılmalı teleskoplarının yolunu açtı, çünkü ışık ışınlarının gerekli kırılmasını, zararlı dağılma veya ayrışma olmadan elde etme gibi önemli bir sorunu çözdü veya çözüyor gibi görünüyordu. 18. yüzyıl boyunca ve 19. yüzyılın ilk yıllarında, o gün için çok büyük boyutlarda birçok teleskop inşa edildi ve başarıları tamamlanmış gibi görünüyordu. Ancak disklerin boyutundaki büyük artışla birlikte, camın kendisinde tamamen bulunan yeni bir sorun ortaya çıktı. Çakmak taşı ve taç olmak üzere iki tür cam, beyaz ışığı tekdüzelikle ayrıştırmaz, böylece sözde akromatik objektif çakmak taşı ve taçtan oluştuğunda, parlak nesnelerin görüntülerini çevreleyen çok sorunlu bir mavi ışık kalıntısı üreten, dağılımın irrasyonelliği veya ikincil spektrum olarak bilinen bir etki vardı. Bu, günümüzün tüm büyük refraktörlerinin en ciddi kusurudur ve etkili bir şekilde boyutlarını mevcut çakmak taşı ve taç tipleriyle yaklaşık 60 inçlik açıklıkla sınırlar. Ancak, mevcut deneyciler tarafından optik camdaki daha fazla iyileştirmenin bu sınırı genişletmek için çok şey yapması bekleniyor;
bu nedenle şu anda var olanlardan çok daha büyük boyutta bir refrakter teleskop uygulanabilir olacaktır.

Teleskop montajında ​​da iyileştirmeler hala mümkündür.
Son yıllarda, Vermont, Springfield'dan Hartness, gözlemciyi aleti dışarıdayken rüzgardan ve soğuktan koruyan yeni ve yaratıcı bir taret teleskopu inşa etti. Değişken yıldızlar için olduğu gibi hızlı ve rahat gözlem için olağanüstü olanaklar sağlar ve hem refraktörlere hem de reflektörlere uyarlanabilir.

Göklerin büyüleyici çalışması elbette sadece çıplak gözle başlatılabilir, ancak çok orta düzeyde optik yardım büyük bir yardımdır ve teşvik eder. Bir opera dürbünü böyle bir yardım sağlar; bir dürbün
daha iyisini yapar ve hepsinden iyisi, belirli amaçlar için modern bir prizma dürbünüdür.

BÖLÜM XIX

YANSITICILAR-AYNA TELESKOPLARI

Londra Kraliyet Cemiyeti'nin odalarında en büyük özenle korunan şey, Sir Isaac Newton'un elleriyle yapılmış, dünyaca ünlü bir teleskop, küçük bir reflektördür.
Refraktörle olan bağlantısından ve bu tür teleskopu, büyük boyuttaki engellerin
tamamen mekanik olduğu görünen
yansıtıcı ayna veya reflektör lehine nasıl terk ettiğinden daha önce bahsetmiştik. Aslında, birçok kişi tarafından Newton, reflektörün
mucidi olarak kabul edilir.

Optik ilkelerine göre, bir yıldızdan gelen ve içbükey bir aynaya çarpan tüm ışınlar, o aynanın bir bölümü parabol olduğu sürece geometrik odak noktasına yansıtılır. Böyle bir aynaya
spekulum denir ve kalay, bakır ve bizmut alaşımıdır. Yüzeyi çok yüksek bir cila alır ve yeni cilalandığında üzerine düşen ışığın yaklaşık %90'ını yansıtır. Ancak merceğin kullanılması gereken odak noktası aynanın önündedir ve göz oraya yerleştirilirse gözlemcinin başı aksi takdirde aynaya ulaşacak olan ışığın tamamını veya çoğunu keser. Gregory, muhtemelen reflektörün gerçek mucidi, bu zorluktan ilk olarak aynayı merkezden delerek ve okülerin oraya, spekulumun arkasına yerleştirerek kaçınan kişiydi; ancak ışınların önce o noktaya, spekulumun optik eksenindeki ikinci veya daha küçük bir aynadan yansıtılarak gönderilmesi gerekiyordu. Bu, ışınları tüp boyunca geriye doğru okülere, spektroskoba veya kameraya yansıtır.

Başka bir İngiliz optikçi olan Cassegrain, ikincil aynayı spekulumun odak noktasının içine veya ona daha yakın bir yere yerleştirerek bu tasarımı biraz daha geliştirdi, böylece tüp daha kısa oldu. Bu form, özellikle fotoğrafçılık olmak üzere birçok türde astronomik çalışma için tercih edilir. Herschel, ikincil reflektörü tamamen ortadan kaldırmaya ve spekulumu hafifçe eğerek görüntüyü tüpün bir tarafına atarak ışık kaybını önlemeye çalıştı; ancak bu değişiklik görüntünün kötü bir tanımını ortaya çıkardı ve hiç kullanılmadı.

Daha iyi bir plan, Gregory-Cassegrainian tipi ikincil aynanın yerleştirildiği optik eksende 45 derecelik bir açıyla küçük bir düzlem spekulumu yerleştiren Newton'un planıdır. Işınlar daha sonra tüpün üst ucunun yanındaki göz merceği tarafından alınır, gözlemci eksene dik açıyla bakar. Ve Draper tarafından ilk kullanılan modern bir iyileştirme, küçük düzlem spekulum yerine küçük bir dikdörtgen prizmadır ve bu da ışığın yüzde beş ila onunu tasarruf eder. 
Hangi teleskop türünün, refraktör veya reflektör, daha ünlü olduğunu söylemek kolay değildir. Hangisinin daha iyi veya daha yararlı olduğunu veya geleceğin astronomisinde daha fazla liderlik etme olasılığının daha yüksek olduğunu da söylemek kolay değildir. Dollond'un halefleri, akromatik refraktörü, güvence altına alabildikleri cam disklerin boyutunun zorladığı sınıra kadar taşıdıklarında, bu aletlerin aslında o kadar da büyük bir iyileştirme olmadığını gördüler. Büyük odak uzaklığına sahip tek mercekli teleskoplar optik olarak neredeyse aynı derecede iyiydi, ancak kullanımı çok daha zordu. Ancak o günlerde elde edilebilen camın kalitesi, gözlemsel astronomideki ilerlemenin gerektirdiği büyük boyut ve güç artışına keyfi bir sınır koymuş gibi görünüyordu.

Sonra, en iyi bilinen ve belki de tüm astronomların en büyüğü olan yaşlı Herschel geldi. İngiltere'nin Bath kentinde müzik, özellikle de org onun mesleğiydi. Ancak küçük Gregoryen reflektörden memnun değildi ve çok zeki bir
makinest olduğu için kendisi için bir reflektör yapmaya koyuldu. En yüksek yansıtıcı alaşım türü ve onlara en yüksek cilayı vermesini sağlayacak mekanizma üzerindeki deneyler sırasında yaklaşık 200 ayna döktüğü ve parlattığı söylenir. Tüm çalışmalarında, tüm kadın astronomların en ünlüsü olan kız kardeşi Caroline Herschel tarafından yetenekli ve coşkulu bir şekilde desteklendi.

Aynalarının boyutunu yukarı doğru ilerletti, ta ki 20 fit uzunluğunda bir tüpe sahip iki fit çapında bir spekulum elde edene kadar. 1781'de, İkizler takımyıldızındaki yıldızlarda bu reflektörlerden birini test ederken, teleskobun icadından bu yana ilk kez bir gezegen keşfettiğinde on iki ila on beş yıl geçti - artık Uranüs olarak bilinen büyük gezegen.

Kral George'un himayesinde, daha da büyük teleskoplara ilerledi, en büyüğü en az kırk fit uzunluğundaydı ve dört fit çapında bir spekulum vardı. Bu dev reflektörle birlikte Satürn'ün iki yeni uydusu keşfedildi ve bu reflektör, Sir John Herschel tarafından uygun törenlerle, Herschel ailesinin 1839-40 Yılbaşı Gecesi tüpün içinde toplanarak bir kaside söylemesi de dahil olmak üzere, söküldü.

Bu dönemde kıta astronomları tarafından büyük reflektörlerin boyutunu ve tanımını iyileştirmek için çok az girişimde bulunulduğuna dair kayıtlarımız var. Ancak İngiltere ve İrlanda'da büyük ilerlemeler kaydedildi. 1860 civarında Lassell, iki ayaklık bir reflektör yaptı ve bununla Uranüs'ün iki yeni uydusunu keşfetti ve daha sonra bunu Malta adasına yerleştirdi. On yıl sonra Dublin'li Thomas Grubb ve Oğlu, şu anda Avustralya, Melbourne'deki Gözlemevi'nde bulunan dört ayaklık bir reflektör inşa etti.
Calver, Londra'daki Ealing'li Common ile birlikte, yaklaşık 1880-95 yıllarında, en büyüğü beş ayak çapında olan ve şu anda Harvard College Gözlemevi'ne ait olan birkaç büyük reflektör inşa etti; ve daha önce, Paris'li Martin, dört ayaklık bir reflektörü tamamladı.

Bu son aletlerin aynaları spekulum metalinden değil, kendi ağırlıkları nedeniyle bükülmeyi veya eğilmeyi önlemek için çok kalın (çaplarının yedide biri) olması gereken katı camdan yapılmıştır. Optik yüzey bozulmaya karşı o kadar hassastır ki, aynanın alt yüzeyini desteklemek için karmaşık bir kaldıraç ve karşı ağırlık serisi sağlanmadığı sürece, teleskop gökyüzündeki farklı yüksekliklerdeki nesnelere yöneltildiğinde optik şeklinin mükemmelliği kaybolur. Camın üst veya dış yüzeyi, şekli test edildikten ve tatmin edici bulunduktan sonra cilalı camın üzerine kimyasal olarak
yerleştirilen kalın bir gümüş tabakasıyla optik cilayı alan yüzeydir.

Ancak açık ara en ünlü yansıtıcı teleskop, Lord Rosse'un İrlanda, Parsonstown'daki Birr Kalesi'nde
geçtiğimiz yüzyılın ortalarında inşa ettiği "Leviathan"dır. Lord Hazretleri, altı fit çapında ve yedi ton ağırlığındaki spekulum metalinden yapılmış aynayı taşlamada birçok yaratıcı iyileştirme yaptı. Ayna, elli dört fit odak uzaklığına getirildi ve ağır duvarlar arasına yerleştirildi, böylece büyük tüpün hareketi meridyenin her iki tarafında birkaç dereceyle sınırlandırıldı. Devasa mekanizmanın çalışması çok hantaldı ve o günlerde fotoğrafçılık mevcut değildi; yine de Lord Rosse'un teleskopu, o günün başka hiçbir teleskobunun yapamayacağı
çağır sarmal bulutsuların keşfini gerçekleştirdi.

Amerika'da reflektör her zaman en azından refraktörle aynı hızda seyretmiştir. 1830 gibi erken bir tarihte, Yale Koleji'ndeki iki öğrenci olan Mason ve Smith, Denison Olmsted'den etkilenerek, bulutsuların eşsiz gözlemlerini yaptıkları 12 inçlik bir spekulum
yaptılar. Lord Rosse'u ziyaretinden dönen Dr. Henry
Draper, 1865 civarında, biri 15 inç, diğeri 28 inç çapında iki gümüş cam reflektör
yapmaya başladı ve bunlarla fotoğrafçılık ve spektroskopide uzun yıllar önemli çalışmalar
yaptı ve aynaları artık Harvard Koleji Gözlemevi'nin mülküdür. Alvan Clark and Sons, daha sonraki yıllarda Arizona'daki Lowell Gözlemevi için 40 inçlik bir ayna yaptı ve çok yakın zamanda Britanya Kolombiyası'ndaki Victoria'daki Kanada Astrofizik Gözlemevi'ne 6 fitlik gümüş camlı bir ayna yerleştirildi ve burada tasarımcısı Plaskett'in elinde mükemmel bir iş çıkarıyor.

Reflektör için kullanılan devasa cam disk iki ton ağırlığında ve iç gerilmeler olmayacak şekilde dökülmeli; aksi takdirde öğütme işlemi sırasında parçalara ayrılmaya meyilli. Ayrıca hava kabarcıklarından arındırılmış olmalı; bu nedenle mümkünse cam tek bir eritme işleminde dökülmeli. Bu disk, savaş sırasında düşman tarafından acımasızca yok edilen St. Gobain Plate Glass Company tarafından yapıldı; ancak neyse ki büyük disk, düşmanlık ilanından sadece bir hafta önce Antwerp'ten gönderilmişti.

Allegheny'li Brashear'a, aylarca süren kritik çalışmalar gerektiren optik parçalar emanet edildi. Tamamlanan aynanın çapı 73 inç, odak uzaklığı 30 fit ve kalınlığı 12 inçtir. 10 inç çapındaki merkezi delik, Gregoryen veya Cassegrainian tipi ve Newton tipi olarak kullanılmasını mümkün kılar. Bu büyük teleskobun mekanik parçaları, Dublin'li Grubb'un Melbourne reflektörünün bilinen ekvatoral montajından sonra Cleveland'lı Warner ve Swasey'e aittir. Kutup ve sapma eksenlerinin sürtünmesi bilyalı rulmanlarla azaltılmıştır. 66 fitlik kubbenin 15 fit genişliğinde ve zenitin altı fit ötesine uzanan bir açıklığı vardır. Teleskopun, kubbe kepenklerinin ve
gözlem platformunun tüm hareketleri elektrik motorları tarafından tamamen kontrol edilir.
Spektroskopik ikililer bu güçlü aletle
özel araştırma alanlarından birini oluşturur ve birçok yeni ikili zaten
tespit edilmiştir.

Ritchey tarafından tasarlanan ve inşa edilen büyük reflektörler, eskiden Chicago'da ve şimdi Pasadena'da, özel olarak anılmayı hak ediyor.
Yerkes Gözlemevi ile bağlantılıyken, bu kurum için iki fitlik bir reflektör inşa etti ve bununla yıldızların ve bulutsuların
fotoğraflanmasında olağanüstü bir başarı elde etti. Daha sonra, şu anda Kaliforniya'daki Mount Wilson'daki Carnegie Gözlemevi'nde bulunan 5 fitlik bir reflektör inşa etti ve bununla sarmal bulutsular
ve diğer birçok gök cismi özellikle iyi fotoğraflandı. Ritchey'nin sonraki yılları, 1919'da tamamlanan ve daha sonra ele alınan fotoğrafik sonuçları veren ve daha önce elde edilen her şeyi çok aşan, çapı 100 inçten az olmayan daha büyük bir aynanın inşasına harcandı. Teorik olarak, bu devasa ayna, yüzeyi mükemmel şekilde yansıtıcı olsaydı ve üzerine düşen tüm ışınları iletseydi, çıplak gözle elde edilenden 160.000 kat daha fazla ışık toplardı. 72 inçlik bir refraktörün, eğer inşa edilirse, astronomik araştırmalar için çok yönlü bir motor olarak 100 inçlik reflektörü geçip geçemeyeceği sorusu, ancak onu inşa ederek ve iki aleti yan yana deneyerek tam olarak cevaplanabilir. 
Muhtemelen geçmişteki gerçekten büyük astronomik çalışmaların dörtte üçü refraktörler tarafından yapılmıştır. Her zaman kullanıma hazır ve uygundurlar ve optik yüzeyleri nadiren temizlik ve yeniden ayarlama gerektirir. Ancak, boyutun artmasıyla birlikte, ikincil spektrum büyük merceklerde çok rahatsız edici hale gelir; ve ne kadar büyük olurlarsa, merceklerin artan kalınlığı nedeniyle emilim yoluyla o kadar fazla ışık kaybedilir. Öte yandan, reflektörde, açıkça daha büyük bir boyut aralığı olmasına rağmen, yansıtıcı yüzey yüksek parlaklığını yalnızca kısa bir süre korur, böylece basit bir leke bile açıklığı etkili bir şekilde azaltır; ve büyük ayna, aynanın arkasını destekleyen kaldıraç sistemi tarafından telafi edilmeyen bükülme nedeniyle az çok etkisizdir. Her iki teleskop türünün de hala coşkulu hayranları vardır; ve bir sonraki büyük reflektör, havanın son derece sabit ve gökyüzünün yılın büyük bir bölümünde çok açık olduğu kuzey Şili'deki And Dağları gibi dünyanın yüksek bir bölgesine monte edilirse, şüphesiz tatmin edici bir başarı olacaktır. Böyle bir teleskopla çalışmaya uygun en yüksek büyütme güçleri daha sonra kullanılabilir ve yeni keşifler eklenebilir
ve yıldızlar evreninde halihazırda başlatılmış olan hatların uzantısında önemli çalışmalar yapılabilir.

Clark'ın yetkisine göre, altı fitlik bir objektif bile camlarının toplam kalınlığının altı inçten fazla olmasını gerektirmez.

Mevcut diskler şeffaflık açısından eski disklerden çok daha üstündür ve
daha da büyük bir gelişme beklemek için sebepler vardır.

Planın mekanik tarafının yürütülmesiyle ilgili mühendislik sorunları engel teşkil etmemelidir; hiçbir zaman da etmemiştir, aslında astronom modern mühendisin verimli kaynaklarını kullanmaya yeni başlamıştır. Ölümünden kısa bir süre önce, 40 inçlik Yerkes teleskobunun büyük merceklerini yeni bitirmiş olan genç Clark, kısmen gerçekleşmiş olan şu öngörüyü ortaya attı: "Yeni astronomi, eskisi gibi, daha fazla güç talep ediyor. Sorunlar çözümlerini bekliyor ve teoriler kanıtlanmayı veya çürütülmeyi bekliyor. Bilimin ufku son birkaç yılda büyük ölçüde genişledi, ancak sınırda yorumlanmayı bekleyen yeni ışıkların parıltısını görüyorum ve geleceğin büyük teleskopları onların yorumcuları olmalı. "

Dünyanın hemen hemen tüm büyük teleskopları, yeni bir güç katılımını önemli bir astronomik keşifle işaret etti: daha açık bir ifadeyle, Herschel'in reflektörlerinden biri ilk olarak Uranüs gezegenini ortaya çıkardı; Lord Rosse'nin "Leviathan"ı sarmal bulutsuları; 15 inçlik Cambridge merceği Satürn'ün krep veya koyu halkasını; 18-1/2 inçlik Chicago kırıcısı Sirius'un yoldaşını; Washington'ın 26 inçlik teleskopu Mars'ın uydularını; 30 inçlik Pulkowa camı Ülker takımyıldızının bulutsularını; ve 36 inçlik Lick teleskopu Jüpiter'in beşinci uydusunu gün ışığına çıkardı. Bu keşifler yapıldığında, bu büyük teleskopların her biri, keşfi mümkün kılacak kadar güce sahip olan tek araçtı. Bu nedenle, daha büyük keşiflerin ihtiyaçlarımızı karşılamaya devam edeceği beklentisiyle daha da fazla güç artışına ilerleyebiliriz. güven.

BÖLÜM XX

SPEKTROSKOPUN HİKAYESİ

Sir Isaac Newton, spektroskobun mucidi olmalıydı çünkü
prizmalarla ham ışığı analiz ederek başladı, optik konusunda çok uzmandı ve kesinlikle bilimin temellerini atacak kadar bir filozoftu.

Newton'un yaptığı şey, küçük yuvarlak bir açıklıktan karanlık bir odaya güneş ışığını
almak, sonra ışınları bir cam prizmadan geçirmek ve
ekrandaki renk bandını almaktı. Renklerin ardışıklığını doğru bir şekilde fark etti - mor, çivit mavisi, mavi, yeşil, sarı, turuncu, kırmızı; ayrıca
bunların saf renkler değil, üst üste binen renk bantları olduğunu.
Görünüşe göre ne o ne de başka bir deneyci bir asırdan fazla bir süre
daha ileri gitmedi, Wollaston tarafından 1802 civarında İngiltere'de bir sonraki önemli adım atıldı. Işığı yuvarlak bir delik yerine dar bir yarıktan alarak daha saf bir spektrum elde ettiğini gördü, spektrum prizmanın orijinal beyaz güneş ışığı huzmesini böldüğü veya ayrıştırdığı renk dizisine verilen isimdir. Bu önemsiz görünen değişiklik, yuvarlak deliğin yerine dar bir yarığın geçmesi, spektrumu çeşitli düzensiz aralıklarla kesen koyu çizgilerin keşfini Newton'dan ziyade Wollaston'a yaptırdı ve bu tek başına ihmal edilen çizgiler yeni ve çok önemli bir bilimin temeli anlamına geliyordu.

Ancak Wollaston bile bunları atladı ve bunların bir tablosunu ilk olarak 1814-1815'te yapan Fraunhofer'di. Sonuç olarak bunlar Fraunhofer çizgileri veya koyu emilim çizgileri olarak bilinir. Işık huzmesini bir dizi prizmadan göndermek daha fazla dağılım sağlar ve spektroskopun gücünü artırır. Dağılım ne kadar büyükse emilim çizgilerinin sayısı da o kadar fazla olur; ve spektrumun tüm aralığı boyunca doğru konumlarıyla bu çizgilerin sayısı ve yoğunluğu, spektrum analizinin temeli haline gelir.

Buhar makinesinin,
fotoğrafçılığın,
demir yolunun ve telgrafın icat edildiği yarım yüzyıl, güneş spektrumunun temel çizgileri olan A, B, C, D, E,
F, G, H'nin haritalanmasından daha ileri bir gelişme olmadan geçti. Ay da incelendi ve
tayfı, sadece yansıyan güneş ışığından beklendiği gibi aynı bulundu.

Sir John Herschel ve diğer deneyciler koyu çizgilerin önemini tahmin etmeye yaklaştılar, ancak
bu gizemi çözme sorunu sonunda Bunsen ve Kirchhoff tarafından çözüldü. Onlar, akkor bir gazın, içinden beyaz ışık geçtiğinde emdiğiyle tam olarak aynı derecede kırılabilirlikte ışınlar yaydığını tespit ettiler. Bu büyük keşif, hemen spektrum analizinin güvenli temeli olarak kabul edildi ve Kirchhoff 1858'de bilimin teorisinin altında yatan üç ilkeyi kompakt ve kapsamlı bir şekilde ortaya koydu:

(1) Katı ve sıvı cisimler, ayrıca yüksek basınç altındaki gazlar, akkor halindeyken sürekli bir spektrum verir, yani sadece bir renk dizisi olan ve ne parlak ne de koyu çizgiler olmayan bir spektrum;

(2) Düşük basınç altındaki gazlar, sayısı ve spektrumdaki konumu buharlaştırılan maddelere göre değişen parlak çizgilerle kesilen kesikli bir spektrum verir;

(3) Beyaz ışık bir gazdan geçtiğinde, bu ortam kendi parlak çizgi spektrumunu oluşturanlarla aynı dalga boyundaki ışınları emer veya söndürür.

Açıkçası, ışığın nereden geldiğinin güneşten mi yoksa yıldızdan mı geldiğinin bir önemi yoktur. Sadece spektroskopla analiz edebileceğimiz kadar parlak olmalıdır. Ancak güneş ve yıldız analizimiz, kimyager laboratuvarda tüm elementleri buharlaştırıp spektrumlarını doğru bir şekilde çizene kadar devam edemezdi. Bu yapıldığında, her madde, çizgilerinin sayısı ve konumuyla, pratik bir kesinlikle hemen tanınabilir hale geldi.

Peki, güneş ve yıldızların kimyasal ve fiziksel bileşiminden nasıl emin olabiliriz? Sadece spektrumlarının kimyasal ve fiziksel araştırmaların sağladığı elementlerin laboratuvar spektrumlarıyla ayrıntılı ve eleştirel bir şekilde karşılaştırılmasıyla. Güneşte olduğu gibi, her biri gazlı bir emici katman veya atmosferle çevrili olan yıldızlarda da, kendi kendine ışık veren iç küreden gelen ışık ışınları, kendi parlak çizgi spektrumunu oluşturan çizgilerle tam olarak aynı dalga boyundaki ışığı emen bu ters katmandan geçmelidir. Burada gaz halinde bulunan maddeler ne olursa olsun, aynı şey güneş veya yıldızın spektrumunda koyu çizgilerle belirginleşecektir ve bu koyu çizgilerin konumu, laboratuvardaki parlak çizgilerin konumuyla çakışarak, gökyüzünün kendi kendine ışık veren cisimlerinin atmosferlerinde buharlaşan tüm maddeleri gösterecektir. Yeni astronomi bilimi burada ortaya çıkmıştır: eski astronomi esas olarak gök cisimlerinin konumlarıyla, _nerede_ olduklarıyla ilgileniyordu; yeni astronomi kimyasal bileşimleri ve fiziksel yapıları ve _ne_ olduklarıyla ilgileniyor. 1865 ile 1875 arasında temel ilkelerin temel uygulaması İngiltere'de Sir William Huggins, Roma'da Peder Angelo Secchi, Paris'te Jules Janssen ve New York'ta Dr. Henry Draper'ın araştırmalarıyla oldukça ilerledi. Güneşin spektrumunu analiz ederken, binlerce karanlık emilim çizgisi bulunur ve bunların karasal elementlerin parlak çizgileriyle çakışmaları, örneğin demirin, 2.000'den fazla parlak ve karanlık çizgiyle en belirgin şekilde
tanımlandığını gösterir. Kalsiyum da, çizgilerinin kendine özgü yoğunluğu ve çok sayıda olmasıyla
belirtilir. Sırada hidrojen, nikel ve
sodyum vardır. Güneş spektrumunun karasal elementlerin spektrumlarıyla uzun ve ayrıntılı bir şekilde karşılaştırılmasıyla, artık güneşte yaklaşık kırk temel
madde olduğu bilinmektedir. Rowland'ın güneş spektrumunun muhteşem
fotoğrafları en etkili şekilde katkıda bulunmuştur. Bu elementlerin yaklaşık yarısı, kesinlik sırasına göre olmasa da,
alüminyum, kadmiyum, kalsiyum, karbon, krom, kobalt, bakır, hidrojen,
demir, magnezyum, manganez, nikel, skandiyum, silikon, gümüş, sodyum,
titanyum, vanadyum, itriyum, çinko ve zirkonyumdur. Oksijen de oldukça
kesin bir şekilde belirtilmiştir; ancak dünyada bol miktarda bulunan azot ve klor gibi bazı elementler
altın, cıva, fosfor ve kükürt ile birlikte
güneşte bulunmaz.

Boğa Takımyıldızı'ndaki Aldebaran ve Orion Takımyıldızı'ndaki Betelgeuse adlı iki parlak kırmızı yıldız, kimyasal yapıları insan gözüne
açığa çıkarılan ilk yıldızlardı ve bu çığır açan sonucu elde eden astronom Londra'lı Sir William Huggins'ti. Vatikan Gözlemevi'nden Peder Secchi, hemen yüzlerce parlak yıldızın spektrumlarının görsel incelemesine geçti ve yıldız spektrumlarının bir sınıflandırmasını yapan ilk kişi oldu. Dört tür vardı.

Secchi'nin I. türü, esas olarak koyu hidrojen çizgilerinin genişliği ve yoğunluğuyla birlikte metalik çizgilerin solukluğu veya tamamen yokluğuyla karakterize edilir. Bunlar mavimsi veya beyaz yıldızlardır ve çok
fazladırlar, tüm yıldızların neredeyse yarısı. Vega, Altair ve diğer birçok parlak yıldız bu türe aittir ve özellikle Sirius, bu türe "Siriuslular" adını verir.

II. tür, güneş spektrumunun çizgilerine çok benzeyen çok sayıda ince koyu metalik çizgiyle karakterize edilir. Bu yıldızlar, güneş gibi biraz sarımsıdır ve bu spektrum benzerliğinden dolayı "güneş" olarak adlandırılırlar. Arcturus ve Capella "güneş yıldızlarıdır" ve
genel olarak güneş yıldızları Sirianlardan daha az sayıdadır. Güneş sistemine en yakın yıldızlar çoğunlukla bu tiptedir ve Groningen'li Kapteyn'e göre, birinci tip yıldızların mutlak ışık gücü ikinci tip yıldızlarınkinden yedi kat fazladır.

Secchi'nin III. tipi, spektrumun mavi ucuna doğru tarafta iyi tanımlanmış, ancak kırmızıya doğru gölgelenen birçok koyu bantla karakterize edilir - Bayan Clerke'nin uygun bir şekilde adlandırdığı gibi "sütunlu spektrum". Alfa
Herculis, Antares ve Mira, turuncu ve kırmızımsı yıldızlar ve değişken yıldızların çoğuyla birlikte III. tipe aittir.

IV. tip ayrıca, genellikle "flutings" olarak adlandırılan, III. tiptekilere benzer, ancak gölgelendirme açısından ters, yani kırmızıya doğru tarafta iyi tanımlanmış, ancak maviye doğru kaybolan koyu bantlarla karakterize edilir.
Atmosferleri karbon içerir; ancak bol miktarda değiller, ayrıca
soluk ve neredeyse tamamen kan kırmızısı renkteler.

1872'de bir yıldızın spektrumunun ilk başarılı fotoğrafını elde eden Draper'ın parlak araştırmalarının ardından,
Harvard'dan Pickering, Secchi'nin sınıflandırmasını parlak çizgilerle karakterize edilen bir spektrum olan
V Tipi ile destekledi. Bunlar da bol miktarda değillerdir ve
hepsi Galaksi'nin ortasına yakın bulunurlar. Bunlar genellikle
Wolf-Rayet yıldızları olarak bilinir, bu yıldızlar spektrumlarını ilk araştıran iki Parisli astronomdan gelir.
V Tipi yıldızlar, yıldız evreninin geri kalanından görünüşte ayrı bir nesne sınıfıdır ve gezegenimsi bulutsuların çoğu aynı tür bir spektrum verir.

Dr. Henry Draper'ın dul eşi olan merhum Bayan Anna Palmer Draper, Harvard'da Henry Draper Anıtı'nı kurdu ve tüm göklerdeki en parlak yıldızların
fotoğrafik spektrumlarının araştırılması kapsamlı bir ölçekte, kuzey yarımkürenin Cambridge'de ve güneyin Peru'daki Arequipa'da yürütüldü. Bu araştırmalar, yıldızların sekiz ayrı gruba geniş bir şekilde yeniden sınıflandırılmasına yol açtı; bu, merhum Bayan Fleming tarafından başlatılan ve yakın zamanda yeni sistemdeki 230.000'den fazla yıldızın
fotoğrafik spektrumlarını aşağıdaki gibi sınıflandıran Bayan Annie Cannon tarafından tamamlanan olağanüstü büyüklükte bir çalışmadır:--

O, B, A, F, G, K, M, N harfleri, varsayılan yıldız evrimi sırasındaki sürekli bir derecelendirmeyi temsil eder ve daha ileri alt bölümler onda birlerle gösterilir, G5K, G ve K arasında bir tür anlamına gelir ve genellikle sadece G5 olarak yazılır. B2, B ve A arasında bir türü gösterir, ancak
A'dan daha yakın B'ye, vb. Bu sistemde, evriminin en erken evrelerindeki bir yıldızın spektrumu, soluk sürekli bir arka plan üzerinde dağınık parlak bantlardan oluşur. Bu bantlar daha az ve daha dar hale geldikçe, çok zayıf emilim çizgileri belirmeye başlar, önce helyum
çizgileri, ardından birkaç hidrojen
çizgisi serisi gelir. Parlak bantların
kaybolmasıyla, spektrum tamamen
emici bantlar ve çizgiler haline gelir. Daha sonra, geniş ve çok dağınık çizgiler ve varsa başka birkaç çizgiyle gerçek hidrojen spektrumunun yoğunluğunda çok büyük bir artış olur. Daha sonra H ve K kalsiyum çizgileri ve
güneşe özgü diğer çizgiler giderek daha yoğun hale gelir. Daha sonra
hidrojen çizgileri uzun düşüşlerine geçer. Kalsiyum spektrumu
yoğunlaşır ve daha sonra spektrum,
çok sayıda çizgiyle
güneşinkine oldukça benzer hale gelir. Bu aşamadan sonra spektrum
ultraviyoleden
kısalır, hidrojen çizgileri daha da
sönükleşir ve metalik bileşiklerden kaynaklanan bantlar
görünür,
tüm spektrum sonunda güneş lekelerininkine benzer. Bu
tipleri daha kategorik olarak belirtmek gerekirse:--

Tip O--beş alt bölümü olan, bantların değişen genişliğine ve yoğunluğuna göre Oa, Ob, Oc, Od, Oe olan soluk sürekli bir arka plandaki parlak bantlar.

Tip B--Orion tipi veya helyum tipi, henüz bilinmeyen ek köken çizgileriyle, ancak O tipinin parlak bantlarından hiçbiri olmadan.

Tip A--Sirian tipi, düzenli Balmer hidrojen çizgileri serisi
çok yoğun, birkaç başka çizgi belirgin şekilde işaretlenmemiş.

Tip F--kalsiyum tipi, hidrojen çizgileri daha az belirgin, ancak
dar kalsiyum çizgileri H ve K çok yoğun.

Tip G--çok sayıda metalik çizgiyle güneş tipi.

Tip K--bazı açılardan G'ye benzer, ancak hidrojen çizgileri
soluklaşıyor ve metalik çizgiler nispeten daha belirgin.

Tip M--titanyum oksitten kaynaklanan tuhaf yivli spektrum, Ma ve Mb alt bölümleri ve uzun periyotlu değişken yıldızlar, ek olarak birkaç parlak hidrojen çizgisi, ayrı bir Md sınıfında.

Tip N--M'ye benzer, çünkü her ikisi de belirgin şekilde kırmızımsıdır, ancak muhtemelen karbon bileşiklerini gösteren karakteristik yivlidir.

Draper sınıflandırması fotoğrafik spektrumlara dayandığından ve orijinal Secchi sınıflandırması görsel olduğundan, iki sistemin ilişkisi yaklaşık olarak şöyledir:

Secchi Tip I, Draper B ve A'yı içerir
II, Draper F, G ve K'yi içerir
III, Draper M'yi içerir
IV, Draper N'yi içerir

Pickering'in bu büyük
programı düzenleme ve uygulamada belirgin başarısı, tek bir plaka üzerinde çok sayıda yıldız spektrumunu fotoğraflamayı mümkün kılan "yarıksız spektroskopu" benimsemesinden kaynaklanmaktadır. Yıldız spektrumlarının ilk gözlemcileri, spektroskopu, kullanıldığı teleskobun odak noktasının ötesine yerleştirdiler, böylece incelemeyi bir seferde yalnızca bir yıldızla sınırladılar. Yarıksız spektroskopta, büyük bir prizma, objektifin (kısa odaklı) önüne monte edilir, böylece yıldızın ışınları önce ondan geçer ve daha sonra görüş alanındaki tüm yıldızlar için, bazen sayıları binlerce olan, fotoğrafik plakada aynı odak noktasına getirilir. Bu düzenleme, yıldız spektrumlarının karşılaştırılması ve sınıflandırılmasında büyük avantajlar sağlar. Spektroskopik yöntemler ilk olarak astronomiye dahil edildiğinde, eski veya sözde kesin astronominin alanının işgal edileceğine dair bir beklenti yoktu. Fizikçiler bazen astronomlar arasında şakayla "kurdele adamlar" olarak karşılanırdı ve hiç kimse araştırmalarının bir gün mikrometre, meridyen çemberi ve helyometreden elde edilen sonuçlarla eşit kabul göreceğini hayal bile edemezdi.

Bu yöndeki ilk adım 1868'de Londra'dan Sir William Huggins tarafından atıldı. Huggins çok parlak yıldızların spektrum çizgilerinde küçük kaymalar olduğunu fark etti. Aslında tüm spektrum kaymış gibi görünüyordu; Sirius'un durumunda kırmızıya doğru kaymıştı, Arcturus'un tüm spektrumu ise spektrumun mor ucuna doğru bu miktarın üç katı kadar kaymıştı. Bunun nedenini belirlemek zor değildi.

Doppler 1842 gibi erken bir tarihte, düzenli titreşimler yayan bir cisme yaklaştığımızda veya yaklaştığımızda saniyede aldığımız dalga sayısının artacağını ve dalga boylarının buna bağlı olarak azalacağını ileri sürmüştü; ve tam
bunun tersi, titreşen cismin mesafesi
artırıldığında gerçekleşir. Işıkta da seste olduğu gibi aynıdır ve herkes bir lokomotif düdüğünün perdesinin geçerken aniden nasıl yükseldiğini ve bizden uzaklaşırken nasıl aniden düştüğünü fark etmiştir. Bu yüzden Huggins, Dünya ile Sirius arasındaki mesafenin saniyede yaklaşık yirmi mil hızla artarken, Arcturus'un saniyede altmış mil hızla bize yaklaştığı sonucunu çıkardı. Görüş hattındaki hareketlerin veya şu anda adlandırıldığı gibi radyal hızların bu öncü gözlemleri, doğrudan spektroskopik çalışmanın yıldız araştırmalarında kesin astronominin bir parçası olarak yüksek değerinin kabul edilmesine yol açtı. Ayrıca, Güneş sistemindeki çok çeşitli kesin problemlere uygulanmasında da eksik olduğu görülmedi; bu problemler onsuz çözülemezdi. En önemlisi, elbette, aşırı ışık nedeniyle Güneş'tir. Young, çıkıntıların spektrumlarındaki çizgilerin yer değiştirmesini ölçtü ve bazen saniyede 250 mili aşan hızlar buldu. Duner'ın da aralarında bulunduğu birçok astronom, spektroskopik yöntemle
güneşin dönüşünü araştırdı. Güneşin doğu kanadı bize doğru gelirken, batısı bizden uzaklaşıyor; ve yer değiştirmelerin toplamını ölçerek, yalnızca
güneşin ekvatorunda değil, aynı zamanda hem kuzeyde hem de güneyde birçok güneş enleminde
dönme hızı hesaplandı. Beklendiği gibi, bu sonuçlar, daha düşük enlemlerde ortaya çıktıkları yerlerde güneş lekelerinin geçişleriyle bulunan
güneşin dönüşüyle ​​oldukça uyuşuyor.

Belopolsky aynı yöntemi Venüs gezegeninin dönüşüne uyguladı ve Keeler, Satürn'ün spektrumundaki çizgilerin yer değiştirmesini ölçerek, halkaların fiziksel yapısının parlak bir gözlemsel kanıtını sağladı; çünkü
iç halkanın dış halkadan daha hızlı döndüğünü gösterdi, böylece halkanın katı olamayacağını, Satürn'ün etrafında dönen çok sayıda küçük parçacıktan oluşması gerektiğini, tıpkı uydularmış gibi kanıtladı. Gerçekten de Keeler, yörüngesel hareketlerinin hızını saptadı ve her durumda Kepler yasasının gerektirdiğiyle tam olarak uyuştuğunu buldu.

Güneşin incecik koronası bile Deslandres tarafından 1893'teki tam tutulmada benzer şekilde incelendi ve güneşle birlikte
vücut olarak döndüğünü buldu. Ancak spektroskopik yöntemin eski astronominin bir parçası olarak tamamen doğrulanması, güneşin mesafesinin ölçülmesine uygulanmasıyla geldi. Yöntem çok ilginçtir
ve ilk olarak 1892'de Campbell tarafından önerilmiştir. Spektrum çizgisi ölçümleri
kuru levha fotoğrafçılığının tanıtılmasıyla çok doğru hale gelmiştir ve ekliptik yıldızlar, dünyanın güneş etrafındaki yörüngesel hareketiyle
gittiği yere doğru ve oradan spektrografiyle çekilmiştir. Bu yer değiştirmelerin
doğru ölçülmesiyle, dünyanın yörüngesel hızı
hesaplanır; ve yılın veya tam bir dönemin kesin uzunluğunu bildiğimiz gibi, yörüngenin kendisinin mil cinsinden uzunluğu da bilinir hale gelir
ve böylece, basit bir ölçümle, yörüngenin yarıçapının uzunluğu --yani güneşin mesafesi.

Güneşten yıldıza geçersek, spektroskobun zaferi
her yerde eksiksiz ve önemli olmuştur. Yıldızların spektroskopik incelemesi tamamlanmaya doğru ilerledikçe, yıldız evreninin sürü halindeki ev sahiplerinin uzayda sürekli hareket halinde olduğu, yalnızca görüş hattına doğru değil, aynı zamanda bazı yıldızların güneş sistemimize doğru hızla hareket ettiği ve diğerlerinin de ondan hızla hareket ettiği ortaya çıktı. Kesinlikle sabit yıldızlar yoktur. Hepsi göreceli hareket halindedir. Özgül hareketlerin tartışılmasıyla kesin astronomi, güneşin ve gezegenlerin hareket ettiği bir gökyüzü bölgesini belirlemiştir. Spektrografi kısa sürede bu yönü doğrulamakla kalmadı, aynı zamanda hareketimizin saniyede on iki mil hızındaki hızının yaklaşık olarak Lyra takımyıldızının yönünde olduğunu da saptadı. Karşılık gelen radyal hızlardan, belirli yıldız gruplarının veya kümelerinin uzayda aslında birbirine bağlı olduğu ve Ülker ve Büyük Ayı takımyıldızında olduğu gibi ilişkili sistemler olarak hareket ettiği sonucuna vardık.

Çeyrek asırdan biraz daha önce, spektroskop, karmaşık yıldız dağılımı sorununu çözmeye yardımcı olmak için teleskobun yardımına geldi. Kapteyn, belirli yıldızların uygun hareketlerini Draper yıldız spektrumları kataloğundaki sınıflandırmalarıyla birleştirerek, çok küçük uygun hareketlere sahip yıldızların Galaksiye doğru bir yoğunlaşma gösterdiği sonucuna vardı, bu kuşağı oluşturan yıldızlar çoğunlukla Sirian tipindedir ve güneş sisteminden çok uzaklardadır. Bize yakın bir yıldızın öz hareketi
normalde büyük olacaktır ve güneş yıldızları söz konusu olduğunda, öz hareketleri
ne kadar büyükse sayıları da o kadar fazla olacaktır. Bu nedenle,
güneş yıldızlarının
güneşin etrafında toplandığı ve bu sonucun, hem mesafeleri hem de spektral tipleri belirlenmiş olan yıldızlardan, bize en yakın sekiz yıldızdan yedisinin güneş yıldızı olması gerçeğiyle büyük ölçüde güçlendiği görülmektedir.

1889'da spektroskop, merhum Profesör Pickering'in spektroskopik bir çift veya ikili yıldızın, artık oldukça bol bulunan bir nesne türünün ilk keşfini yapmasını sağlayarak beklenmedik bir zafer kazandı.
Periyotları yıllar süren görsel ikili sistemlerin aksine, spektroskopik ikililerin periyotları kısadır ve bazı durumlarda
günler veya hatta saatler olarak hesaplanır. Çok yakın bir ikilinin yörüngesi kenardan görülürse, iki yıldızın ışığı her dönüşte iki kez birleşecektir. Bu noktaların ortasında, iki yıldızın hareket edeceği iki zaman vardır, biri dünyaya doğru, diğeri ise ondan. Her zaman, yıldızın ışığı, teleskopun gösterdiği kadarıyla, tek bir nesneden gelir. Şimdi, yukarıda belirtilen dört kritik noktanın her birinde yıldızın spektrumunu fotoğraflayın: ilk çiftte çizgiler keskin bir şekilde tanımlanmıştır ve tektir, çünkü kavuşumda yıldızlar basitçe görüş çizgisine doğru hareket ederken, ara noktalarda çizgiler çifttir. Doppler ilkesi bunu tamamen açıklar: Uzaklaşan yoldaştan gelen ışık kırmızıya doğru yer değiştirmiş çizgiler verirken, yaklaşan yoldaş mora doğru yer değiştirmiş çizgiler verir. Büyük Kepçe'deki sapın kıvrımındaki çift yıldız olan Mizar, bu tuhaf spektrum türünü veren ilk yıldızdı ve görünmez yoldaşının periyodu yaklaşık 52 gündür. Bileşenlerin bağıl hızı saniyede 100 mildir ve Newton yasasını uyguladığımızda kütlesinin güneşin kütlesinin kırk katı olduğunu görüyoruz. Capella'nın spektroskopik bir ikili olduğu bulunmuştur; ayrıca kutup yıldızıdır. Spektroskopik ikililerin periyotları nispeten kısadır, bilinen en kısalarından biri sadece 35 saattir. Akrep takımyıldızındadır. Beta Aurigae, çizgileri alternatif gecelerde iki katına çıkarak dört günlük bir periyot veren bir diğeridir;
ve her iki yıldızın birleşik kütlesi güneşin kütlesinin iki katından fazladır.
Spektroskopik ikililerin kataloğu sürekli genişlemektedir; ancak
bu yöntemle asla keşfedilemeyecek binlercesi şüphesiz vardır,
yörüngeleri görüş hattına dik veya neredeyse dikse bu açıktır. Spektroskopik ikililerin tarihi, astronomideki en ilginç bölümlerden biridir ve "görünmezin astronomisi" hakkında ilk yazan
Bessel'in öngörüsünün harikulade bir şekilde doğrulanmasını sağlar.

Bir yıldızın uzaklığını spektroskopla bulmak? Herkes, birkaç yıl önce bile, imkansız derdi. Ancak şimdi, iş bitti ve giderek artan bir doğrulukla. Mount Wilson'dan Adams, uzun süren araştırmalardan sonra, belirli spektral çizgilerin göreli yoğunluğunun bir yıldızın mutlak
parlaklığına göre değiştiğini buldu; aslında, bu uyum o kadar yakındır ki, spektroskopik gözlemler belirli durumlarda mutlak büyüklüğün ve dolayısıyla mesafenin iyi bir şekilde belirlenmesini sağlamak için kullanılır. Bu ilişkiyi test etmek için, spektroskopik paralakslar çok sayıda durumda ölçülen paralakslarla
karşılaştırılmış ve mükemmel bir
uyum gösterilmiştir. Bu yeni yöntem, yıldızların parlaklıkları ve mesafeleri hakkındaki bilgimize önemli ölçüde katkıda bulunuyor ve hatta küresel kümelerin ve sarmal bulutsuların muazzam
mesafeleri bile biliniyor.

Aslında, eski astronominin yeni astronominin istila etmediği çok az bölümü kalmıştır ve spektroskopun en uzak yıldızların bile mesafelerini doğru bir şekilde belirlemedeki bu son zaferi, hem eski hem de yeni astronominin savunucuları tarafından coşkuyla karşılanmaktadır.

BÖLÜM XXI

ASTRONOMİK FOTOĞRAFÇILIĞIN HİKAYESİ

Hem teleskopun hem de spektroskobun en güçlü müttefiki
fotoğrafçılıktır. Fotoğrafçılık olmasaydı, bu iki tür aletle yapılan harikulade araştırmalar esasen imkansız olurdu. Herschel ve Lord Rosse'un büyük teleskopları bile, optik aletler olarak muhteşem kayıtlarına rağmen,
fotoğrafçılık o zamanlar, astronomun bugün olduğu gibi
harika yeteneklerini kullanabileceği noktaya kadar
geliştirilmiş olsaydı çok daha fazlasını başarabilirdi. Ve spektroskopla, artık hiçbir araştırmacının bu aletle görsel olarak gözlem yapmadığını söylemek abartı olmaz:
pratik olarak her spektrum önce
fotoğrafik kayıt konusu haline getirilir. Gözlemleme veya günümüzde ölçme, daha sonra yapılır.

Tüm teleskoplar ve kameralar birbirine benzer, çünkü her biri bir mercek veya ayna vasıtasıyla
bir görüntü oluşturmalı veya oluşturmuş olmalıdır. Teleskopta göz geçici görüntüyü görür, kamerada görüntüyü bir plakaya veya filme kaydetme işlemi fotoğrafçılık olarak bilinir. Daguerre bu işlemi (bakır bir plaka üzerinde gümüş film) ilk olarak 1839'da icat etti. Sonraki yıl ilk kez ayda kullanıldı, 1850'de ilk yıldız fotoğraflandı, 1851'de güneşin ilk tam tutulması; hepsi ilkel dagerreyotipi işlemiyle yapıldı ve bu işlemin beceriksizliğine ve uzun pozlama süresine rağmen astronomik çalışmalar için birçok avantajı olduğu bulundu. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, hassaslaştırılmış kolodyon filmin pozlama sırasında nemli tutulması gerektiği için ıslak plaka işlemi olarak adlandırılan işlem genel kullanıma girdi ve o dönemin astronomları daha hassas bir işlemin avantajlarından yararlanmakta gecikmediler. Bu işlem 1872'de Henry Draper'ın yetenekli ellerinde bir yıldızın ilk spektrumunu üretti. 1880'de ilk kez bir bulutsu fotoğraflandı ve
1881'de bir kuyrukluyıldız.

Ancak bu zamandan önce, yeni kuru plaka işlemi, astronomların filmin greninin kaba olmasına rağmen daha büyük rahatlığından ve artan hassasiyetinden yararlanmaya başladığı noktaya kadar
geliştirilmişti. Kırk yıllık kuru plaka hizmeti, başlangıçta hayal bile edilemeyen bir dizi
avantaj getirdi ve neredeyse her astronomik araştırma bölümü bu sayede gelişti ve
birçok tamamen yeni fotoğrafik araştırma yöntemi
geliştirildi.

Fotoğrafik süreçlerdeki sürekli iyileştirme, giderek daha sönük gök cisimlerinin resimlerinin çekilmesi olasılığını sağladı ve
tüm büyük teleskoplar, insan gözünün aynı cihaza uygulansa bile asla göremeyeceği kadar aşırı sönüklükteki yıldızları ve bulutsuları fotoğrafladı. Bunun nedeni, gözün on veya on iki saniyelik dikkatli izlemede yorulması ve dinlenmesi gerektiğidir, oysa çok zayıf ışık ışınlarının etkisi son derece hassas film üzerinde kümülatiftir; böylece saatler süren sürekli bir pozlama, gelişim sırasında göz tarafından kolayca görülebilir hale gelir. Bu nedenle, aşırı hassas kuru bir plaka, çıplak gözün yalnızca bir tanesini görebildiği bir bölgede genellikle binlerce yıldızı kaydeder.

Belki de fotoğrafçılığın en büyük genişlemesi, Pickering yönetimindeki Harvard Gözlemevi'nde gerçekleşmiştir; burada yüz binlerce plakadan oluşan bir kütüphane birikmiştir; ve Hollanda'nın Groningen kentinde,
Kapteyn, fotoğraf plakalarını ölçmek için gerekenler dışında, aletsiz bir astronomik laboratuvar kurmuştur, ne zaman ve nerede çekilirse çekilsin. Bu nedenle, plakaların pozlandırılması için dünyanın her yerindeki en açık gökyüzünü seçmek ve
fotoğrafları uzman tartışması için geri getirmek mümkündür.

Elbette güneş ilk fotoğraflanan gök cismiydi ve onun
üstün parlaklığı pozlamanın en aza indirilmesini gerektirir.
Atmosferin olağanüstü sabit olduğu anlarda, fotoğraf plakasında güneş yüzeyinin çok yüksek bir
derecede büyütülmesine
izin verilir ve güneş lekelerinin oluşumu, gelişimi ve
sonundaki detaylar sadakatle kaydedilir. Yine de,
bu çalışmada fotoğrafın henüz gözün yerini tamamen aldığı söylenemez ve
güneş lekelerinin yaşamlarının kritik aşamalarında dikkatli çizimleri, plakanın
şimdiye kadar kaydedemediği
ince detayları kaydetme yeteneğine sahiptir. Parisli Janssen, güneş fotosferinin fotoğraflarını o kadar yüksek oranda büyüttü ki, yüzeyin granülasyonu veya söğüt yaprağı
yapısı açıkça görülebiliyordu ve değişimleri saatten saate izlenebiliyordu.

Güneş lekesi fotoğrafçılığının, güneşin dönüşünü belirleme, lekeleri sayma ve güneşin ekseninin ve leke bölgelerinin konumunun kalıcı bir kaydında tutulması gibi avantajları açıktır. Güneşin koronasının tam tutulmalar sırasında doğrudan tasvirinde, fotoğrafçılık, koronal akımların biçimi ve kesin konumu açısından görsel çizime göre üstün avantajlar sunmuştur; ancak iç korona ile dış uzantıları arasındaki olağanüstü yoğunluk farkları, halasyonun tek bir plakada tam bir resmi neredeyse imkansız hale getirmesine neden olur. İç koronanın ipliksi ayrıntılarını ve en belirsiz dış uzantıları veya akımları, göz hala doğrudan ortaya çıkarmalıdır. Güneş spektrumu fotoğrafçılığında, araştırma özellikle faydalanmıştır; gerçekten de, çok sayıda çizginin kesin kaydı, bu olmadan oldukça imkansızdı. Thollon, McClean ve Rowland tarafından yapılan spektrumun fotoğrafik haritaları o kadar eksiksiz ve doğrudur ki, hiçbir görsel çizelge onlara yaklaşamaz. Rowland'ın güneş spektrumunun büyük fotoğrafik haritası, yaklaşık kırk fit uzunluğunda bir bant halinde yayılmıştır; ve kızılötesinde, Langley'nin spektrobolometresi, görünmez ısı spektrumunu fotoğrafik olarak
bu uzunluğun birçok katına kadar genişletmiştir. Spektrumun diğer ucunda, özel
fotoğrafik işlemler, ultraviyole spektrumunu göz sınırının çok ötesine, dünyanın atmosferinin emilimiyle aniden kesildiği bir noktaya kadar genişletmiştir. Güneşin spektrumunun belirli
bölgeleriyle aynı plakada, karasal metallerin spektrumları yan yana fotoğraflanmıştır ve çizgilerin tam olarak çakışması, karasal kimyada bilinen yaklaşık kırk temel maddenin güneşte buharlaştığını göstermektedir.

[İllüstrasyon: DÜNYANIN EN BÜYÜK
TELESKOPU'NUN BARINDIRILDIĞI 100 AYAKLIK KUBBEDEN BİR GÖRÜNÜM. (_Nezaket, Mt. Wilson Solar
Gözlemevi._)]

[İllüstrasyon: EKVATOR'A YAKIN MOUNT CHIMBORAZO. Bu dağda bulunan bir
gözlemevi, kuzey ve güney
gökyüzündeki fenomenleri aynı noktadan incelemeyi mümkün kılacaktır.
(_Nezaket, Pan-American Union._)]

[İllüstrasyon: LICK GÖZLEMEVİ, MT'NİN ZİRVESİNDE HAMILTON,
SAN JOSE, CALIFORNIA'NIN YAKLAŞIK YİRMİ BEŞ MİL GÜNEY BATISINDA.
Ünlü Lick teleskopu, 36 inçlik bir refraktör içerir.]

[İllüstrasyon: YERKES TELESKOPUNUN GÖZ UCUNUN YAKINDAN GÖRÜNÜMÜ.
Göz merceği çıkarılır ve yerine bir fotoğraf
plakası konur.]

Young, 1870 yılında bir güneş çıkıntısını fotoğraflayan ilk kişi oldu ve yirmi
yıl sonra Paris'li Deslandres ve Chicago'lu Hale, bağımsız olarak
spektroheliografı icat ettiler. Bu cihazla, güneşin kromosferi ve çıkıntıları ile güneşin kendisinin diski, tek bir
plaka üzerinde tek renkli ışıkla fotoğraflanıyor. Hale, bu aleti neredeyse
sınırına kadar geliştirdi, önce Chicago Üniversitesi'nin Yerkes Gözlemevi'nde ve daha sonra Carnegie Enstitüsü'nün Mount Wilson Gözlemevi'nde, her gün harika
mükemmellikte spektroheliogramlar
çekiliyor. Hale, bu aletle, güneş lekelerinde elektromanyetik alanın etkisini keşfetti ve bu da güneş teorilerinde devrim yarattı; bu araştırma, fotoğrafçılığın yardımı olmadan
düşünülmesi imkansızdı.

Doppler ilkesini uyguladığımızda, Duner'ın ve daha sonra Adams'ın yaptığı gibi, güneşin kendi dönüşünü belirleyip farklı güneş enlemlerinde değiştiğini, ekvatorun en hızlı gittiğini bulsak bile, fotoğrafçılık iki kat daha avantajlı hale gelir; veya yöntemi, Deslandres'in 1893'te, fotoğraf plakasında yan yana duran korona spektral çizgilerinin ölçülen yer değiştirmesi nedeniyle, güneşle birlikte bedensel olarak döndüğünü kanıtladığı, güneşin doğu ve batı uçlarındaki koronaya uygulayın.

Ölçüm yapan güneş astronomisinde de fotoğrafçılık, gezegenin yörüngesel hareket tablolarını düzeltmek için Merkür'ün güneş diski üzerindeki geçişlerini kaydetmek gibi faydalı bir şekilde kullanılmıştır;
ve en önemlisi, dünyanın başlıca hükümetlerinin, Venüs'ün paralaksını ve dolayısıyla dünyanın güneşten uzaklığını belirlemek amacıyla 1874 ve 1882'de Venüs'ün geçişlerini gözlemlemek için keşif gezileri göndermesinde attığı adımlarda.

Ay çalışmalarımızda, fotoğrafçılık son altmış yılda neredeyse tamamen göz çalışmasının yerini almıştır. New York'lu Rutherfurd ve Draper, yaklaşık 1865'te ıslak plakalarla çok mükemmel ay fotoğrafları elde etti ve bunlar yaklaşık yarım yüzyıl boyunca eşsiz kaldı. Harvard, Lick ve Paris Gözlemevleri, ayın oldukça eksiksiz fotoğraf atlasları yayınladı ve bu serinin en iyi negatifleri, olağandışı koşullar dışında, gözün ayırt edebildiği hemen hemen her şeyi gösteriyor. Daha sonra Yerkes Gözlemevi'nde ay fotoğrafçılığı yapıldı ve renkli bir ekran kullanılarak 40 inçlik refraktörle büyük ölçekte olağanüstü güzel fotoğraflar elde edildi. Daha yakın zamanda Mount Wilson Gözlemevi'nin 60 inç ve 100 inçlik aynaları, daha önce yapılmış her şeyi çok geride bırakan bir dizi ay fotoğrafı çekti ve bu, sakin bir dağ atmosferinin, aletlerin olağanüstü optik gücüyle ve fotoğrafik yöntemlerin özel bir uyarlamasıyla
beklendiği gibi oldu. Ay tutulmaları sırasında, Pickering ayın olası bir uydusu için fotoğrafik bir arama yaptı, ay tarafından yıldızların örtülmesi fotoğrafçılıkla kaydedildi ve Princeton'dan Russell, ayın yıldızlar arasındaki konumunun yüksek bir hassasiyetle fotoğrafçılık yardımıyla nasıl belirlenebileceğini gösterdi. Gezegen fotoğrafçılığının hikayesi genel olarak hayal kırıklığı yaratıyor. Çok şey yapıldı, ancak ulaşılabilecek veya yapılması gereken çok şey var, henüz yapılmamış. Merkür'den belki de hiçbir şey beklenmemeli. Venüs'ün geçişinin birçok fotoğrafında, özellikle yazarın 1882'de Lick Gözlemevi'nde çektiği fotoğraflarda, gezegenin atmosferine dair kesin kanıtlara sahibiz. Burada yine ıslak levha işlemi, daha beceriksiz olmasına rağmen, diğer keşifler tarafından kullanılan kuru işleme göre üstünlüğünü kanıtladı. Spektroskopide Belopolsky, Venüs'ün ekseni etrafındaki dönüş periyodunu belirlemeye çalışmıştır. Lowell Gözlemevi'nde Douglass, zayıf zodyak ışığını fotoğraflamayı başarmış ve bu kurumda 1905'te Slipher tarafından Mars'ın çok başarılı fotoğrafları çekilmiştir. İki yıl sonra yazarın Şili'deki And Dağları'na yaptığı keşif gezisiyle bunlar büyük ölçüde iyileştirilmiştir. Bu keşif gezisinde Mars'ın 12.000 pozu çekilmiştir. Bunların çoğu, gezegenin diskinin başlıca _kanalilerini_ ve diğer belirgin özelliklerini göstermektedir. Gezegenin sonraki karşıtlıklarında, Yerkes Gözlemevi'ndeki Barnard ve Mount Wilson gözlemcileri, tüm bu fotoğrafları çok geride bırakmıştır. Gelecekteki karşıtlıklar için, daha fazla ışık toplama gücüne sahip aletlerle bağlantılı olarak daha hassas bir film oldukça arzu edilmektedir. Böylece atmosferin düzensizliklerinden ve kusurlarından daha az etkilenecek daha kısa bir pozlamaya izin verilmektedir. Mars'ın spektrumu, elbette, çok azaltılmış ve Mars atmosferinden iki kez geçmesiyle hafif bir ölçüde değiştirilmiş olan güneş ışığının spektrumudur. Bu atmosferin ne kadar sulu buhar içerebileceği sorusu, yalnızca Mars spektrumunun Ay spektrumuyla eleştirel bir şekilde karşılaştırılmasıyla yanıtlanabilir ve fotoğrafçılık, bunun yapılabileceği tek yöntemi sağlar. Fotoğrafçılığın asteroit grubuyla ilgili araştırmalara yardımcı olduğu birçok yol vardır. 1891'den beri 600'den fazlası fotoğrafçılıkla keşfedildi ve yeni nesneyi fotoğraf plakasında bulmak, eskiden yıldız haritalarıyla yapıldığı gibi gökyüzünde tespit etmekten çok daha kolaydır. Gezegen, plakanın pozlanması sırasındaki hareketiyle bir iz oluştururken, çevredeki yıldızlar yuvarlak noktalar veya görüntülerdir. Veya Metcalf'ın dahiyane yönteminde olduğu gibi, pozlama sırasında plakayı hafifçe hareket ettirerek, gezegeni neredeyse dairesel bir görüntü vereceği noktada yakalayabiliriz ve böylece tespit edilmesi oldukça kolay olur, çünkü aynı plakadaki tüm yıldızlar daha sonra izler olacaktır. Asteroitlerin fotoğrafik fotometrisi, belki de şekil düzensizlikleri nedeniyle ışıklarında belirgin
değişimler olduğunu ortaya koymuştur. Zayıf ışıklarından dolayı, asteroitler, Mars'ın aksine, paralakslarını ve bundan asteroitin mesafesi bulunduğunda güneşin mesafesini belirlemek için tam fotoğraf çekmeye özellikle uygundur. Birçok asteroit bu şekilde kullanılmıştır, özellikle Eros (433). 1931'de, fotoğrafik yöntem şüphesiz güneşin mesafesini en yüksek doğrulukla verecektir. Jüpiter'in fotoğrafları Yerkes ve Lowell Gözlemevleri'nde ve başka yerlerde çok başarılı bir şekilde çekildi, ancak gezegenin atmosferinin büyük derinliği oldukça emicidir, bu nedenle pozlama diskin merkezine doğru bir şekilde zamanlanırsa, uzuv civarındaki izlenim çok zayıftır. Ancak, kemerlerin çarpıcı ayrıntıları mükemmel bir şekilde gösterilmiştir. Baltimore'dan Wood, Mount Wilson'daki 60 inçlik reflektörle Jüpiter ve Satürn'ün tek renkli fotoğrafçılığıyla mükemmel sonuçlar elde etti. Jüpiter'in uyduları fotoğrafik olarak ihmal edilmedi ve Pickering, tutulmayla kaybolma ve yeniden görünme zamanlarında, tekrarlanan pozlamaların bir tür sinematografik yöntemiyle uyduların yüzlerce tutulmasını gözlemledi. Jüpiter'in en yeni dış uydularının hepsi fotoğrafçılıkla keşfedildi ve başka türlü bulunup bulunamayacakları son derece şüphelidir. Satürn uzun zamandır astronomik
fotoğrafçıların favori nesnesi olmuştur ve sarımsı ışığına rağmen, nispeten zayıf fotoğrafik
olarak birçok güzel resim vardır. Cassini bölümüyle
harika halka sistemi, topun basıklığı, üzerindeki ara sıra
işaretler--en iyi fotoğraflarda hepsi iyi gösterilmiştir; ancak
çağrı daha fazla ışık ve daha hassas bir fotoğrafik işlemdir. Pickering'in dokuzuncu uydusu (Phoebe), güneş sistemindeki en sönük uydulardan biri olan fotoğrafçılıkla keşfedildi. Jüpiter'in sönük dış uyduları gibi, onu göstermeye yetecek kadar güçlü çok az teleskop var. Yörüngesi fotoğrafik gözlemlerle bulundu ve konumu zaman zaman fotoğrafçılıkla kontrol ediliyor. Ancak Satürn sisteminde spektrum fotoğrafçılığının en büyük başarısı, Keeler'in halkaların farklı bölgelerindeki parçacıkların yörüngesel hareket hızını belirlemede Doppler ilkesini uygulamasıdır. Böylece halkaların oluşumuna ilişkin Maxwell teorisini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymuştur. Uranüs ve Neptün için fotoğrafçılık, bu gezegenlerin ek uydularının varlığını olumsuzlamak dışında pek işe yaramamıştır. Bu uydular, şüphesiz W. H. Pickering tarafından sonuçsuz bir şekilde yapılan kapsamlı fotoğrafik araştırmayla keşfedilmiş olurdu. Asteroitlerde olduğu gibi, kuyrukluyıldızlarda da: bu cisimlerin birkaçı fotoğrafçılıkla keşfedildi; hiçbiri 17 Mayıs 1882'deki Mısır kuyrukluyıldızından daha muhteşem değildi, o tarihteki korona plakalarına
kendini bıraktı. Güneş ışığının tam tutulmayla çekilmesi, kuyrukluyıldızı
görünür hale getirdi ve daha önce hiç görülmemişti, ayrıca geri dönüp dönmeyeceği de bilinmiyor. Kuyrukluyıldız fotoğrafçılığında, koronanın fotoğraflanmasında olduğu gibi hemen hemen aynı zorluklar
vardır: plaka, kuyruğun belirsiz uzantılarını elde etmek için yeterince uzun süre pozlanırsa, koma veya başın ince filamentleri
halasyon ve aşırı pozlama nedeniyle yok olur.

Bu işte hiç kimse, özellikle Lick Gözlemevi'nde kuyrukluyıldızların fotoğrafları çok sayıda ve eşsiz olan Barnard'dan daha büyük bir başarı elde etmemiştir. 1893'teki Brooks Kuyrukluyıldızı'nın fotoğrafları, kuyrukta meteorlarla karşılaşmış gibi parçalanmış gibi hızlı ve şiddetli değişimler ortaya koydu; ve 1910'daki Halley kuyrukluyıldızının kuyruğu, bazen aurora akımlarında görülen fenomenlere benzer şekilde, kuyruk boyunca ışıklı dalgaların hızla yayıldığını gösterdi. Draper, 1881'de bir kuyrukluyıldızın spektrumunun ilk fotoğrafını elde etti ve karbon bileşiklerinden dolayı mor renkte bantlar da olan Bunsen alevinde yanan hidrokarbonlarla özdeşliğini ortaya koydu. Daha sonraki kuyrukluyıldızların fotoğrafik spektrumları, sodyum ve demir ve magnezyum buharından dolayı parlak çizgiler gösterdi.

Bu yakalanması zor meteor bile, ilk olarak 1891'de Samanyolu'ndaki yıldızların bir plakasını açığa çıkaran Wolf tarafından fotoğraflandı. Bunu geliştirirken, farklı parlaklıktaki bir meteorun
alanı boyunca kazara uçuşu nedeniyle onu geçen ince, koyu, neredeyse tekdüze bir çizgi buldu.
O zamandan beri meteor izleri tekrar tekrar fotoğraflandı ve hatta meteorların iz spektrumları Harvard plakalarına kaydedildi.
1894'te Yale'de Elkin, meteorların fotoğraf izlerini güvence altına almak için benzersiz bir cihaz kullandı: saat mekanizmasıyla çalışan uzun bir kutup ekseninde farklı açılarda monte edilmiş altı fotoğraf makinesi,
meteorların
beklendiği gökyüzünün geniş bir alanını kapsayacak şekilde düzenlenmişti.

Güneş sisteminden yıldız evrenine geçtiğimizde, fotoğrafçılığın avantajları ve neredeyse her araştırma alanında aksesuar olarak kullanılması nedeniyle araştırmanın
genişletilmesi muazzamdır. Fotoğrafçılık o kadar yaygın bir şekilde tanıtıldı ki,
plakalar ve bir ölçüde filmler artık orijinal kayıtları güvence altına almak için neredeyse yalnızca
kullanılıyor. Ne yazık ki bulutsular söz konusu olduğunda durum böyledir, çünkü
Draper'ın Orion bulutsusunun ilk fotoğrafını çektiği 1880'den beri çekilen daha parlak bulutsuların sayısız fotoğrafı
kural olarak birbirleriyle karşılaştırılamaz. Aletlerdeki, plakalardaki,
pozlamadaki ve geliştirmedeki farklılıklar--hepsi bir bulutsunun tasvirinde var olmayan farklılıklara yol açmıştır. Bulutsuların tasvirinin asırdan asra kritik karşılaştırma amaçları için sadık doğruluğunu düşündüğümüzde, son kırk yılda çektiğimiz bulutsu fotoğraflarının çoğu, ne kadar güzel ve harikulade olsalar da, gelecekte bulutsu özelliklerindeki ilerici değişiklikleri ortaya çıkarma amacına hizmet etmekte başarısız olacaktır.

İngiltere'de Roberts ve Common, aynı zamanda Parisli Henry kardeşler olan, olağanüstü ayrıntılara sahip bulutsu fotoğrafları elde eden ilk kişiler arasındaydı.
1888 gibi erken bir tarihte Roberts, sarmal olduğundan şüphelenilmeyen Andromeda'daki büyük bulutsunun gerçek doğasını ortaya çıkardı; ve Lick Gözlemevi'ndeki Keeler ve Perrine, sarmal bulutsuların fotoğrafik keşfini o kadar ileri götürdüler ki, tahminleri gökyüzünü bu nesnelerden yüz binlercesiyle doldurdu.

Güney yarımkürede Harvard College Gözlemevi'nin 24 inçlik Bruce teleskobu, özellikle Eta Carinae civarındaki bulutsuların çok dikkat çekici fotoğraflarını elde etti. Ancak Mount Wilson Gözlemevi'nin büyük
yansıtıcıları,
olağanüstü konumları ve olağanüstü güçleri nedeniyle, bu nesnelerin, özellikle de bulutsudan yıldıza geçişin tüm aşamalarını gösteren sarmal bulutsuların fotoğrafik tasvirinde diğerlerini geride bıraktı. Omega Centauri gibi mükemmel bir görsel temsili tamamen imkansız olan
harika kümelerin fotoğrafları da daha az dikkat çekici değildir. Kümelerin fotoğraflarının birbirleriyle karşılaştırılması,
Harvard'dan Bailey, Mount Wilson'dan Shapley ve diğerlerine, bileşen yıldızların yüzlercesinin değişken olduğunu keşfetme fırsatı verdi.

Şimdiye kadar yapılmış en uzun fotoğrafik pozlama nedir? Merhum Sir David Gill'in yönetimi altında, Ümit Burnu'nda, bulutsular üzerinde pozlamalar yapıldı, birkaç gecenin en iyi kısmı kullanıldı ve
toplamda on yedi, hatta yirmi üç saate kadar çıktı. Ancak Mount Wilson gözlemcileri bu süreyi çok aştı. Andromeda bulutsusunun merkez kısmının dönüşünü ve radyal hızını incelemek için, son derece zayıf spektrumda en az 79 saatlik bir pozlama yapıldı ve o zamandan beri bu rekor bile aşıldı. Pozlama devam ederken göz, yol gösterici yıldızdan bir an bile ayrılamaz ve bu sıkıcı iş, çekirdeğin merkezinin hızının saniyede 316 kilometrelik bir yaklaşma hareketi olarak belirlenmesiyle ödüllendirildi. Ancak yıldızlar, büyüklükleri ve özel özellikleri _toplu olarak_ araştırılacaksa, fotoğrafçılık, onsuz hayal bile edilemeyecek araştırmalar için kolay araçlar sağlar. 1887'den beri yirmi gözlemevinde devam eden tüm göklerin uluslararası fotoğrafik haritası, Harvard'daki kuzey göklerinin ve Cape Town'daki güney gökyüzünün fotoğrafik haritaları, Harvard fotometrisine kadar giden çok yönlü araştırmalar ve Henry Draper Anıtı'nın eşsiz fotoğrafik araştırmaları, yüz binlerce yıldızın spektrumlarının incelenmesini ve sınıflandırılmasını sağlıyor - bunların hepsi fotoğrafçılığın mümkün kıldığı yıldız alanlarındaki astronomik çalışmaların sadece bir parçası. Sonra, eskiden sadece bir yıldızın paralaksı aynı anda ve teleskoptaki gözle ölçülebilirken, artık birçok yıldız için aynı anda fotoğrafik olarak gözlemlenen yıldız paralaksları var. Ve fotoelektrik fotometri, diğer tüm yöntemlerden daha küçük ışık farklarını ölçer ve değişken yıldızların daha doğru ışık eğrilerini sağlar. Ve belki de en dikkat çekici olanı, hem yıldızlar hem de bulutsular üzerindeki radyal hız çalışması, bize tüm yıldız sınıflarının mesafesini veriyor, çok sayıda spektroskopik ikili keşfediyor ve güneş sisteminin Lyra'ya doğru hareketini saniyede bir milin kesri kadar bir hızla kontrol ediyor. Genel olarak, fotoğrafçılık astronomik araştırmaların en etkili yardımcı aracı olmuştur ve daha güçlü cihazlar ve daha yüksek hassasiyetli fotoğrafik süreçlerle geleceği tahmin etmek imkansızdır. Araştırma alanı neredeyse sınırsızdır ve olasılıklar neredeyse sınırsızdır.

Herschel 100.000 £ ve fotoğrafçılıkla ne yapardı!

XXII. BÖLÜM

DAĞ GÖZLEMHANELERİ

Yeni veya betimleyici astronominin babası olarak bilinen Sir William Herschel'in zamanından bu yana geçen yüzyıl, insan gözüne bağlı kalmak yerine, kayıt yapmanın fotoğrafik yöntemini benimseyerek mümkün olan
bilimin tüm ilerlemelerine tanıklık etmiştir. Aynı anda sadece bir göz merceğine bakabilir:
fotoğraf bin göz tarafından incelenebilir.

Dağ yüksekliklerinde artık teleskoplar yaygın olarak kullanılıyor ve
orada kamera özel ve ek bir değere sahip, çünkü
dağda çekilen fotoğraf, uzmanın daha düşük bir rakımın rahatlığında ve rahatlığında incelemesi için aşağı indirilebilir. Daha sonra, astronomu gözlemevleri için dağların zirvelerini aramaya ve fotoğrafçıyı onu takip etmeye yönelten hareketi izleyeceğiz.

Newton'un dehası yalnızca evrensel kütleçekim yasasını keşfetmekle ve spektroskobun icadı için optikteki ilk deneyleri zorunlu kılmakla kalmadı, aynı zamanda
astronomik gözlemevleri için dağ yüksekliklerinin işgaline yönelik modern hareketin de gerçek yaratıcısıydı. Keskin zihni, bir ışık huzmesini göksel kaynağından gözlemcinin gözüne kadar takip etti ve belirsiz ve kusurlu görüşün nedenlerini analiz etti.

Galileo ve takipçilerinin bıraktığı teleskopu geliştirmeye çalışırken, camın kendisinde o kadar içsel zorluklar buldu ki, refraktif teleskop yerine, yapımına yıllarını adadığı reflektöre yöneldi. Ancak, her astronom ve optikçinin büyük bir pişmanlıkla bildiği şeyi, bir teleskopun, optikçinin elinin becerisi ne kadar mükemmel olursa olsun, içinden bakabileceği optik olarak mükemmel bir atmosfere sahip olmadıkça mükemmel bir performans gösteremeyeceğini kısa sürede öğrendi. Böylece Newton, tepesinde havanın sadece bulutsuz değil, aynı zamanda o kadar sabit ve dengeli olacağını düşündüğü bir dağ gözlemevi fikrini tasarladı ki, gök cisimlerinden gelen ışık ışınları, gezegenimizi çevreleyen büyük hava okyanusunun alt katmanlarında neredeyse her zaman bulunan atmosferik titremeler ve titreşimlerden etkilenmeden göze ulaşabilirdi. Newton, _Opticks_ adlı incelemesinde soruyu şu şekilde ortaya koyuyor: "Yıldızlara baktığımız Hava, sürekli bir Titreme içindedir; yüksek Kulelerden yayılan Gölgelerin titrek Hareketinden ve sabit yıldızların parıltısından görülebileceği gibi... Tek çare, belki de en yüksek Dağların tepelerinde, daha kaba Bulutların üzerinde bulunabilecek en dingin ve sessiz bir Havadır." 

Newton'un önerisi, _en yüksek_ dağların huzur için en iyi koşulları sağlayabileceğidir; ve son meteorolojik araştırmaların göstergelerine göre, yaklaşık 30.000 fit yükseklikteki en yüksek dağların zirvelerinin, atmosferin türbülansının en büyük olasılıkla sona erdiği seviyeyle hemen hemen aynı seviyede olması ilginç bir tesadüftür. Bu yükseklikler, şu ana kadar kalıcı olarak işgal edilen yüksekliklerin çok üzerindedir, ancak iyi bir başlangıç ​​yapılmıştır ve büyük değer taşıyan sonuçlara zaten ulaşılmıştır. 

İlginçtir ki, dağ zirvelerinin ve bu amaç için uygunluklarının araştırılması, Newton'dan yaklaşık iki yüzyıl sonrasına kadar yapılmadı. Piazzi Smyth, 1856'da oldukça orta yükseklikteki bir dağın zirvesine keşif gezisi düzenledi ve "Teneriffe: Bir Astronomun Deneyi"ni yayınladı. "Teneriff, Afrika kıyılarındaki Kanarya Adaları'ndaki bir adada bulunan yaklaşık 10.000 fitlik erişilebilir bir zirvedir. Smyth, burada denge koşullarının var olacağını düşünmüştür; ve aygıtıyla zirveye ulaştığında ve orada birkaç gün ve gece geçirdiğinde hayal kırıklığına uğramamıştır. 13.000 fitlik bir rakıma ulaşabilseydi, tüm atmosferin ağırlığının üçte biri tam olarak altında olurdu ve bu, en çalkantılı kısım olurdu. Yine de, astronomun ifadesiyle, 10.000 fitte bile atmosferin sabitliğindeki artış, "daha iyi görüş" sağlaması, çok cesaret vericiydi ve birkaç tanesinden bahsedeceğimiz diğer astronomlar tarafından başka zirveler üzerinde denemelere yol açtı.

Dağ gözleminde uzun yıllara dayanan geniş bir deneyime sahip olan Amerika Birleşik Devletleri Kıyı Araştırması gözlemcisi Davidson, 1872 gibi erken bir tarihte Sierra Nevada dağlarının zirvesini araştırdı. 7.200 fit yükseklikte. Özel amacı, farklı yüksekliklerdeki
yüksek istasyonlar arasında doğru bir karşılaştırma yapmaktı. Görmeyi mükemmel buldu, özellikle güneşte; ancak istasyonundaki aşırı kar yağışı, yılda 45 fit, kalıcı mesleğe çok olumsuz bir durumdu.

1872 yazında Young, Wyoming, Sherman'da birkaç hafta geçirdi, 8.300 fitin üzerinde bir
rakımda. O zamanlar profesör olduğu Dartmouth College'ın 9,4 inçlik teleskopunu yanında taşıdı ve bu, çok yetenekli bir gözlemci tarafından büyük bir
camın büyük bir yükseklikte kullanıldığı ilk keşifti. İyi gün ve gecelerin sayısını az buldu, ancak gökyüzü açık olduğunda son derece elverişliydi. Çıplak gözle birçok 7. kadir yıldız tespit edilebiliyordu. Young'ın Sherman'daki gözlemleri çoğunlukla spektroskopikti ve alt atmosferin tozu ve pusunun çok üzerinde, yüksek seviyeli bir istasyonun muazzam avantajını gösterdi. 8.000 fitte 9,4 inçlik camın deniz seviyesindeki 12 inçlik cama tam eşdeğer olduğunu söyledi. 15.000 fit yükseklikteki Mont Blanc, Parisli kıdemli Janssen'in uzun yıllar bir istasyon tuttuğu bir başka zirveydi; ancak kıtasal atmosferik nem ve dolaşım koşulları genel olarak elverişli değildi. Janssen esas olarak güneşle ilgileniyordu ve
gündüz görüşü, güneşin kendisi tarafından harekete geçirilen güçlü yukarı doğru sıcak hava akımları nedeniyle nadiren fayda sağlıyordu.

Güzel Kaliforniya iklimindeki dağlar en erken araştırılanlardandı ve 1874'te Bay James Lick'in mülkünün mütevellileri bir gözlemevini var olan en güçlü teleskopla donatmakla görevlendirildiklerinde, akıllıca bir şekilde Mount Hamilton'ın zirvesine yerleştiler. Deniz seviyesinden 4.300 fit yüksekliktedir ve Burnham ve diğer astronomlar, belki de bir bölgenin atmosferinin optik kalitesini diğeriyle karşılaştırmanın en iyi yolunu sağlayan çift yıldızları gözlemleyerek oradaki görüş sabitliğini kritik olarak test ettiler. Yazar, Gözlemevi inşa aşamasındayken 1882'de dağda Venüs'ün geçişinin gözlemlenmesinden sorumlu olduğu için şanslıydı ve o sırada elde edilen fotoğrafların kalitesi, sitenin mükemmelliğini yeniden kanıtladı. Özellikle geceleri, yılın yaklaşık dokuz ayı boyunca, görüş olağanüstü
iyidir, özellikle Pasifik'ten gelen sis bankaları aşağıdaki vadileri bir battaniye gibi örttüğünde, aşağıdaki topraktan gelen zararlı radyasyonu engeller.

1888'de Alvan Clark tarafından monte edilen 36 inçlik bir refraktör olan büyük teleskop, projektörlerinin tüm beklentilerini karşılamış ve her açıdan sitenin seçimini haklı çıkarmıştır. Yükseklik, orta düzeyde olmasına rağmen, havanın berraklığı ve sabitliği açısından çok belirgin bir avantaj sağlamak için yeterince yüksektir ve aynı zamanda gözlemcilerin sağlık ve faaliyetlerinin zirvenin daha ince havasından önemli ölçüde etkilenmesi için o kadar da yüksek değildir. Bu teleskop, onunla çalışan yetenekli astronomların bilime yaptığı muazzam katkılarla dünya çapında tanınır: bunlar arasında 1892'de Jüpiter'in beşinci uydusunu keşfeden Barnard; binlerce yakın çift yıldızı keşfeden ve ölçen Burnham, Hussey ve Aitken; zirvede uzun yıllar geçiren Keeler; ve yıldız hareketleri üzerine yaptığı spektroskopik araştırmalarla evrenin yapısı hakkındaki bilgimize büyük katkılarda bulunan, şu anki müdür Campbell yer almaktadır. Şu anda Lick Gözlemevi'nde ve Şili, Santiago'daki D. O. Mills Gözlemevi'nde devam eden birçok araştırma hattı arasında, uzaydaki hızları sabit olmayan, ancak yıldızın spektral türüne göre değişen yıldızların keşfi de yer almaktadır. Bay Lick'in Gözlemevi için bıraktığı miras yaklaşık 700.000 dolardı. Bu bilimsel güven o kadar yetenekli bir şekilde yönetilmişti ki
tüm mal varlığını, 4.000.000$'ı aşan bir miktarla bağışlamış olabilirdi.

Erken araştırılan bir diğer Kaliforniya dağı Mount Whitney'dir. Zirve yüksekliği yaklaşık 15.000 fittir ve 1881'de Langley
güneş sabitini ölçmek amacıyla tırmanışını gerçekleştirdi.
Bir yıl önce ziyaret ettiği Sicilya'daki Etna Dağı'ndan -yaklaşık 10.000 fit yükseklikte- çok daha elverişli koşullar buldu.
Ancak Mount Whitney'in yüksekliği, kısmen oksijen eksikliğinden kısmen de mekanik basıncın azalmasından kaynaklanan
çok
rahatsız edici bir rahatsızlık olan dağ hastalığından dolayı ona çok fazla rahatsızlık verecekti. Mount Whitney ayrıca yıllar sonra Campbell tarafından Mars'ın spektrumunu ayın spektrumuyla karşılaştırmak için
ziyaret edildi. Langley, Mount Whitney'de daha aşağıda, yaklaşık 12.000 fit yükseklikte mükemmel bir istasyon buldu; ve iki istasyonu güneş ısısını ölçmek için benzer cihazlarla donatarak atmosferin seçici emilimi hakkında çok önemli veriler elde etti. 1882'de Venüs'ün geçişinden dönen Edinburgh'lu Copeland, Mollendo'dan trenle çıkarak Peru'nun And Dağları'ndaki birkaç yeri ziyaret etti. Vincocaya, 14.000 fitin üzerinde bir yükseklikteki en yüksek yerlerden biriydi. Raporu, yalnızca atmosferin berraklığı ve şeffaflığı açısından değil, aynı zamanda gezegen ve çift yıldız gözlemleri için neredeyse aynı derecede önemli olan sabitliği açısından da oldukça coşkuluydu. Copeland'ın And Dağları'nın bu bölgesini araştırması, birçok başka gökbilimcinin aynı genel bölgede kritik testler yapmasına yol açtı. İklim koşulları özellikle elverişlidir ve yüksek seviyeli araştırma alanları en iyi bilinenler arasındadır, atmosfer yalnızca yılın büyük bir bölümünde açık olmakla kalmaz, aynı zamanda belirli elverişli noktalarda aşırı derecede sabittir. 1887'de yazar Japonya'nın Fujiyama şehrinin 12.400 fit rakımlı zirvesine tırmandı. Eylül ayının başlarında atmosferin sabitliği açısından koşullar olağanüstü iyiydi, ancak dağ her yıl birçok ay bulutlarla kaplıdır. Kraterin iç tarafında yüksek seviyeli bir gözlemevi için ideal bir yer oluşturacak bir eyer vardır. Bu keşif gezisi, yakın zamanda Uriah A. Boyden'dan "başkalarıyla birlikte bir dağ zirvesinde bir astronomik gözlemevi kurmak ve sürdürmek" için yaklaşık çeyrek milyon dolarlık bir miras alan Harvard College Gözlemevi müdürü merhum Profesör Pickering'in isteği üzerine gerçekleştirilmiştir. Colorado ve Kaliforniya'da büyük yükseklikler sistematik olarak araştırıldı, Şili'nin Atacama çölü ziyaret edildi ve yaklaşık 5.000 fit yükseklikteki Peru'nun Chosica kentinde geçici bir istasyon kuruldu. Atmosfer koşulları elverişsiz hale geldiğinde, 1891'de Peru'nun Arequipa kentinde 8.000 fit yükseklikte kalıcı bir istasyon kuruldu ve o zamandan beri Harvard Gözlemevi'nin bir eki olarak korundu. Bulut koşulları genel olarak beklenenden daha az elverişliydi, ancak havanın durağanlığı oldukça tatmin ediciydi. Daha önceki yıllarda W. H. Pickering tarafından yürütülen gezegen araştırmalarına ek olarak, özellikle yıldızların büyüklükleri ve spektrumlarıyla ilgili olmak üzere birçok büyük yıldız araştırması programı yürütülmüştür. Kuzey yarımküredeki ev gözlemeviyle birlikte, bu, başka hiçbir yerde denenmemiş bir ölçekte, tüm göklerin tüm yıldızlarını kapsamada büyük bir avantaj sağlamıştır. 24 inçlik açıklıklı Bruce fotoğrafik teleskopu Arequipa'da uzun yıllardır kullanılmaktadır ve bununla birlikte Pickering'in Satürn'ün dokuzuncu uydusunu (Phoebe) keşfetmesini ve Bailey'nin çok kısa periyotlu çok sayıda değişken yıldız bulduğu güney küresel kümelerinin muhteşem fotoğraflarını çekmesini sağlayan plakalar çekilmiştir - çok sönük nesneler, ancak yine de ilginçtir ve yıldız evreninin evrimi ve yapısı üzerine modern çalışmalarda çok önemlidir. Gözlemevinin en önemli araştırması, şu anda yayınlanma sürecinde olan yıldız spektrumlarının Henry Draper kataloğudur. Bu, spektral türe göre yıldız dağılımının istatistiksel çalışmalarında ve paralaks ve mesafe, öz hareket, radyal hız ve yıldızların spektral özelliklerine göre değişiminin incelenmesinde birinci derecede önemlidir.

Cordova'lı Perrine, şu anda Cordova'nın yaklaşık yirmi beş mil güneybatısındaki Sierra Chica'da, güney bulutsuları ve kümeleri ile yıldızların hareketlerinin incelenmesi için kuzey yarımküredeki aletlerle karşılaştırılabilir büyüklükte büyük bir yansıtıcı teleskop kuruyor. Bu yeni Arjantin gözlemevinin yüksekliği deniz seviyesinden 4.000 fit olacak.

Dağ rakımında ve oldukça elverişli bir iklimde bulunan bir diğer gözlemevi ise Arizona, Flagstaff'ta yaklaşık 7.000 fit yükseklikte bulunan Lowell Gözlemevi'dir. Birçok yer ziyaret edildi ve atmosfer özellikle sabitlik açısından test edildi, bu da gezegen yüzeyleri üzerindeki araştırmalar için çok önemli bir optik kalitedir. Meksika bu istasyonlardan biriydi, ancak yerel hava akımları ve sıcaklık değişiklikleri o kadar fazlaydı ki,
beklendiği gibi iyi bir görüş yaygın değildi. Öte yandan, Flagstaff'ta koşullar oldukça düzgündü ve Mars gezegeni üzerinde muazzam miktarda çalışma toplandı ve yayınlandı. Bu gezegenin ilk başarılı fotoğrafları 1905'te orada çekildi ve Jüpiter, Satürn, burç ışığı ve diğer birçok test nesnesi fotoğraflandı, bu da sitenin astronomik araştırmalar için mükemmelliğini gösteriyor. Son yıllarda Slipher'ın özellikle bulutsular üzerindeki spektrum araştırmaları programa eklendi ve birçok bulutsunun dönüşü ve radyal hızları belirlendi.

Pasadena, Kaliforniya yakınlarındaki Mount Wilson'da, yaklaşık 6.000 fit yükseklikte, Carnegie Güneş Gözlemevi, Profesör George E. Hale yönetiminde, Dr. John Campbell Merriam'ın
başkanı olduğu Washington Carnegie Enstitüsü'nün bir bölümü olarak kurulmuş ve donatılmıştır. Bölgenin iklimi dikkatlice araştırılmış ve Hussey ve diğerleri tarafından
görüntü testleri yapılmıştır. Her ne kadar
esas olarak
güneşin incelenmesi için donatılmış olsa da, gözlemevinin programı
yıldızları ve bulutsuları da içerecek şekilde
genişletilmiştir. Enstrümantal
ekipman birçok bakımdan benzersizdir.
Yere yakın hava katmanlarının dengesizliğinin zararlı etkisinden kaçınmak için,
150 fit yüksekliğinde bir kule dikilmiş,
üstünde bir kubbe ve güneş ışınlarını dikey olarak aşağıya doğru yansıtan bir
sölostat ile kaplanmıştır. Kulenin altına,
üstündeki kulenin yüksekliğinin 1/2'sine eşit bir derinliğe kadar kuru bir kuyu kazılmıştır. Yeraltı odasında olağanüstü boyut ve güce sahip spektroheliograf bulunur. Güneşin orijinal görüntüsü plakada yaklaşık 17 inç çapındadır ve güneş kromosferi ve çıkıntıları, fotosfer ve fasülalarla birlikte, tek renkli ışıkla kaydedilir. Mount Wilson'daki gözlemeviyle bağlantılı olan, 16 mil uzaklıktaki Pasadena'daki laboratuvarlar, ofisler ve alet dükkanları, dağda kullanılmak üzere
dikkat çekici aygıtın inşa edildiği yerlerdir. 60 inç çapında gümüş cam aynalı bir
yansıtıcı teleskop ilk olarak Ritchey tarafından inşa edildi ve yıldız fotoğraflarıyla kapsamlı bir şekilde test edildi. Ayrıca kuzey sarmal bulutsuları da fotoğraflandı ve görünür yıldız oluşumunda
olağanüstü bir ayrıntı zenginliği sergiledi. Bu aletin başarısı, Los Angeles'lı merhum John D. Hooker'ın hediyesi olarak sağlanan, tasarım olarak benzer ancak 100 inç çapında bir aynaya sahip bir teleskopun yolunu açtı. Teleskop 1919'da tamamlandı.
Muazzam boyutuna ve muazzam ağırlığına rağmen, montajı ve aynası çok
başarılıdır. Merkür yatakları, kutup ekseninin ağırlığını büyük ölçüde dengeler. Şimdiye kadar yapılmış en büyük ve en güçlü teleskop olan bu büyük teleskop, şu anda muazzam ışık toplama gücünün sonuna kadar kullanılacağı bir araştırma programında kullanılmaktadır. Hale ve onun coşkulu ve yetenekli meslektaşlarının yetenekli yönetimi altında, yıldız göklerinin sınırları muazzam şekilde genişletilecek ve evrenin ve yapısının evriminin sırları şüphesiz açığa çıkarılacaktır. Şimdiye kadar kurulmuş olan tüm dağ istasyonlarında, 4.000 fitte Lick Gözlemevi, 6.000 fitte Mount Wilson Gözlemevi, 7.000 fitte Lowell Gözlemevi, 8.000 fitte Harvard Gözlemevi gibi; ve Teneriffe ve Etna 10.000, Fujiyama 12.000, Pike's Peak 14.000, Mont Blanc ve Mount Whitney 15.000, yürütülen araştırmalar
iklimsel koşulların ve yüksekliğin uygun olduğu yerlerde
artan yüksekliğin muazzam avantajını tam olarak göstermiştir. Yine de, Sir Isaac Newton tarafından
öngörülen aşırı yüksekliğin yalnızca yarısına henüz ulaşılabilmiştir.

Daha yüksek yüksekliklere ulaşılabilir ve kalıcı olarak işgal edilebilir mi?
Coğrafi ve astronomik olarak büyük bir gözlemevi için
en uygun konumdaki dağ Ekvador'daki Mount Chimborazo'dur. Rakımı 22.000 fittir ve 1880'de Edward Whymper tarafından tırmanılmıştır. Dünyanın ekvatoruna çok yakın bir konumda bulunan bu tek istasyondan neredeyse tüm yıldızsal gökler görülebilir ve tüm gezegenler meridyeni geçerken çevre koşulları tarafından desteklenir. Dünyada başka hiçbir dağ bu açıdan Chimborazo'ya yaklaşmaz. Ancak zirve sürekli karla kaplıdır, aşırı derecede erişilemezdir ve barometrik basınçtaki kusur orada açık alanda yaşamı imkansız hale getirir. Sadece bir yerleşim yöntemi uygulanabilir görünüyor. Kalıcı kar çizgisi yaklaşık 16.000 fittedir ve burada mükemmel su gücü mevcuttur. Bu noktada dağa tünel kazarak ve çapraz olarak zirveye doğru yukarı çıkarak kalıcı yerleşim sağlanabilir ve bunun maliyeti bir milyon doları geçmemelidir. Zirve gözlemevinin odalarının çelik kesonlar olarak inşa edilmesi ve deniz seviyesindeki gerilimde basınçlı hava ile beslenmesi gerekecekti. Bu planın uygulanabilirliği yazar tarafından Eylül 1907'de Peru'daki Cerro de Pasco'da gösterildi. Çelik bir keson 14.000 fit'i aşan bir yüksekliğe kadar taşındı. Dağ hastalığından akut olarak muzdarip olan hastalar bu kesonun içine yerleştirildi ve içindeki atmosferik basınç yapay olarak geri yüklendiğinde tüm olumsuz semptomlar - baş ağrısı, hızlı solunum ve hızlanan nabız - ortadan kalktı. Bu rahatsız edici şikayete maruz kalan kişiler bu yüksekliğe veya herhangi bir ulaşılabilir yüksekliğe, azaltılmamış basınç altında getirilirse, dağ hastalığının semptomlarının bilinmeyeceğine dair her türlü belirti vardı. Böylece en yüksek dağ zirvelerinin konforlu bir şekilde işgali sağlandı. Astronomi aletlerinin hava geçirmez bölmeler içerisinde çalışması, mekanik veya fiziksel olarak aşılamaz hiçbir zorluk yaratmaz. Bu deneyler yapıldığından beri,
Guayaquil-Quito demiryolu, 12.000 fit yükseklikteki Chimborazo'nun bir eyerinin üzerine inşa edildi; ve bu istasyondan
tünel dağa gireceği noktaya kadar sadece altı mil demiryolu inşa edilmesi gerekecekti.

Yalnızca bu tür bir planın uygulanmasıyla astronomlar, sürekli hareket halindeki bir atmosferin uğursuz etkilerinin üstesinden gelmeyi ve Sir Isaac Newton'un, en yüksek dağların zirvelerini sürekli olarak çevreleyen
o dingin atmosferde
öngördüğü avantajları güvence altına almayı umabilirler.

Russell'ın yıldızların dev sınıftan cüceye doğru kademeli gelişimine ilişkin teorisinde, gözlemden elde edilen bir doğrulama unsuru eksiktir, çünkü şimdiye kadar yıldızların çok küçük açısal çaplarını ölçmenin kesin bir yöntemi
başarıyla
uygulanmamıştır. Her spektral türe karşılık gelen görünür yüzey parlaklığı oldukça iyi bilinir ve bunu toplam görünür
parlaklığa bölerek, yıldızın mesafesinden tamamen bağımsız olarak yıldızın altında yatan açısal alanı elde ederiz. Bu, bir yıldızın
açısal çapını tahmin etmeyi kolaylaştırır ve Betelgeuse, bildiğimiz mesafeler arasında
en büyük açısal çapa sahip olanıdır. Antares
açısal çap sıralamasında bir sonraki sıradadır, 0".043, Aldebaran 0".022, Arcturus
0".020, Pollux 0".013 ve Sirius yalnızca 0".007.

Bu teorik tahminler gözlemle doğrulanabilir mi? Açıkça
en büyük öneme sahiptir ve son derece zor olan soruşturma
Michelson tarafından geliştirilen ve daha sonra açıklanan
interferometre yöntemini kullanan Mount Wilson'daki 100 inçlik reflektörle üstlenilmiştir, şüphesiz bilinen herhangi bir yöntemle ölçülebilecek
çok daha küçük açıları ölçebilen bir cihazdır. Şüphesiz
atmosferik dalgaların girişimi veya başka bir deyişle
astronomların "zayıf görüş" dediği şey, nihayetinde başarılabileceklerin sınırını belirleyecektir. "Ancak," diyor Eddington, "dünyanın en yüksek dağlarından birinin tepesine özel keşifler göndermek zorunda kalsak bile, bu kapsamlı soruna yönelik saldırı "Çökmesine izin verilmeli."

BÖLÜM XXIII

BÜYÜK BİR GÖZLEMHANE PROGRAMI

Mount Wilson Gözlemevi şu anda yaklaşık on beş yıldır faaliyette. Aletlerinin yapımındaki yenilik, onlarla yapılan araştırmalar ve yapılan keşifler, göksel olayların laboratuvar deneyleriyle yorumlanması ve son zamanlarda ekipmanına eklenen, gücü diğerlerinin hepsinden daha yüksek olan 100 inç çapındaki bir teleskop, bütçesi artık yıllık bir milyon doları aşan bu kurumun kapsamlı faaliyetlerine özel bir dikkat çekiyor. Sonuçlar yalnızca aşağıdaki gibi dikkatlice hazırlanmış bir programla elde ediliyor ve okuyucunun esas olarak gözlemevinin müdürü olan ve günümüzde güneşin manyetik doğası ve sideral evrenin yapısı ve evrimi üzerine yapılan araştırmaların eğilimi hakkında çok net bir fikir veren Dr. Hale'e borçlu olduğu


Gözlemevinin kuruluş amacı, kurulduğunda tanımlandığı gibi, yıldız evriminin genel bir çalışmasını yapmak, özellikle tipik bir yıldız olarak kabul edilen Güneş'in incelenmesine; yıldızlar ve bulutsular üzerinde fiziksel araştırmalara; ve laboratuvar deneyleriyle güneş ve yıldız fenomenlerinin yorumlanmasına özel vurgu yapmaktı. Yeni aletlerin ve yöntemlerin geliştirilmesinin en umut verici ilerleme
araçlarını sağladığının farkına varılarak, bu amaçla iyi donanımlı makine atölyeleri ve optik atölyeleri sağlandı. Gözlemevinin orijinal programı, Campbell ve Kapteyn'in yıldız hızı ve spektral tip arasındaki önemli bir ilişkiyi bağımsız ve çarpıcı bir şekilde keşfetmesi; Hertzsprung ve Russell'ın dev ve cüce yıldızların varlığını göstermesi; Van Maanen'in 60 inçlik reflektörü yıldızların ve bulutsuların dakika paralakslarının ölçümüne başarılı bir şekilde uygulaması; Shapley'in küresel yıldız kümeleri araştırmasındaki önemli gelişmeler; Seares'in yıldız fotometrisi üzerine yaptığı çalışmalardan kaynaklanan araştırma olasılıkları; ve Adams'ın spektroskopik paralakslar yöntemiyle geliştirdiği dikkat çekici saldırı araçlarıyla büyük ölçüde değiştirilmiş ve genişletilmiştir. Bu yöntemle bir yıldızın mutlak büyüklüğü ve dolayısıyla uzaklığı, yıldız spektrumlarındaki belirli çizgilerin göreli yoğunluklarının tahminlerinden doğru bir şekilde belirlenir. Dikkat ilk olarak 1906'da, güneş lekelerinin spektrumlarındaki bazı çizgilerin zayıflamasının ve diğerlerinin güçlenmesinin leke buharlarının sıcaklığının azalmasının sonucu olduğu çıkarımı yapıldığında bu karakterdeki çizgilere yöneldi. Bu hipotez laboratuvar deneyleriyle test edildiğinde tamamen doğrulandı.

Daha sonra bu çizgilere ve değişkenliklerine aşina olan Adams, bunları diğer yıldızların spektrumlarında kapsamlı bir şekilde inceledi. Bu şekilde, bunların göreceli yoğunluklarının yıldızın mutlak büyüklüğüne bağlı olduğu keşfedildi ve böylece spektroskopik paralaksların güçlü bir yöntemi sağlandı.

Spektrumu fotoğraflanan her yıldızın (en erken tiptekiler hariç) mutlak büyüklüğünün yanı sıra mesafesini de veren bu yöntem, evrimsel açıdan yapısal açıdan olduğundan daha az önemli değildir.

Eskiden araştırma programında başlıca yeri tutan güneş fiziği alanındaki araştırmalar beklenmedik şekilde gelişti. Başlangıçta, güneş manyetik fenomenlerinin özel araçsal olanaklar gerektiren ve güneş lekelerinin doğası ve uzun süredir devam eden diğer güneş sorunları gibi karmaşık sorulara ışık tutan bir araştırma konusu haline gelebileceği öngörülemezdi. Adams ve St. John tarafından geliştirilen bu araştırmaların, güneş dönüşü ve güneş atmosferinin hareketleri üzerine olanlarla birlikte, yıldız ve bulutsu fenomenleri yorumlamada en iyi şekilde kullanılacaksa, mantıksal sonuçlarına ulaştırılması gerektiği açıktır. Güneş manyetizmasının keşfi, Mount Wilson'ın diğer birçok sonucu gibi, uzun bir araçsal gelişme serisinin doğrudan sonucudur. Araştırma araçlarının kademeli olarak iyileştirilmesi ve boyutundaki ilerleme kesinlikle gerekliydi. Hale'in 1890'da Kenwood'daki ilk spektroheliografı 12 inçlik bir refraktörün üzerine takılmıştı ve güneş görüntüsü sadece iki inç çapındaydı. Kısa süre sonra daha büyük bir güneş görüntüsünün ve çok daha büyük doğrusal dağılıma sahip bir spektrografın elzem olduğu bulundu; aslında, spektrografın kombinasyondaki birincil unsur haline getirilmesi ve teleskopun gerekli bir yardımcı olarak tasarlanması gerekiyordu. Buna göre, ardışık adımlar 18 ve 30 fit boyutundaki spektrograflardan 75 fit odak uzaklığında dikey bir spektrografa kadar uzandı. Teleskop, 16,5 inç çapında bir güneş görüntüsü veren 150 fitlik kule teleskopudur. Spektrografı yapı olarak devasadır ve dünyanın derinliklerine uzanarak en zorlu işler için gereken kararlılık ve sıcaklık sabitliğinden yararlanır. Güneş lekesi spektrumlarının bir diğer doğrudan sonucu da, güneşin bu en soğuk bölgelerinin kimyasının kısmen kopyalandığı kırmızı yıldızların spektrumlarının incelenmesidir. Titanyum ve oksijenin birleşimi ve her iki durumda ve ayrıca düşük sıcaklıklardaki elektrikli fırında gözlemlenen hat yoğunluğundaki önemli değişiklikler, kırmızı yıldızların spektrumlarına daha güçlü enstrümantal araçlarla yapılacak bir saldırıdan ne beklenebileceğine dair bir gösterge sağlar; bu da artık 100 inçlik teleskop ve büyük yıldız spektrografı tarafından sağlanmaktadır. 100 inçlik Hooker teleskobunun tasarımındaki diğer unsurlar da aynı genel hedefi göz önünde bulundurmaktadır: Fizikteki son gelişmelerin önerdiği etkili araştırma yöntemlerini geliştirmek ve astronomik uygulamada uygulamak. Sürekli olarak yeni ilerleme olanakları ortaya çıkmakta ve bunlar koşullar izin verdiği ölçüde hızla kullanılmaktadır. Mount Wilson'ın ilk organizasyonunda önemli bir unsur olan göksel fenomenlerin yorumlarının laboratuvar deneyleriyle yapılması politikası, sonuçlarıyla kesinlikle haklı çıkarılmıştır. Gerçekten de,
başlıca güneş araştırmalarının çoğunun geliştirilmesi, astronomik gözlemlerle el ele giden özel laboratuvar çalışmalarının yardımı olmadan imkansız olurdu. Bu tür araştırmalar o kadar vazgeçilmezdir ve bunların genişletilmesinin vaadi o kadar büyüktür ki,
laboratuvar çalışmalarını bir aksesuar özelliğinden gözlemevinin çalışmasındaki ana faktörlerle tam eşitliğe
getirmenin zamanı gelmiştir. Buna göre, şu anda kurulumu yapılan yeni bir cihaz, Anderson tarafından Zeeman etkisi ve diğer ilgili araştırmalar üzerine araştırmaların genişletilmesi için
tasarlanmış son derece güçlü bir elektromıknatıstır. Solenoid biçiminde inşa edilen bu mıknatısın geniş ve tekdüze alanı içinde, King tarafından bu amaçla tasarlanmış özel bir elektrikli fırın, kuvvet çizgileriyle çeşitli açılarda ters Zeeman etkisinin incelenmesi için kullanılır. Bu, güneş lekelerinin manyetik fenomenlerindeki belirli dikkate değer anomalileri yorumlamanın bir yolunu sağlayacaktır.

100 inçlik teleskop artık düzenli olarak kullanılmaktadır. Şimdiye kadar uygulanan tüm testler, her çalışma sınıfında 60 inçlik teleskopu büyük ölçüde geride bıraktığını gösteriyor. Aylar boyunca gözlemlerin ve fotoğrafların çoğu, 134 fitlik eşdeğer odak uzaklığı veren ve üç ışık yansıması içeren Cassegrain ayna kombinasyonuyla yapıldı. 100 inçlik teleskobun, 60 inçlik teleskoptan yaklaşık 2,8 kat daha fazla ışık verdiği ve bu nedenle aletin kapsamını tüm yıldızlara bir kat daha sönük şekilde genişlettiği bulundu. Bu, sönük küresel kümeler ve küçük ve sönük sarmal ve gezegenimsi bulutsular üzerindeki araştırmalar için çok önemli bir kazanımdır ve bu nesneler için çok daha büyük bir ölçek ve aynı zamanda yeterli ışık sağlar. Ayın fotoğrafları ve diğer pek çok daha az kritik test, çok tatmin edici sonuçlarla yapıldı. Ayın fotoğrafları, daha önce diğer aletlerle çekilenlerden kesinlikle daha üstün görünüyor. Son zamanlardaki teorik dinamiklerdeki ilerlemeler ışığında başka bir araştırma daha büyük önem taşımaktadır. Darwin, dönen kütlelerin dinamikleri üzerine temel araştırmalarında, iyi bilinen armut biçimli şekli alan ve sonunda iki gövdeye ayrılabilen
sıkıştırılamaz maddeyle ilgilendi. Öte yandan Roche,
sonunda mercek biçimli bir şekil alan ve çevresinden maddeyi dışarı atan son derece sıkıştırılabilir bir kütlenin evrimini tartıştı. Bunların ikisi de uç durumlardır. Jeans, yakın zamanda yıldızlarda ve bulutsularda gerçekten karşılaşılan
ara durumlarla ilgilendi. Yoğunluk suyun yaklaşık dörtte birinden az olduğunda, Roche tarafından tasvir edildiği gibi keskin kenarlı mercek biçimli bir şeklin üretileceğini buldu. Çevredeki zıt noktalara, komşu kütlelerden gelen küçük gelgit kuvvetlerinin etkisi altında fırlatılan madde, iki simetrik filament şeklini alabilir, ancak bunların sarmal bulutsuların karakteristik konfigürasyonuna nasıl ulaştıkları henüz tamamen açık değildir. Van Maanen'in ön sonuçları, Jeans'in görüşleriyle uyumlu olarak kollar boyunca dışarıya doğru hareket olduğunu gösteriyor.

Jeans ayrıca, yeterince büyükse çekirdeklere (güneş kütlesi mertebesinde) ayrılacak olan kolların evrimini tartışıyor, ancak kütle çekimleri küçükse dağılacaklar. Jeans'e göre, güneş sistemimizin kütlesi, bu şekilde oluşmasını açıklamak için yeterince büyük değil.
Görünüşe göre, bu araştırmalar Chamberlin ve Moulton'un planetesimal hipotezinden türettiği sonuçlardan çok farklı sonuçlara varıyor.

Bu, 100 inçlik teleskobun var olan tüm aletler arasında en uygunu olduğu spiral bulutsuların kritik bir çalışmasıdır.
Spirallerin spektrumları ve kolları oluşturan maddenin hareketleri incelenmelidir. Paralaksları da belirlenmelidir. Çeşitli türlerdeki sarmal bulutsuları içeren bir fotoğraf kampanyası, iç hareketler sorusunu çözecektir. Hooker teleskobunun ana odak noktasındaki sarmal bulutsuların büyük ölçeği ve paralaks belirleme için bulutsu çekirdeklerinin ölçümünde kazanılan deneyim, bu araştırmada büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Mount Wilson'da halihazırda uygulanan çoklu yarık spektrografı, yalnızca düzlemi bize doğru yönlendirilmiş sarmal bulutsularda değil, aynı zamanda düzlemi, her iki hareket bileşeninin de iki yöntemle ölçülmesine izin verecek kadar açıda olanlarda da kullanılacaktır. Galaktik sistemdeki yapı ve hareket sorunlarıyla başa çıkarken, 100 inçlik teleskop, muazzam ışık toplama gücü nedeniyle özel avantajlar sunar. Yıldızların radyal hızlarının incelenmesi, şimdiye kadar zorunlu olarak daha parlak yıldızlarla, çoğunlukla da çıplak gözle görülebilen yıldızlarla sınırlıydı. Bunlardan bazıları çok uzakta olsa da, radyal hızları bilinen yıldızların çoğu çok sınırlı bir gruba aittir, belki de Güneş'in de üyesi olduğu ayrı bir kümeyi oluştururlar, ancak her durumda Galaksi ile karşılaştırıldığında önemsiz oranlardadırlar. 60 inçlik teleskopla yapılan mevcut spektrografik çalışma, sekizinci büyüklükteki yıldızları ve hatta daha sönük olanları içerir. Ancak 60 inçlik teleskop, Adams'ın yeni spektroskopik yöntemiyle birçok uzak yıldızın mesafelerini ölçmesini ve Kapteyn'in yıldız akışlarının bilinen kapsamını (spektroskopik kanıtlar açısından) iki katına çıkarmasını sağlamış olsa da, Galaktik sistemi oluşturan yıldızlar arasındaki hareket topluluğunu bulmak için uzaya çok daha fazla ilerlemek gerekir. Hooker teleskopu, şüphesiz Galaksiyi gerçekten temsil eden on birinci büyüklükteki yıldızların doğru radyal hızlarını belirlememizi sağlayacaktır. Makul bir süre içinde maksimum getiriyi güvence altına almak için, Kapteyn'in seçilen bölgelerindeki yıldızlara öncelik verilecektir, çünkü konumları, öz hareketleri ve görsel ve fotoğrafik büyüklükleriyle ilgili olarak
zaten yapılmış olan muazzam miktarda çalışma vardır. Spektral tip, bilinen yıldız akışı yönleri ve seçilen bölgelerin Galaksi düzlemine göre konumu gibi hususlara yeterli ağırlık verilir ve spektroskopik paralakslar yönteminin cüce yıldızların dev sınıfında olan ancak çok daha büyük mesafeleri nedeniyle sönük kalan yıldızlardan ayırt edilmesini sağlaması temel bir öneme sahiptir. Bu sorunlara ek olarak, yıldız spektrogramları yıldız kütlesi ve hızı arasındaki ilişkinin ve dev yıldızların ve cüce yıldızların doğasının incelenmesi için zengin malzeme sağlayacaktır. Shapley'in küresel kümeler üzerine son çalışmaları, bu nesnelerin hem evrimsel hem de yapısal sorunlardaki önemini ve paralakslarının bir dizi bağımsız yöntemle belirlenebilme olasılığının, hem evrenin yapısı üzerindeki etkisi hem de bir dizi görünür büyüklüğün aynı anda mutlak büyüklüklere dönüştürülmesine izin vermesi nedeniyle birincil öneme sahip olduğunu göstermiştir. Burada Hooker teleskobunun avantajı iki yönlüdür: 134 fitlik odak noktasında, kalabalık kümelerin artan ölçeği, spektrum fotoğrafçılığı için ayrı yıldızların seçilmesini mümkün kılar (bu, görüntülerin birleştirildiği 60 inçlik teleskopla yapılamazdı); ve ışıktaki büyük kazanç, 14. kadire kadar olan yıldızların spektrumlarının bir saatten daha kısa sürede fotoğraflanmasını sağlar. 
Bu durumda, sönük küresel kümeler, 100 inçlik teleskopla erken programın büyük bir bölümünü oluşturacaktır: bunlardaki en sönük yıldızlar tespit edilmeli ve büyüklükleri ve renkleri ölçülmelidir; spektral türler belirlenmeli ve tek tek yıldızların ve kümelerin bir bütün olarak radyal hızları; küresel kümelerin olası eksenel dönüşüne dair spektroskopik kanıtlar aranmalıdır; ve 
spektroskopik paralakslar yöntemi ve diğer yöntemler, bu kümelerin mesafelerini belirlemek için uygulanmalıdır.

En sönük yıldızların dağılımı ve evrimiyle ilgili birçok sorunla başa çıkma olasılığı,
fotoğrafik ve fotogörsel büyüklük ölçeklerinin oluşturulmasına bağlıdır.
On ikinci büyüklüğün altında, standart görsel veya
fotogörsel büyüklüklerin mevcut tek ölçeği, Seares tarafından 60 inçlik teleskopla 17,5 büyüklüğe kadar genişletilmiş olan Mount Wilson dizisidir.

Bu ölçeğin daha da sönük büyüklüklere genişletilmesi ve menzilindeki en sönük yıldızlara uygulanması, bu büyük teleskop için önemli bir görevdir, çünkü şüphesiz 60 inçlik teleskopun erişemeyeceği
yüz milyonlarca yıldızı menzile getirecektir. Bunların arasındaki devler bizim için Galaktik sistemin dış sınırını oluşturacakken,
cüceler evrimsel açıdan neredeyse eşit derecede ilgi çekici olacaktır. 100 inçlik fotometrik program, daha sönük yıldızların Galaktik düzleme doğru yoğunlaşması, en uzak yıldızların rengi ve uzayda ışığın olası emilimiyle ilgili uzun soruşturmanın nihai çözümü gibi sorularla ilgilenecektir.

[İllüstrasyon: BÜYÜK GÜNEŞ-LEKE GRUBU, 8 AĞUSTOS 1917. Sol alt köşedeki disk, dünyanın karşılaştırmalı boyutunu temsil eder.
(_Fotoğraf, Mt. Wilson Güneş Gözlemevi._)]

[İllüstrasyon: GÜNEŞ DİSKİ. Görünüm, fotosferin "pirinç tanesi" yapısını ve parlak kalsiyum floküllerini gösterir. (_Fotoğraf, Yerkes Gözlemevi._)]

[İllüstrasyon: AY'IN TAM TUTULMASI SIRASINDA GÖRÜNEN AY YÜZEYİ, 8 ŞUBAT 1906. (_Fotoğraf, Yerkes Gözlemevi._)]

Yıldız evriminin genel bir çalışmasında büyük önem taşıyan, olağanüstü umut vadeden başka bir araştırma daha yapılacak; ve bu da çeşitli sınıflardaki yıldızların spektral enerji eğrilerinin, yüzey sıcaklıklarını ölçmek amacıyla belirlenmesidir. Bulutsuların çok azının değişken olduğu ve bunların özelliklerinin araştırılması gerektiği, ayrıca değişken yıldızların ve geçici yıldızların özel sorunları ve diğer tüm araçların fotoğraflayamayacağı yakın çift yıldızların bileşenlerinin spektrumlarının incelenmesi gerektiği bulunmuştur.

Böyle bir araştırma programı, günümüzde astronomlar tarafından araştırılan birçok büyük sorun hakkında mükemmel bir fikir verir ve bu karakterdeki kapsamlı planları yürütmek için gereken araçsal araçlar hakkında bir fikir verir. Mount Wilson'da ulaşılan araçsal gelişimin zirvesinin, ancak kesintisiz bir ilerleme zinciri, halka halka, her bir önceki halkanın bir sonrakinin başarılı bir şekilde dövülmesi için gerekli olmasıyla mümkün olduğu fark edilecektir. Çok büyük ölçüde ve kesinlikle bu araçsal ilerlemeler için vazgeçilmez olan cam ve metallerde çalışma sanatı, araştırmanın temel dayanağı olmuştur. Galileo'nun zamanından günümüze kadar astronomik ilerlemenin tarihini gözden geçirdiğimizde, zanaatkarın mükemmel dehası ve onun hünerli el işçiliği, kendi tasarladığı bu güçlü motorları kullanarak doğanın sırlarını göklerden söküp çıkaran astronomun keskin zekasıyla neredeyse eşit derecede hayranlığımızı çekiyor.

XXIV. BÖLÜM

GÜNEŞ SİSTEMİMİZ

Şimdi hayal gücümüzle yukarılara, en yüksek dağların zirvelerinin çok çok ötesine, Ay ve Güneş'in ötesine ve uzayda dışarıya doğru gidelim, ta ki milyonlarca ve milyonlarca mil uzaklıktaki kuzey göklerinde, ekliptikteki tüm noktalardan doğrudan yukarıda ve eşit uzaklıkta olan bir noktaya ulaşana kadar. O zaman, devasa makinenin işleyişini ve onu oluşturan tüm cisimlerin hareketlerini, boyutlarını ve mesafelerini bir bütün olarak görselleştirmek için gerekli olan güneş sisteminin bu tür kapsamlı bir görünümüne sahip olmalıyız. Dünyamız böylesine muazzam bir mekanizmanın bir parçasıdır.

Ya da bunun yerine, Sir William Herschel'in yerinde örneği aracılığıyla güneş sisteminin bir resmini zihnimizde canlandırmaya çalışalım: "İyi
düzleştirilmiş herhangi bir alan seçin. Üzerine iki fit çapında bir küre yerleştirin. Bu, güneşi temsil edecektir; Merkür, yörüngesi için 164 fit çapında bir dairenin çevresinde bir hardal tohumu ile temsil edilecektir; Venüs, 284 fit çapında bir dairenin üzerinde bir bezelye; Dünya da 430 fit çapında bir dairenin üzerinde bir bezelye; Mars, 654 fit çapında bir dairenin üzerinde oldukça büyük bir iğne başı; asteroitler, 1.000 ila 1.200 fitlik yörüngelerde kum taneleri; Jüpiter, yaklaşık yarım mil çapında bir dairenin içinde orta büyüklükte bir portakal; Satürn, dörtte beş mil çapında bir dairenin üzerinde küçük bir portakal; Uranüs, bir milden daha büyük bir dairenin çevresinde tam boy bir kiraz veya küçük bir erik bir buçuk mil; ve son olarak Neptün, yaklaşık iki buçuk mil çapında bir daire üzerinde iyi büyüklükte bir erik....
Yukarıda belirtilen yörüngelerdeki gezegenlerin hareketlerini taklit etmek için,
Merkür kendi çapını 41 saniyede; Venüs 4
dakika 14 saniyede; Dünya 7 dakikada; Mars 4 dakika 48 saniyede; Jüpiter 2 dakika 56 saniyede; Satürn 3 dakika 13 saniyede; Uranüs 2 dakika 16 saniyede; ve Neptün 3 dakika 30
saniyede."

Şimdi, ekliptiğin kuzey kutbuna yakın hayali istasyonumuzdan dünyaya bakalım. Tüm bu gezegensel cisimlerin, güneşin etrafında doğuya doğru, yani saat yönünün tersine veya bir saatin kollarının hareketlerine aykırı olarak hareket ettiği görülecektir. Yörüngeleri veya hareket yolları neredeyse daireseldir ve Güneş, Merkür ve Mars hariç hepsinin merkezindedir; Venüs ve Neptün'ün ise neredeyse mutlak merkezindedir. Tüm yörüngelerinin düzlemleri, ekliptik veya dünyanın hareket ettiği düzlemle neredeyse aynıdır. Bunlar ve diğer birçok benzerlik ve özellik, bir aile fikrine uyan bir köken tekdüzeliğini akla getirir ve bu nedenle bütünden güneş sistemi veya güneş ve gezegen ailesi olarak söz edilir.

Daha önce belirtilen dokuz cisme ek olarak, güneş sistem
diğer ve daha küçük cisimlerin büyük bir çeşitliliğini içerir; gezegenlere bağlı ve
ayın dünyamızın etrafında döndüğü gibi çeşitli dönemlerde onların etrafında dönen en az yirmi altı ay veya uydu. Sonra
Mars ve Jüpiter'in yörüngeleri arasında binlerce asteroit, sözde veya küçük gezegenler vardır (aslında yaklaşık 1.000 tanesi keşfedilmiştir ve yolları doğru bir şekilde hesaplanmıştır). Ve gezegen yörüngeleriyle her türlü açıda yüzlerce kuyruklu yıldızın yolları vardır,
gezegenlerden tamamen farklı bir yapıya sahip hassas filmsi cisimler ve
arada sırada gökyüzünde parlarlar, kuyrukları bir projektör ışığının huzmesine çok benzer
görünür ve o an herkesin dikkatini çeker. Kuyrukluyıldızlarla bağlantılı ve şüphesiz
aslında bunların parçaları olan milyonlarca meteor,
zamanla güneş sisteminin bir parçası haline gelir, minik kütleleri düştükleri gezegenlere çekilir,
dünyaya çarpanlar bizim için tanıdık kayan yıldızlar olarak görünür.

Daha sonra astronominin hikayesini güneş sistemi boyunca takip ediyoruz,
güneşin kendisiyle başlayıp gezegen ailesi boyunca dışarıya doğru ilerliyoruz, artık çok daha fazla sayıda ve eskiden olduğundan çok daha geniş bir alana yayılmış durumda,
veya aslında günümüzden bir buçuk yüzyıl sonrasına kadar.

XXV. BÖLÜM

GÜNEŞ VE ONU GÖZLEMLEMEK

Gündüzün efendisi, göklerin kralı olarak, antik dünyadaki insanlık güneşe tapıyordu. Arkeologlar, Asurlular, Hititler, Fenikeliler ve artık dünyadan göçmüş diğer erken dönem halklarının dönemine dair araştırmalarıyla, binlerce yıl önce Mısır ve Küçük Asya'da yaşayan erken dönem halklarının güneşi nasıl tapındıklarını kanıtlayan birçok anıt ortaya çıkardılar. Çarpıcı bir örnek, lentolarında kanatlı küre veya kanatlı güneş diski tasvirlerinin oyulmuş olduğu erken dönem Mısır tapınaklarının mimarisinde bulunur ve kürenin kanatlarının, eskilerin gördüğü bir tür güneş koronası tarafından önerilmiş olma ihtimali çok düşüktür. Güneşin uzaklığı ve boyutu hakkında çok az şey biliyorlardı; ancak ışığının ve ısısının tüm bitkisel ve hayvansal yaşam üzerindeki etkileri onlar için açıktı. Şüphesiz bu, güneşe tapınmalarının temelini oluşturuyordu. Bazen çıplak gözle büyük noktalar görülebiliyordu ve güneşin koronası nadir aralıklarla görülüyordu. Plutarch ve Philostratus
bunu bugün gördüğümüz gibi anlatıyor.

İnsanlığın güneşe ve onun güçlü
ışınlarına ne kadar bağımlı olduğunu, yalnızca günümüz bilimi bize söyleyebilir. Güneşin
ısı sayesinde erken jeolojik çağların ormanları
atmosferden karbonu çekip çıkarabilmiş ve daha sonra doğanın kimyasıyla
turba ve kömüre dönüştürülen formlarda depolayabilmiştir. Eksik anlaşılmış süreçlerle, bitkisel yaşamın çeşitli formları, havadan ve topraktan, hayvan yaratıkların yaşamlarını sürdürmeleri için uygun ve gerekli olan azot ve diğer maddeleri
koruyabilmeleri için güçlendirilmiştir. Yağmur getiren ve havayı
temizleyen esintiler; derede, barajda ve sonbaharda depolanan suyun enerjisi; kıtalar arasındaki ticareti kolaylaştıran
alize rüzgarları; kıyı iklimlerini değiştiren okyanus akıntıları; kasırga, tayfun ve hortum şiddeti, diğer doğal güçlerin tezahürleriyle birlikte--hepsi kökenlerine kadar güneş ışınlarının muazzam ısıtma gücüne kadar izlenebilir. Maddi olan her şeyde güneş bizim sürekli ve bereketli hayırseverimizdir. Işığı ve ısısı geri çekilseydi,
bu gezegendeki hemen hemen her insan faaliyeti erken sona ererdi.

Güneş ne ​​kadar uzakta? Güneşin büyüklüğü nedir? Bunlar, günümüz astronomlarının doğrulukla cevaplayabildiği sorulardır.

Güneşin uzaklığını o kadar yakından biliyorlar ki,
gökyüzünün ölçüsü veya göksel ölçüm birimi olarak onu kullanıyorlar. Güneşin uzaklığını belirlemek için birçok yöntem
kullanılmıştır ve bunların arasındaki dikkate değer uyum çok sıra dışıdır. Bazıları
saf geometriye dayanır ve dünyadan yaptığımız temel ölçüm doğrudan güneşin uzaklığı değildir; ancak Venüs'ün Venüs'ün geçişi sırasında ne kadar uzakta olduğunu, veya Mars'ın veya asteroitlerin bazılarının daha yakın karşıtlıklarında ne kadar uzakta olduğunu buluruz. Sonra
güneşin ne kadar uzakta olduğunu hesaplamak mümkündür, çünkü
güneş sistemindeki bir mesafe ölçümü bize tüm yapının
inşa edildiği ölçeği sağlar. Ancak belki de
güneşin mesafesini elde etmenin en basit yöntemi ışık hızıdır, saniyede 186.300 mil. Jüpiter'in uydularının tutulmalarından ışığın güneşten dünyaya geçmesinin 8
dakika 20 saniye sürdüğünü biliyoruz. Böylece güneşin mesafesi
bu ikisinin basit bir ürünüdür, yani 93 milyon mil.

Bu temel birim bir kez belirlendikten sonra, özellikle güneş sistemini oluşturan gök cisimlerinin
mesafeleri, boyutları ve hareketleri hakkındaki bilgimizi oluşturmak için sağlam bir temele sahip oluruz.
Güneşin boyutunu hemen belirleyebiliriz, bunu da
doldurduğu açıyı, yani güneşin görünen çapını ölçerek yaparız. Bunun
yayda yarım dereceden fazla bir şey olduğunu bulduğumuzda, temel trigonometri süreçleri bize güneşin küresinin çapının 865.000 mil olduğunu söyler.
Yaklaşık bir asırdır bu, en büyük özenle doğru bir şekilde ölçülmüştür ve her yönde alınan çapların eşit ve değişmez bir şekilde aynı olduğu bulunmuştur. Dolayısıyla güneşin mükemmel bir küre olduğu sonucuna varırız ve
şu ana kadar aletlerimiz bize bildirebildiği kadarıyla, gerçek çapı önemli bir
değişime tabi değildir.

Güneşin hacminin enginliği dikkatimizi çekmektedir. Çapı dünyanın 110 katı olduğundan, sadece boyutu veya hacmi 110x110x110 veya dünyanın 1.300 bin katıdır, çünkü kürelerin hacimleri çaplarının küpleriyle orantılıdır. Güneşi oluşturan malzemeler dünyayı oluşturan malzemeler kadar ağır olsaydı, güneşin ağırlığı kadar ağırlık kazanmak için 1.300 bin dünya gerekirdi. Ancak burada ayrıntısına girmemize gerek olmayan bir yöntemle, güneşin gerçek ağırlığının veya kütlesinin dünyanınkinden sadece 300 bin (daha yakın 330.000) kat daha fazla olduğu bulunur. Bu nedenle, hacim olarak, güneşin bileşen malzemelerinin dünyanınkinden yaklaşık dörtte bir daha hafif olduğunu, yani suyun yaklaşık bir buçuk katı kadar yoğun olduğunu çıkarmalıyız. Buna başka bir şekilde bakmak gerekirse: Dış uzaydan dünyaya doğru serbestçe düşen bir cismin saniyede yedi mil hız kazanacağı, bunun yerine güneşe doğru düşseydi hızının yüzeye ulaştığında saniyede 383 mil olacağı bilinmektedir. Güneş sisteminin diğer tüm cisimleri, yani dünya ve ay, tüm gezegenler ve uyduları, kuyruklu yıldızlar ve hepsi tek bir kürede bir araya getirilseydi, güneşin ağırlığının yalnızca yedi yüz ellide biri kadar olurdu. Ancak yüzeyde, güneşin muazzam büyüklüğü nedeniyle yerçekiminin orantısızlığı o kadar büyük değildir: Güneşte dünyadakinden yalnızca yaklaşık yirmi sekiz kat daha büyüktür; ve bir cisim ilk saniyede burada olduğu gibi 16 fit düşmek yerine orada 444 fit düşerdi. Güneşteki saatlerin sarkaçları burada her tik için beş kez sallanırdı ve bir atletin yüksek atlayışı üç inçe düşürülürdü.

Şimdi güneşin ışık ve ısısının miktarını ve ısısı bizim ondan çok uzakta olmamıza rağmen çok yoğun olan bir cismin muazzam yüksek sıcaklığını araştıralım. Parlaklığının yoğunluğu öyledir ki, onu kolayca karşılaştırabileceğimiz yapay bir ışık kaynağımız yoktur. Gökyüzünde parlaklıktaki bir sonraki nesne
dolunaydır, ancak o güneşin yarım milyonda birinden daha az ışık verir. Fizikte kullanılan standart mum o kadar az ışık verir ki, güneşin verdiği ışık miktarını ifade etmek için muazzam bir sayı kullanmak zorundayız.

Saatte 120 tane yanan bir sperm mumu standarttır ve bunu tepedeki güneşle karşılaştırırsak ve atmosfer tarafından emilen ışığı hesaba katarsak, güneşin ışığının mum gücünü ifade etmek için yirmi dört
şifreyle birlikte 1575 sayısını elde ederiz. Göz ile güneş arasına yoğun kalsiyum ışığı veya bir elektrik arkı ışığı
eklersek, bu yapay kaynaklar diskte siyah noktalar gibi görünecektir. Gerçekten de güneş, elektrik arkının en parlak kısmı olan "kraterden" yaklaşık dört kat daha parlaktır. Merhum Profesör
Langley, Pensilvanya'daki bir çelik fabrikasında bir zamanlar doğrudan güneş ışığını
Bessemer konvertöründen gelen göz kamaştırıcı erimiş metal akışıyla karşılaştırmıştı; ancak
ne kadar parlak olursa olsun, güneş ışığının beş bin kat daha parlak olduğu bulundu.

Güneşin ısısı da aynı derecede muazzamdır. En yoğun yapay ısı kaynaklarımız
4.000 derece Fahrenheit'i geçmez, ancak
güneşin yüzeyindeki sıcaklık muhtemelen 16.000 derece Fahrenheit'ten az değildir. Yüzeyinin bir metrekaresi sürekli olarak
100.000 beygir gücü üretmeye yetecek kadar ısı yayar. 93 milyon mil uzaklıktaki muazzam mesafemizde, dünyanın aldığı güneş ısısı hala
dünyadaki her yıl yüzlerce fitten daha kalın bir buz tabakasını eritmeye yetecek kadar güçlüdür. Tropikal bir buharlı geminin güvertesine çarpan güneş ısısı onu
itmek için tam olarak kullanılabilseydi, hız
en az on knot'a ulaşırdı.

Güneşin ısısını doğrudan güç için kullanmak için tropikal ve subtropikal iklimlerde birçok girişimde bulunuldu ve İsveç'te Ericsson, Fransa'da Mouchot ve Mısır'da Shuman başarılı ve verimli güneş motorları inşa ettiler. Geceleri ve bulutlu günlerde güçlerinin zorunlu olarak kesilmesi, mevcut yakıtların maliyeti çok artana kadar endüstriyel olarak tanıtılmalarını engelleyecektir. Güneş diskinin tüm bölgeleri ısıyı eşit şekilde yayar ve güneşin kendi atmosferi o kadar çok ısı emer ki, eğer kaldırılsaydı 1,7 kat daha fazla ısı alırdık. Bilindiği kadarıyla, güneş ışığı ve ısısı her yöne eşit olarak yayılır, böylece toplam miktarın yalnızca çok küçük bir kısmı dünyaya ulaşır, yani bütünün 1 2200 milyonda biri. Gerçekten de güneş sisteminin tüm gezegenleri ve diğer gövdeleri birlikte yalnızca yüz milyonda bir parça alır; kalan büyük kısım, bildiğimiz kadarıyla, etkili bir şekilde israf edilir. Dönüştürülür, ancak
ne
olacağı ve başka bir biçimde tekrar ortaya çıkıp çıkmayacağı konusunda bir şey söyleyemeyiz.

Bu akıl almaz derecede büyük enerji çıktısı yüzyıllar boyunca pratik olarak nasıl değişmez bir şekilde
sürdürülebiliyor? Birçok teori ileri sürüldü,
ancak yalnızca biri neredeyse evrensel bir onay aldı, o da güneşin devasa kütlesinin kendi üzerine
büzülmesi. Büzülme, ısının
evrimi anlamına gelir; ve hesaplamayla, eğer güneş yılda sadece iki yüz elli fit küçülerek çapını küçültseydi, güneş ısısının tüm çıktısının bu şekilde açıklanabileceği bulunmuştur.
Güneş o kadar uzakta ve büzülme hızı o kadar yavaştır ki, teoriyi gerçek ölçümlerle doğrulayabilmemiz için yüzyıllar geçmesi gerekir. Bu arada, maddenin
yapısı ve temel özellikleri üzerine fiziksel araştırmaların ilerlemesi,
muazzam radyant enerji çıktısında şüphesiz yakından ilgili olan son derece aktif iç kuvvetlerin
varlığını gün ışığına çıkardı, ancak
bunun sürdürülme mekanizması henüz sadece kısmen biliniyor.

Abbot, Washington'da, Mount Wilson'da ve Cezayir'de güneş sabitini uzun yıllar boyunca gözlemleyerek,
dünyanın aldığı güneş ısısında dalgalanma olduğuna dair bazı kanıtlar buldu. Bu, atmosferimizdeki rahatsızlıklardan kaynaklanan yerel bir olgu olamaz, ancak
dünyanın tamamen dışından kaynaklanan sebeplerden kaynaklanmalıdır.
Meteor tozunun araya girmesi bunun nedeni olabilir, ancak değişikliklerin
güneşin kendisine atfedilmesi gerektiğini gösteren yeterli kanıt vardır.
Güneş, o zaman, değişken bir yıldızdır; ve sadece güneş lekelerinin periyodikliğiyle bağlantılı bir periyoda sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda bir hafta veya on günlük bir döngü sırasında düzensiz, periyodik olmayan bir değişime de sahiptir, ancak bazen daha uzundur ve toplam radyasyonun yüzde iki ila on'u kadar düzensiz dalgalanmalara neden olur. Radyasyonun lekelenmeyle birlikte arttığı bulunmuştur. Güneşin geçmiş tarihini bulmak ve geleceğini tahmin etmek için büzülme teorisine dayanarak girişimlerde bulunulmuştur. Muhtemelen geçmişteki 20 ila 50 milyon yıl, güneşin şu anki kadar ömrünü temsil eder; ve eğer gelecekte güneş radyasyonu şu anki kadar önemli ölçüde korunursa, güneş önümüzdeki beş milyon yıl içinde şu anki çapının yarısına küçülecektir.

Güneşten gelen ısı ve ışık söz konusu olduğunda, güneş gelecekte on milyon yılı geçmeyecek şekilde dünyadaki yaşamı desteklemeye devam edebilir. Ancak, kendisine bağlı sistemin kürelerinden bağımsız olarak güneşin kendi varlığı, soğuk ve ölü bir küre haline gelmeden önce belirsiz milyonlarca asır boyunca devam edebilir; aslında, bilimin şu anki durumunda, hesaplanabilir bir süre içinde bu duruma ulaşacağından emin olamayız.

Amatörler tarafından çok ihmal edilen bir nesne olan güneşi gözlemlemek hakkında birkaç söz. Yoğun ışık nedeniyle, çok az bir optik güç yeterlidir. Gerçekten de, bir mum alevinde 
uçtan uca düzgün bir şekilde tütsülenmiş bir pencere camı parçası, yeni başlayanların günlük güneş gözlemlerinde değerli bulunacaktır. Cam, bir ucundan yeterince yoğun bir şekilde tütsülenmelidir, böylece içinden görülen güneş ışığı en açık günlerde gözü kamaştırmaz. Camın diğer ucunda, 
duman filmi derecesi o kadar yoğun olmamalıdır, böylece güneş puslu, sisli veya kısmen bulutlu günlerde incelenebilir. Ara sıra 
çıplak gözle görülen bir nokta sabırlı gözlemciyi ödüllendirecektir.

Elinizde küçük bir dürbün, opera dürbünü veya dürbün varsa, camı sabit bir şekilde güneşe doğru tutulacak şekilde monte ederek ve ardından diski beyaz bir karta veya kağıt parçasına yansıtarak
güneşin mükemmel
görüntülerini elde edebilirsiniz. Yansıtılan görüntüye iyi bir odaklanma sağlamak için dikkat edilmelidir, böylece fakülalar veya beyazımsı noktalar veya
güneşin kenarına yakın olan beneklenmeler genellikle iyi görülecektir. Kartı göz merceğinden daha uzağa
taşıyarak, daha büyük bir disk elde edilebilir, bu da
etkili olarak daha yüksek bir büyütme derecesi demektir. Ancak, çok fazla
artırılmaması için dikkat edilmelidir. Tüpün dışındaki doğrudan güneş ışığının
görüntünün incelendiği
kartın üzerine düşmesini önleyin. Bu,
nesne camının pirinç hücresinin büyüklüğünde büyük bir delik
açarak,
oluklu bir hasır levhadan geçirilerek ve
bu hücrenin üzerine kaydırılarak
kolayca yapılır. Bu şekilde, güneşteki lekeler kolayca ve
göz için güvenli bir şekilde incelenebilir.

Büyük aletler için, göze zararlı olan yoğun ısı ışınlarını
atarak helioskop olarak bilinen özel bir göz merceği türü sağlanır. Göz merceğinin sık sık incelenmesi ve gerekirse göz merceğinin soğutulması gerekir. Güneşin yüzeyinin gözlemlenen kısmına fotosfer denir, yani ışığı
yayan kısımdır. Atmosfer yüksek büyütme güçlerinin kullanımına izin veriyorsa, fotosferin yapısı kullanılan güç ne kadar yüksekse o kadar ilginç bulunacaktır. Oldukça yüksek büyütme altında bir pirinç tanesi yapısı türü gösteren düzensiz benekli bir yüzeydir. Bu taneler düzensiz bir şekilde gruplandırılmıştır ve yaklaşık 500 mil genişliğindedir. İyi görüş koşulları altında granüllere ayrılabilirler. Fakülalar veya beyaz noktalar bazen genel güneş seviyesinin
üzerindeki yüksekliklerdir; ara sıra diskin uzvunun veya kenarının
dışarıya doğru çıkıntı yaptıkları görülmüştür.

XXVI. BÖLÜM

GÜNEŞ LEKELERİ VE ÇIKINTILAR

Güneşin fotosferinde genellikle koyu mavimsi siyah renkte koyu noktalar görülür. Bazen tek, ama genelde gruplar halinde, daha büyük olanların umbra adı verilen koyu bir merkezi olacak ve bu merkez, dış kenarına yakın daha koyu ve umbraya birleştiği iç kenarında çok daha parlak olan çok düzensiz yarı gölge ile çevrili olacaktır. Yarı gölge genellikle hasır örgüsü yapısının bir türünü gösterir ve çizimde yetenekli gözlemciler tarafından güneş lekelerinin sistematik çizimleri çok arzu edilir,
çünkü fotoğrafçılık henüz ince detaylar konusunda görsel gözlemle rekabet edebilecek aşamaya
ulaşmamıştır. Lekeler neredeyse her zaman fotosferdeki çöküntüler gibi görünür ve tekrarlanan durumlarda güneşin kenarındayken gerçek çentikler olarak
görülmüştür.

Ancak birçok leke çöküntü değildir: bazıları gerçek
yükseltiler gibi görünür, gölge belki de bir volkanın genel yüksekliğindeki krater gibi merkezi bir çöküntü
olabilir. Lekeler bazen muazzam büyüklüktedir. Kayıtlardaki en büyüğü 1858'de görüldü; yaklaşık 150.000 mil genişliğindeydi ve güneşin tüm görünür yarımküresinin önemli bir bölümünü kaplıyordu. Bir lekenin çıplak gözle görülebilmesi için yaklaşık 30.000 mil genişliğinde olması gerekir.

Başlangıçlarında, gelişimlerinde ve sonlarında, her bir leke veya leke grubu kendi başına bir yasa gibi görünür. Bazen birkaç saat içinde oluşurlar, ancak genellikle günler ve hatta haftalar meselesidir. Oluşumları tamamlandıktan çok kısa bir süre sonra, yarı gölgenin dil benzeri tecavüzleri gölgenin üzerinden zorla geçmeye başlar ve merkezi noktanın bu şekilde bölünmesi genellikle oldukça hızlı gerçekleşir. Şiddetli bozulmaya uğrayan güneş lekeleri nadiren görülür. Güneş ekseni etrafında döndükçe, lekeler genellikle diskin merkezinden kenarına doğru taşınır ve daha sonra çok kısalırlar. Güneşin dönme periyodu 28 gündür, bu nedenle bir leke dağılmadan iki haftadan fazla sürerse, batı ucunda kaybolduktan sonra güneşin doğu ucunda yeniden belirebilir. Bir leke için ortalama süre iki veya üç aydır; kayıtlardaki en uzun süre 1840-41'de 18 ay sürmüştür. Güneşin ekseninin konumu iyi bilinir, ekvatoru ekliptiğe yaklaşık 7 derece eğiktir ve lekeler ekvatorun kuzey ve güneyinde, 30 derecelik güneş enlemine kadar uzanan bölgelere dağılmıştır. Çok yüksek enlemlerde lekeler asla görülmez; hem kuzey hem de güneyde yaklaşık 15 derece enlemde en bol miktarda bulunurlar ve
güney yarımküresinden ziyade kuzeyde daha çok sayıdadırlar. Mount Wilson'daki son araştırmalar güneşi büyük bir mıknatıs haline getirir; ve
manyetik ekseni, 32 günde döndüğü dönme eksenine göre 6 derecelik bir açıyla eğiktir.

Güneşteki lekelerin çok ilginç bir periyodikliği vardır, çünkü
bazen aylar geçer ve her gün bol miktarda leke görülürken, diğer dönemlerde günler ve hatta haftalar tek bir leke görülmeden geçer. İyi bilinen on bir ve onda bir yıllık bir dönem vardır, ancak bunun altında yatan sebep bilinmemektedir. En az lekelenmeden geçtikten sonra, ilk olarak 25 derece-30 derece enlemlerinde, oldukça ani bir şekilde,
ve ekvatorun her iki tarafında tekrar çıkmaya başlarlar ve sayıları ve bireysel boyutları azaldıkça
ekvatora doğru hareket ederler.

Güneşte gözlemlenen en son maksimum leke aktivitesi dönemi
1917'de geçti.

Güneş lekelerinin periyodikliğinin nedenini belirlemek için birçok girişimde bulunuldu,
ancak gerçek sebep henüz bilinmiyor. Lekeler
patlama karakterindeyse, az lekenin olduğu mevsimlerde kontrol altında tutulan kuvvetler periyotta patlayabilir. Faculae olarak bilinen daha parlak çizgiler ve beneklenmeler muhtemelen genel fotosferin üzerindeki yüksekliklerdir ve genellikle akkor kalsiyumdan oluşan, alt seviyelerden dışarı doğru çıkıntı yapan ışıklı madde kabukları gibi görünürler. Genellikle, fasüller karanlık noktaların etrafında çok sayıdadır ve güneşin ışığının kendi atmosferi tarafından emilmesi, onlar için daha koyu bir arka plan sağlar ve güneş diskinin kenarına daha yakın
daha iyi görünürlük sağlar. Spektroheliograf, ekvatorun her iki tarafındaki güneş lekesi bölgeleriyle ilişkili olan, aksi takdirde görünmeyen geniş fasül bölgeleri ortaya çıkarır.

Güneş ve dünyanın manyetizması, bir şekilde, o kadar ilişkilidir ki,
güneş lekelerinin ortaya çıkması, dünyadaki elektriksel ve diğer aletlerin bozulmasıyla birlikte gelir; ayrıca, aurora borealis, birçok lekenin
görüldüğü dönemlerde daha sık görülür. Çok yakın yıllarda, Hale kendi tasarımı olan güçlü aletlerle güneş lekelerinde manyetik alan keşfetti. Güneş lekeleri daha önce yeterli aletsel araçlarla hiç araştırılmamıştı. Genişleyen güneş lekesi spektrumlarını ve güçlenen ve zayıflayan çizgileri büyük ölçekte kaydedecek bir spektroskopa sahip olmanın gerekliliğini fark etti. Bağıl yoğunluktaki belirli değişiklikler, farklı sıcaklıklarda bir elektrik arkındaki demir ve diğer metal buharlarının spektrumunun fotoğraflarıyla karşılaştırılarak, leke buharlarının sıcaklığının düşmesine kadar izlendi. Burada laboratuvarın çalışması esastı. Güneş lekelerinin böylece güneş atmosferinde sıcaklığın düştüğü bölgeler olduğu bulundu. Kimyasal birleşmeler böylece mümkün oldu ve leke spektrumlarındaki binlerce soluk çizgi ölçüldü ve kimyasal bileşiklerden kaynaklanan bant çizgileri olarak tanımlandı. Böylece güneş lekesi buharlarında iş başında olan kimyasal değişiklikler fark edildi.

Ardından güneş girdapları ve manyetik alanların oldukça önemli araştırmaları geldi. Fotoğrafik yöntemlerdeki gelişmeler, hidrojen atmosferinin daha yüksek kısmındaki güneş lekelerini çevreleyen muazzam girdapları ortaya çıkardı; ve bu, bir güneş lekesinin, karasal bir kasırgaya benzeyen ve yüksek hızda dönen sıcak buharların genleşmeyle soğuduğu bir güneş fırtınası olduğu hipotezine yol açtı. Bu, spektrum çizgilerinin gözlemlenen yoğunluk değişimlerini ve kimyasal bileşiklerin varlığını açıklar. Girdap hipotezi, birçok nokta çizgisinin genişlemesi ve bazılarının iki veya üç katına çıkması için bir açıklama önerdi. Elektronların sıcak cisimler tarafından yayıldığı bilindiğinden, güneşte çok sayıda bulunmaları gerekir; ve pozitif veya negatif elektronlar, bir girdapta yakalanıp döndürülürse, bir manyetik alan üretir. 1896'da Zeeman, bir manyetik alandaki ışıklı bir buharın spektrumundaki çizgilerin, alan yeterince güçlüyse genişlediğini veya hatta birkaç bileşene ayrıldığını keşfetti. Polarizasyonun karakteristik etkileri de ortaya çıkar. Gözlemevinin yeni aygıtı, laboratuvardaki deneylerle birlikte, güneş lekelerinde manyetik alanların varlığını hemen kanıtladı ve lekelerin elektrik girdaplarından kaynaklandığı görüşünü güçlendirdi.

Genişletilmiş araştırmalar, Hale'i güneşin kendisinin bir mıknatıs olduğu ve kutuplarının dönme kutuplarında veya yakınında
yer aldığı sonucuna götürdü. Bu açıdan güneş, uzun zamandır bir mıknatıs olduğu bilinen dünyaya benzer. Güneşin eksenel dönüşü, yüzeyinin tüm kısımlarının manyetik olaylarının araştırılmasına izin verir, böylece
sonuçta güneşin manyetik kutuplarının tam konumu ve
güneş atmosferindeki farklı seviyelerdeki alanın yoğunluğu tespit edilecektir. Schuster, yalnızca güneşin ve dünyanın değil, her yıldızın ve belki de her dönen cismin dönmesi sayesinde bir mıknatıs haline geldiği görüşündedir. Hale, 100 inçlik reflektörün manyetizma testinin birkaç yıldıza uygulanmasına izin vereceğinden emin.

Güneş, Mount Wilson'da yılın en az onda dokuzunda gözlemlenebilir ve 150 fitlik kule teleskopuyla tüm noktaların kutupluluklarının günlük kaydı rutin bir parçasıdır. Güneş noktalarını manyetik özelliklerine göre sınıflandırmak için bir yöntem
geliştirilmiştir ve halihazırda binden fazla nokta bu şekilde
sınıflandırılmıştır. Tüm güneş noktalarının yaklaşık %60'ının ikili gruplar olduğu, bunların tek veya çoklu üyelerinin zıt manyetik
kutupluluğa sahip olduğu bulunmuştur. Tek kutuplu noktalar, iki kutuplu grupların özelliklerine dair bir belirti olmadan çok nadiren gözlemlenir. Bunlar genellikle noktayı takip eden floküller şeklinde sergilenir. İki kutuplu nokta
baskın tip gibi görünmektedir ve tek kutuplu tip ise bunun bir çeşididir. Her ne kadar bambaşka bir amaç için tasarlanmış olsa da, güneşin kenarındaki hidrojen çıkıntılarını fotoğraflamak gibi, spektroheliograf birçok güneş araştırma bölümüne çok etkili bir şekilde katkıda bulunmuştur. Çıkıntılar, ilk olarak güneşin tam tutulmaları sırasında görülen donuk kırmızımsı bulutçuklardır. Muhtemelen, 1733'teki tam tutulma sırasında İsveçli bir astronom olan Vassenius, pembemsi bulutların ayın kenarından tamamen
ayrılmış olduğu şeklinde, bunların en erken kaydını yapmıştır; ve o gün, ayın atmosfersiz olduğu henüz kanıtlanmamışken, doğal olarak bunların güneşe değil aya ait olduğunu düşünmüştür. Şüphesiz, İspanyol bir amiral olan Ulloa da 1778'deki tam tutulmayı gözlemlerken çıkıntıları görmüştür; ancak 1842'ye kadar pek dikkat çekmemiş gibi görünüyorlar, ta ki çok önemli bir tam tutulma tüm Avrupa'da merkezi bir konumdayken ve tüm ülkelerin önde gelen astronomlarının çoğu tarafından büyük bir dikkatle gözlemlenene kadar.

Çıkıntılar farklı gözlere o kadar farklı görünüyordu ve bunların ne olduğuna dair o kadar çok teori vardı ki, genel bir fikir birliğine varılamadı ve bazıları bunların ne Güneş'in ne de Ay'ın bir parçası olmadığını, sadece bir serap veya optik illüzyon olduğunu düşündü. Ancak 1860'taki bu tutulmanın geri dönüşünde, çıkıntıların gerçek varlığını ve gerçek güneş karakterini şüpheye yer bırakmayacak şekilde göstermek için fotoğrafçılık kullanıldı. Ay'ın Güneş'in üzerinden yavaşça ilerlemesi ve kenardaki çıkıntılarla, De la Rue'nun benzersiz bir dizi fotoğrafı, Ay'ın kenarının çıkıntıları Güneş'in bir tarafında parça parça kestiğini ve aynı şekilde karşı tarafta da yavaş yavaş açığa çıkardığını gösterdi.

O halde, çıkıntıların güneşin gerçek fenomenleri olduğu biliniyordu, bazıları atmosferde bağlantısız bir şekilde yüzüyordu, sanki bulutlar gibi. Biçimleri hızla değişmiyordu, çok boldular ve ışıkları o kadar büyük fotoğrafik yoğunlukta ışınlarla doluydu ki, birçoğu gözün göremediği
plakada yakalanıyordu; güneşin kenarının her yerinde beliriyorlardı ve üzerindeki yükseklikleri gerçek boyutlarının binlerce mil olması gerektiğini gösteriyordu. Ancak, ne oldukları tamamen bir gizem olarak kaldı ve hiç kimse kimyasal yapılarının ne olabileceğini veya hareket ettikleri hızı ölçmenin mümkün olduğunu bile düşünmedi.

Birkaç yıl sonra büyük Hint tutulması (28 Ağustos 1868) gerçekleşti, o tarihte şimdiye kadar gözlemlenen en uzun tam tutulmaydı. Fransa'dan Janssen ve diğer birçok kişi buna tanık olmak için Hindistan'a gitti. Neyse ki çıkıntılar
çok parlaktı ve bu Janssen'in tutulmanın bitmesinden sonraki gün onları
görmesinin mümkün olduğuna inanmasına yol açtı.
Aletinin ayarını uygun şekilde değiştirerek ve
güneşin kenarıyla ilişkisini değiştirerek, çıkıntıların ışığında hidrojenin ana bileşen olduğunu
buldu. Buna ek olarak, çıkıntıların şekillerini
izleyebildi ve hatta boyutlarını ölçebildi.
Hindistan'daki
istasyonu Guntoor'daydı, evden haftalarca posta yoluyla; böylece
bu önemli keşif hakkındaki anlatımı, İngiltere'den merhum Sir Norman Lockyer'dan bir başkasıyla iletişim kurmak için Paris Bilimler Akademisi'ne ulaştı ve tamamen bağımsız olarak benzer bir keşfi duyurdu.

Prensip basitçe şudur ve Young tarafından takdire şayan bir şekilde ifade edilmiştir: "Normal
koşullar altında, çıkıntılar gündüz vakti yıldızlarla aynı sebepten dolayı görünmezdir: gökyüzündeki güneşin
yerinin yakınındaki kendi atmosferimizin parçacıklarından yansıyan yoğun ışık tarafından
gizlenirler; ve eğer bu hava aydınlatmasını aynı anda _onların_ ışığını zayıflatmadan yeterince zayıflatabilirsek, amaç
elde edilmiş olur. Ve spektroskop tam da bunu başarır.
Hava ışığı yansıyan güneş ışığı olduğundan, elbette güneş ışığıyla aynı spektrumu, koyu çizgilerle
kesilmiş sürekli bir renk bandını sunar. Şimdi, bu tür bir spektrum, dağıtıcı gücün her artışıyla büyük ölçüde zayıflar, çünkü ışık daha uzun bir
şeride yayılır ve daha geniş bir alanı kaplaması sağlanır. Öte yandan, parlak çizgilerden oluşan bir spektrum, spektroskopun dağıtıcı gücündeki bir artışla böyle bir zayıflamaya uğramaz. Parlak çizgiler sadece daha geniş bir şekilde ayrılmıştır - en ufak bir şekilde dağılmamış veya parlaklıklarından mahrum bırakılmamıştır."

Dünyanın birbirinden oldukça uzak bölgelerinde çalışan farklı uluslardan gökbilimciler tarafından bu büyük keşfin eş zamanlı olarak duyurulması, Fransız Hükümeti'nin her iki gökbilimcinin onuruna bir altın madalya takmasına ve birleşik heykellerini taşımasına yol açtı. 1868'deki ünlü Hint tutulmasından bu yana, güneş çıkıntılarını gözlemlemek için tam bir tutulmayı beklemek gerekmedi, ancak uygun cihazlarla donatılmış her gözlemci, istediği zaman onları tam güneş ışığında gözlemleyebildi ve bunların haritalandırılması, dünyanın farklı bölgelerindeki çeşitli gözlemevlerinde günlük rutinin bir parçası haline geldi. Onlar hakkında o kadar büyük miktarda veri birikti ki, sayılarının güneşteki lekelerle dalgalandığını biliyoruz; ve güneş yüzeyindeki dağılımları, lekelerinkine benziyor.

lekeler ve çıkıntılar hem kuzeyde hem de güneyde 20 derecelik güneş enleminde en çok sayıdadır, çıkıntılar lekeler gibi 35 ila 40 derecelik enlemin üzerinde kaybolmaz, ancak 60 derecelik enlemden itibaren sayıları yaklaşık 75 dereceye çıkar ve bazen güneşin kutuplarında bile görülür. Fakülalar ve çıkıntılar, güneş lekeleri ve çıkıntılarından daha yakından ilişkilidir. Çıkıntıların hem büyüklüğünde hem de türünde geniş farklılıklar vardır. Güneşin kenarından birkaç bin mil yükseklikteki yükseklikler çok yaygındır ve nadiren 100.000 mil kadar yüksekliğe ulaşırlar, ancak çok nadiren daha da yükseklere ulaşır. Çıkıntıların sınıflandırılması onları iki geniş türe ayırır, durgun ve püsküren. İlki çoğunlukla hidrojendir,
ikincisi ise metaliktir. Durgun çıkıntılar, stratus ve sirrus tipi karasal bulutlara çok benzer ve sıklıkla
güneşin kenarı boyunca muazzam bir şekilde uzanırlar. Nispeten uzun ömürlüdürler, bazen çok fazla değişiklik olmadan
günlerce devam ederler. Patlayıcı
çıkıntılar daha parlaktır, şekillerini ve parlaklıklarını hızla değiştirirler. Genellikle parlak sivri uçlar veya jetler olarak görünürler ve ortalama 25.000 mil yüksekliğe ulaşırlar. Güneşin kutuplarına yakın yerlerde nadiren görülürler, güneş lekelerine yakın yerlerde çok daha fazla sayıdadırlar. Filamentlerinin hareket hızı bazen saniyede yüz mili aşar ve patlayıcı çıkıntıların değişen şekil çeşitliliği en
ilginç olanıdır. Çoğu zaman o kadar hızlı değişirler ki, yalnızca fotoğrafçılık onlara adalet sağlayabilir.

Çıkıntı fotoğrafçılığı, yarım yüzyıl önce, hassaslaştırılmış bir kolodyon filmiyle bir mikroskop slaydında ilk başarılı baskıyı elde eden Young ile başladı; Daha önceki ıslak plaka fotoğraflama sürecinde gerekli olduğu gibi, bu da o kadar uzun pozlamalar gerektiriyordu ki yaklaşık yirmi yıl boyunca çok az ilerleme kaydedildi. Daha sonra, ikisi de spektroheliograf olarak bilinen karmaşık bir cihaz türü tasarlamayı başaran Parisli Deslandres ve Chicagolu Hale tarafından bağımsız olarak ele alındı. Bu cihazla, güneşin tüm kenarını çevreleyen tüm çıkıntılar, tek bir dalga boyundaki ışıkla, aynı negatif üzerindeki güneş diski ile birlikte, her an fotoğraflanabiliyordu. Çıkıntılar, sodyum ve magnezyumun yanı sıra hidrojenin de bulunduğu güneş fotosferini çevreleyen gazlı bir zarfla yakından bağlantılı görünüyor. Kromosferin derinliği genellikle 5.000 ila 10.000 mil arasındadır ve varlığı ilk olarak 1605 ve 1706'daki toplam güneş tutulmaları sırasında fark edilmiştir. O zamanlar düzensiz pembe bir saçak olarak görünse de, o zamanlar güneşe ait olduğu fark edilmemiştir. Güneşin ve zarflarının yapısı hala tartışılıyor ve henüz en geniş kabulü gören
güneşin tam bir teorisi geliştirilmedi. Güneşin iç kısmı hakkında sadece, yoğun ısı ve sıkıştırma nedeniyle dünyada alışılmadık bir durumda olan ve laboratuvarlarımızda yeniden üretilmesi imkansız olan gazlardan oluştuğunu varsayabiliriz. Bunların kıvamı erimiş zift veya katran olabilir.

Güneşin ana gövdesini çevreleyen bir dizi katman, kabuk veya atmosfer vardır. Bunların dışında ve yapısı çok düzensiz, hatta muhtemelen hiç güneş atmosferi olmayan, güneş koronası vardır.

Bazı kısımları bir atmosfermiş gibi davranır, ancak güneşin radyasyonuyla bir şekilde bağlantılı gibi görünür. Güneş lekesi periyoduna göre değişen
akımları vardır, ancak yapısı ve işlevi çok eksik bilinmektedir, çünkü
güneşin tam tutulmaları sırasında nadiren görülen veya fotoğraflananlar dışında.

Koronanın altında, koronanın bazı kısımlarının kesinlikle ilişkili olduğu çıkıntılı çıkıntılarla ve bunların altında kromosfer olarak bilinen güneşin ilk gerçek katmanı veya atmosferiyle karşılaşırız, ortalama derinliği
güneşin çapının yaklaşık yüzde biri kadardır. Kromosferin altında, onu gördüğümüz ışığı
yayan güneş tabakası vardır, buna fotosfer denir. Metalik buharların yoğunlaşması nedeniyle
filamentlerden oluşmuş gibi görünür ve bu filamentlerin dış uçları, güneşin diskini
her yerde kaplayan granüler
yapılar olarak görülür. Işıkları kromosferden geçer ve noktalar bu zarftaki yırtıklardır. Fotosfer ile kromosfer arasında, muhtemelen 700 milden daha kalın olmayan, ters katman adı verilen çok ince bir zarf vardır. Güneşin spektrumunda koyu çizgileri üreten emilimden sorumlu olan nispeten ince kabuk budur. Normal
koşullar altında fotosferin filamentleri radyaldir, yani güneşte dikeydir; ancak patlamalar gerçekleştiğinde, lekelerin
oluşumu sırasında olduğu gibi, bitişik filamentler normal
dikey çizgilerinden şiddetle dışarı süpürülür ve bu yerinden oynamış sütunlar daha sonra lekenin yarı gölgesi olarak gördüğümüz şeyi oluşturur. Güneşin kromosferinin dış yüzeyinden hidrojen buharları ve güneşin
oluştuğu çeşitli metaller
patlayan sütunlar halinde yükselir. Bunlar ve lekeler doğal olarak tıpkı gördüğümüz gibi
periyotlarda meydana gelir.

Güneşin, yerçekimi nedeniyle sıkıştırılması fiziksel koşullarını dünyada bilinen veya burada yeniden üretebileceğimiz herhangi bir gaz formundan oldukça farklı hale getirmesi gereken, oldukça ısıtılmış veya akkor buhar veya gaz kütlesinden oluştuğunu söylemiştik. Güneşin yarım yüzyıldan fazla süren titiz gözlemi ve her yerindeki spektrumunun haritalanması ve dünyadaki bilinen tüm kimyasal elementlerin spektrumlarıyla titiz bir karşılaştırma sonucunda, güneşin burada bulunmayan hiçbir element içermediğini, ancak dünyada bilinen elementlerin büyük bir çoğunluğunun güneşte bulunduğunu görüyoruz. Spektral çizgilerinin yoğunluğu, güneşteki elementlerin varlığının belirgin bir göstergesidir ve spektral çizgilerin çakışma sayısı da bir diğeridir. Demir, nikel, kalsiyum, manganez, sodyum, kobalt ve karbon en güçlü şekilde tanımlanan elementler arasındadır. Daha nadir karasal elementlerden birkaçının güneşte varlığı şüphelidir ve altın, bizmut, antimon ve kükürt gibi çok azı orada bulunmaz ve bazı uzmanlar güneşte oksijenin varlığını şüpheli olarak kabul eder. Ancak tüm dünya ısıyla buharlaştırılsaydı, muhtemelen spektrumu güneşinkine çok benzerdi. Güneşin ve özellikle güneş lekelerinin hava durumumuz üzerindeki etkileri nelerdir? Periyodikliklerinin etkisi güçlü mü yoksa önemsiz mi? Eğer
manyetik iğnenin dalgalanmaları ve auroraların sıklığı gibi karasal manyetizmaya ilişkin koşulları araştırırsak,
güneşin doğrudan etkisinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur, ancak bu etkinin
nasıl güçlü hale geldiğini söyleyemeyiz. Ancak,
sıcaklık, barometrik basınç, yağış,
siklonlar, mahsuller ve bunların sonucunda oluşan finansal koşullarla ilgili sorulara bakarsak,
güneş etkisine karşı olduğu kadar, ona karşı da çok fazla kanıt buluruz.
Güneş lekelerinin varlığı veya yokluğu nedeniyle
güneşin ışığında ve ısısında meydana gelen ufak değişimler neredeyse hissedilebilir değildir ve bu tür sorulara nihai olarak karar verilmeden önce çok daha uzun süreli yakın gözlemler gereklidir. Bu tür etkiler gerçekten varsa, ne kadar hafifse ve diğer daha az veya daha çok güçlü etkilerle ne kadar örtülüyse, etkilerini kesin olarak keşfetmek o kadar zor olur.

Güneş radyasyonunun karasal havanın tahminindeki önemi uzun zamandır bilinmektedir, ancak çok yakın zamana kadar pratik bir uygulama yapılmamıştır. Washington'daki Smithsonian Astrofizik Gözlemevi, Dr. Abbot yönetiminde, uzun yıllardır Langley tarafından başlatılan spektro-bolometrik yöntemle bir dizi istasyonda güneş radyasyonu sabitinin belirlenmesini gerçekleştirmiştir.
Şili'nin Calama kentinde yeni bir istasyon yakın zamanda açılmıştır. Burada güneş sabiti her gün hesaplanmakta ve Arjantin hava durumu servisine telgrafla iletilmektedir. Burada günün tahmininde kullanılmaktadır.

Abbot'un güneş sabitini belirlemeye yönelik yeni yöntemi, atmosferik şeffaflığın gökyüzünün parlaklığındaki değişikliklere ters yönde değiştiği gerçeğine dayanmaktadır. Bulanıklığın artması, güneş ışınlarını dolaylı olarak dünyaya dağıtmak için daha fazla yansıtıcı yüzey sunar. Elbette, doğrudan gelen ışınları engellemek için ek bir yüzey de sunar. Güneşe yakın gökyüzünün parlaklığını ölçerek, tüm dalga boylarında atmosferik iletim katsayılarını çıkarmak mümkün hale gelir. Doğrudan gözlemler ve gün için güneş sabitinin tamamen çıkarılması iki veya üç saat içinde tamamlanabilir. Buenos Aires'li Clayton, bu sonuçları Arjantin hava durumu tahminlerinde iki yıldır kullanıyor ve bu yeni unsurun tahminlere dahil edilmesi, tahminlerin değerinde belirgin bir artışa yol açtı. Diğer ülkelerin hava durumu büroları tarafından benimsenmesi şüphesiz zamanı gelince gerçekleşecek ve yeni yöntem pratik meteorolojide sağlam bir yer edinecek. Abbot'un yıllar önce yaptığı gözlemler, ilk olarak güneş sabitinin yıldan yıla ve düzensiz kısa haftalar veya hatta günler
arasında birkaç yüzdelik bir aralıkta değişkenliğine dikkat çekti. Abbot, bunun, atmosferdeki değişikliklerin dünyanın her yerinde aynı anda gerçekleşmesinden daha olası bir açıklama olduğunu düşünüyor. Güneş sadece bir yıldızdır, ışık ve ısıda düzensiz şekilde değişen yıldızlar çoktur ve güneşin kendisi de bunlardan biri gibi görünüyor.

Özellikle Arjantin'in tarım ve bağcılık çıkarları için önemli olan yağış sorunudur ve Clayton bunun güneş radyasyonuna çok
bağlı olduğunu bulur. Neredeyse sabit güneş yoğunluğu dönemlerinde, çok az yağış olur veya hiç olmaz; ancak genel olarak, güneş radyasyonunda büyük bir azalmanın ardından üç ila beş gün sonra yoğun yağış olduğunu bulur. Doğrudan sıcaklık etkileri, gözlemlenen güneş dalgalanmalarının iki ila üç gün gerisinde, Buenos Aires ve diğer Güney Amerika şehirlerinde de izlenir.

Calama'daki istasyon her yıl yaklaşık 250 güneş sabiti ölçümü yapıyor ve Mount Wilson istasyonu bu sayının yaklaşık yarısını üretiyor. Bunlar şu anda var olan bu karakterdeki tek istasyonlardır ve diğerleri Mısır, Güney Kaliforniya ve Avustralya gibi birbirinden çok uzak ve bulutsuz bölgelerde kurulmalıdır. Gözlem yöntemlerinde tekdüzelik oldukça arzu edilir olacaktır ve Smithsonian Enstitüsü bu tür istasyonların ortak kontrolünün ayrıntılarını mükemmelleştirmiştir ve bunların erken bir tarihte kurulması beklenmektedir.

XXVII. BÖLÜM

İÇ GEZEGENLER

VULKAN

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, büyük bir Fransız astronom olan Le Verrier, Güneş sisteminin dış sınırlarının ötesine Neptün gezegenini ekleyerek, Merkür'ün yörüngesi içinde Güneş'in etrafında dönen daha küçük bir gezegenin kanıtını aradı. Uzun yıllar boyunca, diskin üzerinden geçerken veya teknik olarak adlandırıldığı gibi geçiş halinde böyle bir cisim keşfetme umuduyla Güneş yakından izlendi. Fransız bir doktor olan Lescarbault, 1859'da Güneş'in üzerinden geçen böyle bir gezegeni, Vulcan'ı gerçekten gördüğünü duyurdu. Güneşin tam tutulmaları böyle bir cismi görmek için en iyi fırsatı sağlardı ve bu gibi birkaç durumda astronomlar onu bulduklarını
düşündüler. Ancak fotoğrafçılığın önemli avantajları bu araştırmaya o kadar sık ​​uygulandı ki ve her zaman başarısızlıkla sonuçlandı ki Vulcan'ın veya
merkür içi gezegenin varlığı artık efsanevi olarak kabul ediliyor.

MERKÜR

Bu gezegen çok az kişinin, hatta astronomların bile
gördüğü, yakalanması zor bir cisimdir. Çok parlak değildir, hızlı bir hareketi vardır ve asla Güneş'ten uzaklaşmaz, bu yüzden onu gören kadim insanlar için bir bilmeceydi,
bazen gün batımından sonraki alacakaranlıkta ve tekrar şafak vakti alacakaranlığında. Mart veya Nisan aylarında batıda güneşin batışını takip ettiğinizde,
Merkür muhtemelen en iyi şekilde görülebilir; Oldukça şiddetli bir şekilde ve birinci büyüklükteki bir yıldız kadar
parlak bir şekilde parıldıyor.

Bu gezegenin minik diskinde çok az şey görülebilir, ancak
ayın tüm evrelerinden geçer--hilal, kambur, dolunay, kambur, hilal. Merkür'ün ekseni etrafında dönüp dönmediği
bilinemez, çünkü yüzeyinde şüphelenilen işaretler kesin gözlem yapılmasına
izin
vermeyecek kadar belirsizdir. Büyük olasılıkla gezegen her zaman güneşe aynı tarafı veya yüzü gösterir, böylece
yörüngesinde güneşin etrafında bir kez dönerken ekseni etrafında bir kez döner. Bu nedenle Merkür'ün günü ve yılı eşit uzunlukta olacaktır. Merkür'ü çevreleyen bir atmosfer sorusuyla ilgili de fazla kanıtımız yok; muhtemelen çok incedir, eğer gerçekten varsa. Merkür doğrudan bizimle güneş arasına girdiğinde, geçiş sırasında, gezegenin güneşe göre izdüşüm kenarı çok
keskin bir şekilde tanımlanır ve bu Merkür'de atmosferin olmadığını gösterir.

Merkür'ün geçişleri yalnızca Mayıs ve Kasım aylarında gerçekleşebilir: 7 Kasım 1914'te bir tane oldu ve 7 Mayıs 1924'te bir tane olacak. İkincisi yaklaşık sekiz saat sürecek, bu da neredeyse sınır. Merkür'ün güneşten uzaklığı ortalama 36 milyon mil, gezegenin çapı 3.000 mil ve yörünge hızı saniyede 30 mildir, tüm gezegenlerin en hızlısıdır. Merkür'ün hiçbir uydusunun var olduğu bilinmemektedir,
ancak özellikle gezegenin geçişleri sırasında birçok kez titizlikle
araştırılmıştır.

VENÜS

Tüm gezegenlerin en parlakı ve en güzeli Venüs'tür. Yolu Merkür'ün yörüngesinin dışındadır, ancak Dünya'nın yörüngesinin içindedir, böylece Ay'ın tüm evrelerine katılır. Merkür gibi, bazen tam olarak bizimle Güneş'in arasından geçer, bu nadir bir fenomendir, buna Venüs'ün geçişi denir. Teleskopları olmadığı için, kadim insanlar bu olaylar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak yüzyıllar boyunca, Hesperus adını verdikleri
gün batımından sonra batıda gezegenin görünümü ve Fosfor adını verdikleri doğuda erken şafak vakti gezegenin görünümü konusunda şaşkındılar.

Venüs'ün bizimkinden daha yoğun bir atmosferle çevrili olduğu ve her zaman yoğun bulutlarla dolu olduğu bilinmektedir. Venüs'e eşsiz parlaklığını veren şey, bu sürekli bulutlu dış yüzeyden gelen güneş ışığının yansımasıdır. O kadar parlaktır ki, tam gün ışığı bile onun ışınlarını bastırmaya
yeterince güçlü değildir; ve eğer onu hangi yönde arayacağını
az çok bilirse, genellikle berrak mavi gündüz gökyüzünde parıldarken görülebilir.

Venüs güneşten 67 milyon mil uzaklıktadır ve bizim kendi mesafemiz 93 milyon mil olduğundan, bu gezegen dünyaya 26 milyon mil yaklaşabilir. Bu nedenle, bazen uzaydaki en yakın bilinen komşumuzdur,
sadece Ay ve Eros hariç, Mars ve Jüpiter arasında güneşin etrafında dönen düzensiz küçük gezegenlerden biri. Ayrıca muhtemelen bir kuyruklu yıldız çok daha yakına gelebilir.

Gökbilimciler, Güneş'in üzerinden bir geçiş gerçekleşirse, Venüs'ün bize olan bu yakınlığından her zaman yararlanırlar; çünkü bu, Güneş'in Dünya'dan uzaklığının ne olduğunu bulmak için mükemmel bir
yöntem sağlar. Bu geçişlerden bir çifti yaklaşık olarak yüzyılda bir kez gerçekleşir, 1874 ve 1882'de geçişler oldu ve bir sonraki çift 2004 ve 2012'de gerçekleşir. Gerçek boyutunda, Venüs neredeyse bizimki kadar büyük bir gezegendir, çapı 7.700 mildir, Dünya'nın 7.920'sine kıyasla. Yörüngesindeki hızı saniyede yirmi iki mildir ve Güneş'in etrafını yedi buçuk ayda veya 225 günde dolaşır.

Venüs, çarpıcı parlaklığı nedeniyle, acemileri her zaman teleskopu kullanarak harika şeyler görmeyi beklemeye yönlendirir. Ancak parlak bir diskin dışında, şimdi ince bir hilal, şimdi çeyrekteki ay gibi yarı dolu,
ve yine çeyrek ile dolunay arasında ay gibi şişkin, teleskop çok az şey ortaya koyar. Gezegenin yüzeyinde görüldüğü düşünülen işaretlerin yanıltıcı olduğuna dair oldukça iyi kanıtlar var ve bu nedenle gezegenin ekseninin hangi yönde olduğu tamamen belirsiz; ayrıca Venüs'teki günün uzunluğu veya ekseni etrafında dönme süresi hakkında da büyük belirsizlik var. Muhtemelen gezegenin yılıyla aynı uzunluktadır.

Bir keresinde Venüs, bir geçişten zar zor kurtularak Güneş'e çok yakın geçtiğinde, Yale Üniversitesi'nden Lyman, Güneş'i yüksek bir binanın veya kilise kulesinin arkasına saklayarak onu gördü. Venüs'ün karanlık tarafı bize dönüktü ve bunu elbette göremiyordu. Ancak gezegen açıkça oradaydı, gezegeni çevreleyen atmosferden geçen güneş ışığından kaynaklanan dar, narin, parlak bir halka ile tamamen çevriliydi. Benzer halka etkileri, Venüs'ün 1874 ve 1882'deki geçişlerini gözlemleyenler tarafından görüldü; ve tüm gözlemlerinden, Venüs'ün muhtemelen dünyayı çevreleyen atmosferden en az iki kat daha yoğun ve geniş bir atmosfere sahip olduğu sonucuna varılmıştır. Venüs'ün sahte uyduları çoktur, ancak bu gezegene eşlik eden gerçek bir ay bilinmemektedir.

[İllüstrasyon: KOPERNİKUS BÖLGESİNDEKİ AY'IN YÜZEYİ.
Hooker 100 inçlik yansıtıcı teleskopla çekilmiş fotoğraf.
(_Fotoğraf, Mt. Wilson Güneş Gözlemevi._)]

[İllüstrasyon: AY'IN SON DÖRTTE GÜNEY ORTA KISMININ GÖRÜNÜMÜ. (_Fotoğraf, Mt. Wilson Güneş Gözlemevi._)]

XXVIII. BÖLÜM

AY VE YÜZEYİ

Güneş her zaman gündüzün kralı olarak hüküm sürdüğü gibi, ay da gecenin kraliçesidir. Evrelerinin, şimdi artıp şimdi azaldığının, yıldızlar arasında daima doğuya doğru görkemli hareketiyle gözlemlenmesi en erken
çağlarla başladı. Genellikle dolunaya yakınken kendisi tutulmuş olarak görülmüş olmalı ve çok daha nadiren, güneşin tam tutulmalarının meydana gelmesi, ayın dünya ile güneş arasına müdahale ettiğini,
güneş ışığını tamamen kapattığını, çünkü bu tutulmaların ay güneşle aynı gökyüzü bölümünde olmadığı sürece asla gerçekleşmediğini düşündürmektedir.

Ayın gece yürüyüşünü izlersek, yaklaşık bir saatte kendi genişliğini kat ettiğini göreceğiz. Yıldızların hemen doğusunda veya solunda bir teleskop kullanarak, arada sırada aramızdan ve bir yıldızın -çok nadir durumlarda bir gezegenin- ışığını büyük bir anilikle söndürdüğü görülecektir, doğadaki tüm olayların en yakın anında gerçekleşenidir. Ay hilalinin uçlarını veya boynuzlarını birleştiren bir çizgi ve ardından buna dik açıyla doğuya doğru bir çizgi çizin, bu, ayın kendi hareketinin yönünü oldukça doğru bir şekilde gösterecektir.

Faz ilerledikçe, ilerleyen hilalin iç kenarına dikkat edin:
bu, ayın gerçek konturu ve nispeten çok pürüzsüz olan dış kenarla karşılaştırıldığında oldukça pürüzlü ve engebeli olacaktır.
İç eğrinin konumu geceden geceye değişecek ve yeni ay ile dolunay arasındaki iki hafta boyunca aydaki gün doğumunun çizgisini işaretleyecektir; dolunaydan son çeyreğe ve tekrar yeni aya kadar,
bu ilerleyen çizgi aydaki gün batımı bölgesini işaretler. Bu çizginin genel şekli asla bir daire değildir, her zaman eliptiktir ve
astronomlar buna terminatör derler. Terminatör boyunca, güneş ışığı
ay yüzeyine küçük bir açıyla vurur, ister gün doğumuna yakın ister gün batımına yakın olsun; böylece dağlar ve ay yüzeyinin diğer yüksek kütleleri nedeniyle, terminatör her zaman az çok engebeli ve düzensiz bir çizgidir.

Yeni aydan dolunaya doğru hilalin boynuzları her zaman
yukarı veya doğuya doğru döner. Terminatörün genel çizgisi
uçtan uca düz bir çizgi haline geldiğinde, ayın
ilk çeyreğe veya kareye ulaştığı söylenir. Dolunaya doğru terminatörün
diğer yöne doğru eğildiği görülecek ve yaklaşık bir hafta içinde ayın
kendisini uzvuyla birleştirecektir. O zaman ayın
dolunay olduğu söylenir. Daha sonra faz fenomenleri ters sırada tekrarlanır,
üçüncü çeyrek yine dolunay ile yeni ay arasında ortadadır;
Ay'ın fazı, tam dolunay olmadığı sürece, birinci çeyrekten üçüncü çeyreğe kadar kambur olarak adlandırılır.

Ay'ın, Dünya gibi, ışıksız bir cisim olduğunu ve
sadece üzerine düşen güneş ışığı sayesinde parladığını bildiğimizden, Ay'ın küresinin tamamının sürekli olarak güneş ışığıyla aydınlatılması gerektiği açıktır. O zaman
değişen fazların nedeni, aydınlatılmış yarımkürenin bize doğru dönmüş kısmıdır. Yeni ay tamamen görünmezdir
çünkü Güneş'e bakan yarımküre bizden tamamen uzaklaşmıştır, oysa dolunayda Ay'ın diskini tamamlanmış olarak görürüz çünkü Güneş'in olduğu taraftayız ve pratik olarak hem Güneş hem de Ay ile aynı hizadayız.

Ay'ı ziyaret edebilseydik, Dünya'yı tam olarak tamamlayıcı fazda görürdük. Burada yeni ayda orada dolunaydan keyif alıyor olmalıyız ve buradaki dolunay oradaki yeni veya karanlık dünyayla çakışır. Buradaki dar yeni ay hilali oradaki kambur dünya periyodudur; ve bu kambur dünyadan gelen güneş ışığının yansıması, şu anda ancak belli belirsiz görülen, halk arasında "yeni ayın kollarındaki eski ay" olarak bilinen ayın bir kısmını aydınlatır. Bazı zamanlarda diğerlerinden daha fazla görünür olması, dünyanın aya doğru dönen yansıtıcı bölgelerindeki bulutlu alanın daha yaygın olmasından ve bulutların yalnızca kara ve suyun sahip olduğundan daha yüksek yansıtma gücünden kaynaklanır. Ay her ay gökyüzünün etrafında, güneşin bir yılda yaptığı gibi, tamamen döndüğü ve neredeyse aynı yolu izlediği için, açıkça her ay güneş gibi kuzeye ve güneye gitmesi gerekir. Yani yaz ortasında
güneş meridyenin üzerinde yükseldiğinde, dolunayların
alçakta olduğunu görmeyi bekleriz ve aynı şekilde kış ortasında dolunay her zaman yüksektedir,
ki neredeyse herkes bazen fark etmiştir.

Ayın bu doğuya doğru veya gerçek yörünge hareketi,
ayı gözlemlemeye başladığımızda gün ışığına çıkan başka bir ilişkiden sorumludur; ve bu her gecenin daha geç bir saatinde doğması veya batmasıdır.
Saat zamanımız, yaklaşık 1 derece doğuya doğru hareket eden güneş tarafından düzenlenir. günlük veya kendi genişliğinin iki katı. Yani ayın güneşe göre doğuya doğru kazanımı günlük yaklaşık 12 derece ve bir derece 4 dakikaya eşit olduğundan, her gün ayın doğuşu veya batışının gecikmiş süresi ortalama olarak yaklaşık 50 dakikaya denk gelir; ancak bazen gecikme yarım saatten az olacak ve diğer zamanlarda bir buçuk saati aşacaktır. Dolunayın doğuşunun en az geciktiği mevsim sonbahardır ve bu nedenle eylül sonu veya ekimde düşen ay Hasat ayı olarak bilinir ve bir sonraki dolunay Avcı ayı olarak adlandırılır.

Ay döngüsü bazen ayın belirli bir evreden tekrar aynı evreye geçişine verilen bir terimdir. Uzunluğu, ayın dünyanın etrafında bir kez dönmesinin gerçek periyodudur, güneşten başlayarak tekrar güneşi geçene kadar. Sinodal periyot, ay döngüsünün başka bir adıdır ve gerçek uzunluğu 29 buçuk gündür,
veya çok kesin bir şekilde 29 gün 12 saat 44 dakika 2,7 saniyedir. Bu, gökbilimciler tarafından ayın binlerce dönüşünden büyük bir kesinlikle hesaplanmıştır.
Ancak,
Ay'ın Dünya etrafındaki gerçek periyodunu bir yıldız olarak ele alırsak, bundan çok daha kısadır, sadece 27 güne ve yaklaşık
üçte birine denk gelir. Buna Ay'ın yıldızsal dönüş periyodu denir,
çünkü bu, Ay'ın belirli bir yıldızdan doğuya doğru seyahat ederken aynı yıldızla tekrar çakışana kadar geçen zamandır.

Ay'ın gökyüzündeki yolunu daha eleştirel bir şekilde incelersek,
ekliptiği veya Güneş'in yolunu tam olarak takip etmediğini, ancak her ay iki kez ekliptikten, bir kez kuzeye ve bir kez güneye doğru, kendi genişliğinin yaklaşık on katı kadar saptığını göreceğiz. Daha doğru bir şekilde, bu açı 5 derece 8'40", neredeyse değişmez bir niceliktir ve bu nedenle astronomik bir sabit veya Ay'ın yörüngesinin ekliptik'e olan eğimi olarak bilinir. Bu nedenle Ay'ın yörüngesi ekliptik ile kesişmelidir ve ikisi de gökyüzünde büyük daireler olduğundan, kesişme noktaları Ay'ın düğümleri olarak bilinir, biri yükselen diğeri alçalan ve düğümler 180 derece ayrıdır.

Ay'ın yörüngesinin şekli dairesel değildir, ancak bu formdan yalnızca biraz sapar. Ancak diğer tüm uyduların birincil gezegenleri etrafındaki yolları ve gezegenlerin kendilerinin Güneş etrafındaki yolları gibi Ay'ın yörüngesi de bir elipstir. Ay'ın merkezinin Dünya'nın merkezinden uzaklığı bu nedenle sürekli değişir; en yakın yaklaşma noktasına perige, en uzak çekilme noktasına ise apoge denir.

Ay'ın Dünya'dan uzaklık, herhangi bir diğer gök cisminden daha kolay ve daha basit bir şekilde belirlenebilir, çünkü en yakın olanıdır. Bu mesafeyi bulma yönteminin taslağını sunmak zor değildir; ve her yönüyle bir arazi ölçümcüsünün doğrudan ölçemediği erişilemez bir noktanın mesafesini bulmak için kullandığı yönteme benzer. Örneğin bir derenin yukarı ve aşağısında bir çizginin uzunluğunu ölçer ve her iki ucundan çizginin diğer ucuyla, mesafesini bulmak istediği derenin karşı tarafındaki nesne arasındaki açıyı ölçer. Daha sonra bu üç ölçüme trigonometri bilimini uygular, ikisi açılar ve biri aralarındaki kenarın veya tabanın uzunluğu ve birkaç dakikalık bir hesaplama, erişilemez nesnenin taban çizgisinin her iki ucundan uzaklığını verir. Şimdi aynı şekilde, süreci gökyüzüne aktarmak için, tabanın iki ucunun iki astronomik gözlemeviyle, örneğin kuzey yarımkürede Greenwich ve güneyde Cape Town ile temsil edilmesine izin verin. Taban çizgisi, iki gözlemevini birbirine bağlayan dünyadan geçen kiriş veya düz çizgidir ve bu çizginin uzunluğunu oldukça doğru bir şekilde biliyoruz, çünkü dünyanın boyutunu biliyoruz. Ölçülen açılar, karasal örnektekilerden biraz farklıdır, ancak süreç aynı şeye varır çünkü iki gözlemevindeki astronomlar, her biri aynı anda kendi zenitini kullanarak, ayın merkezinin zenitten açısal uzaklığını ölçer; ve aynı trigonometri bilimi, söz konusu üçgenlerin herhangi bir kenarının uzunluğunu hesaplamalarını sağlar. Her iki üçgene ait olan kenar, dünyanın merkezinden ayın merkezine olan mesafedir ve bunun yüzlerce ölçüsünün ortalaması 238.800 mil veya dünyanın ekvatorunun etrafındaki mesafenin yaklaşık on katını verir. Ay'ın Dünya etrafında döndüğü yörüngenin pratik olarak bir daire olduğunu söylemiştik, ancak Dünya'nın merkezi bu yörüngenin merkezinde değil, bir tarafa veya eksantrik olarak yerleştirilmiştir, böylece iki cismin merkezlerini kapsayan mesafe bazen perigede 221.610 mil ve apogede 252.970 mil kadar küçüktür. Ay'ın bu yörüngedeki hızı, her saniye ortalama yarım milden biraz daha fazladır - daha doğrusu saniyede 3.350 fit veya saatte 2.290 mil. Ay'ın uzaklığı bilindiğinde, boyutunu veya çapını belirlemek kolaydır. Elbette, Ay'ın diskinin Dünya'dan bakıldığında doldurduğu açı ölçüsü olan bir açısal ölçüm gereklidir. Bu açının ölçülebileceği birçok türde astronomik alet vardır ve değeri yarım dereceden (31'7") biraz daha fazladır. Ay'ın gerçek çapı bu 2.163 milden çıkar; ve bu nedenle, Dünya büyüklüğünde bir top oluşturmak için yaklaşık elli ayın bir araya gelmesi gerekir.

Yine de, başka hiçbir gezegenin uydusu, Ay'ın Dünya'ya göre oranı kadar büyük değildir. Ancak Ay'ı oluşturan malzemeler, Dünya'yı oluşturanların ortalama yoğunluğunun üçte ikisinden daha azdır, bu nedenle Dünya'nın kütlesine veya ağırlığına eşit olmak için seksen bir ayın bir araya gelmesi gerekir. Ay'ın yüzeyindeki cisimler için çekim kuvvetini hesaplarsak, bunun Dünya'nın yaklaşık altıda birine eşit olduğunu görürüz. Sporcular orada bazı şaşırtıcı başarılar sergileyebilirler - yüksek atlama ve çekiç atma mucizeleri.

Ayın fiziksel özelliklerine olan ilgimiz asla
Bize yakınlığı her zaman hem gökbilimcileri hem de sıradan insanları büyülemiştir. Teleskopun ilk kullanıcıları, ay yüzeyinin genel özellikleriyle ilgili olarak kolayca hataya düşmüşlerdir; ve neden düz yüzeylerin denizler olması gerektiğini düşündüklerini ve onlara bugün bile devam eden Mare Crisium, Mare Serenitatis vb. gibi isimler verdiklerini görmek kolaydır. Ay'ın yüzeyinde su olmadığından emin olabiliriz,
ancak bazı gökbilimciler buz veya kar gibi katı suyun, belirgin bir buharlaşma için çok düşük bir sıcaklıkta orada hala var olabileceğini düşünüyorlar.

Belki de su, denizler ve okyanuslar bir zamanlar vardı, ancak bunların laik olarak yayılması ve buhar olarak kaybolması milyonlarca yıl boyunca devam etti ve hatta ayın atmosferi bile tamamen yok olmuş gibi görünüyor. En azından Ay'da atmosferin
varlığından çok daha iyi bir kanıt var--en azından Dünya yüzeyindeki barometrik basıncın binde birine eşit olacak kadar değil. Ay'ın arkasından geçen yıldızların sık sık gözlemlenmesi bu noktada astronomları tatmin etmiştir.

Parlak dolunay için genellikle gündüz kadar parlak olduğunu söyleriz. Işıkların, miktarlarının ve yoğunluklarının doğru bir şekilde
karşılaştırılması için kullanılan fotometre veya araç farklı bir hikaye anlatır. Gerçekten de, gökyüzünün tüm kubbesi dolunaylarla
dolsaydı, Güneş'in bize verdiği ışığın yalnızca sekizde birini alıyor olurduk ve Güneş'in ışık radyasyonuna eşit olmak için ortalama 600.000'den fazla dolunay gerekirdi. Ancak Ay'dan gelen ısı oldukça farklıdır. Ölçmek için yapılan ilk girişimler
hiçbirini tespit etmedi, ancak modern aletlerle aydan gelen ısıyı tespit etmekte pek sorun yok, ancak bunun ölçümü kolay değil.

Ay'ın ısısının çoğu, doğrudan aydan yansıyan güneş ısısıdır,
güneş ışığı gibi, ancak çoğu daha önce ay yüzeyinin malzemeleri tarafından emilen güneş ısısının radyasyonundan kaynaklanır. Ay'ın yüzeyinin gerçek
sıcaklığı büyük farklılıklar gösterir. Ay'ın bu ısıyı muhafaza edip depolayacak bir
atmosferi olsaydı, güneşin ay kayalarına iki hafta boyunca sürekli parlaması
onları kesinlikle kaynar suyun sıcaklığının üzerine çıkarırdı; ancak böyle bir hava örtüsünün tamamen yokluğu muhtemelen güneş ısısının alındığı kadar hızlı bir şekilde yayılmasına izin verir ve yüzeydeki sıcaklığı her zaman çok düşük bırakır.

Ay'ın dünya üzerinde gerçekten sahip olduğu fiziksel etkiler, gelgitler hariç, çok
hafif olmalıdır. Ancak insanların
genel olarak bu görüşü benimsemesi için pek umut yok, çünkü ay insanların gezegeni gibi görünüyor ve örneğin ayın havayı kontrol ettiğine dair görüş onlar için pratik bir kesinlik teşkil ediyor. Büyük olasılıkla tüm bu kavramlar batıl inançların ve astrolojinin meşru kalıntılarıdır. Gelgitlere ek olarak, manyetik gözlemevlerimiz ayın apojeden perigeye ve geriye salınımında hafif bozulmalar olduğunu ortaya koyuyor; ancak uzun hava gözlemleri serisi sadakatle sorgulandı ve olumsuz veya çelişkili sonuçlar elde edildi. Kişi ayın değişimlerinin havayı etkilediğine inanıyorsa, tesadüfleri hatırlamak ve hiçbir değişimin olmadığı birçok zamanı atlamak kolaydır. Ay zaten oldukça sık değişir. Young well'in de dediği gibi:
"Ay'ın değişimi zorunlu olarak haftada bir kez gerçekleşir.... _Tüm_
değişimler, örneğin hava durumu, bu nedenle ay'ın değişiminden itibaren üç ve üç dörtte bir gün içinde gerçekleşmelidir ve bunların yüzde ellisi, hiçbir nedensel bağlantı olmasa bile, değişimden itibaren kırk altı saat içinde gerçekleşmelidir."

Ayın kendisinin oldukça çeşitlendirilmiş yüzeyine döndüğümüzde, zayıf optik yardımla bile dikkati çekecek çok şey buluruz.
Herkes, mümkün olan en büyük teleskop olan teleskobun ayı bize ne kadar yakına getirdiğini bilmek ister. Bu birçok şeye, her şeyden önce teleskopta kullanılan merceğin büyütme gücüne ve teleskoplardaki mercekler, mikroskoplardaki gibi değiştirilir, ancak aynı nedenlerle değil. Bir teleskobun gücünün teorik sınırı genellikle nesne camının her bir inç çapı veya açıklığı için 100 olarak kabul edilir.

Yerkes Gözlemevi'ninki gibi, var olan en büyük kırılmalı teleskop olan 40 inçlik bir teleskop, 4.000'i geçmeyecek bir büyütme gücüne sahip olmalıdır. Ancak bu sınıra pratik olarak asla ulaşılmaz, bunun yarısı veya elli inçlik açıklık, atmosferin olağanüstü sabitlik koşullarında bile iyi bir çalışma gücü sınırıdır. Ay'ın etkili mesafesini 240.000 milden 100 mile düşürürsek, bu beklenebilecek en yüksek mesafedir. Ancak bu mesafede bile yalnızca manzara ayrıntılarını seçebiliriz, binalara veya zeka çalışmalarına benzer hiçbir şey göremeyiz. Ay'da çıplak gözle çok belirgin olan ışık ve gölgenin daha büyük ilişkileri, teleskopla baktığımızda kaybolur, ancak yüzeyin yeni karakteri ve açıkça görülebilen büyük ayrıntı çeşitliliği tarafından hemen büyüleniriz. Yeni ay batıda belirir belirmez, ilgiyle bakmaya başlayabilir ve sonlandırıcı veya gün doğumu çizgisinin pürüzlü yüzeyin üzerinden giderek ilerlemesini, her gece yeni ve çarpıcı kraterler görmemizi sağlayarak izleyebilir. Ayın çeyrek evresi civarında veya biraz sonrasında, Ay'ın teleskopla görüntülenmesi için en iyi zamanlardan biridir, çünkü devasa kraterler, Tycho ve Copernicus, o zaman iyi bir aydınlatmaya sahip olur. Dolunay evresine yakın olmak asla iyi bir zaman değildir, çünkü o zaman pürüzlü yüzeyin gölgesi yoktur ve tüm yapısı oldukça düz ve ilginç değildir, ancak Tycho'dan her yöne doğru yayılan ve dolunayda en iyi görülen tek ay özellikleri olan çizgiler veya oluklar hariç. Genel olarak, Ay'ın yüzeyi, Dünya'nınkiyle karşılaştırıldığında, su olmaması bakımından farklılık gösterir. Geniş okyanuslarımızın yerini, ilk başta deniz olduğu düşünülen ve bu şekilde adlandırılan
düz, düz ovalar alır. Toplamda on veya on iki tane vardır. Sonra, Dünya'da çok sayıda olan, Ay'da nispeten az olan dağ sıraları buluruz. Var olanlar, kısmen, Alpler, Kafkaslar ve Apeninler gibi karasal dağ sıraları için isimlendirilmiştir.

Ancak, dünyada nispeten nadir görülen bir oluşum olan neredeyse dairesel krater, ayın her yerinde, çapı bir milin kesirinden altmış, yetmiş ve aşırı durumlarda yüz mile kadar her boyutta noktalı olarak görülür. Ovaların, dağların ve kraterlerin basit bir tanımı, ayın yüzeyinin gerçekte olduğu gibi yeterli bir fikir vermez; teleskopik bir görünüm veya ayın herhangi bir teleskopik görünümden daha iyi bir fikrini veren modern fotoğraflardan bazıları gereklidir. Ay kraterlerinin birçoğu şüphesiz volkanik kökenlidir, diğerleri erimiş göllerin kalıntıları gibi görünmektedir. Daha küçük olanların binlercesi, yarı plastik olduğunda yüzeyin şiddetli bir şekilde çarpmasıyla, belki de muazzam meteorik madde
yağmurlarıyla oluşmuş gibi görünür. 30.000'den fazla krater, dünyadan görülebilen ay yüzeyinin yarısını kaplar ve bunların yüzlercesine filozoflar ve astronomların adları verilmiştir. Ay dağlarının yüksekliğinin ölçümü, özellikle gölgeleri neredeyse düz olan ovalara veya yüzeylere düştüğünde, gölgenin uzunluğu ölçülebildiğinde, çok sayıda örnekte yapılmıştır. Genel olarak, ay zirvelerinin yüksekliği, muhtemelen aydaki daha az yüzey çekimi nedeniyle karasal zirvelerin yüksekliğinden daha fazladır. Yaklaşık kırk ay zirvesi Mont Blanc'tan daha yüksektir. Çoğu gökbilimci, ayda hiçbir değişiklik olmadığını kesin olarak kabul eder; muhtemelen çok belirgin değişiklikler olmaz. Ancak bazıları, yüzey ayrıntılarında nispeten yakın zamanda meydana gelen değişiklikler için adil bir dava açmıştır. Sonuç çıkarırken aşırı dikkatli olmak gerekir, çünkü bir fazdan diğerine değişen aydınlatma değişiklikleri, değişikliğin ortaya çıkmasına neden olmak için yeterlidir. Çift ay döngüsünün aralıklarında, elli dokuz gün, bir buçuk saate eşit, sonlandırıcı aynı nesnelerden neredeyse geçer, böylece aydınlatma koşulları karşılaştırılabilir. Mare Serenitatis'te Linne adlı küçük kraterin yaklaşık yarım yüzyıl önce kaybolduğu duyuruldu; daha sonra tekrar görünür hale geldi ve belki de kraterin duvarlarından içeri düşmesi nedeniyle başka küçük değişiklikler bildirildi.

Eğer biri Ay'ı ziyaret edecekse, yanında hava ve su ile birlikte başka besin maddeleri de götürmesi gerekir. Atmosferin olmaması, dağınık ışık olmadığı anlamına gelir; güneşin doğrudan ışınları üzerine düşmediği sürece hiçbir şey göremezdik. Ay kayalığının gölgesine adım atan herkes tamamen görünmez olurdu. Ne kadar yüksek olursa olsun hiçbir ses duyulamazdı; aslında ses duyulması imkansız olurdu. Bir kaya ay kraterinin duvarından aşağı yuvarlanabilirdi, ancak hiçbir ses olmazdı; ancak oluşan titremeyle ne olduğunu bilmemiz gerekirdi. Oradaki yerçekimi o kadar azdır ki iyi bir
top oyuncusu beyzbol topunu yarım mil veya daha fazla vurabilirdi. Yukarıya bakıldığında,
tüm yıldızlar buradan belirgin şekilde daha parlak olurdu ve gündüz ve gece sürekli olarak görünürdü.

Eğer biri ayın karşı tarafına gitseydi, her zaman dünyaya dönük olan tarafa geri dönene kadar
dünyayı gözden kaybederdi. O zaman bile dünya asla herhangi bir yerde doğmaz ve batmazdı, tıpkı ayın bize yaptığı gibi, ancak her zaman ay ufkundan yaklaşık olarak aynı yükseklikte kalırdı. Dünya, burada ayın bize gösterdiği tüm evrelerden geçerdi, burada yeni ay olduğunda orada tam dünya meydana gelirdi. Dünyamız, bize aydan neredeyse dört kat daha geniş görünürdü. Beyaz buz ve kar kutup başlıkları, karanlık okyanusları ve uçsuz bucaksız bulut alanları çok belirgin olurdu. Sönük yıldızlar, burçlar ışığı ve incecik güneş
koronası görünür olurdu, muhtemelen güneşin kenarına bile yakın olurdu; ancak ışınları ay kayalarına on beş gün boyunca aralıksız parlasa da, muhtemelen hala güvenle dokunulamayacak kadar soğuk olurlardı. Ayın güneşten uzak tarafında, ay yüzeyinin sıcaklığı uzaydaki sıcaklığa veya sıfırın
yüzlerce derece altına düşerdi.

XXIX. BÖLÜM

AY TUTULMALARI

Gece gökyüzündeki tüm garip olaylar arasında ay tutulmaları en etkileyici olanlardır. Nadiren bir yıl olmadan olur. Nedeni nedir? Basitçe, Dünya'nın Güneş ile Ay arasına girmesi ve böylece
ay'ı görmemizi sağlayan
güneş ışığını kapatması. Dünya karanlık bir cisim olduğundan, Güneş'ten uzak tarafta siyah bir gölge oluşturması gerekir ve Ay'ın bu gölgeye veya bir kısmına geçmesi ay tutulmasına neden olur.

Güneş ve Dünya boyut olarak çok farklı olduğundan, Dünya'nın gölgesi ondan uzaya doğru uzanmalı, küçülmeli ve küçülmeli, sonunda 857.000 mil uzunluğunda bir koninin tepesine ulaşmalıdır. Bu gölgeyi Ay'ın Dünya'dan uzaklığında kesersek, o noktada yaklaşık 6.000 mil çapında olduğunu görürüz; ve bu, tutulma yaklaşırken ve gölgeye düştüğünde ayın tarafındaki eğriliğin her zaman ayın kendi diskinin eğriliğinden çok daha az hızlı olması gerçeğini açıklar.

Bir tutulma yaklaşırken, doğu kanadı yarım saat veya daha fazla süreyle alacakaranlıkta kararacaktır, çünkü ay önce gerçek gölgenin her yerini
çevreleyen dış yarı gölgeden veya yarı gölgeden geçmelidir. Ay gölgenin yalnızca üst veya alt kısmına
çarpıyorsa, tutulma yalnızca kısmi olacaktır ve tutulmanın ilerlemesi sırasında tutulmamış kısım gökyüzünde ayın batı kanadından doğu kanadına doğru sallanmış veya dönmüş gibi görünecektir. Ancak ay gölgenin orta bölgelerinden geçtiğinde tutulma her zaman tam olur ve doğrudan güneş ışığı, gölgenin geçtiği kısma göre daha fazla veya daha az bir süre boyunca ayın yüzünün her yerinden tamamen kesilir. Gölgenin ortasından geçtiğinde tam tutulma yaklaşık iki saat sürecektir, çünkü ayın çapı gölgenin genişliğinin yaklaşık üçte biri kadardır; ve tutulma yaklaşık iki saat daha uzun sürecektir, başlangıçta bir saat ve sonunda bir saat, çünkü ay yaklaşık bir saatte kendi genişliğini geçer. Ay tamamen gölgeye gömülmüş olsa da, gövdesi yine de donuk, kararmış bir bakır disk olarak görülebilir; ve bu, dünyanın her yerinden geçen ve atmosferimiz tarafından gölgenin kendisine doğru kırılan veya bükülen kırmızımsı güneş ışığından kaynaklanır. Eğer bu karasal atmosfer kuşağı
veya halkası her yerde yoğun bulutlarla
dolmuşsa, 1886'da olduğu gibi, tam bir ay tutulmasının
bilinen bakır ayı bile siyah gökyüzünde tamamen kaybolur.

Güneş tutulmasından oldukça farklı olarak, ay tutulmasının tüm evreleri
ayın ufkun üzerinde olduğu her yerde aynı anda dünyada görülebilir. Bu nedenle ay tutulmaları, dünyanın yüzeyinin nispeten dar alanlarıyla sınırlı olan güneş tutulmalarına kıyasla herhangi bir yerde büyük bir sıklıkta görülür. Ay tutulmaları da astronom için çok fazla önem taşımaz, bunun başlıca nedeni fenomenlerin yavaşlığı ve belirsizliğidir. Ay'ın kenarında veya kenarında sönük yıldızların örtülmesini gözlemlemek için iyi bir zamandır ve bu tür birkaç program dünyanın birbirinden çok uzak bölgelerindeki gözlemevlerinin işbirliğiyle yürütülmüştür: amaç, ayın uzaklığı hakkındaki bilgimizde ve hareketinin matematiksel tablolarının doğruluğunda iyileşmedir. Fotoğrafla olası bir uydu veya ay için arama, birkaç kez yapılmıştır, ancak başarılı olunamamıştır.

Bir ay tutulması ilk olarak 2 Mayıs 1920'de bir uçaktan gözlemlenmiş ve fotoğraflanmıştır. Yazarın isteği üzerine, Amerika Birleşik Devletleri donanmasından iki havacı Rockaway'in 15.000 fit yukarısına çıkmış ve bu karakterde bir göksel fenomeni izlemekten kaynaklanan büyük yükseklikten kaynaklanan birçok avantaj elde etmiştir.

BÖLÜM XXX

TAM GÜNEŞ TUTULMALARI

İlkel halklar gökyüzündeki gizemli olayların her türlü açıklamasına düşkündü. Çinlilere ve tüm Hindistan'a göre, tam bir güneş tutulması "çok siyah pençeleri olan bir ejderha" tarafından meydana getirilir ve bu ejderha, akla gelebilecek her türlü iğrenç sesle onu korkutmasalardı, kesinlikle "güneşi yerdi." Tutulma her zaman gerçekleşir, güneş henüz hiç yenmemiştir. Bir Çinliyi, Ejderha Rahu'nun, eğer doğaüstü gürültüsü onu korkutmasaydı, güneşi yemeyeceğine ikna edebilir misiniz?

Japonya'da tutulma, gökyüzünden kuyulara zehir damlatır, bu yüzden Japonlar onları örter. Fontenelle, on yedinci yüzyılın ortalarında, Paris'te tam bir tutulma sırasında çok sayıda insanın kendilerini bodrumlara kapattığını anlatır.

Eski bir Çin eseri olan Shu-king'de, M.Ö. 2158 yılında gerçekleşen tam bir güneş tutulmasının en eski kaydı yer alır. M.Ö. 763'teki Ninova tutulması, belki de British Museum'daki Asur eponym tabletlerinde gerçekten net bir açıklamasına sahip olduğumuz antik tutulmaların ilkidir. Muhtemelen Amos Kitabı'nda, viii.'de bahsedilen tutulmadır. Ancak tüm antik tutulmalar arasında hiçbiri, M.Ö. 585'te 28 Mayıs'ta gerçekleşen ünlü Thales tutulmasını geçemez. Muhtemelen saros veya 18 yıllık tutulma periyodu aracılığıyla tahmin edilen ilk tutulmadır ve günümüzde bile yaklaşık bir yöntem olarak
kullanılabilir. Ancak Lidyalılar ve Medler arasındaki bir savaşın kazası tarihi ilgiye büyük katkıda bulunmuştur, çünkü savaşçılar gündüzün geceye aniden dönmesinden o kadar korkmuşlardı ki hemen iki evlilikle sağlamlaştırılmış bir barışı sonuçlandırmışlardı.

Antik tutulmaların birçoğu tarihçiler için tarihleri ​​doğrulamada büyük bir fayda sağlamıştır ve matematik astronomları bunları ay tablolarını veya ayın hareketinin tahmin edildiği karmaşık matematiksel verileri düzeltmekte kullanmışlardır.

Altıncı yüzyılın ortalarına gelindiğinde, İngiltere'de kaydedilen ilk tutulmayı "Sakson Tarihi"nde, M.S. 538'de buluyoruz. Binbir Gece Masalları döneminde, M.S. 829-928 yılları arasında Bağdat'ta ve bundan yüzyıllar sonra Mısır Halifesi Hakem'in saray astronomu Ibu-Jounis tarafından birkaç tutulmaya tanık olunmuştur. Hiçbir şey bu antik tutulmaların ilginç kayıtlarını araştırmaktan daha ilginç değildir. 1560'ta, Tycho Brahe henüz on dört yaşındayken gerçekleşen tutulmanın, kalıcı ilgisini matematiğe ve astronomiye çevirmesiyle çok ilgisi vardı. 1612 tutulması, teleskopun icat edilmesinden sadece birkaç yıl önce, "bir tüpten görülen" ilk tutulmaydı. "Kayıp Cennet" yaklaşık 1665'te tamamlandı ve sansür hala devam ediyordu; ve sık sık alıntılanan şu pasajın kayda geçmesi gerekir:

"Yeni doğan Güneş,
Yatay sisli havaya baktığında,
Işınlarından sıyrılmış; ya da Ay'ın arkasından,
Sönük tutulmada, felaketli alacakaranlık
Milletlerin yarısına ve değişim korkusuyla
Hükümdarları şaşkına çeviriyor."
_P. L._, i. 594

tüm destanı bastırmak için yeterli bir sebep olarak şiddetle savunuldu. Londra, 3 Mayıs 1715'te, dışarı çakan korona ile övündü ve "Kara Gün veya Kıyamet Günü Beklentisi" başlıklı bir
broşür yayınlandı.

İlk Amerikan tutulma seferi, Harvard College ve Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi tarafından Profesör Samuel Williams yönetiminde Penobscot'a gönderilen 27 Ekim 1780'deki tam tutulma vesilesiyle gerçekleşti. 16 Haziran 1806'da Albany'den Boston'a güzel bir tam tutulma oldu ve bu ülkede bununla ilgili birçok önemli
gözlem yapıldı.

Ancak araştırmalar tam olarak 1842'deki Avrupa tutulmasına kadar başlamadı, çünkü özellikle güneşe uygulanan yeni astronominin tohumu gelişmeye başlamıştı; ve koronanın gerçek bir güneş uzantısı olduğu kanıtlanabilirse, önemi açıktı. Fotoğrafçılık henüz keşfedilmemişti ve 1851'deki korona
bir dagerreyotipe otomatik olarak kaydedilen ilk koronaydı. 1860'da
önemlerin ve koronanın hem güneşe ait olduğu hem de aya ait olmadığı
kanıtlandı.

1868'deki büyük Hint tutulması,
önemlerin bir tutulma olmadan herhangi bir zamanda spektroskop aracılığıyla
gözlemlenebileceği önemli keşfini getirdi. 1869'da koronanın spektrumunda parlak çizgiler
bulundu, yeşil renkteki bir çizgi o zamanlar dünyada bilinmeyen ve dolayısıyla koronyum olarak adlandırılan bir elementin
varlığını gösteriyordu. 1870'te
güneşin ters tabakası veya katmanı keşfedildi. 1878'de korona akımlarının milyonlarca mil ötedeki geniş bir ekliptik uzantısı
ilk kez görüldü. Bunun artık
güneşteki minimum lekelerin karakteristiği olan korona türü olduğu biliniyor. 1882'de
koronanın spektrumu ilk kez fotoğraflandı ve 1889'da
koronanın mükemmel
detaylı fotoğrafları çekildi. 1893'te
koronanın kesinlikle güneşle birlikte döndüğü gösterildi. 1896'da
ters katmanın gerçek spektrum fotoğrafları varlığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı - buna sıklıkla "flaş spektrumu" denir. 1898'de
koronanın uzun
ekliptik akımları ilk kez başarıyla fotoğraflandı. 1900'de ters katmanın derinliğinin
ortalama 500 mil olduğu bulundu, koronanın ısısı ilk olarak bolometre ile ölçüldü ve birçok gözlem, koronal akımların, en azından kısmen, elektrik deşarjlarının doğasını paylaştığını gösterdi.

Daha sonraki tüm tam tutulmalar, dünyanın hangi yerinde olursa olsun, dikkatlice
gözlemlendi ve her biri korona ve güneşin radyant enerjisiyle ilişkisine dair teorilerimize önemli yeni sonuçlar
ekledi. Çok yakın tutulmalarda sinematograf, gözlemin etkili bir eki olarak devreye sokuldu; 1914'te tutulmanın ilk başarılı "filmi" İsveç'te kaydedildi ve 1918'de Yerkes Gözlemevi'nden Frost, sinematografı ilk kez "flaş spektrumunun" kaydına uyguladı ve Stebbins, fotoelektrik hücresini koronada test ederek parlaklığı dolunayın 0,5'i yaptı. 1914'te (Rusya) ve tekrar 1919'da (Atlantik'te) uçağın ekliptik gözlem ve fotoğrafçılıktaki bariz avantajları, yazar tarafından, başarısızlıkla sonuçlansa da, arandı. Ancak, bu seferlere hazırlık olarak yapılan fotoğrafik testler, aşağıdaki bulutlardan bağımsız olarak, tutulma sonuçlarının çok değerli olmasının tamamen uygulanabilirliğini kanıtladı. Yakın gelecekte tutulmalar, Avustralya'da 21 Eylül 1922'de yaklaşık altı dakika sürecek; Kaliforniya ve Meksika'da 10 Eylül 1923'te yaklaşık dört dakika; ve Toronto'dan Nantucket'a giden bir hat boyunca 24 Ocak 1925 sabahı yaklaşık iki dakika.

Vahşi veya medeni, bilim insanı veya amatör tüm izleyiciler için tam bir tutulma harika ve etkileyicidir. Langley şöyle demiştir: "Gösteri, bilim adamı gerçekleri sıradan bir şekilde ifade etse de, belki de yalnızca şairin bu izlenimi verebileceği bir şeydir." Ay çok yavaş bir şekilde güneşin önünden geçer, azalan ışık neredeyse fark edilmez. Güneş ışığının yapraklarından süzüldüğü bir ağacın yakınındaysanız, sıra dışı bir manzara görürsünüz; etraftaki tüm zemin, tutulma başlamadan önce orada bulunan üst üste binen diskler yerine, parlak hilallerle kaplıdır; her iki durumda da bunlar o zamanki güneş diskinin görüntüleridir ve daralan hilaller, tutulma yaklaştıkça ilgiyle izlenecektir. Sonra gölge bantları, "görünür rüzgar" gibi manzarada uçuşurken görülebilir. Muhtemelen atmosferimizle ve gerçek güneş ışığının hala geldiği çok ince hilal ile ilişkilidirler. Sonra birkaç saniyeliğine ayın gerçek gölgesi yaklaşırken yakalanabilir, karanlık manzarayı aniden ele geçirir ve --tutarlılık başlar. Bulut yoksa ne mutlu! Her göz "benzersiz koronaya, gümüş, yumuşak, doğaüstü bir ışığa, zaman zaman milyonlarca anlaşılmaz mil uzaya uzanan parlak şeritlere, pembe alevli çıkıntılara, ayın kara kenarını eterik bir ihtişamla çevrelerken" perçinlenmiştir.

O zaman gözlemci ve fotoğrafçı için şimdi ya da asla. Evde aylarca süren titiz hazırlıklar, ardından yurtdışında haftalarca süren sıkıcı yolculuklar, istasyonda günlerce süren yorucu hazırlıklar ve provalar - hepsi, bütün mükemmel bir şekilde çalışmaya ayarlanmadığı sürece boşa gider, anında toplam tutulma başlar. Sadece bir dakika veya daha az sürebilir; ancak 1937'de tam tutulma 7 dakika 20 saniye sürecek, şimdiye kadar gözlemlenen en uzun süre ve mümkün olan en uzun sürenin yarım dakikası içinde. Her şey başladığı gibi aniden biter. İlk şey
kayıtları tamamlamak, plakaları geliştirmek ve her şeyin mükemmel bir şekilde çalışıp çalışmadığını görmektir.

Tüm tutulma araştırmalarının, meteoroloji ve karasal fizik üzerindeki geniş etkisi ve muhtemelen güneş enerjisinin endüstriyel amaçlar için doğrudan kullanımı nedeniyle büyük bir faydası vardır. Bu amaçla
astronom, kendini güneş ve koronası hakkında mümkün olan her gerçeği edinmeye adar.

Dünyayı bir bütün olarak ele aldığımızda, toplam tutulmaların sayısı
ortalama olarak yüzyılda yaklaşık yetmiş olacaktır. Ancak herhangi bir yerde, evden çıkmadan birkaç kısmi tutulma görebilmesine rağmen, tek bir toplam tutulma görürse kendini çok şanslı sayabilir. Sonra, sekiz yılda ortalama yedi tane olan halka veya halka tutulmaları da vardır. Ancak, 18. yüzyılın sonlarında Boston veya New York'ta doğmuş biri, 19. yüzyılın tamamını ve 20. yüzyılın uzun bir bölümünü birden fazla güneş tutulması görmeden yaşayabilirdi. 1715'te Londra'da altı yüzyıl boyunca hiçbir tam tutulma görülmemişti. Ancak, genel ortalamaları alarak ve 
karşılaştırıldığında dar olan tam tutulma kuşağını hatırlayarak, dünyanın her yerinin yaklaşık üç buçuk yüzyılda bir kez ayın gölgesinin menziline girmesi muhtemeldir.

En uzun tam tutulmalar her zaman ekvatorun yakınında gerçekleşir; bunun nedeni, ekvatordaki bir gözlemcinin dünyanın dönüşüyle ​​yaklaşık saatte 1.000 mil hızla doğuya doğru sürüklenmesi ve böylece üzerinden yaklaşık iki kat daha büyük bir hızla geçen ayın gölgesinde daha uzun süre kalmasıdır.

Toplam tutulmaların genel koşulları, saros olarak bilinen antik Keldani tutulma dönemi aracılığıyla kolayca önceden haber verilir. 18 yıl ve 10 veya 11 gün uzunluğundadır (araya giren artık yıl sayısına göre). Bir tam saros'ta, genellikle kırk bir güneş tutulması gerçekleşir, ancak bunların yalnızca dörtte biri tam olur. Saros, sonunda güneş ve ay merkezlerinin döngünün başlangıcındaki göreceli konumlarına çok yakın bir şekilde geri döndüğü bir dönemdir. Bu nedenle, genel olarak, herhangi bir yılın tutulması, 18 yıl önce gerçekleşen bir tutulmanın tekrarı olacak ve koşullar açısından çok benzer bir tutulma 18 yıl sonra gerçekleşecektir. Üç saros dönemi veya 54 yıl ve 1 ay, genellikle herhangi bir tutulmanın, boylam açısından dünyanın herhangi bir belirli noktasına geri dönmesini sağlayacaktır, ancak geri dönüş yolu 54 yıl öncekinin yaklaşık 600 mil kuzeyinde veya güneyinde olacaktır.

Ülkenin tamamı gibi geniş alanlar düşünülürse, toplam tutulmaların yolları sıklıkla kesişir; Örneğin, 1842, 1860, 1870, 1900 ve 1905'te toplam tutulmaların meydana geldiği İspanya. 28 Mayıs 1900 ve 30 Ağustos 1905'teki toplam tutulma izleri, İspanya'yı geçmenin yanı sıra, Barbary'deki Trablus gibi büyük bir şehrin tam üzerinden kesişmesi bakımından benzersizdi; her ikisinde de yazarın o şehre yaptığı keşifler, büyük çölün kıyısındaki o şimdiki İtalyan eyaletinde mükemmel gözlem koşullarıyla ödüllendirildi. Kepler, Rudolphine Tabloları'nda örneklendirildiği gibi, tutulmaları bilimsel bir yaklaşımla hesaplayan ilk astronomdu. Yöntemi elbette geometrikti. Ancak soruna daha rafine analiz yöntemlerini uygulayan La Grange, bir tutulmanın ve tüm koşullarının dünyanın herhangi bir yeri için doğru bir şekilde tahmin edilebileceği bir yöntem geliştiren ilk kişiydi. Birçok zihin için, bir tutulmanın tahmini, astronomun üstün bilgisinin en iyi örneğini sunar: harikuladelikten biraz daha azı gibi görünür. Ancak, ayın hareketinin kütle çekim yasasına uyduğunu ve gökyüzündeki konumunun yüksek bir hassasiyetle yıllar öncesinden tahmin edilebilir olduğunu hatırladığımızda, ayın gölgesinin ve dolayısıyla güneşin tam tutulmalarının, gölgenin geçtiği herhangi bir yer için nasıl önceden tahmin edilebileceği kolayca görülecektir. Matematikçi tarafından türetilen tüm bu veriler, tutulmanın unsurları olarak bilinir ve bunlar yıllar öncesinden hazırlanır ve önde gelen uluslar tarafından yayınlanan denizcilik takvimlerinde ve astronomik efemeridlerde yayınlanır. Buchanan'ın "Tutulmalar Üzerine İnceleme"si, sorunun bu aşamasını araştırmak isteyen herkesin isteyebileceği tutulmaların tahminiyle ilgili tüm teknik bilgileri sağlayacaktır. Modern güneş araştırmalarının şemasında tam tutulmalar o kadar önemlidir ve keşiflerin başarıyla sonuçlanması için açık gökyüzü o kadar gereklidir ki, artık tutulma hattı boyunca belirli istasyonlardaki hava şanslarını yıllar öncesinden belirlemek için her türlü çaba sarf edilmektedir. Bir dizi yıl boyunca ön bulut gözlemlerini güvence altına alma yöntemi özellikle 1893, 1896, 1900 ve 1918 tutulmaları için yararlı olduğunu kanıtlamıştır; ve 1914'teki toplamda Rusya'da kullanılmış olsaydı, birçok iyi donanımlı keşif felaketten kurtulabilirdi. 1923'teki Kaliforniya ve Meksika toplamları bu öngörüyü gerektirmez, çünkü ziyaret edilen bölgelerin bulutsuz olma olasılığı oldukça yüksektir; ancak gözlemler şu anda 1925'teki toplam tutulma için birikme sürecinde. O olayda açık gökyüzü görünümü, bir asırdan fazla bir süredir New York'a en yakın olan toplam tutulma, pek de umut verici değil. Toplam tutulma yolu sabah dokuz civarında Marquette, Michigan, Rochester ve Poughkeepsie, New York, Newport, Rhode Island ve Nantucket'tan geçiyor.

Bunu gören herkes, dünyanın bu bölgesindeki son toplam tutulmayı hatırlayacaktır - 8 Haziran 1918'de Oregon'dan Florida'ya kadar görülebiliyordu. Birçoğu, bundan önce Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kesiminde görülen son toplam tutulmayı, 28 Mayıs 1900'de New Orleans'tan Norfolk'a dar bir yolda görülebileni hatırlayacaktır. Kişinin babası veya büyükbabası belki de 29 Temmuz 1878'deki, Pike's Peak'ten Teksas'a kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin üzerinden geçen tam tutulmayı (bu yazarın ilk tutulmasıydı) ve 7 Ağustos 1869'daki, Iowa ve Kentucky'nin üzerinden güneydoğudan geçen bir diğer tutulmayı hatırlayacaktır. Tüm bu durumlarda, toplam tutulma yolları, birçoğu güneş koronasını ve çıkıntılarını incelemek ve fotoğraflamak için ayrıntılı cihazlarla donatılmış, ayrıca yalnızca toplam tutulmalar gerçekleştiğinde görülen çok sayıda başka fenomenle donatılmış çok sayıda gözlem grubuyla noktalanmıştı. Geriye değil ileriye bakıldığında, gelecekte çarpıcı bir tutulma serisi veya ailesi meydana gelir: bu, Mayıs 1901 ve 1919 serisidir ve 8 Haziran 1937'de (Pasifik Okyanusu üzerinde), 20 Haziran 1955'te (Hindistan, Siam ve Luzon üzerinden) ve 30 Haziran 1973'te (Sahra, Habeşistan ve Somali'de görülebilir) tekrarlanır. 1919'da bu toplam 6 dakika 50 saniye sürmüştü; 1937'de, daha önce de belirtildiği gibi, 7 dakika 20 saniye olacak ve sonraki dönüşlerde daha da uzun olacak ve daha önce hiç gözlemlenmemiş olan tahmini 7 dakika 58 saniyelik maksimuma yaklaşacak. Bu dikkat çekici tam tutulma serisi, bin yıldaki diğerlerinden daha uzun sürelidir. Bir sonraki dönüşü 1991'de, tutulan güneş neredeyse öğle vakti Meksika'daki Popocatepetl Dağı'nın zirvesinde olacak.

Aradan geçen yıllarda güneş araştırmalarının ilerlemesi ne olursa olsun, o uzak günün uyanık astronomunu, şüphesiz güneşin bulutsudan yıldıza evriminin birçok sırrının saklı olduğu
güneşin koronasını daha fazla araştırmak için teşvik olmadan hayal etmek imkansızdır.

BÖLÜM XXXI

GÜNEŞ KORONASI

"Ve güneşin koronası nedir?" diye sordu bir üniversite profesörü, "Hazırlıklı değilim" diye daha iyi cevap verebilirdi.

"Biliyordum, Profesör, ama unuttum," diye cevapladı.

"Bilim için ne kadar da hesaplanamaz bir kayıp," diye karşılık verdi profesör bir
göz kırparak. "Güneşin koronasının ne olduğunu bilen tek kişi oydu ve o
unuttu!"

Koronanın gizemi günümüzdeki araştırmalarla ancak kısmen
ortaya çıkarıldı. Bilgimiz ancak yavaş ilerliyor, çünkü
korona güneşin tam tutulmaları dışında hiç görülmedi; ve
astronomlar, aslında, bunu elde etme şansına hiç sahip olmadılar.
Ortalama olarak her üç yılda bir iki tam tutulma meydana gelir; bunların
ortalama süresi sadece iki veya üç dakikadır; toplam tutulma sadece yaklaşık yüz mil genişliğinde dar bir yolda görülebilir, ancak birkaç bin mil uzunluğunda olabilir; genellikle bulut ve açık gökyüzü olma olasılığı eşittir; ve dünyanın toplam alanlarının dörtte üçü suyla kaplı olduğu için
kullanılamaz. Yani tutulmaların izlerini astronomlar ve teleskoplarla oldukça yoğun bir şekilde doldurduğumuzu, en azından her yüz milde bir tane olduğunu hayal etsek bile, bu koronanın ne kadar sürekli izlenmesine izin verir? Bir asırda sadece bir haftadan biraz daha fazla.

Gerçek korona en azından üçlü bir fenomendir ve çok karmaşıktır.
Fotoğraflar onu gözün gördüğü gibi, karanlık ayın diski etrafında düz veya düzleme yansıtılmış iç içe geçmiş akışların tüm karmaşıklığıyla birlikte ortaya koyar.
Bu disk gerçek güneşi tamamen gizler. Ancak güneşin bir disk değil, bir küre olduğunu ve koronanın akışlarının, bir kirpinin dikenleri gibi, güneş küresinin yüzeyinin her yerinden az çok yayıldığını aklımızda tutmalıyız.

Güneşin manyetik kutuplarından kutup ışınları, görünür sınırları boyunca neredeyse düz bir şekilde dallanır. Koronal ışınlar, kutuplardan giderek daha uzak olan güneş diski etrafındaki noktalardan kaynaklandıkça, giderek daha fazla eğrilirler. Çok büyük olasılıkla ekvator bölgelerine kadar uzanırlar, ancak onları orada izlemek kolay değildir çünkü kutuplardan
uzak olan filamentlere yansıtılırlar ve onlarla karıştırılırlar. Sonra, kutup ışınları gibi, gerçek güneş fenomenleriyle yakından bağlantılı görünen iç ekvator koronası vardır. Kompozitteki üçüncü unsur, çoğunlukla uzun akımlardan oluşan dış ekliptik koronadır. Bu, güneşte en az lekenin olduğu zamanda en eksiksiz şekilde gelişmiştir. Çıplak gözle, fotoğrafla olduğundan çok daha
uzaktan siyah gökyüzüne doğru izlenebilir. Hiç şüphe yok ki bu bir güneş uzantısıdır ve muhtemelen burç ışığına karışabilir.

Doğal olarak bu muhteşem manzara, onu görme şansına sahip olan antik çağ izleyicileri için
şaşırtıcı bir manzara olmuştur. Tarihsel
referanslar nadirdir: belki de en erken olanı, M.S. 100 civarında Plutarch tarafından yazılmıştır. Plutarch, bu eser hakkında şöyle yazmıştır: "Kenarın etrafında bir ışıltı parlıyordu ve karanlığın
derin ve yoğun olmasına izin
vermiyordu." Bir asır sonra Philostratus, imparator Domitian'ın Efes'teki ölümünün tam bir tutulmayla
"ilan edildiğini" belirtir.

Kepler, koronanın bir ay atmosferinin kanıtı olduğunu düşünüyordu; aslında, ayla ilişkisinin
olmadığının nihayet
19. yüzyılın ortalarına kadar gösterilemediğini gördü. Daha sonraki gözlemciler, 1652'de Wyberd ve Ulloa, koronanın diskin etrafında döndüğü izlenimini edindiler, "havai fişeklerdeki tutuşmuş bir tekerlek gibi, merkezi etrafında dönüyordu." Ancak daha sonraki hiçbir gözlemci böyle bir şey bildirmedi. Tam tersine, orada hareketsiz bir ihtişamla siyah gökyüzüne karşı duruyor, çoğunlukla belirsiz ve belirsiz, renksiz, inci gibi bir küme, ötedeki siyah gökyüzüne çok düzensiz bir şekilde kayboluyor, ancak bazen güneş kutuplarına yakın çok keskin bir şekilde tanımlanmış, karmaşık bir iplikçik örgüsü var. Gitmeden önce onu çizmek için sanatçının ve çizerin becerisine meydan okuyor. Fotoğrafını çekmek? Evet, ancak sorunlar var. Elbette kamera çalışması elle yapılan eskizlerden daha üstün. Langley'nin dediği gibi, "Kameranın sinirleri yoktur ve bıraktığı şeye güvenebiliriz." Fotoğrafik zorlukların en başında, koronal ışığın koronanın farklı bölgelerindeki yoğunluğundaki geniş çeşitlilik gelir. Bir plaka, dış koronayı alacak kadar uzun süre pozlanırsa, iç koronanın aşırı parlaklığı, plakanın veya filmin o kısmını aşırı pozlar ve yakar. Pozlama kısaysa, iç koronanın belirli bölgelerini mükemmel bir şekilde elde ederiz, ancak dış bölgeler boştur çünkü yalnızca uzun pozlamayla yakalanabilirler. Bu nedenle, tek yol, geniş bir pozlama aralığına sahip bir dizi fotoğraf çekmek ve ardından dikkatli ve sanatsal el işçiliğiyle hepsini tek bir çizimde birleştirmektir. Londra'lı Wesley, bu karakterdeki çalışmalarda son derece başarılı olmuştur ve 1871'den itibaren tam tutulmalarda görülebilen, Royal Astronomical Society'nin elindeki güneş koronasının çizimleri, var olan en iyi çizimlerdir. Koronanın, gözün gördüğü haliyle, tek bir fotoğraftan çok daha iyi bir fikir verirler. İlk gözlemciler koronanın güneşle bağlantılı olduğunu hiç düşünmemiş gibi görünüyor. Sadece bir haleydi ve bu şekilde çizilmişti. Gerçek
yapısı ne biliniyordu, ne tasvir edilmişti ne de araştırılmıştı. Taslaklar, doğal olarak Ay'ı sıyıran başıboş güneş ışığının oluşturduğu herhangi bir hale gibi
yapısızdı. Işınların kavisli ve güneşin etrafında radyal olmaktan uzak olduğu
ilk kez 1842'deki taslaklarda gösterildi ve 1860'ta Sir Francis Galton uzun kolların veya şeritlerin "kesinlikle merkezden yayılmadığını" gözlemledi.

İç korona ilk olarak 1851 tutulması sırasında bir dagerreyotipi plakasında fotoğrafik olarak kaydedilmişti, ancak mercek bir helyometreye aitti ve tabii ki fotoğrafik ışınlar için düzeltilmemişti. De la Rue'nun 1860 tutulmasının ıslak kolodyon levhaları, yalnızca çıkıntıların değil, koronanın da gerçekten güneş olduğunu kanıtladı, çünkü teknik olarak mükemmel resim serileri, toplam tutulma ilerledikçe ayın diski üzerlerinden geçerken bu fenomenlerin sabit ve değişmeyen karakterini ortaya koydu. Ve 1869 tutulmasında Young, 
güneşin korona teorisini, spektroskopla ışığını inceleyerek ve o zamanlar karasal bir şeyle tanımlanmamış ve bu nedenle koronyum olarak adlandırılan bir maddenin akkor buharından dolayı spektrumda yeşil bir çizgi keşfederek daha fazla şüpheye yer bırakmayacak şekilde
koronyuma koydu.

Koronanın toplam parlaklığı, daha önceki gözlemciler tarafından çok farklı bir şekilde tahmin edilmişti, ancak daha sonraki tutulmalarda oldukça dikkatli bir şekilde ölçüldü.
Referans olarak standart dolunay kullanılır ve bir tutulmada korona, dolunayın gerisinde kalırken, bir diğerinde parlaklığında onu geçecektir. Parlaklıktaki değişimler oldukça belirgindir: bir tutulmada dolunaydan neredeyse dört kat daha parlaktı. Bu soru hakkında çok fazla kanıt
birikti; ancak gözlemlenen değişimlerin gerçek olup olmadığı veya esas olarak farklı tutulmalarda Güneş ve Ay'ın değişen göreceli boyutlarından mı kaynaklandığı henüz bilinmemektedir. Koronal ışık büyük ölçüde mavimsi bir renk tonuna sahiptir ve bu, atmosferimiz tarafından en güçlü şekilde emilen spektrum bölgesidir. Tutulmalar, tutulan güneşin ufkun çok üzerinde farklı yüksekliklerde durduğu istasyonlarda bulunan farklı keşif gezileri tarafından gözlemlenir; bunun dışında, gözlem yerleri deniz seviyesinden farklı yüksekliklerdedir; böylece koronal ışığın değişen emilim miktarı, sorunu çok daha zor hale getirir. Koronanın uzun ekliptik akımları ilk olarak Newcomb ve Langley tarafından 1878'deki toplamda görüldü. Güneşin bir tarafında en az on iki güneş çapında veya yaklaşık 11 milyon mil uzunluğunda muazzam bir uzantı vardı. Langley, 14.000 fitten yüksek olan Pike's Peak'in zirvesinden gözlem yaptı ve "şimdiye kadar tarif edilmemiş gerçek bir fenomene" tanık olduğundan emindi. Yükselmenin muazzam avantajı, gerçek toplamın sona ermesinden sonra koronayı dört dakikadan fazla tutmasından da belliydi. Bu akımlar, Ranyard'ın ilk olarak öne sürdüğü gibi,
güneşteki en az nokta döneminin karakteristiğidir.
Bu tip koronanın 1867'de de kaydedildiği ve
1889, 1900 ve 1911'de tekrar
görüldüğü ve şüphesiz 1922'de tekrar görülebileceği
bulundu.

Korona akımlarının ne kadar hızlı değiştiği bilinmemektedir. Bazen
bir gözlemci, filamentlerin aurora borealis'te olduğu gibi
hızla titreştiğini gördüğünü bildirir, ancak aynı koronayı
hareketsiz gören başkaları tarafından bu doğrulanmamıştır. Aynı tutulma sırasında birbirinden çok uzak istasyonlarda çekilen fotoğrafların
karşılaştırılması, en azından koronanın saatlerce hareketsiz kaldığını göstermiştir. Bir günün, bir haftanın veya bir ayın sonunda
değişmemiş olup olmadığı bilinmemektedir;
çünkü hiçbir iki tam tutulma birbirine 173 günlük bir aralıktan veya tutulma yılının yarısından daha yakın gerçekleşemez. Ve
genellikle tam tutulmalar arasındaki aralık bu periyodun iki veya üç katıdır.

Güneş koronasının ne olabileceğine dair çok sayıda teori vardır.
En uçtaki
korona belki de kısmen güneşin bir tür gazlı atmosferidir,
güneşten atılan ve bir tür
fırlatma, yerçekimi ve itme kuvvetleriyle hareket halinde tutulan maddeden kaynaklanır.
Muhtemelen meteorik madde bununla ilgilidir ve Huggins parçalanan kuyrukluyıldızların enkazını önermiştir. Schuster, koronanın daha parlak
filamentlerinin elektrik deşarjlarından kaynaklanabileceği konusunda Huggins ile aynı fikirdeydi, ancak herhangi bir tek hipotezin bu kadar karmaşık bir fenomenin karmaşık izlerini tamamen açıklayabilmesi çok olası görünmüyor.

[İllüstrasyon: GÜNEŞ KORONASI VE ÖNE ÇIKANLAR. 8 Haziran 1918'de güneşin tam tutulması sırasında fotoğraflandı. (_İzniyle, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi._)]

[İllüstrasyon: VENÜS, GEZEGENİN HILAL EVRESİNİ GÖSTERİYOR. Venüs,
güneşe bakan tarafta dünyanın en yakın komşusudur.
(_Fotoğraf, Yerkes Gözlemevi._)]

[İllüstrasyon: MARS, DÜNYA'NIN ÖTESİNDEKİ GEZEGEN.
Fotoğrafta beyaz kutup başlıklarından biri görülüyor. Kapakların kar veya buz olduğu ve atmosferin varlığını gösterebileceği düşünülüyor. (_Fotoğraf, Yerkes Gözlemevi._)]

Son tutulmalarda ayrıntılı spektroskopik programlar yürütüldü ve bu da belirli bölgelerin güneşin yüzeyinden daha düşük sıcaklıktaki akkor maddeden kaynaklandığına dair kanıt sağladı. Koronanın ışığının küçük bir kısmı muhtemelen meteorik olan karanlık parçacıklardan yansıyan güneş ışığıdır, ancak daha büyük olasılıkla toz parçacıkları veya bir tür sistir. Bu, Fraunhofer emilim çizgileriyle zayıflamış güneş spektrumunu açıklar ve ışığın bu kısmı polarizedir.

Koronayı tutulma olmadan görmek veya fotoğraflamak için birçok girişimde bulunuldu. Ancak hiçbiri henüz başarılı olmadı. Huggins yaklaşık kırk yıl önce çok umut verici sonuçlar elde etti ve başarıya ulaşıldığı düşünülüyordu; ancak 1884'te Riffelberg üzerinde yapılan sonraki deneyler ve daha sonra sonuçlarının yalnızca sahte bir korona ile ilgili olduğuna ikna etti. 1887'de yazar, Fujiyama zirvesinden koronayı görselleştirmek için başarısız bir girişimde bulundu ve Hale, 1893'te Pike's Peak'te hem optik hem de fotoğrafik yöntemleri denedi ancak başarılı olamadı. Daha sonra, farklı bölgelerdeki koronanın ısısının bolometre ile ölçülebileceği ve daha sonra bu sonuçlardan bir anahat koronanın çizilebileceği umut verici bir yöntem
tasarladı.

Yazarın aklına 1919'da henüz uygulanmamış olan, soruna saldırmanın bir başka yöntemi daha geldi. Havacılıktaki son gelişmelerden yararlanacak ve siyah küresel bir balon aracılığıyla üst havada yapay bir tutulmayı
düşünecekti. Bu, dengeye geldiği hava akımının hareketine katılacağı
yaklaşık 40.000 fit yüksekliğe gönderilecekti. Daha sonra bir
anlık görüntü kamerası bir uçağa monte edilir ve pilot
balonun tam güneşi örttüğü kadar bir yüksekliğe
çıkacaktır, tıpkı ayın tam bir tutulmada yaptığı gibi. Balonun merkezi güneşin merkeziyle aynı hizada olacak şekilde,
taçın yansıtıldığı
güneşi hemen çevreleyen gökyüzü bölgelerini fotoğraflayacaktır.
Tüm cihaz dünya atmosferinin yarısından fazlasının üzerinde olacağından,
deney denemeye değer olacaktır, çünkü
neredeyse her şey denenmiş ve
eksik bulunmuştur. Söylemeye gerek yok, güneş tutulmalarını beklemeden, koronayı istendiğinde düzenli aralıklarla görmenin önemi her zamanki gibi ısrarcıdır.

BÖLÜM XXXII

KIRMIZI GEZEGEN

Mars, dünyanın ötesindeki bir sonraki gezegendir ve güneşten uzaklığı ortalama 141-1/2 milyon mildir. Yıldızlar arasında nispeten hızlı bir hareketi vardır, rengi kırmızımsıdır ve bize en yakın olduğunda
belki de gökyüzündeki en dikkat çekici nesnedir.

Mars, tıpkı bugün bize göründüğü gibi kadim insanlara da görünmüştür. Aristoteles, MÖ 356'da, Ay gezegenin üzerinden geçtiğinde veya bizim deyimimizle onu örttüğünde Mars'ın bir gözlemini kaydetmiştir. Galileo, 1610'da bir teleskopla Mars'ın ilk gözlemlerini yapmıştır ve küçük aleti, gezegenin evreleri olduğunu keşfetmesini sağlayacak kadar güçlüydü, ancak Merkür ve Venüs'ün geçtiği tüm evrelerden geçmemiştir. Bu, Mars'ın her zaman Güneş'ten bizden daha uzakta olması ve evresinin ancak kambur veya dolunay ile çeyrek arasında olduğunda Ay'a benzer olabilmesi gerçeğinden belliydi.

On yedinci yüzyılda birçok gözlemci gezegeni o dönemin teleskoplarının sağladığı kadar zayıf bir optik güçle takip etti:
Fontana (ilk taslağı çizen), İtalya'da Riccioli ve Bianchini,
Fransa'da Cassini, Hollanda'da Huygens ve daha sonra İngiltere'de Sir William Herschel.

Mars'ın beyazımsı noktalarını veya kutup başlıklarını ilk fark eden kişi 1666'da Cassini'ydi, ancak Huygens Mars'ın bir eksen etrafında dünyanınkinden biraz daha uzun bir sürede döndüğünü fark edene kadar değil. Cassini daha sonra daha doğru bir değerle devam etti; ve günümüzdeki gözlemler, bu erken gözlemlerle birleştirildiğinde, Mars gününün 24 saat 37 dakika 22,67 saniyeye eşit olduğunu, muhtemelen saniyenin yüzde birine kadar doğru olduğunu söylememizi sağlar.

Bir gezegenin bir eksen etrafında döndüğünü bildiğimizde, bir
günü olduğunu biliriz. Eksenin uzaydaki yönünü veya Güneş etrafındaki yolunun düzlemine göre yönünü bildiğimizde, mevsimleri olduğunu biliriz:
Mevsimlerinin uzunluğunu ve ne zaman başlayıp bittiğini söyleyebiliriz. Mars'ın döndüğü eksenin, Güneş etrafındaki yolunun düzlemine, Dünya'nın ekseninin eğik olduğu açıyla neredeyse aynı bir açıyla eğik olduğunu kanıtlamak için uzun yıllar süren gözlemler gerekmedi. Dolayısıyla, Mars'taki mevsimlerin düzeninin ve belki de karakterinin Dünya'dakiyle hemen hemen aynı olduğu çıkarımı yapılabilir.

Ancak en azından iki şey onları değiştirme eğilimindedir. Öncelikle, Mars yılı bizimki gibi 365 gün değil, 687 gündür. Bu nedenle, Mars'taki dört mevsimin her biri bizim mevsimlerimizden orantılı olarak daha uzundur. Sonra atmosfer sorusu gelir: Mars'ın bizimkine oranla ne kadar atmosferi vardır ve daha azı mevsimlerin birbirine karışmasını nasıl değiştirir? Mars ve o gezegendeki yaşamın varoluş sorunları hakkındaki tüm tartışmalar Mars atmosferinin karakterine ve kapsamına dayanır. Gezegen, genellikle Dünya'nın olduğu gibi, uzaydaki bir gözlemci için okyanuslarını ve kıtalarını tamamen maskeleyecek olan geniş bulut alanlarıyla kaplı gibi görünmez. Ekvator ve ılıman bölgelerindeki Mars neredeyse her zaman bulutlardan tamamen arınmıştır. Birkaç beyazımsı noktanın hem kuzey hem de güney enlemlerinde zaman zaman şekil ve konumlarını değiştirdiği görülür ve bunlar Mars'taki günün ilerlemesiyle birlikte değişir, tıpkı bulutların doğal olarak yaptığı gibi. Ancak belki de gözlemcilerin en iyisi olan Schiaparelli, bunların yağmura neden olacak nimbus tipi alçak bulutlar olmadığını, bunun yerine bir sis perdesi veya belki de çiğ veya kırağı gibi geçici bir buhar yoğunlaşması olduğunu düşünüyordu. Ancak bir atmosfer için en güçlü argüman, Mars yüzeyindeki iyi bilinen ve kalıcı izlerin geçici olarak kararması veya belirsizleşmesine dayanmaktadır. Bunlar az çok sıklıkla gözlemlenir ve bulutlar bunların oluşumunun en iyi açıklamasını sağlar. Sadece teleskopla sağlanan kanıtlara gelince. Ancak, spektroskopu teleskopla birlikte kullandığımızda, başka bir tür kanıt elde ederiz. Birkaç gökbilimci, Mars atmosferinde sulu buharın var olduğu sonucuna varırken, eşit veya daha üstün cihazlarla donatılmış ve eşit derecede uygun veya daha iyi koşullar altında olan diğer gökbilimciler, Mars ve Ay'ın spektrumlarının her açıdan aynı olduğu sonucuna varmışlardır. Bundan, Mars'ın belki de Ay'dan daha fazla atmosferi olmadığı, yani mevcut araştırma araçlarının ve yöntemlerinin tespit etmemizi sağladığı hiçbir şeye sahip olmadığı sonucuna varabiliriz.

Peki, ne sonuca varacağız? Basitçe, Mars'ın atmosferi
ne çok yoğun ne de geniştir. Muhtemelen gezegenin yüzeyine yakın alt katmanları, en yüksek dağlarımızın zirvelerindeki Dünya atmosferi kadar yoğundur.

Birkaç temel gerçeği açık ve sürekli olarak göz önünde bulundurursak, bu sonuç hoş karşılanmaz değildir. Mars, Dünya ile Ay arasında orta büyüklükte bir gezegendir: Ay'ın çapının iki katı (2.160 mil) Mars'ın çapına (4.200 mil) çok yakındır ve Mars'ın çapının iki katı Dünya'nın çapını (7.920 mil) çok fazla aşmaz.
Bu cisimlerin ağırlıklarına veya kütlelerine gelince, Mars Dünya'nın yaklaşık dokuzda biri, Ay ise Dünya'nın seksende biridir. Dünyanın atmosferik zarfı bol miktardadır, Ay'ın ise tespit edebildiğimiz kadarıyla hiç yoktur; bu yüzden Mars'ın hafif yoğunlukta bir atmosfere sahip olduğu sonucuna varmak güvenli görünüyor: spektroskopik yöntemlerle tespit edilebilecek kadar yoğun değil, ancak yine de gezegenin diskinin değişen teleskopik fenomenlerini açıklamamızı sağlayacak kadar yoğun, eğer atmosfer olmasaydı nasıl açıklayacağımızı bilemezdik. Bir gökbilimci, gezegenimizle karşılaştırıldığında Mars'ın bizimkinin yirmide biri kadar atmosfere sahip olduğunu ve "deniz seviyesindeki" cıva barometresinin Dünya'daki otuz inçlik değere kıyasla yaklaşık beş buçuk inç olacağını hesaplayacak kadar ileri gitti.

Genel olarak, Mars'ın iklimi muhtemelen çok yüksek bir karasal platosu veya dağdaki açık bir mevsime çok benzerdir - gündüzden geceye büyük sıcaklık değişimlerinin olduğu geniş uçların olduğu bir iklim. Mars mevsimlerinin eşitsizliği öyledir ki, kuzey yarımküresinde kış 381 gün, yaz ise sadece 306 gün sürer.

Şimdi, makul bir şekilde kar veya kırağı nedeniyle oluştuğu varsayılan Mars'ın kutup başlıkları, kış gündönümünden üç veya dört ay sonra maksimuma ulaşır ve yaz gündönümünden sonra da yaklaşık aynı süre içinde minimuma ulaşır. Bu gecikme, Dünya'nın sahip olduğu
ile benzer ısı depolama özelliklerine sahip bir Mars atmosferi için bir argüman olarak yorumlanmalıdır.

Gerçekten de, Mars'ın yüzeyindeki iklim bu özelliğe bağlıdır: Bizimkine benzer olup olmadığı ve Mars'ta sıvı suyun
mümkün olup olmadığı. Gezegenin yörüngesindeki kozmik ilişkiler bizimkiyle oldukça benzer olsa da, yine de Mars'ın daha büyük mesafesi, doğrudan güneş ısısı tedarikini bizim aldığımızın yaklaşık yarısına düşürür. Öte yandan, Güneş'in etrafında hareket ettiği yıl boyunca Güneş'ten uzaklığı bizimkinden çok daha fazla değişir,
bu yüzden Güneş'e en yakın olduğunda en uzakta olduğundan yaklaşık yarı yarıya daha fazla güneş ısısı alır.

Bu nedenle Mars'taki Güney yazları çok daha sıcak, Güney kışları ise Kuzey yarımküresindeki karşılık gelen mevsimlerden daha soğuk olmalıdır. Gerçekten de, Güney yazının uzunluğu, karasal mevsimin neredeyse iki katıdır, bazen tüm kutup buzunu ve karını eritmeye yeter, tıpkı Ekim 1894'te Mars'ın güney kutup başlığının hızla azalması ve sonunda tamamen yok olması gibi.

Bu bağlamda Stoney'in gezegen atmosferlerini etkileyen genel koşullar ve bunların bileşimi üzerine yaptığı araştırmalar çok ilginçtir. Kinetik teoriye göre, sürekli hareket halinde olan gaz molekülleri, sıklıkla yapmak zorunda oldukları gibi, bir gezegenin merkezinden dışarı doğru hareket ederse ve bir gezegenin yerçekiminin kontrol edebileceği sınırı aşan hızlarla hareket ederse, bu moleküller gezegenden kalıcı bir kaçış gerçekleştirecek ve uzayda kendi yörüngelerinde hareket edecektir. Bu nedenle, Ay'ın tamamen atmosferi yoktur çünkü Ay'ın yerçekimi, bileşen gazlarının moleküllerini tutmaya yetecek kadar güçlü değildir. Bu nedenle, Dünya'nın atmosferinde helyum veya serbest hidrojen yoktur. Aynı şekilde, Mars'ın su buharını tutmaya yetecek kadar yerçekimi kuvveti yoktur ve bu nedenle Mars atmosferi esas olarak azot, argon ve karbondioksitten oluşabilir. Herkesin bildiği gibi, Dünya'nın ekseni kuzey göklerine kadar uzatılsaydı, bu nedenle Polaris olarak bilinen kuzey kutup yıldızının çok yakınından geçerdi. Benzer şekilde Mars'ın ekseni kuzey göklerini iki parlak yıldız olan Alpha Cephei ve Alpha Cygni (Deneb) arasında yaklaşık olarak yarı yolda deler. Bu eksenin yönü oldukça doğru bir şekilde bilinir, çünkü gezegenin kutup başlıklarının yıl boyunca geceden geceye dönerken ölçülmesi, astronomların eksenin eğimini büyük bir hassasiyetle belirlemesini sağlamıştır. Bu başlıklar parlak beyazdır ve genellikle kar ve buz oldukları varsayılır. Mars'taki mevsimlerle dönüşümlü olarak artar ve azalırlar,
Mars kışının sonunda en büyük,
yaz sonuna doğru en küçük olurlar. Kutup başlıklarının varlığı ve mevsimsel dalgalanmaları, buharı dağıtabilecek ve taşıyabilecek kadar yoğun bir Mars atmosferinin gerçekliği için en ikna edici argümanı sunar.

Kuzey başlığı neredeyse geometrik bir kesinlikle kutupta merkezlenmiştir ve enlemin 85. paraleline kadar.
Öte yandan, güney kutup başlığı gerçek kutuptan yaklaşık 200 mil uzakta merkezlenmiştir ve bu mesafenin bir mevsimden diğerine değiştiği gözlemlenmiştir. Bu tekil değişimi açıklamak için hiçbir öneri yapılmamıştır. Bir keresinde 70 derecelik Mars enlemine kadar uzanmış ve çapı 1.200 milden fazlaydı.

Pickering, 1892'de Peru'daki And Dağları'nda bulunan büyük bir teleskopla güney kutup başlığının küçülmesinin değişen koşullarını izledi.
Mars, 13 Temmuz'dan 9 Eylül'e kadar olan bir gece hariç her gece sadakatle takip edildi ve bu başlıktaki belirgin değişiklikler geceden geceye bile çok belirgindi. Karlar azalmaya başladığında, başlığın ortasına yakın uzun koyu bir çizgi belirdi ve başlığı ikiye bölene kadar kademeli olarak büyüdü. Bu beyaz kutup alanı (ve muhtemelen benzer şekilde kuzeydeki alan da) yaz mevsiminin ilerlemesiyle kenarda çentiklenir; koyu iç noktalar ve çatlaklar oluşur, ana kütleden ayrı izole yamalar oluşur ve daha sonra çözülüp kaybolur gibi görünür. Muhtemelen biri Mars'ta olsaydı ve dünyamızı büyük bir teleskopla izliyor olsaydı, kuzey ve güney kutup başlıklarımızın mevsimsel değişimi biraz benzer fenomenler sunabilirdi.
Mars'ın son zamanlardaki tüm karşıtlıkları Pickering tarafından Jamaika'daki mükemmel bir istasyondan eleştirel bir şekilde gözlemlendi.

Kutup başlıklarının dalgalanmaları, Mars'taki fizyografik durumun anahtarıdır ve gezegenin her tekrar eden karşıtlığında en yakın incelemenin konusu haline getirilirler. Özellikle Lowell olmak üzere birkaç gözlemci, yaz mevsiminin ilerlemesiyle küçülen kutup başlığını takip eden mavimsi bir çizgi veya bir tür geri çekilen kutup denizi kaydeder. Kış mevsiminin yaklaşmasıyla kutup başlığının oluşumu sırasında böyle bir çizginin
görülmediği
söylenir. Görünürlüğün sınırında olan tüm bu eleştirel gözlem sonuçları, kabul görmüş bilimsel gerçeklerin bir parçası haline gelmeden önce tekrar tekrar tekrarlanmalıdır. Ve birçok durumda tek kesin yol, önyargılı olsun veya olmasın tüm astronomların inceleme ve kendi bireysel sonuçlarını çıkarma fırsatına sahip olabileceği fotoğrafik kayıtlara geri dönmektir. Zaten 1924'teki yaklaşan muhalefet, teleskobun icadından bu yana en elverişli olanı, dikkat çekmeye başlıyor ve yeni ve daha güçlü aletler, yeni ve daha hassas fotoğrafik süreçler için hazırlıklar devam ediyor, bu sayede Mars'ın şu anki bilmecelerinin çoğu çözülebilir.

BÖLÜM XXXIII

MARS KANALLARI

Sonra, hakkında çok şey yazılmış ve nispeten az bilinen sözde Mars kanalları var. Karakter olarak onlara benzeyen belirsiz işaretler ilk olarak 1840'ta ve daha sonra 1864'te çizildi, ancak ünlü İtalyan astronom Schiaparelli, muhtemelen Mars'ın 1877'de Dünya'dan en az uzaklıkta olduğu zaman, bunların ilk keşfedicisiydi. O, bu dönemde Mars'ın ilk doğru ayrıntılı haritasını yaptı ve önemli veya daha dikkat çekici kanalların çoğu (İtalyanca'da _canali_, yani su yolları olduklarına dair hiçbir referans olmadan sadece kanallar) onun tarafından doğru bir şekilde haritalandırıldı.

Mars'a daha sonraki tüm yakınlaşmalarda, kanallar çok çeşitli astronom gözlemciler tarafından eleştirel bir şekilde incelendi ve kanalların doğası ve görünürlüğüne ilişkin sonuçları eşit derecede geniş ve çeşitliydi. En elverişli karşıtlıklar 1892 ve 1894'te, ayrıca 1907 ve 1909'da meydana geldi. Bu durumlarda Mars'a yakın bir minimum mesafeye, yani yaklaşık 35 milyon mil mesafeye ulaşıldı; ancak 1924'te gezegen yaklaşık bin yıllık bir süre içinde en yakın mesafeye ulaştı. Mesafesi 34 milyon mili çok aşmayacak.

Ancak bu Mars için minimum bir mesafe olmasına rağmen, kesinlikle çok büyük bir mesafe olduğu unutulmamalıdır; bu mesafe Ay'ın mesafesinden yaklaşık 150 kat daha fazladır. Emrimizde hiçbir teleskopik güç olmadan Ay'da en büyük binaların veya insan zekasının diğer yapıtlarının büyüklüğünde bir şey göremeyiz; böylece Mars'ta bu tür bir şeyi tespit etmekten sonsuza dek men edilmiş gibiyiz.

Bununla birlikte, büyük bir coşku ve zekaya sahip gözlemcilerin kızıl gezegene yaptığı yakın inceleme, hayal gücü ve sebatla birleşince, Mars'ta bir kanal sistemi oluşturdu. Bu kanallar, gezegenin yüzeyini basılı bir sayfadaki örümcek ağları gibi kapladı, "göller" olarak bilinen kesişen noktalarda birbirini kesti ve eleştiri ve açıklamayı zorlayan bir
zenginlik içeriyordu.

Kanalları görmek için Mars'ın olumlu bir sunumu, sabit bir atmosfer ve arkasında eğitimli bir göz bulunan mükemmel bir teleskop gerekir.
O zaman bile görünür olmaları kesin değildir. Gözün eğitiminin bununla
çok ilgisi olduğuna şüphe yoktur. Bu yüzden fotoğrafçılık çağrıldı ve Mars'ın çok mükemmel fotoğrafları çoktan çekildi. Bazıları neredeyse bir kuruşun yarısı kadardı ve Mars yüzeyinin daha büyük bölümlerinin ışıklarını ve gölgelerini açıkça gösteriyordu. Ancak yalnızca birkaç örnekte gerçek kanalları göz merceğinde görüldüklerinden daha belirgin bir şekilde ortaya koyuyordu.

Kanalların görünümü ve görünürlük derecesi değişkendir:
muhtemelen bulutlar onları geçici olarak gizler. Ancak görünürlükleri hakkında pek anlaşılmayan belirli bir
tutarsızlık vardır. Mevsime göre değişen fiziksel özellikler, Mars'ta ve
Dünya'ya göre yörünge pozisyonu nedeniyle, kanalların bazıları
uzun süre görünmez kalır ve bulmacanın karmaşıklığına katkıda bulunur.

Kanalların çoğu düz bir şekilde ilerler ve
gezegendeki büyük bir daireden çok fazla sapmaz. Ancak uzunlukları
çok farklıdır, bazıları 250 mil kadar kısa, bazıları 4.000 mil kadar uzundur;
ve genellikle bir tekerleğin göbeğindeki tellere benzer şekilde birbirlerine katılırlar,
ancak farklı açılarda. Lowell ve Arizona, Flagstaff'taki gözlemciler birliği tarafından tasvir edildiği gibi, kanal sistemi gerçekten muhteşem bir
ince koyu çizgilerden oluşan bir ağdır. Renkleri mavimsi yeşil olarak gösterilir.

Her işaret, tüm uzunluğu boyunca kendi genişliğini korur, ancak
tüm kanalların genişliği hiçbir şekilde aynı değildir: en dar olanlar
belki on beş ila yirmi mil genişliğindedir ve en geniş olanlar muhtemelen on
kat daha geniştir. En azından bu, genel olarak tüm kanalların en belirgini olarak kabul edilen Nilosyrtis'in genişliği olmalıdır.
Lowell Gözlemevi, şu anda yaklaşık 500 olan, görülen ve haritalanan kanal sayısı bakımından diğerlerini geride bırakmıştır.

Bu dikkat çekici işaret sisteminin gerçek önemi ne olabilir
şu anda sonuca varmak imkansızdır. Schiaparelli, bunların genişlik ve renk değişimleri üzerine yaptığı uzun ve eleştirel çalışmadan, bunların eriyen kutup karlarından gelen sıvıyı dağıtmak için gerçek bir hidrografik sistem
olabileceğini düşünmeye yöneltilmiştir. Bu durumda, kanalların en azından kısmen, belirli bir amaç göz önünde bulundurularak
tasarlandığı ve yürütüldüğü inancından kaçınmak zor olacaktır.

Lowell daha da ileri giderek, onların davranışları üzerine, gezegendeki yaşamın ayrıntılı bir teorisini kurdu; akıllı canlıların şu anki dönemde Mars'ta yeni kanallar inşa edip
açtığını ileri sürdü. Pickering, kanalların su taşıyan kanallar olmadığı, ancak bunların ilkbaharda ilk görüldüğünde bitki örtüsünden kaynaklandığı ve mevsimin kutuplara doğru ilerlemesiyle canlandığı, bitki örtüsünün renginin yoğunluğunun mevsimin ilerlemesiyle çakıştığı teorisini ortaya attı.

Tarımsal faaliyetleri büyük ölçekte yürütmek için kapsamlı sulama planları, özellikle Mars'ı yaşam tarihinde bizimkinden daha ileri bir dünya olarak kabul edersek, kanalların çok makul bir açıklaması gibi görünüyor. Erozyon, kıtaları en düşük seviyelerine kadar aşındırmış olabilir ve yapay su yolları inşa etmeyi zorlaştırmamış olabilir; oysa Mars atmosferinin kaybolması ve yağmurların olmamasıyla, hayvan ve bitki yaşamının desteklenmesi için suya duyulan ihtiyaç, ancak gezegenin bir bölgesinden diğerine yapay kanallarla iletilerek karşılanabilirdi.

Bu spekülatif yorum ne kadar ilginç olsa da, mükemmel
araçlara sahip yetenekli birçok astronomun kanalları göremediği ve bu nedenle onları
görebilen astronomların bir şekilde
aldatılmış olduğunu düşündüğü gerçeğini göz ardı edemeyiz. Ayrıca, birçok başka astronom da, belki de yetersiz gerekçelerle,
bunların varlığını _tamamen_ inkar ediyor.

Mars gezegeninin tüm araştırma literatürüne başvurmak için uzun yıllar sabırlı bir çalışma gerekecekti, ancak ayrıntıların çoğu
Kayser, Proctor, Green ve Dreyer tarafından farklı dönemlerdeki haritalarda eleştirel bir şekilde somutlaştırılmıştı. Ve Flammarion, Mars üzerine iki klasik ciltte, en eski zamanlardan itibaren tüm gözlemleri,
bunlara ilişkin kendi yorumuyla birlikte sunmuştu. Areografi bazen Mars yüzeyinin tanımı için kullanılan bir terimdir ve areografinin artık dünyanın muazzam alanlarının coğrafyasından daha iyi bilindiğini söylemek abartı olmaz.

Her ne kadar iyi bilinmese de, bazı nedenlerden dolayı Mars, en yakın gezegen olmasına rağmen, Venüs hariç, teleskopla
gözlemlenmesi hiç de kolay olmayan bir nesnedir. Muhtemelen
alışılmadık renk tonunun bununla bir ilgisi vardır. Sıradan bir
opera dürbünüyle
ayı çok yakından inceleyin ve yüzeyindeki kesin işaretleri, renkleri ve nesnelerin doğasını belirlemeye çalışın; en iyi
koşullar altında Mars, en büyük ve en iyi teleskopumuzla incelendiğinde, yaklaşık olarak aynı zorluk derecesinde bir sorun ortaya çıkar. Çok fazla belirsizlik
ekleyen hassas ve değişen yerel renkler vardır. Yine de, gezegenin önde gelen özellikleri iyi bir şekilde ortaya konmuştur ve en eski gözlemcilerin zamanından bu yana olan istikrarları, kalıcı bir gezegen kabuğunun parçaları olarak gerçekliklerinden şüphe etmeye yer bırakmaz.

Mars diskinin sınırı iç kısmından daha parlaktır, ancak bu parlaklık tekdüze olmaktan uzaktır. İşaretlerin rengindeki farklılıklar genellikle gezegenin ekseni etrafında dönmesine ve yüzeyin görüş açımıza göre ilişkisine bağlıdır. Günümüzde mükemmel görüşe yönelik bu engelleri aklımızda tutarsak, çok
kusurlu teleskopların erken kullanıcılarının neden çok fazla şey göremediklerini ve gördüklerini sandıkları
şeyler tarafından neden yanıltıldıklarını görmek kolaydır. Sonra, bizim yaptığımız gibi, en az
zorlu olan atmosferin dengesizliğiyle mücadele etmek zorundaydılar.

Teleskoplarının hepsi kuzey yarımkürede bulunduğundan, Mars'ın kuzey yarımküresi araştırmaları için en iyi şekilde konumlandırılmıştır; çünkü Mars'ın uzak karşıtlıklarında, ki bu her zaman kuzey kışımızda gezegen yüksek kuzey eğiminde olur,
görüşümüze sunulan her zaman Mars'ın kuzey kutbudur. Oysa gezegenin yakın karşıtlıkları her zaman kuzey yaz ortamızda meydana gelir, Mars güney eğimindedir ve dolayısıyla karşılık gelen güney enlemindeki yerlerin zenitinden geçer. Mars karşıtlığa yakın, ufuktan yüksekte, oldukça sabit bir atmosfer ve en az 200 çaplık bir büyütme gücüyle, en sıradan gözlemci bile iki yarımkürenin çarpıcı parlaklık farkını fark etmemek elde değildi: kuzey çoğunlukla parlak ve güney belirgin şekilde karanlık. Eskiden bunun Mars'ın güney yarımküresinin çoğunlukla su ve kuzey yarımküresinin karadan oluştuğunu gösterdiği düşünülüyordu, tıpkı dünyada olduğu gibi: ancak şu farkla ki, dünyadaki su ve kara yaklaşık on bire dört oranındadır. Ancak Mars genel topografyasıyla dünyadaki kara ve suyun şu anki ilişkisiyle hiçbir benzerlik göstermez. Bazı yerlerde koyu kırmızı, diğerlerinde ise sarı ve beyaza dönüşen hakim turuncu renk tonuna sahip kuzey bölgelerinin gerçekten kıtasal karakterde olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Mars yüzeyinin diğer geniş bölgeleri muhtemelen bataklıktır, suyun farklı derinlikleri renk çeşitliliğine neden olur. Mars yüzeyinin herhangi bir yerinden güneş ışığının yansımasını yakalayabilirsek, gezegende derin su olduğu sonucuna varabiliriz; ancak araştırmalar ilerledikçe, Mars'ta kalıcı su alanlarının, eğer varsa, son derece sınırlı olduğuna dair kanıtlar daha da eksiksiz hale gelir.

1877'den beri Mars'ın iki uyduya sahip olduğu biliniyor ve bu uydular o yılın Ağustos ayında Washington'daki Hall tarafından keşfedildi. Bu gezegenin uydularının varlığından uzun zamandır şüpheleniliyordu ve bir veya iki önceki durumda eleştirel olarak arandı, ancak başarılı olunamadı. Dean Swift'in yazılarında Mars'ın iki uydusuna dair hayali bir gönderme var; ve eğer gökbilimciler buna ciddi bir şekilde dikkat etselerdi, Hall'un adlandırdığı gibi Phobos ve Deimos çok daha önce keşfedilebilirdi.

Bunlar çok küçük cisimlerdir, sadece teleskopta sönük değil, aynı zamanda sadece on veya yirmi mil çapındadırlar; ve iç ay olan Phobos'un Mars'ın etrafında üç kez dönerken gezegenin kendisinin sadece bir kez kendi ekseni etrafında dönmesiyle ilgili garip ilişkiden dolayı, bazı gökbilimciler bu ayın en azından Mars'ın bir parçası olmadığı, ancak asteroit grubunun asteroit grubunun iç veya çok eksantrik bir üyesi olduğu, Mars'ın çekim alanına girdiği, o gezegen tarafından yakalandığı ve o zamandan beri ona ikincil bir cisim veya uydu olarak katkıda bulunduğu hipotezine eğilimlidirler.

BÖLÜM XXXIV

BAŞKA DÜNYALARDA YAŞAM

Astronomiye olan popüler ilgi son derece geniştir, ancak büyük ölçüde dünyamız ile gökyüzünün cisimleri arasındaki benzerlikler ve farklılıklar fikriyle sınırlıdır. Gökbilimcilere en sık sorulan soru şudur: "Yıldızlardan herhangi birinde insanlar var mı?" Ya da daha spesifik olarak, "Mars'ta yerleşim var mı?" Ortalama bir soru soran kişi
evet veya hayır cevabıyla kolayca 
soğumaz. Bu konuda, ne kadar ilginç olursa olsun, astronomların kesin bir şey
bulmasının imkansız olduğunu biliyor olabilir veya olmayabilir. Onun
öğrenmek istediği şey, bireysel astronomun bu ilgi çekici ve
sürekli tekrar eden soruşturmaya ilişkin görüşüdür.

Öncelikle, burada yeryüzünde yaşam denen tezahürün ne anlama geldiğini anlamalı ve onu mümkün kılan koşullar konusunda
mutabakat sağlamalıyız. Görünüşe göre bunlar çok basit. Yaşamın bir benzerinin veya bizimkinden
tamamen farklı bir tür yaşamın, burada varlığı için
elzem olduğu kabul edilenlerden tamamen farklı koşullar altında başka gezegenlerde var olabileceği konusunda hemfikir olabilir veya olmayabiliriz. Yaşamın
kökeni sorunu, mevcut bilgi düzeyinde, oldukça spekülatiftir ve neredeyse bilimin alanına girmez. Burada yeryüzünde yaşam, karbonun
olmadan yaşamın var olamayacağı ortak element olduğu belirli kimyasal bileşiklerle yakından ilişkilidir. Ayrıca
hidrojen, oksijen ve azot, demir, kükürt,
fosfor, magnezyum ve birkaç önemsiz element daha mevcuttur. Ancak
karbon kesinlikle gerekli olan tek maddedir. Protoplazma onsuz inşa edilemez ve protoplazma canlı hücrenin çoğunu oluşturur. Karbonla yakından ilişkili olan silika da belirli organik bileşiklerde bir ikamedir. Protoplazma çok düşük sıcaklıklara dayanabilir, ancak canlı bir hücre olarak özellikleri sıcaklık 150 Fahrenheit'e ulaştığında sona erer.

Bugün dünyada var olduğu haliyle hayvan yaşamı milyonlarca yıldır burada gibi görünüyor. Paleontologlar tüm yaşamın dünyanın sularında
ortaya çıktığı konusunda hemfikirdir. En düşükten en yükseğe doğru evrimsel aşamalardan geçmiştir. Bu geniş süre boyunca astronom, yaşamın sürdürülmesi için gerekli görünen dünya koşullarının bugün olduğu gibi neredeyse sürekli olduğunu söyleyebilir. Yaşam türü ne kadar yüksekse, geliştiği koşulların aralığı da o kadar dardır. Sıcaklık sıfır Fahrenheit'in 75 derece altında olsa bile insan dondurucu kutuplarda var olabilir; ve
çöllerde ve tropiklerde, 115 derecelik sıcaklıkların altında kavrulur, ama yine de yaşar. Ancak bu uçlarda,
geliştiği söylenemez.

O halde, rahat bir varoluş ve gelişim için
elzem görünen nispeten dar bir sıcaklık aralığımız var: buna
150 derece diyebiliriz. Dünyanın yüzey sıcaklığı belirsiz çağlar boyunca bu aralıkta tutulmamış olsaydı, insan ırkının
geliştiği bölgelerde, insan kesinlikle
burada olmazdı. Bu sıcaklık eşitliğinin nasıl sağlandığı
şimdi önemli değil. Açıkça, dünya en az 6.000 derecelik sıcaklıklardan soğuma sürecinde belirsiz çağlar boyunca var olmuş olmalı.

Bu aşamada yüzey sıcaklığı dünya tarafından kontrol ediliyordu.

Daha sonra bu dönem çok yavaş bir şekilde yaşamın mümkün olduğu aşamaya dönüştü ve yüzey sıcaklığı, şu anda olduğu gibi,
güneş tarafından kontrol ediliyordu. Bu dönemler veya çağlar aralığında kaç yıl olduğunu bilmemizin bir yolu yok. Ancak dönemlerin sırası ve
sıcaklığın seküler azalması konusunda emin olabiliriz.

Sonra, yaşamın başlangıcı, desteği ve gelişimi için gerekli olan suyun da eşit derecede önemli bir husus olduğu düşünülüyor. Onsuz yaşamın var olduğunu
düşünemeyiz. Dünyada su aşırı miktardadır ve geçmişte belirsiz
çağlar boyunca olmuştur. Okyanusların
kuruduğuna dair çok az kanıt vardır; ancak genel olarak kabul gören görüş,
dünyanın sularının çok yavaş bir şekilde
yok olacağıdır. Su,
32 derece ile 680 derece F arasındaki tüm sıcaklıklarda, yaşam için elzem olan sıvı halde var olabilir.

Solunacak hava da yaşam için elzemdir.
Dünyayı
saran atmosfer en az 100 mil derinliktedir ve kendi ağırlığı onu deniz seviyesinde
kare inç başına yaklaşık 15 poundluk bir gerilime sıkıştırır. Bu atmosfer ve fiziksel özellikleri, gezegendeki hayvan yaşamının gelişimiyle her şeye sahipti. Bu atmosfer ve güneş ısısını hapseden ve dağıtan seçici emilim gibi dikkat çekici özelliği olmadan, yüzey sıcaklığının gerekli olan
dengeliliğinin
sağlanması düşünülemez. Bu, atmosferin kimyasal bileşenlerinden
oldukça bağımsız görünüyor ve
belki de bir gezegendeki yaşamın
varlığını etkileyen en önemli tek husustur. Bir gezegenin yüzeyi kısmen
su ile kaplıysa, aynı zamanda
sulu buhar içeren
bir atmosfere de sahip olacaktır.

Isı, su ve hava: bu üç temel unsur, bir gezegende yaşam olup olmadığını
belirtir. Elbette organizmaya uygun bir beslenme olmalıdır; bitkisel için mineral ve hayvan için bitkisel. Ancak
dar çeşitlilik aralığı çarpıcı olan şey gibi görünüyor:
nispeten sadece birkaç derece sıcaklık ve dar bir
atmosferik basınç marjı. Bu basınç, denizaltı kesonlarında olduğu gibi iki veya üç katına çıkarsa, yaşam dayanılmaz hale gelir. Öte yandan,
dağlarda 13.000 fit yükseklikte bile olsa, üçte bir oranında bile azalırsa,
insan mekanizması kısmen kanı canlandırmak için gerekli olan oksijen eksikliğinden, ancak esas olarak mekanik basıncın basit bir şekilde azalmasından dolayı işlevini yerine getiremez.

O halde, başka dünyalarda yaşamı tasarlarsak ve oradaki yaşamın burada olduğu gibi kendini göstermesi gerektiği konusunda hemfikir olursak, gezegenlerin yaşanabilirliği sorusuna cevabımız, bu cisimlerin yüzey sıcaklıkları, su içerip içermedikleri ve atmosferlerinin olası fiziksel özellikleri hakkında bildiklerimizin veya makul bir şekilde tahmin edebildiğimiz şeylerin araştırılmasını takip etmelidir.

O halde, her gezegen hakkında bu ayrıntıların her biriyle ilgili soru sorabiliriz.

Merkür'ün durumu zor değil. Güneşten ortalama 36 milyon mil uzaklıkta ve yörüngenin büyük bir eksantrikliği onu beşte bir daha yakına getirdiğinden, yalnızca sıcaklık koşulları yaşamın varlığını yasaklayacak şekilde olmalıdır. Alınan güneş ısısı, Dünya'dakinden yedi kat daha fazladır ve bu, gözlemle gösterildiği gibi, belki de minimum atmosfer için yeterli bir nedendir. Hava yoksa, kesinlikle su da yoktur, çünkü buharlaşma hafif bir atmosfer sağlayacaktır. Ancak gazların kinetik teorisine göre, Merkür'ün kütlesi, Güneş'in kütlesinin yalnızca çok küçük bir kesridir ve atmosferik bir zarfı korumak için yetersizdir. Ancak, gezegenin günü ve yılı eşitse, böylece sürekli olarak Güneş'e dönerse, yüzey koşulları oldukça karmaşık olur, böylece gezegeni her zaman Güneş'ten uzak olan yarımkürede kesinlikle yaşanmaz olarak kabul edemeyiz. Güneş'ten 67 milyon mil uzaklıktaki Venüs, oldukça farklı koşullar sunar. Bizim aldığımızın iki katı kadar güneş ısısı alıyor, ancak Venüs'ün geçişlerinin gözlemleriyle güvenilir bir şekilde gösterildiği gibi, belki de bizimkinden üç kat daha yoğun bir atmosfere sahip olduğundan, ısının yoğunluğu ve yayılımı büyük ölçüde değişebilir. Venüs'ün atmosferinin seçici emiliminin ne olduğunu bilmiyoruz. Gezegenin dönüş süresi de kesin olarak belirlenmedi: Birçok gözlemin gösterdiği ve gelgit evrimi teorisinin belirttiği gibi, onun yılına eşitse, yarım kürede sıcaklık koşullarının tropikal dünyadakilerle aynı olduğu ve yaşamın kökeni ve gelişimi için her koşulun güneş sistemindeki diğer yerlerden daha fazla karşılandığı, sürekli olarak güneşten uzak kalan belirli bölgeler olabilir. Venüs'ün Dünya'daki gibi su dağıtıp dağıtmadığını bilmiyoruz, çünkü yüzeyi asla görülemiyor, çünkü her zaman altında kaldığı yoğun bulutlar var. Bulutlu durumu muhtemelen aşırı su olduğunu gösteriyor. Ay'da yerleşim var mı? Kesinlikle hayır: fark edilir hava yok, su yok ve atmosfer tarafından değiştirilmemiş bir yüzey sıcaklığı - gündüzleri belki de 100 derece Fahrenheit'e kadar yükseliyor, ki bu iki hafta sürüyor ve geceleri sıfırın altında 300 dereceye, hatta daha da düşebilir.

Mars'ta yaşam var mı? Muhtemel yüzey sıcaklığı Dünya'nınkinden çok daha düşüktür, çünkü Mars bizim aldığımızın sadece yarısı kadar güneş ısısı alıyor; ve daha da önemlisi, Mars'ın atmosferi bizimki kadar yoğun veya geniş değil. Mars'taki mevsimler, bizimkinden neredeyse iki kat daha uzun olmaları dışında, burada olduğu gibi oluşmuştur; ve kutuplardaki başlıkların dönüşümlü olarak küçülüp genişlemesi mevsimlerle aynı hızda ilerler, bu da ekvatoral ve kutuplardaki dolaşımın nemi kutuplara doğru taşıyarak kutuplardaki başlıkların şüphesiz oluşturduğu kar ve buzu oluşturduğu kesinliğini gösterir.

Mars'taki atmosferin bizimkinin üçte biri ila yarısı kadar yoğunluğa sahip olduğuna işaret eden çeşitli kanıtlar var: serbest hidrojenin var olamayacağı, ancak diğer gazların var olabileceği bir atmosfer. Mars atmosferindeki su buharının spektroskopik kanıtı çok güçlü değil. Mars'ta suyun büyük kütleler halinde var olup olmadığı çok şüphelidir: okyanuslar olarak kesinlikle değil, ancak birçok küçük "göl"ün kanıtı oldukça iyi bir şekilde ortaya konmuştur. Çok az su, ince bir atmosfer ve sıfır sıcaklıkla, Mars'ın şu anda yaşanabilir olması muhtemel midir? Şanslar buna oldukça karşıdır. Ancak, gezegenin geçmiş gelişimi genellikle olası kabul edilen şekilde ilerlemişse, Mars'ın geçmişte, suyun daha bol ve atmosferin daha yoğun olduğu, böylece güneş ısısını tutup dağıtabildiği
zamanlarda yaşanmış olduğundan neredeyse emin olabiliriz. Biyologlar bana, organizmaların çevreye aşırı uyum sağlama yeteneği hakkında, Mars gibi bir gezegende yaşamın nem ve sıcaklıktaki seküler değişikliklerle devam edip etmeyeceğini söyleyebilecek kadar bilgi sahibi olmadıklarını söylüyorlar. Bir ırkın hayatta kalması, Mars altı mağaralarında yaşayarak aşırı düşük sıcaklıklara karşı güvence altına alınabilir ve makul mühendislik ve mekanik planlarla yeterli su korunabilir; Ancak atmosferin miktarının ve basıncının seküler olarak azaltılması - kendimizden bile daha gelişmiş bir ırkın, varoluş için bu kadar hayati bir elementin ciddi eksikliği altında nasıl hayatta kalabildiğini görmek kolay değildir. Hem büyük biyolog Wallace hem de seçkin kimyager (aynı zamanda biyolog, astronom ve fizikçi) Arrhenius, sözde kanalların aydaki ışıklı çizgilere oldukça benzediğini düşünerek Mars'ın yerleşim teorisini reddederler; yani, ısınmış iç kısımdan kaynaklanan iç gerilimlerden kaynaklanan volkanik kabuktaki çatlaklar. Wallace, gezegenin kesinlikle yaşanmaz olduğunu savunur. Asteroitler mi yoksa küçük gezegenler mi? Bunları, bireysel kütlelerinin çok önemsiz ve yerçekimlerinin çok düşük olması ve hiçbir atmosferin onları çevreleyemeyeceği basit düşüncesiyle göz ardı edebiliriz. Sıcaklıkları aşırı derecede düşük olmalı ve su, varsa bile, yalnızca buz formunda var olabilir. Dev gezegen Jüpiter, tam tersi bir uç sunar. Kütlesi, Güneş'in kütlesinin neredeyse binde biridir ve muhtemelen kızıl-sıcak dediğimiz duruma yaklaşan
çok yüksek bir sıcaklığı korumaya yeterlidir. Bu, başlangıçta yaşam olasılığını ortadan kaldırır, ancak
çok yoğun bir atmosferin binlerce mil derinlikteki belirtileri açıktır.

Güneş'in kütlesinin otuz beş yüzüncü yüzde biri olan Satürn için de hemen hemen aynı şey söylenebilir. Proctor, Satürn'ün bir tür canlı yaratık için yaşanabilir olmasının oldukça olası olduğunu düşündü, ancak gezegeni birçok açıdan bizim gibi
oluşmuş varlıklar için bir yaşam alanı olarak uygunsuz olarak gördü. Sadece yüzey sıcaklığının dikkate alınması, Satürn'ün gelişiminin şu anki aşamasında yaşam olasılığını ortadan kaldırır; ancak fikir birliği, yaşamın bu büyük gezegenlerde, yüzey sıcaklığının yaşam süreçlerinin başlaması için yeterince azaldığı, akıl almaz derecede uzak bir gelecekte ortaya çıkabileceği yönündedir. 200 derece Fahrenheit'e yaklaşan sıcak su kaynaklarında gelişen alglerin keşfi, bu başlangıçların daha erken ve daha önce düşünülenden çok daha yüksek sıcaklıklarda gerçekleşebileceğini mümkün kılıyor.

Bir asır önce, Satürn'ün halkasının sürekli bir düzlem olduğuna inanıldığında, bu, yaşanabilirlik konusunda spekülasyon yapmak için güneş sisteminin favori köşesiydi; ancak şimdi halkaların gerçek yapısını bildiğimize göre, hiç kimse böyle bir olasılığı bir an bile düşünmezdi.
Ancak, Satürn'ün devasa uydusu Titan, güneş sisteminin dev ayı için koşullar oldukça farklı olabilir. Çapı onu yaklaşık olarak Mars gezegeninin boyutuna getirir; ve güneşten çok daha uzakta olmasına rağmen, Satürn'ün oldukça
ısıtılmış küresine olan yakınlığı, yaşam süreçleri için gerekli olan o sıcaklık dengesini sağlayabilir. Ayrıca Jüpiter'in üç iç Galile uydusu, özellikle Titan büyüklüğünde olan III, olası sıcaklık açısından yaşam olasılıkları için mükemmel bir konumdadır, ancak hava ve su açısından koşullarının ne olabileceğini tahmin etmek için elbette hiçbir temelimiz yoktur, ancak küçük kütleleri bu elementlerin olası bir eksikliğini gösterir. Uranüs ve Neptün o kadar uzak gezegenlerdir ve görünen diskleri o kadar küçüktür ki, fiziksel durumları hakkında çok az şey bilinmektedir. Her biri Jüpiter'in çapının yaklaşık üçte biridir ve Uranüs'ün spektrumu, Dünya'nınkinden çok farklı yoğun bir atmosfer tarafından güçlü bir emilim olduğunu gösteren geniş dağınık bantlar gösterir. Neptün'ün de benzer bir atmosfere sahip olduğuna dair işaretler vardır. Bu uzak gezegenlerin daha yoğun atmosferlerinin, nispeten ince olan güneş ısısı arzının korunabileceği ve böylece güneş kontrol altına girdiğinde nispeten yüksek bir yüzey sıcaklığının sağlanabileceği şekilde seçici emilime göre şartlandırılmış olması mümkündür. Gezegenlerin kökenine ilişkin teorilerimize güvenilecekse, Uranüs ve Neptün'ün hala oldukça sıcak bir durumda olduğunu; yaşamın henüz üzerlerinde görünmediğini, ancak Satürn ve Jüpiter gereken sıcaklığa soğuyana kadar
çağırlarca gelişmeye başlayacağını varsayabiliriz.

Kuyrukluyıldızlar? Lambert, _Lettres Cosmologiques_ (1765) adlı eserinde, kuyrukluyıldızların yaşanabilirliği sorusunu ele alır, ki bu onun zamanında doğal olarak yeterliydi,
çünkü bunların atmosferle çevrili katı cisimler olduğunu ve
gezegenlerle ilişkili olduğunu düşünüyordu. Kuyrukluyıldızların maruz kaldığı perihelia ve aphelia'daki aşırı sıcaklıklar onu özellikle rahatsız etmemiştir.

Lambert, 1680 kuyrukluyıldızının "bizden 160 kat daha yakın olan güneşe, bizden 25.600 kat daha büyük bir ısıya maruz kalmış olması gerektiğini" hesapladıktan sonra şöyle devam ediyor: "Bu kuyrukluyıldız, küremizden daha kompakt bir maddeden mi yapılmış yoksa başka bir şekilde mi korunmuş, perihelion geçişini güvenle tamamlamış ve tüm sakinlerinin de güvenle geçtiğini varsayabiliriz. Şüphesiz daha güçlü bir mizaca ve bizimkinden çok farklı bir yapıya sahip olmaları gerekir. Fakat neden tüm canlılar zorunlu olarak bizim gibi
olmalıdır? Evrenin farklı küreleri arasında, onları mesken tutan insanların ihtiyaçlarına uyarlanmış ve yaşadıkları yerlere ve maruz kalacakları sıcaklıklara uygun çeşitli organizasyonların var olması sonsuz derecede daha olası değil midir? İnsan, dünyanın tek sakini midir? Ve eğer bu kuşlardan hiçbirini hiç görmemiş olsaydık veya balıklar, havanın ve suyun yaşanmaz olduğuna inanmamalı mıyız? Ateşin, asbestten yapılmış, aleve karşı geçirimsiz vücutları olan
görünmez sakinleri olmadığından emin miyiz? Kuyrukluyıldızlarda yaşayan varlıkların doğasının bizim için bilinmediğini kabul edelim; ama onların varlığını ve daha da azı olasılığını inkar etmeyelim."

Kuyruklu yıldızların fiziksel doğası hakkında şu anda bile çok az şey biliniyor, ancak bildiklerimiz, her tür yaşamı sürdürmeyi aşırı derecede zorlaştıracak koşulların sürekli dönüşümü ve istikrarsızlığını gösteriyor.

Sir William Herschel'in güneş ve yaşanabilirliği teorisi hakkında birkaç söz. Güneşin çekirdeğinin karanlık, katı bir cisim olduğunu, oldukça soğuk olduğunu ve çift bir katmanla çevrili olduğunu düşünüyordu, içteki katmanın, onu gördüğümüz dış katmanın veya fotosferin yoğun ısısına karşı güneşi korumak için bir tür ateş perdesi görevi göreceğini düşünüyordu. Bu ışıkta bakıldığında, güneş, diyor, "çok seçkin, büyük ve berrak bir gezegenden başka bir şey değilmiş gibi görünüyor, açıkça ilk, veya daha kesin bir ifadeyle, sistemimizin tek birincil gezegeni... Diğer gezegenler gibi, büyük olasılıkla organları o uçsuz bucaksız
kürenin özel koşullarına uyum sağlamış varlıklar. "Fakat fizik ve biyoloji Herschel'in günlerinde gelişmemiş bilimlerdi.

Herschel, yine de, yıldızların hepsinin güneş olduğunu biliyordu, bu yüzden, bizim güneş sistemimizde olduğu gibi, gezegenlerin maiyetine sahip olup olmadıkları sorusundan bağımsız olarak, bunların da meskun olduğunu düşünmüş olmalıydı.

Bu da günümüz astronomunun kesin bir cevap veremeyeceği bir sorudur. Bu çok sayıdaki gök cisminin en yakınları bile o kadar uzaktır ki, Jüpiter kadar büyük karanlık bir gezegeni, hatta en yakın sabit yıldızı bile ortaya çıkaracak kadar büyük veya güçlü bir teleskop asla inşa edilemez. Yıldız evriminin süreci ne olursa olsun, bir yıldızın yaşamında gezegen koruma aşamasından geçtiğinde şüphesiz yüzlerce milyon yıllık bir dönem vardır. Bu muhtemelen spektral türe bağlı olacaktır veya bununla gösterilecektir; ve yıldızların yaklaşık yarısı güneş türünde olduğundan, en azından yıldızların yarısının kendilerine bağlı gezegenlere sahip olabileceğine dair makul bir çıkarım.

Böyle bir durumda, diğer yıldız sistemlerinin çok sayıda gezegeninin şu anda yaşamın sürdürülmesi için ısı ve nem açısından elverişli
koşullara sahip olma olasılığı ezici bir şekilde lehte olmalıdır. Yani, yaşanabilirdirler ve eğer yaşanabilirse, o zaman şüphesiz binlercesi şu anda yaşanmaktadır. Ancak gökbilimciler bu soru hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorlar ve şu anda onları bu konuda kesin bir bilgiye götürebilecek hiçbir yolu kavrayamıyorlar.
Gerçekten de, yıldızların gezegen aileleri tarafından ziyaret edilmemesinin, ziyaret edilmesinden daha olası olduğu şeklinde yorumlanabilecek bir yarı-kanıt parçası var.

BÖLÜM XXXV

KÜÇÜK GEZEGENLER

On sekizinci yüzyılın sonuna ve on dokuzuncu yüzyılın başına doğru, astronomlar sessiz, heyecansız bir hayat sürüyorlardı. Sir William
Herschel, dış gezegen Uranüs'ü keşfettiği için Kral George tarafından şövalye ilan edilmişti ve güneş sistemindeki neredeyse her şey biliniyor ve keşfedilmiş gibiydi, tek bir istisna hariç. Mars ve
Jüpiter arasında gezegen kardeşliğinde belirgin bir boşluk vardı.

Uzak kozmik geçmişte bir gezegenin
gerçekten orada var olması ve bir göksel felaketin onu
parçalara ayırması mümkün olabilir miydi? Eğer öyleyse, hala güneşin etrafında bireysel küçük gezegenler olarak mı seyahat ediyor olacaklardı? Ve bunlardan bazılarını, diğer tüm gezegenlerin seyahat ettiği
zodyakta kuşağını oluşturan sönük yıldızlar arasında keşfetmek mümkün değil miydi?

Bu soru o kadar ilginçti ki, ilk uluslararası astronomlar birliği, yalnızca varsayımdan oluşan orijinal gezegenin olası parçalarını tespit etme umuduyla, tüm zodyak göklerinde sistematik bir arama yapmak için bir araya geldi. O günün astronomları, Bode yasası olarak bilinen şeye çok fazla güveniyorlardı. Bu yasa aslında bir yasa değildi, yalnızca tüm gezegenlerin güneşe olan göreceli uzaklıklarını çok iyi temsil eden sayıların aritmetik bir ardışıklığıydı. Ve yeni bulunan Uranüs'ün uzaklığı bu yasayla o kadar iyi uyuşuyordu ki, Mars ile Jüpiter arasındaki boşlukta bir gezegenin tamamen yokluğu çok belirgin hale geldi. Tamamen tesadüfen, tahmin edilen küçük gezegensel cisimlerden birinin keşfi, 1 Ocak 1801'de, düzenli olarak yıldızların kapsamlı bir kataloğunu yapmakla meşgul olan Piazzi tarafından Sicilya'nın Palermo kentinde yapıldı. Gözlemleri, gördüğü yeni nesnenin sabit bir yıldız olamayacağını, çünkü yıldızlar arasında geceden geceye hareket ettiğini gösterdi. Bunun bir gezegen olduğu sonucuna vardı ve ona Sicilya'nın koruyucu tanrıçası Ceres (1) adını verdi. Diğer gökbilimciler de araştırmayı sürdürdüler ve bir sonraki yıl bir başka yoldaş gezegen, Pallas (2) bulundu. Juno (3) 1804'te, Vesta (4) ise tüm küçük gezegenlerin en büyüğü ve en parlağı, 1807'de bulundu. Vesta bazen çıplak gözle görülebilecek kadar
dünyaya en yakın olduğunda yeterince parlaktır; ancak en parlak olanların sonuncusuydu ve 1845'te beşincisi bulunana kadar
bu türden başka keşif yapılmadı.
O zamandan beri büyük miktarda keşif yapıldı, her yıl daha da fazla, şu anda bilinen küçük gezegenlerin sayısı
1.000'e çok yakın.

İlk asteroit avcıları aramayı oldukça sıkıcı buldular ve
çalışma, keşfedilmemiş gezegenleri tespit etmek için gözlemlenmesi gereken giderek artan binlerce daha sönük ve sönük yıldızı incelemek gerektikçe arttı, ki bu gezegenler doğal olarak
kovalama uzadıkça daha da sönükleşiyor. Öncelikle, aramada kullanılan teleskobun göstereceği tüm yıldızları içeren bir ekliptik gökyüzü haritası
hazırlanmalıydı. Var olan gökyüzünün en ayrıntılı haritalarından bazıları, özellikle Hamilton Koleji'nden merhum Dr. Peters tarafından bu çalışmayla bağlantılı olarak
hazırlandı. Bu tür haritalar tamamlandığında, ay yokken geceler boyu gökyüzüyle karşılaştırılır. Bu karşılaştırmada binlerce sıkıcı saat harcanır ve hiçbir sonuç elde edilemez, sadece harita ve gökyüzünün tam olarak uyuştuğu görülür. Ancak ara sıra gezegen avcısı, haritasında görünmeyen gökyüzünde yeni bir nesne bularak ödüllendirilir. Neredeyse kesinlikle bu küçük bir gezegendir ve keşfedicinin yaklaşık olarak hangi yörüngede seyahat ettiğini ve tamamen yeni bir gezegen mi yoksa daha önce fark edilip sonra izini kaybetmiş bir gezegen mi olduğunu öğrenmesi için yalnızca birkaç gecelik gözlem yeterli olacaktır. Şimdiye kadar bulunan neredeyse tüm küçük gezegenlere, esas olarak efsanevi ve mitolojik isimler verilmiştir ve yörüngelerinin unsurlarını (yani, bize güneşten uzaklıkları ve etrafındaki hareketlerinin koşulları hakkında bilgi veren tüm matematiksel verileri) içeren neredeyse eksiksiz bir katalog her yıl Paris'teki "Annuaire du Bureau des Longitudes"de yayınlanmaktadır. Ancak bu küçük gezegenler çok fazla özen ve dikkat gerektirir, çünkü bazı astronomlar onları birkaç yılda bir doğru bir şekilde gözlemlemek zorundadır ve diğer astronomlar bu gözlemlere dayalı karmaşık matematiksel hesaplamalar yapmak zorundadır; aksi takdirde kaybolurlar ve yeniden keşfedilmeleri gerekir. Michigan Üniversitesi'nden ve daha sonra Wisconsin Üniversitesi'nden Profesör Watson, kendi keşfi olan 22 asteroiti bağışladı ve Ulusal Bilimler Akademisi'ne bu çalışmayı sürekli olarak yürütmek için bir fon bıraktı ve Leuschner şu anda bunu yetenekli bir şekilde yürütüyor. [Resim: JÜPİTER, GEZEGENLERİN EN BÜYÜĞÜ. Düzensiz kuşaklar, karayı temsil etmedikleri, ancak atmosferin bir parçası oldukları için karşılıklı ilişkilerini ve şekillerini değiştirirler. (_Fotoğraf, Yerkes Gözlemevi._)]

[Resim: GEZEGEN NEPTÜN VE UYDUSU. Fotoğraf,
plakanın bir saat boyunca pozlanmasını gerektirdi. (_Fotoğraf, Yerkes Gözlemevi._)]

[Resim: SATÜRN, 40 İNÇLİK REFRAKTERDEN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ,
sadece halkaların kenarının görülebildiği, yoğunlaşmaların görüldüğü
zaman. (_Fotoğraf, Yerkes Gözlemevi._)]

[Resim: SATÜRN, 40 İNÇLİK REFRAKTERDEN FOTOĞRAFI ÇEKİLDİ.
Halkalar, dünyadan görülebilecekleri en geniş ölçüde açılmış gibi görünür. Resim 7 Temmuz 1898'de çekildi. (_Fotoğraf,
Yerkes Gözlemevi._)]

Asteroitlerin sayısı memnuniyet verici derecede büyük olsa da,
bireysel boyutları o kadar küçük ve toplam kütleleri o kadar azdır ki,
yüzbinlerce olsa bile (ki bu tamamen mümkündür),
büyüklük olarak büyük gezegenlerden hiçbiriyle kıyaslanamazlar.
En büyüğü olan Vesta, belki 400 mil çapındadır ve
dünyayı oluşturanlara benzer maddelerden oluşuyorsa, kütlesi belki de
dünyanın kütlesinin yirmi binde biri olabilir. Böyle bir cisimdeki yüzey çekimini hesaplarsak, bunun buradakinin yaklaşık otuzda biri kadar olduğunu buluruz; böylece Vesta'ya saniyede sadece 2.000 fitlik bir namlu hızıyla ateşlenen bir tüfek mermisi, küçük gezegenin çekimini tamamen alt edebilir ve asla geri dönmemek üzere uzaya fırlatılabilir.

Eğer, muhtemel olduğu gibi, en küçük asteroitlerden bazılarının çapı on milden fazla değilse, çekimleri o kadar zayıf bir kuvvet olmalı ki elden atılan bir taşla bile yenilebilir. Asteroitlerin herhangi birinin herhangi bir tür atmosferik gazla çevrili olduğuna dair güvenilir bir kanıt yoktur. Muhtemelen çoğunlukla küresel bir biçime sahiptirler, ancak asteroitlerin birkaçının yansıttıkları güneş ışığı miktarında değişkenlik olması nedeniyle düzensiz biçimli, belki de sadece açısal kütleler olduğuna dair çok güvenilir kanıtlar vardır.

Asteroitlerin yörünge ağı akıl almaz derecede karmaşıktır. Bununla birlikte, güneşten ortalama uzaklıklarında geniş bir değişiklik vardır ve onun etrafında dönme periyotları da benzer şekilde değişir, en kısası sadece yaklaşık üç yıldır. En uzunu yaklaşık dokuz yıl sürerken, tüm periyotlarının ortalaması dört yıldan biraz fazladır. Güneşten yaklaşık beş sekizde birine eşit bir mesafede asteroit bölgesindeki boşluk, Jüpiter'in aşırı rahatsız edici etkisinden kaynaklanır, periyodik süresi bu mesafedeki teorik bir gezegeninkinden sadece iki kat daha uzundur. Yörüngelerinin ekliptik düzlemine olan ortalama eğimi 8 dereceden çok uzak değildir. Ancak örneğin Pallas'ın yörüngesi 35 derece eğimlidir ve asteroit yörüngelerinin eksantriklikleri eşit derecede düzensiz ve aşırıdır. Hem eksantriklik hem de yörüngenin zaman zaman eğimi, kuyrukluyıldız yörüngeleriyle olası bir ilişki olduğunu düşündürür, ancak
asteroitleri ve kuyrukluyıldızları ilişkili bir kökende birbirine bağlayan kesin bir şey
hiçbir zaman ortaya konmamıştır.

Henüz evrensel kabul görmüş, asteroit grubunun kökenine dair kapsamlı bir teori
öne sürülmemiştir.
Bulutsal hipoteze göre, sıradan tipte bir gezegen oluşturacak kadar yoğun olması gereken orijinal gaz halindeki malzeme,
asteroitler durumunda tek bir tane yerine çok sayıda küçük kütle halinde toplanmıştır. Bunun için sağlam bir fiziksel nedenin
inkar edilmesi zor. Laplasyen hipoteze göre, Jüpiter'in devasa gezegen kütlesinin yörüngelerinin hemen ötesindeki yakınlığı, orijinal gaz halindeki malzeme halkasının tek bir önemli gezegen yerine parçalı kütleler halinde toplanmasına neden olan şiddetli bozulmalara
yol açmıştır.
Bir asır önce orijinal büyük bir gezegenin iç patlayıcı kuvvetler tarafından
parçalandığı teorisi artık savunulabilir olarak görülmemektedir.

Güneş sistemindeki mesafeleri araştıran astronomlar için asteroit grubu çok faydalı olduğunu kanıtladı. Merhum Sir David Gill, bunlardan birçoğunu güneşin mesafesini bulmak için geometrik bir araştırmada kullandı ve daha yakın zamanda Eros'un (433) keşfi, 1924 ve 1931'de dünyaya en yakın olduğunda benzer bir amaç için benzer bir yöntemin uygulanmasını mümkün kıldı. O zaman Eros'un mesafesi, en yakın olduklarında Mars'ın veya hatta Venüs'ün mesafesinin yarısından daha az olacaktır.

Keşfedilen asteroitlerin toplam sayısı 1.000'e ulaştığında, tüm yörüngelerinin doğru bir şekilde belirlenmesiyle, grubun istatistiksel bir araştırması için yeterli malzemeye sahip olacağız ve bu da kökeni sorusunu açıklığa kavuşturmalı ve henüz çözülmemiş kozmogoni ile ilgili diğer sorunlarla ilgilenmelidir. Günümüzde asteroitleri fotoğrafla keşfetme yöntemleri, yalnızca görsel gözlemle yapılan eski yöntemi tamamen değiştiriyor ve bunun sonucunda keşifler nispeten büyük bir kolaylık ve hızla yapılıyor. BÖLÜM XXXVI

DEV GEZEGEN

Genç bir çocukken Jüpiter gezegenine ve uydularına ilk bakışımı asla unutamam; kendi ellerimle bir araya getirdiğim küçük bir teleskopla; bir karton tüp ve evin etrafında bulunan bir çift eski gözlük camıyla.

Görüş alanında beş nesne gördüm; dördü birbirine çok benziyordu ve sanki sadece yıldızlarmış gibiydi (Jüpiter'in uydularıydı),
beşincisi ise çok daha büyük ve parlaktı. Dairesel bir
şekildi ve ortasından geçen belirsiz koyu bir çizgi görebildiğimi düşündüm.

Bu deneyim beni çok cesaretlendirdi ve Jüpiter'i daha büyük ve daha iyi bir
camdan görme şansını hevesle değerlendirdim. Sonra
bir anda hiçbir yanlış gözlemlemediğimi, ancak görülecek şeyin
sadece çok küçük bir kısmını gördüğümü fark ettim.

İlk olarak, gezegenin diski mükemmel bir şekilde dairesel değildi, ancak hafifçe ovaldi. Bunun nedenini araştırırken, Jüpiter'in aslında düz bir disk olmadığını, ancak dünyanın çapının on katından daha büyük, dünyanın yirmi dört saatte bir kendi ekseni etrafında hızla döndüğü devasa bir top veya küre olduğunu hatırlamalıyız. Sonra, merkezkaç kuvvetinin Jüpiter'in ekvatoral bölgelerinden dışarı doğru nasıl şiştiğini, böylece kutup bölgelerinin buna karşılık olarak içe doğru çekildiğini ve böylece kutup çapının uydular veya uydularla aynı hizada olan ekvatoral bölgeden daha kısa olduğunu görmek kolaydır. İki çap arasındaki fark çok belirgindir, on beşte bir kadar. Tüm gezegenler bu şekilde hafifçe basıktır, ancak Jüpiter Satürn hariç hepsinin en basık olanıdır.

Gezegenin orta bölgesi veya ekvatoru boyunca uzanan küçük koyu çizginin, özellikle yansıtıcı teleskoplarla sıklıkla çok renkli görülen birkaç çizgi veya düzensiz kuşak ve noktayla değiştirildiği bulundu; ve bunlar sürekli olarak karşılıklı ilişkilerini ve şekillerini değiştiriyorlar, çünkü bunlar Jüpiter'de katı bir bölge veya arazi değil, sadece atmosfer katmanlarının dış şekilleri, bu gezegendeki atmosfer dolaşımı tarafından savrulmuş, yırtılmış ve bükülmüş, tıpkı dünyadaki atmosferdeki bulutlar gibi. Bunun yanı sıra Jüpiter'in eksenel dönüşü, gezegenin tamamen farklı bir bölümünü her iki veya üç saatte bir görüş alanına getiriyor; bu nedenle gezegenin bir haritasını veya çizelgesini yaparken keyfi bir meridyen seçilmelidir. O zaman bile süreç kolay değildir ve Jüpiter'in ekvatorundaki noktaların 9 saat 50 dakikada döndüğü, diğer bölgelerin ise kutuplara yaklaştıkça birkaç dakika daha uzun sürdüğü görülmüştür. Yaklaşık 30.000 mil uzunluğunda ve dörtte biri genişliğinde olan
Büyük Kırmızı Leke
yaklaşık yarım yüzyıldır görülebiliyor. İngiliz bir gözlemci olan Bolton,
çok yakın zamanda bununla ilgili ilginç çalışmalar yaptı.

Küçük bir teleskopun ortaya çıkardığı dört ay veya uydu, birçok açıdan
son derece ilginçtir. Bunlar, Galileo'nun 1610'da keşfettiği teleskop yardımıyla
görülen ilk gök cisimleridir. Jüpiter'in etrafında, ayın dünyanın etrafında dönmesine çok benzer şekilde, ancak daha hızlı dönerler; en içteki ay haftada yaklaşık dört kez, ikinci ay haftada yaklaşık iki kez, üçüncü veya en büyük ay (Merkür gezegeninden daha büyük) haftada bir kez ve en dıştaki ay yaklaşık on altı
günde döner. En içteki ay Jüpiter'den yaklaşık 260.000 mil, en dıştaki ise bir milyon milden daha uzaktadır. Jüpiter'in devasa ve aşırı sıcak küresine yakınlıklarından dolayı, bazı gökbilimciler, özellikle Proctor, bu küçük cisimlerin yaşanabilir olabileceği görüşüne eğilim gösterdiler.

Jüpiter'in başka uyduları da var; gezegene yakın, çok küçük bir uydusu var,
1892'de Barnard tarafından keşfedilen,
on iki saatten daha kısa bir sürede etrafında dönüyor.
Dört uydusu daha biliniyor, çok küçük, sönük ve gezegenden uzak,
büyük büyüklükteki yörüngelerde yavaşça etrafında dönüyorlar. Dokuzuncu veya en dıştaki, Jüpiter'den on beş buçuk milyon mil uzaklıktadır ve gezegenin etrafında dönmesi yaklaşık üç yıl sürer. 1914'te Nicholson tarafından Lick Gözlemevi'nde keşfedildi. Sekizinci, 1908'de Melotte tarafından Greenwich'te keşfedildi ve yörüngesinin Jüpiter'in ekvatoruna eğimli olduğu 28 derecelik büyük açıyla dikkat çekiyor. Altıncı ve yedinci uydular, sekizinci uydunun içinde, ancak IV'ün yörüngesinin dışında Jüpiter'in etrafında döner; ve 1905'te Lick Gözlemevi'nde Perrine, şu anda Cordoba'daki Arjantin Ulusal Gözlemevi'nin müdürü tarafından fotoğrafçılıkla keşfedildi. Galileo'nun keşfettiği dört uyduya verdiği adla Medici aylarının sürekli değişen konumları - tutulmada gölgeye geçişleri, diskin önünden geçişleri ve arkasında örtülmeleri - teleskopçunun her zaman keyifle izlediği bir fenomen dizisi oluşturur. Tüm bu olayların gerçekleştiği zamanlar "Denizcilik Takvimi"nde tahmin edilir, her yıl binlercesi olur ve tahminler iki veya üç yıl önceden yapılır.

Jüpiter, çıplak gözle gece yarısı gökyüzünde yüksekte görüldüğünde, Venüs hariç tüm gezegenlerin en parlak olanıdır; aslında, tüm sabit yıldızların en parlağı olan Sirius'tan beş kat daha parlaktır. Yıldızlar arasındaki görkemli hareketi genellikle günden güne yakın gözlemle görülebilir ve en iyi görülebildiği zamanlarda Dünya'dan uzaklığı genellikle yaklaşık 400 milyon mildir. Jüpiter, Güneş'in etrafında on iki yılda döner; yörüngedeki hareketi saniyede yaklaşık sekiz mildir.

Jüpiter'in uydularının gezegenin gölgesine girmesiyle oluşan tutulmalar, Jüpiter'den olan uzaklığımız değişmez olsaydı, neredeyse mükemmel bir şekilde düzenli aralıklarla gerçekleşirdi. Ancak, Dünya Jüpiter'e yaklaşırken tutulmaların daha erken, daha erken, ancak Dünya uzaklaşırken daha geç gerçekleştiği erken öğrenildi.
En erken tutulmanın ivmelenmesine en son tutulmanın gecikmesi eklendiğinde 1.000 saniye elde edilir, bu da ışığın Güneş etrafındaki Dünya yörüngesinin bir çapını geçmesi için gereken zamandır. Şimdi ışığın hızının saniyede 186.300 mil olduğu iyi biliniyor, bu yüzden hemen ve çok basit bir şekilde Güneş'in Dünya'dan uzaklığını, yani yörüngenin çapının yarısını, 500 çarpı 186.300 veya 93.000.000 mil olarak hesaplıyoruz.

BÖLÜM XXXVII

HALKALI GEZEGEN

Satürn, eski insanların hakkında bir şey bildiği tüm gezegenlerin en uzağındadır.
Bu eski bilinen gezegenlere bazen
berrak veya çıplak gözle görülebilen gezegenler denir - beş tanedir: Merkür, Venüs, Mars,
Jüpiter ve Satürn. Satürn, sabit saman renginde bir ışıkla birinci kadir bir yıldız olarak parlar ve en iyi şekilde görülebildiğinde dünyadan yaklaşık 800 milyon mil uzaklıktadır. Satürn, güneşin etrafında otuz yıldan biraz daha kısa bir sürede tamamen döner ve teleskop Satürn'e çevrildiğinde benzersiz ve şaşırtıcı bir nesne ortaya çıkarır; Jüpiter'e biraz benzeyen, ancak evrendeki diğer her şeye
benzemeyen bir halka sistemiyle çevrili geniş bir küre; tamamı
on ay veya uydudan oluşan bir aileyle çevrilidir. Satürn sistemi, bu nedenle, birçok kişi tarafından teleskobun ortaya çıkardığı tüm nesnelerin en harikası ve en ilgi çekicisi olarak kabul edilir.

İlk başta Satürn'ün diskinin düzleşmesi kolayca fark edilmez,
ama her on beş yılda bir (1921 ve 1936 gibi) dünya, halkaların ince kenarına doğrudan baktığımız bir konuma gelir ve
tamamen kaybolmalarına neden olur. Sonra Satürn'ün kutuplarının dikkate değer düzleşmesi çarpıcı bir şekilde görünür hale gelir ve tüm çapın onda birine kadar ulaşır.
Atmosferik kuşak sistemi de en iyi bu zamanlarda
görülebilir.

Ancak Satürn'ün halkaları, sistemin
en büyüleyici özellikleridir. Gezegenin tam üstünde veya altındaymışız gibi asla görülemezler, bu yüzden uzayda oldukları gibi asla dairesel görünmezler, ancak her zaman oval veya eliptik bir şekle sahiptirler. Küçük eksen veya en büyük genişlik, büyük eksenin veya uzunluğun yaklaşık yarısıdır. İkincisi, dış halkanın gerçek çapıdır ve 170.000 mil veya Satürn'ün küresinin çapının iki buçuk katıdır.

Aslında en az dört halka vardır; bazen ortasına yakın bir yerde bölünmüş olarak görülen bir dış halka; daha geniş ve daha parlak bir iç halka; ve genellikle adlandırıldığı gibi en içteki koyu veya krep halka. Bu, gezegenin kendisinden yaklaşık 10.000 mil uzaklıktadır. Halkaların şekli ve boyutu iyi bir şekilde belirlendikten sonra, kalınlıkları veya daha doğrusu kalınlıklarının olmaması büyük bir bulmacaydı.

Yaklaşık bir ayak çapında bir model kağıt mendilden kesilseydi, boyut ve kalınlığın göreceli oranı yaklaşık olarak doğru olurdu. Uzayda
kalınlık neredeyse 100 mildir, bu yüzden, halka sistemine yandan baktığımızda, çok büyük
teleskoplar dışında neredeyse görünmez hale gelir. Açıkça bu kadar ince bir halka sürekli bir katı nesne olamaz
ve son gözlemler, Satürn'ün halkalarının
gezegenin etrafında hareket eden milyonlarca ayrı parçacıktan oluştuğunu, her birinin ayrı bir uydu gibi olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamıştır.

1857'den beri, Satürn halkasının gerçek oluşumu teorisi teorik gerekçelerle kabul edilmiştir, çünkü Clerke-Maxwell
halkaların ne sıvı ne de katı olamayacağını, dolayısıyla gezegenin etrafında bağımsız olarak hareket eden çok sayıda parçacıktan oluşması gerektiğini gösteren dinamik gösteriyi kurmuştur. Ancak bu sonucu kesin olarak doğrulayan fiziksel gösteri, 1895'e kadar gelmedi. O tarihte, bir önceki bölümde söylediğimiz gibi, Keeler, spektroskop aracılığıyla halkanın farklı bölgelerindeki radyal hız ölçümleriyle, halkanın iç kısımlarının gezegenin etrafında dış bölgelerden daha hızlı döndüğünü kanıtladı. Ayrıca, halkanın farklı kısımlarındaki dönüş hızlarının, Satürn'ün uydularının, gezegenin merkezinden aynı uzaklıkta olsalardı sahip olacakları dönüş periyotlarına tam olarak karşılık geldiğini gösterdi. Örneğin, karanlık halkanın en içteki parçacıkları Satürn'ün etrafında yaklaşık beş saatte dönerken, dıştaki parlak halkanın en dıştaki parçacıklarının dönüşlerini tamamlamaları 137 saat sürüyor. Uzun yıllar boyunca Satürn halka sisteminin oluşum sürecindeki yeni bir uydu olduğu düşünüldü, ancak bu görüş artık kabul edilmiyor; ve
sistem gezegenin kalıcı bir özelliği olarak kabul edilir, ancak
astronomlar,
ister kozmik bir felaketle, isterse geri kalan güneş sisteminin şimdiki varoluş durumuna geldiği düşünülen
belirsiz eonlar boyunca kademeli bir gelişmeyle
varoluşunun evrimsel süreci konusunda tam bir fikir birliğine varmamışlardır.
Muhtemelen Chamberlin ve Moulton'un planetesimal hipotezi, aşırı gelgitsel gerginlikten kaynaklanan bir
kırılmanın sonucu olarak gerçek açıklamayı sağlar.

BÖLÜM XXXVIII

EN UZAK GEZEGENLER

13 Mart 1781'de, saat 22:00 ile 23:00 arasında, Sir William
Herschel büyük yansıtıcı teleskoplarından biriyle İkizler takımyıldızını tararken, görüş alanından geçen tüm
yıldızlardan biri dikkatini çekti. Göz merceğini çıkarıp daha yüksek büyütme gücüne sahip başka bir
göz merceği taktığında, diğer tüm
yıldızların aksine, bunun küçük bir diske sahip olduğunu ve tüm sabit yıldızların olduğu gibi
sadece bir ışık noktası olmadığını buldu.

Birkaç gecelik gözlem, yabancının yıldızlar arasında hareket ettiğini gösterdi, bu yüzden bunun bir kuyruklu yıldız olması gerektiğini düşündü; ancak sonraki bir haftalık gözlem, Satürn'ün çok ötesinde, gezegen sisteminin yeni bir üyesini keşfettiğini gösterdi, ki bu çok eski zamanlardan beri en dıştaki gezegen olduğu varsayılmıştı. Bu, o zaman, bir gezegenin ilk gerçek keşfiydi, çünkü Jüpiter'in uydularının bulunması
tüm astronomik keşiflerin ilkiydi. Herschel'in keşfi
büyük bir heyecan yarattı ve yeni gezegene Kralı'nın adıyla Georgium Sidus veya Georgian adını verdi. Kral onu bir şövalye yaptı ve ona bir emekli maaşı bağladı, ayrıca 40 fit uzunluğunda devasa bir teleskop inşa etmesi için gerekli araçları sağladı ve bu teleskopla daha sonra birçok başka astronomik keşif yaptı. Herschel'in keşfettiği gezegene artık Uranüs deniyor.

Uranüs, gökyüzü arka planı açık ve siyahsa ve tam olarak nerede aranacağını biliyorsanız, çıplak gözle görülmesi tamamen imkansız olmayan bir nesnedir. Parlaklığı yaklaşık olarak altıncı kadir yıldızın veya biraz daha sönük bir yıldızınki kadardır. Güneşten ortalama uzaklığı yaklaşık 1.800 milyon mildir ve güneşin etrafındaki yolculuğunu tamamlaması seksen dört yıl sürer, saniyede sadece dört milden biraz daha fazla yol alır. Uranüs'ü büyük bir teleskopla yakından incelediğimizde, hafif yeşilimsi renkte, çok hafif yassılaşmış ve zaman zaman soluk bantlar veya kemerler görünen küçük bir disk buluruz. Uranüs yaklaşık 30.000 mil çapındadır ve muhtemelen yoğun bir atmosferle çevrilidir. Dönüş süresi 10 saat 50 dakikadır.

Uranüs'e Ariel, Umbriel, Titania ve Oberon adlı dört uydu eşlik eder, sonuncusu gezegenden en uzaktadır.
Bu uydu sisteminin dikkat çekici bir özelliği vardır: Uranüs'ün etrafında hareket ettikleri yörüngelerin düzlemi, ekliptik düzlemine yaklaşık 80 derece eğimlidir, böylece uydular geriye veya geri yönde hareket eder; veya yörüngelerinin düzlemlerini 100 derece eğimli olarak düşünürsek, hareketlerini ileri veya doğrudan olarak kabul edebiliriz.

Uranüs'ün keşfinden sonraki uzun yıllar boyunca, Güneş Sistemi'ndeki tüm büyük cisimlerin
kesinlikle bulunduğu düşünülüyordu. En azından Uranüs'ün ötesinde herhangi bir gezegenden şüpheleniliyordu, ta ki Uranüs'ün hareketinin matematiksel tabloları, büyük bir özen ve titizlikle oluşturulup
yeniden düzenlenmelerine rağmen, Newton'un yerçekimi yasasına uygun olarak bazı dış etkenlerin onu rahatsız ettiğini gösterene kadar. Daha da uzaktaki bir gezegenin çekimi, bu rahatsızlığa neden olacaktı ve böyle bir gezegen hiçbir yerde görünmediğinden, bunun için matematiksel bir araştırma başlatıldı.

NEPTÜN

Birbirlerinden tamamen bağımsız olarak, iki genç astronom, İngiltere'den Adams ve Fransa'dan Le Verrier, Uranüs'ün düzensiz hareketini tam olarak açıklayacak bir gezegenin gökyüzünde bulunabileceği konumu bulma gibi benzersiz bir problemi çözmeye giriştiler. İkisi de neredeyse aynı sonuçlara ulaştı. Adams zaman açısından ilkti
ve duyurusu, yeni gezegenin tanınması olmadan en erken gözleme yol açtı (30 Temmuz 1846), ancak yeni gezegenin ilk görülmesine ve tanınmasına doğrudan yol açan Le
Verrier'in çalışmasıydı (23 Eylül 1846). Geriye doğru hesaplandığında, gezegenin 1795'te Paris'te tesadüfen
gözlemlendiği,
ancak gezegensel karakterinin göz ardı edildiği bulundu.

Neptün, bu tarihi gezegene nihayet verilen isimdir.
Güneş'ten dünyadan otuz kat daha uzaktır veya 2.800 milyon mil; yörüngedeki hızı saniyede üç milden biraz fazladır
ve Güneş'in etrafında bir kez tamamen dönmesi 164 yıl sürer. O kadar
siliktir ki, onu açıkça göstermek için büyük boyutlu bir teleskop gerekir. Parlaklık sekizinci kadirdeki bir yıldızınkine eşittir ve yeterli büyütme gücüne sahip bir teleskopla minik disk görülebilir ve ölçülebilir. Gezegenin çapı yaklaşık 30.000 mildir ve birden fazla ay veya uyduya sahip olduğu bilinmemektedir. Başkaları varsa bile, muhtemelen şu anda var olan herhangi bir teleskopla görülemeyecek kadar sönüktürler.

BÖLÜM XXXIX

NEPTÜNÜS GEZEGENİ

Olası bir Neptün ötesi gezegen sorusunun araştırılması
yazar tarafından 1877'de üstlenilmiştir. Neptün'ün Güneş'in etrafında tamamen dönmesi 164 yıl sürdüğünden ve dikkatlice gözlemlendiği süre bu aralığın yalnızca yarısını kapsadığından, yörüngesinin çok iyi bilindiği söylenemez. Matematiksel yörüngeden olası sapmalar, bu nedenle dışarıdaki olası bilinmeyen bir gezegenin etkisine bağlanamaz. Ancak durum, çok hafif bozulmalar gösteren Uranüs için farklıydı ve bunların hem Uranüs hem de Neptün'ün dışındaki olası bir gezegenden kaynaklandığı varsayıldı. Yazarın araştırmasıyla bu gök cisminin gökyüzündeki konumu belirtildiğinden, gökyüzünün o bölgesi 1877-1878'de Washington'daki yirmi altı inçlik teleskopla büyük bir özenle araştırıldı; ve aynı bölgenin fotoğrafları daha sonra başkaları tarafından çekildi, ancak yalnızca olumsuz sonuçlar elde edildi. 1880'de Edinburgh'lu Forbes, soruna ilişkin araştırmasını tamamen bağımsız bir açıdan yayınladı. Kuyrukluyıldız aileleri uzun zamandır
bilinmektedir ki, afelion mesafeleri gezegenlerin mesafelerine o kadar yakındır ki, bu kuyrukluyıldız aileleri artık
birkaç gezegen tarafından
yaratılmış olarak kabul edilmektedir, bu da kuyrukluyıldızların güneş sistemine ilk girdiklerinde sahip oldukları yüksek
orijinal hızları azaltmıştır.

Yörüngeleri o zamandan beri elips şeklindedir ve afeliaları gruplar halindedir ve ilgili gezegenlerin mesafelerine karşılık gelir. Jüpiter'in büyük bir kuyrukluyıldız grubu vardır, Satürn de. Uranüs ve Neptün'ün de
kendi kuyrukluyıldız aileleri vardır ve Forbes, ortalama mesafeleri Neptün'ün çok dışında olan iki grup bulmuştur; buradan iki trans-Neptün gezegeni olduğu sonucunu çıkarmıştır.
İçtekine atadığı konum, Uranüs'ün açıklanamayan sapmalarının gösterdiği gibi
yazarın gezegeniyle oldukça iyi uyuşuyordu.

Trans-Neptün gezegeninin teorik problemi o zamandan beri Paris'ten Gaillot ve Lau, merhum Percival Lowell ve Harvard'dan W. H. Pickering tarafından ele alındı. Fotoğrafik arama yönteminin, eninde sonunda keşfine yol açması bekleniyor. Gezegenin muhtemel sönüklüğü, en azından on ikinci veya on üçüncü kadir olması nedeniyle, Metcalf'ın arama yöntemi bu pratik probleme iyi uyarlanmıştır. Karşıtlığına yakın olduğunda, Neptün'ün yıldızlar arasında geriye doğru hareketi bir saatte beş yay saniyesine denk gelirken; trans-Neptün gezegeni sadece üç saniye hareket eder. Pozlama sırasında plakayı saatte bir bu miktarda kaydırarak, şüpheli nesne fotoğrafik plakada kolayca minik ve neredeyse dairesel bir disk olarak algılanır, tüm bitişik yıldızlar kısa izlerle temsil edilir. Neptün'ün yörüngesinin dışındaki olası bir gezegene veya gezegenlere olan ilginin azalmaktan ziyade artması muhtemeldir. Antik çağlarda yedi
mükemmel sayıydı, yedi gök cismi zaten biliniyordu, bu yüzden
sekizincisini aramanın hiçbir faydası olamazdı.
1781'de
Uranüs'ün keşfi böyle bir mantığın boşuna olduğunu kanıtladı ve
1846'da Neptün, gerekirse daha fazla kanıtla onu takip etti. Günümüzün kozmogoni
güneş sistemine dış bir sınır koymuyor ve bazı
astronomlar birçok trans-Neptün gezegeninin varlığını savunuyor.

BÖLÜM XL

KUYRUKLU YILDIZLAR--Tüylü YILDIZLAR

Kuyruklu yıldızlar--adının da işaret ettiği gibi tüylü yıldızlar--göklerin
ucubeleridir. Şekilleri çok çeşitli, bazıları başlı, bazıları başsız, bazıları kuyruklu, bazıları kuyruksuz, bir anda çok yavaş, bir anda ise aşırı yüksek bir hızla hareket eden, gezegenlerin güneşin etrafındaki genel yörünge düzlemine göre her türlü eğim açısında yörüngelerde hareket eden bu yaratıkların hareketleri ve düzensizlikleri antik dünyanın merak konusu ve dehşetiydi ve batıl inançlı insanlar tarafından günümüzde bile büyük bir korkuyla karşılanıyorlar. Orta Çağ boyunca bir kuyruklu yıldızın gelişi şu şekilde kabul edilirdi:

Dünyayı kıtlık, veba ve savaşla tehdit etmek;
Prenslere ölüm; krallıklara birçok lanet;
Tüm mülklere kaçınılmaz kayıplar;
Çobanlar için çürüme; çiftçiler için talihsiz mevsimler;
Denizciler için fırtınalar; şehirler içinse vatana ihanet.

Kuyruklu yıldızlar, esas olarak tüm yasalara açıkça meydan okudukları için, hem harika hem de uğursuz nesneler olarak görülüyordu. Kepler, Ay'ın ve gezegenlerin düzenli yollarda hareket ettiğini göstermişti - hafif eliptik, ancak yine de değişmez. Kuyruklu yıldızların hiçbirinin, daha önce söylediğimiz gibi, on yedinci yüzyılın sonlarında Halley zamanına kadar düzenli yollar izlediği bilinmiyordu.

Bunu daha önce görülen kuyrukluyıldızların yörüngeleriyle karşılaştırarak,
güneş etrafındaki yolunun, 1531 ve 1607'de daha önce gözlemlenen en az iki kuyrukluyıldızınkiyle neredeyse aynı olduğunu buldu.

Böylece Halley, tüm bu kuyrukluyıldızların tek ve aynı gövde olduğunu ve yaklaşık yetmiş beş veya yetmiş altı yıllık bir süre içinde uzun bir elips boyunca güneşin etrafında döndüğünü düşünmeye cesaret etti. 1758'deki dönüşüne dair tahmininin her ayrıntıda nasıl doğrulandığını gördük.
1910'daki kuyrukluyıldız dönüşünde, Greenwich'li Crowell ve Crommelin yörüngenin kapsamlı bir matematiksel araştırmasını yaptı ve 1986 yılının
güneşe bir sonraki dönüşüne tanık olacağını gösterdi.

Kuyrukluyıldız avcıları olarak bilinen bir astronom sınıfı vardır ve kuyrukluyıldızları aramak için saatlerce berrak, ışıltılı, aysız geceler geçirirler. Bunlar, genellikle yaklaşık dört veya beş inç çapında bir nesne camına ve nispeten kısa bir odak uzunluğuna sahip olan kuyrukluyıldız arayıcısı adı verilen tuhaf bir tür teleskopla donatılmıştır, böylece daha geniş bir görüş alanı dahil edilebilir. Göklerin kutuplarına yakın bölgeler, arama için belki de en verimli alanlardır ve oradan, ışığı gökyüzünü yeni bir kuyrukluyıldızın keşif anında genellikle olduğu gibi soluk bir nesnenin bulunması için çok parlak hale getirene kadar güneşe doğru. Genellikle ilk görüldüğünde, soluk ışıklı bulutun küçük dairesel bir parçasına benzer. Bir şüpheli bulunduğunda, yapılacak ilk şey, etrafındaki yıldızlara göre konumunu doğru bir şekilde gözlemlemektir. Daha sonra, bir sonraki görüldüğünde nesne hareket etmişse, bunun bir kuyrukluyıldız olma olasılığı yüksektir; ve birkaç günlük gözlem, kuyrukluyıldızın uzaydaki yolunun hesaplanabileceği malzemeyi sağlayacaktır. Bunu, şu anda sayısı yaklaşık 700 olan kuyruklu yıldızların tam listeleriyle karşılaştırarak, kuyruklu yıldızın yeni mi yoksa geri dönen eski bir kuyruklu yıldız mı olduğunu söylemek mümkün. Göklerdeki kuyruklu yıldızların toplam sayısı çok büyük olmalı ve binlercesi şüphesiz sürekli olarak tespit edilmeden geçiyor,
çünkü ışıkları güneşin ışığı tarafından tamamen bastırılıyor. Bilinenlerden belki de on ikide biri çıplak gözle görülebilen bir kuyruklu yıldıza dönüşüyor ve bazı yıllarda altı veya yedi tanesi keşfedilecek. Yeterince güçlü teleskoplarla, kural olarak yılda kuyruklu yıldızın görünmediği çok fazla hafta yoktur. Ancak, çıplak gözle görülebilen parlak kuyruklu yıldızlar nadirdir.

Kuyruklu yıldızlar, Halley hariç, genellikle keşfedicilerinin adını taşır,
Donati (1858) ve Pons-Brooks (1893). Pons, 19. yüzyılın başlarında Fransa'da kuyrukluyıldızların çok aktif bir kaşifiydi: Marsilya gözlemevinde kapıcıydı ve adı artık astronomide, o zamanlar Gözlemevi'nin müdürü olan ve ona ders veren ve onu destekleyen Thulis'ten daha ünlüdür. Messier, Fransa'da kuyrukluyıldızların bir diğer çok başarılı kaşifiydi ve Amerika'da birçok kişi oldu: Swift, Brooks ve Barnard en başarılılarıydı. Bir kuyrukluyıldızın ne kadar parlak olacağı ve ne kadar süre görünür kalacağı birçok koşula bağlıdır. Bu nedenle kuyrukluyıldızlar bu açılardan çok farklılık gösterir. 1811'deki ilk kuyrukluyıldız yaklaşık bir buçuk yıl boyunca gözlem altındaydı ve bu, 1910'daki Halley'e kadar kaydedilen en uzun süreydi. Bir kuyrukluyıldız, perihelion'unu veya güneşe en yakın
noktasını geçene kadar keşfedilemez ve gözlemlenemezse, görünürlük süresi yalnızca birkaç haftaya düşebilir. Kayıtlardaki en parlak kuyrukluyıldızlar 1843 ve 1882'de görülmüştü: o kadar parlaklardı ki, tam gün ışığının parlaklığı bile onları alt edemedi. Özellikle 1843'teki kuyrukluyıldız yalnızca aşırı parlak değildi, aynı zamanda dünyaya en yakın yaklaştığı anda kuyruğu
bir ufuktan diğerine kadar gökyüzünü süpürüyordu. Çok daha parlak olmasına rağmen, devasa bir projektörün düz ışınına çok benziyor olmalıydı.

Kuyrukluyıldızların kuyrukları çıplak gözle en ilgi çekici şeydi ve antik insanlar için doğal olarak en korkutucuydu.
Kuyrukları yalnızca kavisli değil, bazen farklı eğrilik dereceleriyle kavislidir ve bu durum görünümlerinin tuhaflığına katkıda bulunur. Bir kuyrukluyıldızın kuyruğunu teleskopla incelersek, sanki hiçbir şey yokmuş gibi kaybolur: aslında neredeyse hiç yok denebilir. Normalde, kuyrukluyıldızın sadece başı teleskopta ilgi çekicidir. İlk görüldüğünde genellikle sadece başı görünür ve bu da az çok hızlı gelişen kısımlardan oluşur ve farklı kuyrukluyıldızlarda oldukça farklı bir fenomen dizisi sunar.

Bir kuyrukluyıldız ilk keşfedildiğinde genellikle güneşten çok uzaktadır, yaklaşık Jüpiter kadar; ve onu gezegenleri gördüğümüz gibi, onlardan yansıyan güneş ışığıyla değil, kuyrukluyıldızın kendi ışığıyla görürüz.
Bu o zamanlar çok sönüktür ve bu uzaklıktaki hemen hemen tüm kuyrukluyıldızlar birbirine benzer: küçük, yuvarlak, puslu, sönük, bulut benzeri ışık lekeleri, genellikle merkeze doğru yoğunlaşmış, ortalama çapı yaklaşık 4.000 mil olan çekirdek adı verilen bir ışık. Güneşe doğru yaklaşmak kuyrukluyıldızı giderek daha fazla aydınlatır ve çekirdek genellikle çok daha parlak ve daha yıldız benzeri hale gelir. Daha sonra çekirdeğin güneşe bakan tarafında, jet benzeri akımlar veya zarflar, genellikle paralel eğimli katmanlar halinde veya eş merkezli olarak atılmış gibi görünür. Genişledikçe ve çekirdekten dışarı doğru hareket ettikçe, bu zarflar daha sönük hale gelir ve sonunda kuyrukluyıldızın başı olarak bilinen genel bulutsulukta birleşir, çapı 30.000 ila 100.000 mil arasındadır. Kural olarak, bu teleskopta saatten saate ve geceden geceye izlenebilen düzenli bir gelişmedir; ancak bazen bir kuyrukluyıldız ziyaretçisi gelişimde kendi kendine oldukça kuralcıdır ve tahmin edilemez sürprizlerin büyüleyici bir ardışıklığını sunar.

Ardından, kuyrukluyıldızın kuyruğunun gelişimi gelir, belki de ondan önceki her şeyden daha çarpıcıdır. Burada güneşten gerçek bir itme devreye giriyor gibi görünüyor. Bu elektriksel bir itme olabilir. Kuyrukluyıldızın çekirdeğinden dışarı atılan malzemenin çoğu, güneş tarafından geriye doğru itiliyor veya itiliyor gibi görünüyor ve bu, kuyruğu oluşturan şeydir. Kuyruğu oluşturan parçacıklar daha sonra hesaplanabilen değiştirilmiş yollarda hareket eder. Kuyruk, bu ışıklı parçacıklardan oluşur ve uzayda içi boş, boynuz şeklinde bir koni şeklinde genişler, çekirdek boynuzun ucuna yakındır. Bazı kuyrukluyıldızların farklı eğrilik derecelerine sahip birden fazla kuyruğu vardır, örneğin Donati'ninki. Genellikle, kuyrukluyıldızın eksenini işaretleyen ve çekirdeği takip eden neredeyse düz bir merkezi karanlık alan vardır. Ancak bazen bunun yerini, başın çapından çok daha az genişlikte ince bir ışık çizgisi alır. Kuyrukluyıldız kuyrukları bazen 100 milyon mil uzunluğundadır. Üç farklı kuyrukluyıldız kuyruğu türü tanınır. İlk olarak, uzun
düz olanlar, görünüşe göre güneş tarafından yer çekiminin çektiğinden on iki ila on beş kat daha güçlü bir şekilde itilen maddeden oluşmuştur. Bu tür
parçacıklar kuyrukluyıldızın başından saniyede belki beş mil hızla
fırlatılmalıdır ve hızları sürekli artmaktadır.
Muhtemelen bu düz kuyruklar hidrojenden kaynaklanmaktadır. İkinci tip kuyruklar
biraz kavisli veya tüy benzeridir ve en yaygın kuyrukluyıldız kuyruğu tipini oluştururlar. Bunlarda güneşin itmesi belki de kütleçekimsel çekiminin iki katıdır ve bir şekilde hidrokarbonlar bu karakterdeki kuyruklardan sorumlu gibi görünmektedir. Sonra, çok daha az görülen, kısa ve hızla kavisli, muhtemelen klor, demir veya sodyum gibi daha ağır buharlar nedeniyle itici kuvvetin kütleçekiminin sadece küçük bir kesri olduğu üçüncü bir tip vardır.

Bu kuyrukluyıldız kuyrukları teorisinin birçok özelliği, ışıklarının spektroskopla incelenmesiyle doğrulanmıştır, ancak araştırma henüz parçalıdır. Bir kuyrukluyıldızın kuyruğunun çekirdeğin ve başın maddesi pahasına oluştuğu açıktır; böylece itilen madde, kuyrukluyıldızın seyahat ettiği uzay bölgeleri boyunca sonsuza dek dağılır. Kuyrukluyıldızlar, periheliona her döndüklerinde orijinal maddelerinin çoğunu kaybetmelidir. Kuyrukluyıldızlar aslında yaşlanır ve hem madde hem de parlaklık açısından giderek daha az büyürler, ta ki teleskopla takip edilmesi imkansız hale gelen opak, ışıksız cisimler olana kadar.

BÖLÜM XLI

KUYRUKLUYILDIZLAR NEREDEN GELİR?

Kuyrukluyıldızlar nereden gelir? Bu sorunun cevabı henüz tam olarak
bulunmamıştır. Büyük olasılıkla hepsinin benzer bir kökeni yoktur ve
teoriler bol miktardadır. Görünüşe göre güneş sistemine dış uzaydan, her hangi bir yönden geliyorlar. Yıldızlararası
uzayın derinlikleri, yeni olanların çoğundan, hatta hepsinden sorumlu gibi görünüyor.
Başka yıldızlardan mı yoksa yıldız sistemlerinden mi geldiklerini
söyleyemiyoruz.

Kuyrukluyıldızlar boyut veya hacim olarak muazzam olsalar da, kütleleri veya içlerindeki gerçek madde miktarı nispeten çok azdır. Bunu, yanlarından geçtikleri gezegenlerde ürettikleri etkiden veya daha doğrusu
üretemedikleri etkiden biliyoruz. Dünya'nın atmosferi, dünyanın kendisinin yaklaşık iki yüz elli binde biri kadar ağırdır, ancak bir
kuyruklu yıldızın tüm kütlesi bundan çok daha az olmalıdır. Bir kuyruklu yıldız dünyaya doğrudan çarpsa bile, korkunç bir felaketin
olacağına inanmak için çok az neden vardır. En azından iki kat daha fazla dünyanın bir kuyruklu yıldızın kuyruğundan geçtiği bilinmektedir ve fark edilen tek etki
kuyruklu yıldızın kendisi üzerinde olmuştur; yörüngesi, dünyanın çekimiyle bir miktar
değiştirilmiştir. Eğer kuyruklu yıldız küçük olsaydı, gezegenlerden herhangi biriyle çarpışma, kuyruklu yıldızın emilmesine ve buhara dönüşmesine
neden olurdu.

Büyük bir kuyruklu yıldızın tamamı, belki de çapı yüzlerce mil olan bir demir küre kadar kütle veya ağırlığa sahiptir. Bu bile dünyayı
parçalayamaz, ancak etki, dünyanın hangi kısmının
çarpıldığına bağlı olacaktır. Bir kuyrukluyıldız çok ince ve narindir, çünkü nispeten küçük kütlesi çok büyük bir hacimde dağılmıştır. Bu nedenle, dünyanın atmosferinin istilacı kuyrukluyıldızı dağıtıp yakması ve daha önce görülmemiş ölçekte bir meteor yağmuruna maruz kalmamız olasıdır. Atmosferde zehirli gazların yayılması, onu bir dereceye kadar bozabilir, ancak muhtemelen hayvan yaşamının yok olmasına neden olacak kadar
değildir.

Her kuyrukluyıldızın kendine özgü ilginç bir tarihi vardır, neredeyse gerçekten benzersizdir.
En küçük kuyrukluyıldızlardan biri ve güneş etrafındaki periyodunda en kısa olanı
Encke kuyrukluyıldızı olarak bilinir. Çok kısa bir kuyruğu olan teleskopik bir kuyrukluyıldızdır, dönüş süresi yaklaşık üç buçuk yıldır ve güneşe yaklaşırken hacimde dikkate değer bir daralma gösterir.

Biela kuyrukluyıldızının periyodu yaklaşık iki kat daha uzundur. Bir zamanlar dünyanın yaklaşık 15 milyon mil yakınından geçti ve 1840 yılı civarında bu kuyruklu yıldız iki belirgin kuyruklu yıldıza bölündü, aylarca yan yana seyahat ettiler, ancak daha sonra ayrıldılar ve ikisi de o zamandan beri tamamen
kayboldular. Belki de tüm kuyruklu yıldızların en güzeli, 1858'de Floransalı Donati tarafından
keşfedilendir. Koması, jetlerin ve zarfların gelişimini dikkate değer bir mükemmellikle sundu ve kuyruğu ikincil veya hidrokarbon tipindeydi, ancak ana kuyruğa neredeyse teğet olan ve hidrojen tipinde iki soluk flama kuyruğu eşlik ediyordu. Donati'nin kuyruklu yıldızı olağanüstü uzunlukta bir elips içinde hareket ediyor ve yaklaşık 2.000 yıl boyunca güneşe geri dönmeyecek. Son yarım yüzyılın en parlak kuyruklu yıldızı, 1882'nin büyük kuyruklu yıldızı olarak bilinir. Açık bir gökyüzünde öğle vakti kolayca görülebilirdi. 17 Eylül'de güneş diskinin üzerinden geçti ve neredeyse güneşin yüzeyi kadar parlaktı. Kuyruklu yıldızın çoklu bir çekirdeği ve ikinci tipte bir hidrokarbon kuyruğu vardı, yaklaşık yüz milyon mil uzunluğundaydı. Şüphesiz bu büyük kuyruklu yıldız, aynı yörüngeye sahip ve güneşin etrafında tandem seyahat eden kuyruklu yıldızlardan oluşan kuyruklu yıldız grubu olarak bilinen bir grubun üyesidir. 1668, 1843, 1880, 1882 ve 1887 kuyrukluyıldızları bu özel gruba aittir ve hepsi saniyede 300 mili aşan bir maksimum hızla
güneşin yüzeyinden 300.000 milden fazla geçer. Bu nedenle güneş koronasının bölgelerini istila etmeleri gerekir, bunun sonucu olarak koronanın ve kuyrukluyıldızın son derece nadir maddelerden oluştuğu sonucuna varılır.

Kuyrukluyıldızların fotoğrafçılığı son yıllarda, özellikle Barnard'ın ustaca manipülasyonu altında, özellikle de Kaliforniya, Hamilton Dağı'ndaki Lick Gözlemevi'nde ikamet ettiği süre boyunca, kuyrukluyıldız başlarının ve kuyruklarının özelliklerini mükemmel bir
tanımlamayla gösteren plakaları sayesinde, dikkat çekici bir şekilde gelişmiştir. 1910'daki görünümde Halley kuyrukluyıldızı, birçok gözlemevinde özellikle iyi bir şekilde fotoğraflanmıştır.

Sıklıkla şu soru sorulur: Bir sonraki kuyrukluyıldız ne zaman gelecek? Büyük
parlak bir kuyruklu yıldızdan söz ediliyorsa, astronomlar bunu söyleyemezler. Neredeyse her an biri sadece birkaç gün içinde belirginleşebilir. Geçtiğimiz yüzyılın ikinci yarısında, ortalama sekiz yıllık aralıklarla parlak kuyruklu yıldızlar perihelionda belirdi. Daha küçük ve daha sönük periyodik kuyruklu yıldızların birkaçı neredeyse her yıl geri döner, ancak çoğunlukla teleskopiktir ve onları gözlemlemekle özellikle ilgilenen astronomlar dışında nadiren görülürler.

BÖLÜM XLII

METEOROLAR VE KAYMA YILDIZLAR

"Kayan yıldızlar" veya "kayan yıldızlar" dünyanın her çağında bilindik görüntülerdi, ancak antik filozoflar bunları fark edilmeye
değer bulmuyorlardı. Aristoteles'e göre bunlar, genel hava olaylarından daha fazla bir öneme sahip olmayan, üst atmosferin hiçbir şeyi değildi. Ancak on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında bu görüşün yetersizliği tam olarak fark edilmeye başlandı ve gezegenler arası uzay, gezegenlerle karşılaştırıldığında kütle ve boyut olarak aşırı derecede küçük olan hareket eden cisimlerin sürüleri tarafından işgal edildiği düşünüldü. Bu cisimlerin milyonlarcası her zaman atmosferimizin dış bölgeleriyle çarpışır; ve atmosfere çarpmaları ve hızla geçerken sürtünmeleri nedeniyle akkor hale gelirler ve böylece yaygın olarak kayan yıldızlar olarak bilinen ışıklı görünümleri yaratırlar. Çoğunlukla yeryüzünün katı yüzeyine ulaşmadan önce buhar halinde tüketilir veya dağılırlar; ancak bazen büyük bir meteorun ardından parlayan bir bulut veya çizgi kalır ve bu bazen meteorun geçişinden sonra yarım saat boyunca görünür kalır. Karanlık gökyüzüne yansıtılan bu sis benzeri bulutlar özellikle Columbia Üniversitesi'nden Trowbridge tarafından incelenmiştir. Sabah saatlerinde, örneğin saat dört ile altı arasında, aynı uzunluktaki diğer gece saatlerinden çok daha fazla meteor görülür, çünkü görünür gökyüzü o sırada, dünyanın güneş etrafındaki yörüngesinde hareket ettiği genel yönün hemen hemen merkezindedir; böylece, hareketsizken dünyaya düşecek meteor sayısı, dünyanın kendi hareketiyle geride bıraktığı meteor sayısı kadar artar. Ayrıca, Ocak'tan Temmuz'a kadar, dünya perihelion'dan afelion'a doğru hareket ederken, yılın ikinci yarısına göre daha az
meteor görülür; ancak bunun başlıca nedeni Ağustos ve Kasım aylarında görülen zengin sağanaklardır.

Gökyüzünden meteorik cisimlerin inişi on dokuzuncu yüzyılın başlarına kadar oldukça
genel olarak itibarsızlaştırılmış olsa da, bu tür
düşüşler yine de çok erken dönemlerden itibaren kaydedilmiştir. Bunlar genellikle
harikalar veya mucizeler olarak kabul edilirdi ve bu tür taşlar genellikle
antik halklar arasında tapınma nesneleriydi. Örneğin, "Jüpiter'den düşen Efeslilerin Diana'sı" olarak bilinen Frig Taşı, Mekke'deki Kabe'ye inşa edilmiş ünlü bir taştı ve bugün bile Müslümanlar tarafından kutsal bir kalıntı olarak saygı görüyor. Belki de bilinen en eski meteorik düşüş, M.Ö. 1478'de Girit adasında meydana geldiği kaydedilen Parian Chronicle'dadır. Ayrıca Petrograd imparatorluk müzesinde, 1772'de ünlü gezgin Pallas tarafından Sibirya'daki Krasnoiarsk'ta bulunan, ağırlığı muhtemelen üç çeyrek ton olan Pallas veya Krasnoiarsk demiri vardır. Ancak 1805'te Fransa'nın Orne bölgesine düşen bir meteorik taş düşüşü, seçkin fizikçi ve akademisyen Biot tarafından eleştirel bir araştırmaya yol açtı. Raporuna göre, 26 Nisan Salı günü saat 13:00 civarında L'Aigle civarında şiddetli bir patlama, yaklaşık yetmiş beş mil uzaklıktan duyulmuş ve beş veya altı dakika sürmüştür. Birkaç komşu kasabadan, genellikle açık bir gökyüzünde hızla hareket eden bir ateş topu görülmüştür ve aynı gün L'Aigle civarında birçok taşın düştüğüne dair hiçbir şüphe yoktur. Biot, bunların sayısının iki ila üç bin arasında olduğunu tahmin etmiştir ve bunlar altı milden uzun ve iki buçuk mil genişliğinde eliptik bir alana dağılmışlardır. O zamandan beri, uzaydan gelen meteorik maddenin dünyaya inişi, sorgulanmayan bir gerçek olarak kabul edilmiştir. Bu gök cisimlerinin kökeni kozmik olduğundan, meteorların enlem, mevsim, gece ve gündüz veya hava durumu dikkate alınmadan dünyaya düşmesi beklenebilir. Üst atmosferimize girdiklerinde sıcaklıkları sıfırın altında yüzlerce derece olan uzay sıcaklığı olmalıdır; ve hızları saniyede on milden yukarıya doğru değişir. Ancak, uçuşlarına karşı atmosfer direnci o kadar büyüktür ki hızları hızla azalır: yere çarptığında saniyede birkaç yüz fit'i geçmez. 1 Ocak 1869'da, birkaç meteor taşı İsveç'te sadece birkaç inç kalınlığındaki buzun üzerine düştü ve buzun içinden geçmeden veya kendileri kırılmadan geri sekti.

Doğal olarak, bir meteorun atmosferdeki uçuşu sadece birkaç saniye sürecektir ve hızın aniden azalması nedeniyle, sadece yolunun üst kısmında ışık vermeye devam edecektir.

Görünürlük genellikle yaklaşık yetmiş mil yükseklikte başlar ve belki de bu yüksekliğin yarısında sona erer.

Meteorların kökeni nedir? Orada çok sayıda teori vardır:
Güneşten geldikleri, Ay'dan geldikleri,
Geçmiş çağlarda volkanik hareketin bir sonucu olarak Dünya'dan geldikleri vb. Ancak, bu ve diğer birkaç teorinin kabul edilmesinin önünde birçok zorluk vardır. Tüm meteorların başlangıçta kuyrukluyıldız kütlelerinin parçaları olduğu, çok fazla tereddüt etmeden kabul edilebilecek bir teoridir.

Kuyrukluyıldızların parçalandığı bilinmektedir. Biela'nın kuyrukluyıldızı bile tamamen
kayboldu, öyle ki Kasım 1885'te Biela meteor yağmuru sırasında, kayıp kuyrukluyıldızın gerçek bir parçası Meksika'nın Mazapil kentinde dünyaya düştü. Ve Bielid meteorları saniyede on mil gibi nispeten düşük bir hızla dünyaya çarptığında, gelecekte başka parçalar
yakalamayı bekleyebiliriz. Çok sayıda gözlemci, 1843 kuyrukluyıldızı ailesinin bir üyesi olarak iyi bilinen 1882'nin büyük kuyrukluyıldızının çekirdeğinin garip
parçalanmasını gördü. Bu kuyrukluyıldızlar aynı yörüngede uzayda yol arkadaşları olduklarından, muhtemelen ailenin beş üyesi de, belki de başkalarıyla birlikte, başlangıçta benzersiz büyüklükte tek bir kuyrukluyıldızdı. 1890'daki Brooks kuyrukluyıldızı, parçalı çekirdeğin başka bir örneğini sunar. Güneş kuvvetlerinin sık sık tekrarlanan eylemi, bir kuyrukluyıldızın kütlesini giderek daha fazla bozma ve malzemesini uzaya dağıtma eğiliminde olduğundan, tüm kuyrukluyıldızların seküler parçalanması açık bir sonuç haline gelir. Bu kuvvetlerin işlediği bilinen yüz milyonlarca yıl boyunca, orijinal kuyrukluyıldızlar büyük sayılarda parçalanmıştır, böylece opak meteorik cisimlerin eliptik halkaları artık kuyrukluyıldızların yerine güneşin etrafında dönmektedir. Bu cisimler uzayda her yerdedir, her biri önemli miktarda güneş ışığını yansıtamayacak kadar küçüktür ve ancak dış atmosferimizle çarpıştıklarında görünür hale gelirler. Bu tür birkaç meteor akıntısının ve kuyrukluyıldız yörüngesinin pratik kimliği zaten belirlenmiştir ve tüm meteorik cisimlere benzer bir köken atamak için her türlü sebep vardır. O halde, meteorlar başlangıçta kuyrukluyıldızların parçalarıydı ve kendilerini o kadar uzağa sürüklediler ki, ilkel kütlelerin parçacıkları orijinal kuyrukluyıldız yolları boyunca herhangi bir yerde yakalanmaya müsaittir. Tüm ülkelerin tarihi kayıtları, meteor yağmurlarıyla ilgili güvenilir hesaplar içerir. Doğu'nun çiçekli imgelerine gereken payı vererek, herkesin bir zamanlar hemen hemen aynı şeyi gördüğü açıktır. Örneğin, MS 472'de, Konstantinopolis gökyüzünün uçan yıldızlarla dolu olduğu bildirildi. Ekim 1202'de, "yıldızlar gökyüzünde dalgalar gibi belirdi; ve çekirgeler gibi uçtular." Kral II. William'ın saltanatı sırasında, "yıldızların gökten yağmur gibi düştüğü" çok dikkat çekici bir sağanak yağış meydana geldi. Ancak Kasım 1799 ve 1833'teki sağanak yağışlar, hepsinin arasında en çarpıcı olanıdır. Gökyüzü sayısız ateşli izlerle doluydu ve gökyüzünde ayın birkaç katı büyüklüğünde, göksel havai fişeklerle
parlamayan bir yer yoktu. Sık sık büyük meteorlar, göz kamaştırıcı parlaklıklarını, kayan yıldızların uzun ve görünüşte fosforlu izleriyle
birleştiriyordu.

1799 ile 1833 arasındaki otuz dört yıllık aralık, Kasım 1866 veya 1867'de sağanak yağışın geri dönme olasılığını gösteriyordu ve o günün tüm insanları bu konuda harekete geçti ve
bu gösteriye tanıklık etmek için her türlü hazırlığı yaptı. Doğaçlama
gözlemevleri kuruldu, her yerde bekçiler vardı ve sağanak yağış başladığı anda çanlar çalınacaktı. Günün
gazeteleri kalabalığın korkularını yatıştırmak için pek bir şey yapmadı,
ama Kasım 1866'nın kritik günleri Amerika'da hayal kırıklığıyla geçti.
Ancak Avrupa'da 1833'tekine eşit olmasa da güzel bir sağanak görüldü. Greenwich'teki astronomlar binlerce meteor saydılar. Ancak Kasım 1867'de Amerikalı astronomlar, genel beklentiyi karşılamasa da yine de çok çarpıcı bir gösteri olan görkemli bir gösteriden memnun kaldılar ve gözlem için yapılan dikkatli hazırlık, en büyük bilimsel değere sahip gözlem verileri sağladı. Bu gök cisimlerinin uzaydaki gerçek yörüngeleri büyük bir kesinlikle biliniyordu ve genel yollarının 1866'nın ilk kuyruklu yıldızının yolu ile aynı olduğu bulundu. Bu kuyruklu yıldız, Uranüs gezegeninin biraz ötesine doğru hareket ediyordu. Bu meteorların görünür yolları geriye doğru izlendiğinde, hepsi Aslan takımyıldızından
kaynaklanmış gibi görünür. Bu yüzden Leonidler olarak bilinirler ve
dökünün Kasım 1900-1901'de geri döneceği güvenle tahmin edilmişti, ancak bilinmeyen sebeplerden dolayı
görülmedi.

[İllüstrasyon: HALLEY KUYRUĞU'NUN İKİ GÖRÜNÜMÜ. Aynı kamerayla aynı konumdan çekilmiştir, biri 12 Mayıs'ta, diğeri 15 Mayıs 1910'da. (_Fotoğraf, Mt. Wilson Güneş Gözlemevi._)]

[İllüstrasyon: 1892 SWIFT KUYRUĞU. Bu kuyruklu yıldız
olağanüstü ve hızlı dönüşümler gösterdi, bir gün kuyruğunda bir düzine
flama vardı, diğerinde ise sadece iki. (_Prof. E. E.
Barnard'ın fotoğrafı._)]

[İllüstrasyon: İNCE BULUTLARLA BİRLİKTE ALANDA BÜYÜK BİR METEOR İZİ.
(_Fotoğraf, Yerkes Gözlemevi._)]

Son yarım yüzyıl boyunca meteorlar oldukça sistematik bir şekilde gözlemlendi, özellikle İtalya'daki gökbilimciler ve İngiltere'deki Denning tarafından,
öyle ki artık birkaç yüz belirgin sağanak biliniyor,
ışıma noktaları
göklerin her yerine düşüyor ve meteorları dikkatle izlemenin ödüllendirilmediği neredeyse hiç aysız gece yok.
Kasım ayının dışında, Ağustos (Perseidler), Nisan (Lyridler) ve Aralık (Geminidler) ayları elverişlidir. Aşağıdaki tabloda, Denning'e göre yılın meteor yağmurlarının oldukça kapsamlı bir listesi, radyant noktaların konumları ve yağmurların dönemleri yer almaktadır:

RADYANT NOKTA

====================================================================
Yağmur Adı | R. A. | Decl. | Yağmur Tarihi
----------------------+---------+-----------------
Kadrantidler | 230 derece | +53 derece | 2-4 Ocak
Zeta Cepheidler | 331 derece | +56 derece | 25 Ocak Alfa Leonidler |   155 derece.  |  +14 derece.  |  19 Şubat-1 Mart Tau Leonidler |   166 derece.  |   +4 derece.  |  1-4 Mart Beta Ursidler |   161 derece.  |  +58 derece.  |  13-24 Mart Şarkı Sözleri |   271 derece.  |  +33 derece.  |  20-22 Nisan Gama Akvaryumları |   338 derece.  |   -2 derece.  |  1-6 Mayıs Zeta Herkülidler |   246 derece.  |  +29 derece.  |  18-26 Mayıs Eta Pegasidler |   330 derece.  |  +28 derece.  |  30 Mayıs-4 Haziran Teta Booetidleri |   213 derece.  |  +53 derece.  |  27-28 Haziran Alfa Oğlak burcu |   304 derece.  |  -12 derece.  |  15-28 Temmuz Delta Akvaryumları |   339 derece.  |  -11 derece.  |  25-30 Temmuz Perseidler |    45 derece.  |  +57 derece.  |  10-12 Ağustos Omicron Draconids |   291 derece.  |  +60 derece.  |  15-25 Ağustos Zeta Draconids |   262 derece.  |  +63 derece.  |  21 Ağustos-Eylül 2 Piscid |   348 derece.  |   +2 derece  |  4-14 Eylül Alfa Andromedidler |     4 derece.  |  +28 derece.  |  27 Eylül Epsilon Arietidler |    40 derece.  |  +20 derece.  |  11-24 Ekim Orionidler |    92 derece.  |  +15 derece.  |  17-24 Ekim Epsilon Perseidler |    61 derece.  |  +35 derece.  |  5 Kasım Leonidler |   150 derece.  |  +23 derece.  |  13-15 Kasım Epsilon Toroslar |    64 derece.  |  +22 derece.  |  14-25 Kasım Andromedidler |    25 derece.  |  +43 derece.  |  17-23 Kasım Beta İkizler |   119 derece.  |  +31 derece.  |  1-12 Aralık İkizler |   108 derece.  |  +33 derece.  |  1-14 Aralık Alfa Ursa Majöridleri |   161 derece.  |  +58 derece.  |  18-21 Aralık Kappa Draconids |   194 derece.  |  +68 derece.  |  18-28 Aralık
--------------------------------------------------------------

1916 yılı, 28 Haziran'da bol ve daha önce bilinmeyen bir sağanak yağış sağlaması bakımından olağanüstüydü ve akışı Pons-Winnecke periyodik kuyrukluyıldızınınkiyle neredeyse aynı yörüngeye sahipti. Meteorların faydalı gözlemlerini yapmak
zor değildir ve bu gök cisimlerinin yörüngelerini araştıran profesyonel astronomlara hizmet ederler, bunların arasında Virginia Üniversitesi'nden Mitchell ve Olivier de vardır.

BÖLÜM XLIII

METEORITS

Meteoritler, atmosferimizin içinden gerçekten geçen meteorlara verilen addır, asla düzenli veya küresel değildir. Kural olarak demir meteorlar çukurlarla veya başparmak izleriyle kaplıdır, bunun nedeni muhtemelen ilerlemesini engelleyen küçük hava sütunlarının direnci ve darbesi ile yüzey malzemelerinin eşitsiz durumu ve erimişliğidir. Atmosferin meteorun hızını aniden kontrol etmede yaptığı iş, büyük ölçüde ısı olarak görünür ve dış yüzeyi akkor hale getirir. Bu ince sıvı kabuk hızla
fırçalanır ve sıklıkla ışıklı bir tren oluşturur.

Ancak atmosferden geçişinin kısa süresi boyunca üzerine uygulanan aşırı yüksek dış sıcaklığa rağmen,
tüm büyük meteorların, eğer dünyaya çarpar çarpmaz ulaşılabilselerdi, soğuk oldukları görülürdü, çünkü yoğun ısının bir sonucu olarak onları her zaman
kapatan pürüzsüz, siyah, vernik benzeri kabuk asla kalın olmazdı. Bir keresinde Hindistan'da
düştüğü görülen bir meteor olabildiğince çabuk yerden çıkarıldı ve
beklendiği gibi sıcak olmadığı, ancak etrafındaki topraktaki nemden dolayı donmuş kalın bir buzla kaplı olduğu görüldü.

Kayan yıldızların bileşimi, muhtemel kütleleri ve
dünya üzerindeki etkileri konusunda verilerimiz oldukça yetersizdir. Sodyum ve magnezyum çizgileri aceleyle spektroskopa yakalandı ve bunların yaydığı ışığa dayanarak tahmin edildiğinde, en büyük meteorlar pound yerine ons ağırlığında olmalı. Yine de, her gün milyonlarcasının yeryüzüne düşmesinin ağırlığına ne kadar eklendiğini sorgulamak ilginçtir: yılda otuz ila elli bin ton arasında bir şey belki muhafazakar bir tahmindir, ancak bu bile bin milyon yıldan daha kısa bir sürede tüm yeryüzünde bir inç kalınlığında bir tabaka biriktirmez. Gerçekten düştüğü görülen yüzlerce meteor, kazara toplananlarla birlikte, koleksiyonlarımızda büyük değer taşıyan örnekler olarak kurtarılır ve değerlendirilir; bunların en zenginleri şu anda New York, Paris ve Londra'dadır. Bunların ayrıntılı incelemesi, yaşam öykülerine daha fazla ilgi duyan astronomdan ziyade kimyagerin, kristalografın ve mineralogların işidir. Taşlı bir meteoriti karasal kayaçlardan ayırt etmek her zaman kolay değildir, ancak demir bir meteorit hakkında telaffuzda genellikle çok az zorluk vardır. Bunlar en sık çöllerde bulunur, çünkü iklimin kuruluğu oksidasyonlarını ve kademeli olarak kaybolmalarını çok yavaşlatır.

Şüpheli bir demir meteoritin yüzeyi yüksek bir parlaklığa kadar cilalanır
ve üzerine nitrik asit dökülür. Eğer hızla karakteristik bir çizgi dizisi veya bir tür çapraz çizgiyle
aşınırsa, bunun bir meteorit olması neredeyse kesindir. Bazen meteoritlerde karbon bulunmuştur ve elmasın varlığından şüphelenilmiştir.
Meteoritleri oluşturan mineraller, volkanik kökenli karasal malzemelerden farklı değildir, ancak bunların çoğu yalnızca meteoritlere özgüdür.
Bilinen tüm kimyasal elementlerin üçte birinden fazlası meteoritlerde analizle bulunmuştur, ancak yeni bir tane bulunmamıştır.

Meteorik demir, yaklaşık yüzde on nikel, ayrıca çok daha az miktarda kobalt, kalay ve bakır içeren zengin bir alaşımdır. Kalsiyum, klor, sodyum ve kükürt de meteorik demirlerde bulunur. Çok yüksek
sıcaklıklarda demir gazları emer ve tekrar kırmızıya ısıtılana kadar onları tutar. Karbon oksit, helyum, hidrojen ve nitrojen böylece çok küçük miktarlarda meteorik demirlerde hapsedilir veya kapatılır; ve
1867'de Graham'ın Londra'da verdiği bir konferans sırasında, Kraliyet Enstitüsü'ndeki bir oda, gezegenler arası uzaydan gelen bir meteoritle dünyaya getirilen gazla kısa bir süre aydınlatıldı. Biyologlar meteoritleri de en
kritik şekilde araştırdılar, ancak şimdiye kadar herhangi bir türde
organik yaşam mikrobuna dair hiçbir iz bulunamadı. Chicago'lu Farrington, tüm Kuzey Amerika meteoritlerinin tam bir tanımlayıcı kataloğunu yayınladı.

Meteorların radyoaktivitesine dair son araştırmalar, ortalama taş meteoritinin ortalama kayadan çok daha az radyoaktif olduğunu ve muhtemelen ortalama granitin dörtte birinden daha az radyoaktif olduğunu gösteriyor. İncelenen metalik meteoritler radyoaktiviteden tamamen arınmış olarak bulundu. Kayan yıldızlardan, belki de göksel atölyenin yongalarından veya daha muhtemelen evrenin büyüme süreçlerinin evrenin çok daha büyük gövdelerine süpürdüğü planetesimallerle ilişkili olanlardan, geçiş yıldızların kendileri için doğaldır, gök cisimlerinin en çok sayıda olanı, hepsi kendi ışıklarıyla parlar ve hepsi güneş sisteminden akıl almaz derecede uzaktır, ancak yine de yıldız evreninin merkezinden çok uzakta görünmemektedir.

BÖLÜM XLIV

YILDIZLAR EVRENİ

Güneş sistemini şimdiye kadar ele almamız bizi evrende oldukça evimizde tuttu. Bilinen dış gezegenler, Uranüs ve Neptün, gerçekten de güneşten çok
uzaktır ve ailemize ait olan kuyruklu yıldızların birkaçı güneşe doğru adımlarını geri çekmeye başlamadan önce daha da büyük mesafelere seyahat eder. Gök küresindeki parıldayan noktaların büyük çoğunluğunu ele aldığımızda -aslında beş büyük gezegen olan Merkür, Venüs, Mars, Jüpiter ve Satürn hariç-
güneş gibi kendi kendine ışık saçan, ancak boyutları güneş sistemininkiler gibi değişen, bazı yıldızların güneşten daha küçük, bazılarının ise ondan yüzlerce kat daha büyük olduğu; bazılarının "dev", bazılarının ise "cüce" ​​olduğu gök cisimleriyle karşı karşıyayız. Ancak tüm bu cisimlerin ezici uzaklığı dikkatimizi çekiyor ve hatta gökbilimcilerin bizden uzaklıklarını belirlemek için güvendikleri yöntemlere ilişkin inandırıcılığımızı bile zorluyor.

Görünüşteki sayısızlıkları da mesafeler kadar şaşırtıcı; ancak, örneğin "Büyük Ayı"nın gövdesinde, belirli bir alandaki çıplak gözle görülebilenlerin gerçek sayımını yaparsak, büyük sürpriz çok az sayıda olmaları olacaktır. Ve eğer gökyüzünün tüm kubbesi sayılırsa, herhangi bir anda, açık, aysız bir gökyüzü belki 2.500 tane ortaya çıkarırdı, böylece tüm gökyüzünde, kuzey ve güneyde, 5.000 ila 6.000 berrak yıldız veya çıplak gözle görülebilen yıldız bulmayı bekleyebiliriz. Ancak teleskop uygulandığında, her güç artışı, giderek daha sönük yıldızların sayısını artırır, ta ki mevcut cihazların optik erişim alanındaki sayı 400 ila 500 milyon arasında bir yere gelene kadar. Ancak Mount Wilson'daki 100 inçlik reflektörü en yüksek hassasiyetteki plakalarla fotoğraflayarak sınırına kadar zorlarsak, milyonlarca aşırı sönük yıldız, insan gözünün doğrudan herhangi bir teleskopla görmeyi asla umamayacağı plakalarda açıkça görülebilir ve bu da şüphesiz toplam yıldız sayısını bin milyona çıkarırdı. Chapman ve Greenwich'li Melotte tarafından yapılan son yıldız sayımları bu tahmini doğrulama eğilimindedir.

Gökbilimciler gökyüzündeki bu geniş gök cisimlerini sınıflandırmak veya kataloglamak için ne yaptılar? Sayılarını tahmin etmeye çalışmadan önce bile, bize gönderdikleri ışık miktarına veya görünür yıldız büyüklüklerine göre bir sınıflandırma sistemi vardır - gerçek büyüklüklerine değil, çünkü bunlar hakkında henüz çok az şey biliyoruz. "Birinci büyüklükteki" yıldızlardan bahsediyoruz, bunlardan yaklaşık 20 tane var, Sirius en parlak ve Regulus en sönük. Sonra, örneğin Polaris gibi ikinci veya bir sonraki daha sönük büyüklükteki yaklaşık 65 yıldız var, bunlar ortalama birinci büyüklükteki yıldızdan iki buçuk kat daha az ışık veriyor. Üçüncü büyüklükteki yıldızlar, ikinci büyüklüktekilerden aynı oranda daha sönüktür, ancak sayıları 200'e; dördüncü büyüklükte 500'e; beşinci büyüklükte 1.400'e çıkar; altıncı büyüklük,
5.000 ve bunlar o kadar sönüktür ki teleskopik yardım olmadan en iyi
gecelerde görülebilirler.

Ondalıklar, tüm ara büyüklük derecelerini ifade eder. Gökbilimciler, teleskopik büyüklükleri çok daha uzağa taşırlar, ta ki yirminci büyüklük ötesinde bir büyüklüğe ulaşılana kadar, her durumda sayısal olarak yanındaki büyüklüğe göre her büyüklük için iki buçuk oranını korurlar. Hatta Jüpiter ve Venüs, Güneş ve Ay bile bazen
bu yıldız büyüklüğü ölçeğinde, tabii ki sayısal olarak negatif olarak hesaplanır,
Venüs bazen -4.3 kadir kadar parlakken Güneş -26.7 kadir kadar parlaktır.

Güneş, ay ve yıldızların ilişkisini ve farklı kadirlerdeki yıldızların sayısını bilerek, yıldızlardan gelen toplam ışığı tahmin etmek mümkündür. Bu ilginç ilişki şu şekilde ortaya çıkar:
Çıplak gözle göremediğimiz yıldızlar, çok daha büyük sayıları nedeniyle
bizim görebildiğimizden daha fazla toplam ışık verir. Ve eğer
tüm daha parlak yıldızların toplam ışığını dokuz buçuk kadire kadar hesaplarsak, bunun ortalama dolunayın ışığının 1/80'ine eşit olduğunu
buluruz.

Birçok yıldız belirgin renk farklılıkları gösterir ve kesin olarak
yıldızlar artık renklerine göre sınıflandırılır. Atmosfer yıldız renklerini çok önemli ölçüde etkiler, düşük irtifalar veya daha kalın hava,
mavimsi ışınları daha güçlü bir şekilde emer ve yıldızların gerçekte olduklarından
daha kırmızı görünmesini sağlar. Aldebaran, Betelgeuse ve Antares iyi bilinen kırmızı yıldızlardır, Capella ve Alpha Ceti sarımsı, Vega ve Sirius mavi ve Procyon ve Polaris beyazdır. Teleskopik yıldızlar arasında
birçok koyu kan kırmızısı renk tonu vardır, bunların arasında değişken yıldızlar çoktur.
Çift yıldızlar da genellikle renk olarak tamamlayıcıdır. Çok az sayıda yıldızın uzun zaman dilimlerinde renk değiştirdiğini gösteren kanıtlar vardır;
Örneğin, Sirius iki bin yıl önce kırmızı bir yıldızdı, şimdi
mavi veya mavimsi beyaz. Ancak rengin anlamı veya bir yıldızdaki renk değişimi henüz
eksik olarak tespit edilmiştir.
Yıldızın
radyatif yoğunluğuyla veya yaşıyla veya her ikisiyle bağlantılı olabilir.

Merhum Profesör Edward C. Pickering, hayatı boyunca yaptığı çalışmalar ve yıldızların büyüklüklerini belirlemesiyle ünlüydü. Karşılaştırma standartları çoktu ve gereksiz birçok çalışmaya yol açtı. Pickering, standart olarak Polaris'i seçti ve meridyen fotometresini tasarladı. Bu, bir yıldızın ışığının doğrudan kutup yıldızının ışığıyla yansıma yoluyla karşılaştırıldığı yüksek doğrulukta ustaca bir araçtır. Hem kuzey hem de güney göklerindeki tüm parlak yıldızlar, HP veya Harvard Fotometrisi olarak bilinen standart bir büyüklük sistemine işlenir. Gökbilimciler yıldızlar için birkaç farklı büyüklük türü kullanırlar: gözün gördüğü gibi görünen büyüklük, genellikle görsel büyüklük olarak adlandırılır; fotoğraf plakasının kaydettiği gibi fotoğrafik büyüklük ve bunlar artık en yüksek doğrulukla belirlenir;
fotogörsel büyüklük, görselle oldukça aynıdır, ancak sarı bir ekran veya filtreyle izokromatik bir plaka üzerinde fotoğrafik olarak belirlenir, böylece yoğunluk göze göründüğüyle neredeyse aynıdır. Yıldızın görsel veya fotogörsel büyüklüğü ile fotoğrafik büyüklüğü arasındaki farka renk endeksi denir ve genellikle yıldızın renginin bir ölçüsü olarak kullanılır. Mavi ve mor gibi daha kısa dalga uzunluklarındaki ışık, fotoğrafik plakayı, gözün esas olarak gördüğü daha uzun dalga uzunluğundaki kırmızı ve sarılardan daha hızlı etkiler; böylece kırmızı yıldızlar sıradan fotoğrafik plakada gözün gördüğünden çok daha sönük ve mavi yıldızlar çok daha parlak görünecektir.

Yıldızlardaki renk farklılıkları o kadar büyüktür ki, gözün tamamen aşina olduğu iyi bilinen asterizmler, bazen onları oluşturan yıldızların göreceli konumları dışında fotoğrafik plakada oldukça tanınmaz hale gelir. Beyaz yıldızlar gözü ve plakayı yaklaşık olarak eşit şekilde etkiler, böylece görsel veya foto-görsel ve fotoğrafik
büyüklükleri yaklaşık olarak eşittir. Yıldızların renklerinin incelenmesi, bunları belirlemenin farklı yöntemleri ve rengin yapıyla ilişkileri, Mount Wilson'dan Seares ve diğer birçok astronom tarafından özel araştırma konusu haline getirilmiştir.

Astronomların yüzyıllar süren çalışmaları sadakatle yıldızları haritalamaya veya çizelgelemeye ve kataloglamaya adanmıştır. Ülkelerin coğrafi haritalarına sahip olduğumuz gibi, gökler de bölümlere ayrılmıştır ve yıldızlar, şehirlerin haritada olduğu gibi gerçek göreli konumlarına yerleştirilmiştir. Son yıllarda, özellikle gökyüzünün ayrıntılı bölgelerinin fotoğrafik çizelgeleri eklenmiştir; ancak yıldızların spektral
farklılıkları nedeniyle, fotoğrafik büyüklükleri genellikle görsel büyüklüklerinden oldukça
farklıdır. Bu haritalardan ve çizelgelerden yıldızların
konumları büyük bir kesinlikle bulunabilir; ancak en yüksek doğruluğu istiyorsak, yıldız kataloglarına gitmeliyiz - genellikle yıldız konumlarının son derece hassas bir şekilde
belirtildiği büyük ciltler.

Önce yıldızın adı, bir sonraki sütunda kadiri ve üçüncü sütunda yıldızın sağ yükselişi yer alacaktır. Bu, bahar ekinoksundan başlayarak gök küresi etrafında doğuya doğru olan açısal mesafesidir ve bir yerin boylamına oldukça yakındır, eğer onu yeryüzünde bulmak istiyorsak, bir yerin boylamını bir yer rehberinden almamız gerekir. Sonra, kataloğun bir diğer sütunu yıldızın ekvatorun kuzeyindeki veya güneyindeki eğimini verecektir, tıpkı rehberin bir şehri kuzey veya güney enlemine göre
bulacağı gibi.

BÖLÜM XLV

YILDIZ HARİTALARI VE KATALOGLAR

İlk yıldız haritasını veya kataloğunu kim yaptı?
Eudoxus'un (M.Ö. 200) bir gök küresi üzerindeki tüm parlak yıldızların konumlarını ilk belirleyen kişi olduğuna ve bunu bir gnomon ve bir armillary küre ile yaptığı gözlemlerden
yaptığına dair çok az şüphe var. Daha sonra Hipparkus (M.Ö. 130)
ilk bilinen yıldız kataloğunu oluşturdu, böylece daha sonraki bir dönemin astronomları yıldızlar arasında hangi değişikliklerin devam ettiğini keşfedebilecekti,
ya göreceli konumlarında ya da eski yıldızların kaybolmasıyla
ya da bazen gökyüzünde yeni yıldızların belirmesiyle. Hipparkus
doğru bir gözlemciydi ve ilkbahar ekinoksunun batıya doğru belirgin ve sürekli bir şekilde kaydığını keşfetti,
bu sayede yıldızların doğru yükselişleri sürekli olarak artıyordu. Bunun miktarını da oldukça doğru bir şekilde
belirledi. Kataloğu 1.080 yıldız içeriyordu ve Batlamyus'un "Almagest"inde basılmıştır.

İkinci bir yıldız kataloğunun, Semerkand'ın Tatar hükümdarı Timurlenk'in oğlu olan Arap astronom Uluğ Bey tarafından, M.S. 1420'de yapılması yüzyıllar sürdü. Katalog için gözlemler burada yapıldı. Yıldızlar çoğunlukla Batlamyus'a aitti ve aynı yıldızlar, büyük ölçüde geliştirilmiş aletleriyle Tycho Brahe (M.S. 1580) tarafından yeniden gözlemlendi ve böylece teleskobun icadından önceki üçüncü ve son önemli yıldız kataloğu oluşturuldu. On yedinci yüzyılın sonundan itibaren, teleskopun yıldız yerlerinin gözlemlenmesi için her tür alete uygulanması doğruluğu kat kat artırdı. Tüm gökler, kuzey yarımkürede Argelander ve güney yarımkürede Gould tarafından kapsandı - toplamda 700.000'den fazla yıldız. Birçok hükümet gözlemevi hala yıldızları kataloglamak için çalışıyor. Washington'daki Carnegie Enstitüsü, Albany'li Boss'un yönetiminde bir astrometri departmanını sürdürüyor. Bu departman halihazırda 6.000'den fazla yıldızın ön kataloğunu yayınladı ve devam eden büyük bir genel katalogla birlikte yıldız hareketleri ve paralaksların araştırmalarını da içeriyor. Bu yıldız konumları kataloğu, yedinci büyüklüğe kadar olan yıldızların öz hareketlerini içerecek. 
1887'de merhum Sir David Gill'in önerisi üzerine, uluslararası bir astronomlar kongresi Paris'te toplandı ve tüm göklerin bir fotoğrafik haritasının oluşturulmasını ayarladı. Bu çalışma, temelde aynı olan fotoğrafik teleskoplarla donatılmış on sekiz gözlemevine verildi. Toplam plaka sayısı 25.000'i aşıyor. On dördüncü kadirdeki
yıldızlar kaydedildi, ancak yalnızca on birinci kadiri
içerenler kataloglanacak, toplamda belki de 2.000.000.
Bu kapsamlı
yıldız haritasının maliyeti
2.000.000$'ı aştı ve çalışma artık neredeyse tamamlandı. Oxford'lu Turner, bu uluslararası girişimin ilerlemesini büyük ölçüde artıran birçok özel araştırma yürütmüştür.

Diğer büyük fotoğrafik yıldız haritaları, Peru'daki Arequipa'daki ek binada, 24 inçlik mercekleri olan bir duble olan Bruce fotoğrafik teleskopu kullanan Harvard Gözlemevi tarafından gerçekleştirilmiştir; ayrıca Groningen'li Kapteyn, Cape Town'da alınan plakalarda yaklaşık 300.000 yıldızı kataloglamıştır. Yıldızları hem görsel hem de fotoğrafik olarak haritalamak ve kataloglamak, asla tamamen bitmeyecek bir iştir.
İşlemlerdeki iyileştirmeler, gelecekte şu andakinden daha iyi yapılabilecek ve daha sönük yıldızlardaki değişikliklerin tespiti ve hareketlerinin araştırılması, tüm çalışmanın yüzyıldan yüzyıla tekrarlanmasını gerektirecektir.

Bireysel yıldızların adlarının kökeni çok ilgi çekici bir sorudur. Takımyıldız figürleri yöntemin temelini oluşturur ve
en eski isimler özel figürdeki konuma göre verilmiştir; örneğin, Akrep'in kalbi olan Cor Scorpii, daha sonra
Antares veya Alpha Scorpii olarak bilinir. Araplar Yunanlılardan birçok yıldız ismi aldılar ve diğer yıldızlara yaklaşık yüz özel isim verdiler.
Bunlardan bazıları günümüzde denizciler, meteor gözlemcileri ve değişken yıldızlar tarafından yaygın olarak kullanılmaktadır. Sirius, Vega, Arcturus ve birkaç başka birinci kadir yıldız buna örnektir.

Ancak bu yöntem sayıları çok hızlı artan daha sönük yıldızlar için oldukça yetersizdir. Galileo'nun çağdaşı olan Bayer,
şimdiki sistemimizi oluşturdu ve bu sistem takımyıldızların isimlerini de kullanır, her durumda Latince genitif, Yunan alfabesinin küçük harfleriyle başlar, alfa'dan omega'ya, azalan parlaklık sırasına göre; ve Yunan alfabesi tükendiğinde Roma harfleri takip eder.

Eğer hala isimlendirilmemiş bir takımyıldızda yıldızlar varsa, ilk olarak Flamsteed, Astronomer Royal tarafından sayılar
kullanılırdı; ve çeşitli kataloglarda sağ yükseliş sırasına göre sayılar
yüzlerce başka yıldızı belirtmek için kullanılır. Ancak yıldızların büyük çoğunluğu isimsizdir; ancak
yaklaşık bir milyonu gök küresindeki konumlarına (sağ yükseliş ve eğim) göre tanımlanabilir.

BÖLÜM XLVI

GÜNEŞ'İN LYRA'YA DOĞRU HAREKETİ

Eğer Hipparchus veya Galileo bu gece dünyaya dönüp yıldızlara ve takımyıldızlarına bizim gördüğümüz gibi
baksalardı, yıldızların parlaklığında veya bunların göreceli konumlarında
herhangi bir değişiklik fark edilemezdi. Bu yüzden sabit yıldızlar isminin iyi seçilmiş olduğu anlaşılıyor. On yedinci yüzyılda Halley, birkaç yıldızın yavaş göreceli konum değişimini tespit eden ilk kişiydi ve buna öz hareket denir ve tüm modern kataloglar öz hareketleri hem sağ yükselişte hem de düşüşte verir. Bunlar sadece görüş çizgisinin karşısındaki konumdaki küçük yıllık değişimlerdir; ve bir bütün olarak, daha parlak yıldızların öz hareketleri, bize daha yakın oldukları için daha sönük olanların karşılık gelen hareketlerini aşar. En parlak yıldızların ortalama öz hareketi 0".25'tir ve altıncı kadirdeki yıldızlarınki ise sadece altıda biri kadardır. Öz hareketin birkaç aşırı örneği tespit edilmiştir, bunlardan biri güney takımyıldızı Pictor'da sekizinci kadirdeki turuncu sarı bir yıldızın 9" kadar büyük bir örneğidir ve Barnard yakın zamanda öz hareketi 10"i aşan bir yıldız keşfetmiştir; paralaksının birkaç tespiti 0".52'yi verir ve bu da 6,27 ışık yılı uzaklığa karşılık gelir. Bununla birlikte,
bu yıldızların gökyüzündeki komşuları arasında
ayın genişliği kadar yer değiştirmesi için iki yüzyıl geçmesi gerekir.
Yıldızların uygun hareketleri, şimdiye kadar
gözlemlenebildiği kadarıyla, mükemmel düz çizgiler boyuncadır.
Sonuçta, birkaçının eğri yollarda veya yörüngelerde hareket ettiğini görebiliriz,
ama bu pek olası değildir.

Merkezi bir güneş hipotezi için, özellikle Alcyone'a işaret eden,
güvenilir bir kanıt yoktur. İlk olarak Sir William Herschel tarafından yapılan, önemli sayıda yıldızın öz hareketlerinin analizi, bunların Herkül takımyıldızından radyal olarak ve ayrıca büyük sayılarda yıldız küresinin karşı tarafına doğru hareket ettiğini gösterdi. Daha sonraki araştırmalar, güneşin hedefi veya güneşin yolunun tepe noktası olarak adlandırılan bu noktayı, bitişik takımyıldız Lyra'ya yerleştirdi;
ve karşı nokta veya güneşin sonu, Sirius ve Canopus'un yaklaşık olarak ortasındadır. Gökyüzünün bu zıt bölgelerindeki yıldızların radyal hızları aracılığıyla, güneşin tüm gezegen ailesini de beraberinde taşıyarak Lyra'ya doğru hareketinin her saniyede yaklaşık 12 mil hızla gerçekleştiği bulundu.

Farklı araştırmalarla verilen güneş tepe noktasının sağ yükselişleri oldukça tekdüze olsa da, bu noktanın sapması henüz açıklanmamış oldukça geniş bir varyasyon gösterdi. Örneğin, Boss'un 6.000'den fazla yıldızın öz hareketlerinden belirlediği tepe noktasının sapması (+34 derece..3) ile Campbell'ın yaklaşık 1.200 yıldızın radyal hızlarından bulduğu sapma (+25 derece..3) arasında yaklaşık on derecelik bir fark vardır. Birkaç araştırma, yıldızlar ne kadar sönükse, güneş tepe noktasının sapmasının o kadar büyük olduğunu gösterme eğilimindedir. Daha dikkat çekici olan, bu sapmanın yıldızların spektral türüne, özellikle G ve K olmak üzere, çok daha kuzey değerleri veren daha sonraki türlere göre değiştiğine dair kanıttır. Genel olarak, son yüz yıldır yıldız sistemine göre güneş hareketine ayrılmış olan büyük miktardaki araştırmanın, güneşin hareket ettiği yön olarak sağ açıklık 18h. (270 derece) ve sapma 34 derece. K.'de bir noktayı gösterdiği söylenebilir. Bu, parlak yıldız Alpha Lyrae'den çok uzak değil ve güneşin hareket ettiği
antipodal nokta Beta Columbae'ye oldukça yakın.

Bu hareket o kadar hızlıdır ki (saniyede yaklaşık yirmi kilometre)
olağanüstü uzunlukta bir temel çizgi ve yıldızların gruplar veya sınıflar halindeki ortalama mesafesini belirlemede çok büyük bir hizmet sağlamıştır. Binlerce yıl sonra, güneşin kendi hareketi yıldızların öz hareketleriyle birleşince, birçok yıldızın tanıdık yerlerinden önemli ölçüde
yerinden oynayacaktır. Bildiğimiz takımyıldızlar, özellikle Orion, Cassiopeia ve Ursa Major olmak üzere, hafif
bozulmalar yaşayacaktır. Spektrumların özdeşliği veya başka türlüsü genellikle hangi yıldızların gruplar halinde
birlikte ilişkili olduğunu gösterir ve hareket toplulukları yıldız kayması olarak bilinir. Son zamanlarda bu iki yöntemle çok sayıda yıldızın incelenmesi, sistemimizdeki yıldızların iki görkemli ve iç içe geçen akışta sürüklendiğini veya daha doğrusu birbirlerinin içinden geçtiğini gösteren yıldız akışının çığır açan keşfine yol açmıştır. Bu hareketin altında yatan büyük birincil neden henüz yalnızca tahmin edilmektedir.

BÖLÜM XLVII

YILDIZLAR VE SPEKTRAL TİPLERİ

1872'de Dr. Henry Draper, spektroskopunun kamerasına çok küçük bir ıslak plaka yerleştirdiğinde ve dikkatli bir şekilde takip ederek, zorunlu olarak uzun pozlama nedeniyle, şimdiye kadar çekilmiş ilk yıldız
fotoğrafik spektrumunu elde ettiğinde, açtığı yeni araştırma alanının zenginliğini tahmin edemezdi. Eşi Anna Palmer Draper, hem laboratuvarda hem de gözlemevinde onun hevesli asistanıydı ve 1882'deki ölümünden sonra kaynaklarını yıldız spektrumu fotoğrafçılığının güçlendirilmesine çok önemli ölçüde adamaya başladı. İlk olarak
Princeton'dan Profesör Young'ın işbirliğiyle ve daha sonra
Harvard College Gözlemevi'nin tesislerinin genişletilmesiyle,
yöneticisi merhum Profesör Edward C. Pickering, enerjisini büyük ölçüde bu konuya adadı, büyük girişimin tüm ön hazırlıkları tamamlandı ve kapsamlı bir program başlatıldı, bu da "Henry Draper Anıtı" ile sonuçlandı, bu, hem kuzey hem de güney yarımkürelerde dokuzuncu kadirden daha parlak tüm yıldızların spektrumlarının bir kataloğu ve sınıflandırmasıydı. Çok sayıda yıldızın türlerine göre incelenmesinden elde edilen çok dikkat çekici bir sonuç, bir yıldızın parlaklığı ile spektral türü arasındaki yakın ilişkidir. Ancak daha da dikkat çekici olanı, spektral tür ile hareket hızı arasındaki bağlantıdır. 1892'de
Dublinli Monck, daha sonra Kapteyn ve daha sonra Dyson, Secchi tip II yıldızlarının tip I'dekilerden ortalama olarak daha büyük öz hareketlere sahip olduğu gerçeğine dikkat çekti. 1903'te Frost ve Adams, Orion yıldızlarının sıra dışı karakterini ortaya koydular, yirmi tanesinin radyal hızları ortalama saniyede sadece yedi kilometreydi.

Kısa süre sonra, iki akış hipotezinin ortaya çıkmasıyla, radyal hızları ortalama doğrusal hızın en erken evrim türlerinden en son evrim türlerine kadar tüm B, A, F, G, K, M serileri boyunca sürekli olarak arttığını gösteren Campbell ve Kapteyn tarafından daha geniş bir genellemeye ulaşıldı. Erken tipteki daha genç yıldızların hızları saniyede belki beş veya altı kilometre iken, daha sonraki tipteki daha yaşlı yıldızların hızları neredeyse dört kat daha fazladır.

Hemen akla gelen büyük soru şudur: Bireysel yıldızlar hareketlerini nasıl elde ediyor? Bir yıldızın yaşam öyküsünde ne kadar geriye gidersek, hızının o kadar küçük olduğunu görürüz. Bir yıldız Orion gelişim aşamasına ulaştığında, hızı nihai olarak sahip olması beklenenin yalnızca üçte biri kadardır. Görünüşe göre, yıldızlar doğumda hareketsizdir, ancak çeşitli tip veya gelişim aşamalarından geçerken yavaş yavaş hareket kazanırlar. Daha da çarpıcı olanı, gezegenimsi bulutsuların saniyede 25 kilometreden fazla hareket etmesidir, A tipi yıldızlar saniyede 11 kilometre, G tipi 15 kilometre ve M tipi 17 kilometre hareket eder. Hareket hızı ve spektral türü birbirine bağlayan yasa, gezegenimsi bulutsunun nihai evrim aşaması olarak kabul edileceği kadar genel olabilir mi? Yıldızların bulutsulara dönüştüğü görülmüştür ve en azından bir gökbilimci, yıldızların bulutsulardan kaynaklandığına dair tek bir örneğin bile aksi yöndeki tüm spekülasyonlardan daha ağır basması gerektiği görüşündedir. Yıldızların öz hareketleri tartışmasında Boss, hız ile tür arasındaki ilişkiye dair çarpıcı bir doğrulamaya ulaşmış ve farklı türlerin çapraz doğrusal hareketi için Kapteyn ve Campbell'in hızlarına yakın bir hız serisi bulmuştur. Yıldızların ışık şiddetinin spektral türlerine göre belirgin ilişkisine gelince, belirli bir türdeki yıldızlar arasında parlaklıkta belirgin bir eşitlik eğilimi vardır; ayrıca parlaklık, evrim aşamasındaki ilerlemeyle birlikte çok belirgin bir şekilde azalır. Spektrum türüyle ilişkili olarak evrim sırasına dair çok fazla tartışma olmuştur ve Princeton'dan Russell, her spektral türde bu iki bölümün bulunmasına rağmen yakından ilişkili olmayan dev yıldızlar ve cüce yıldızlar hipotezini ortaya koymuştur. Bir sınıf yoğun ışıklı yıldızları kapsarken, diğer yıldızlar sadece zayıf ışıklıdır. Bir yıldız, dağınık bir gaz kütlesinden büzülme sürecindeyken, sıcaklığı Lane yasasına göre, radyasyonla ısı kaybının, kütleçekim enerjisinin ısıya dönüşümünden kaynaklanan sıcaklık artışını aştığı yoğunluğa ulaşana kadar artar. Daha sonra yıldız tekrar soğumaya başlar. Yani bir yıldızın spektrumu esas olarak gövdenin etkin sıcaklığına bağlıysa, Draper kataloğunun sınıflandırması, sıcaklıkları neredeyse aynı olan yıldızları, mevcut sıcaklıklarının yükselip yükselmediğine bakılmaksızın bir araya getirir. Lockyer'ın yıldızları sınıflandırmasının bir başkası onları artan ve azalan sıcaklıklara göre ayırır. Russell'ın teorisi, evrimsel tiplerin ardışıklığını şu sırayla atar: M_{1}, K_{1}, G_{1},
F_{1}, A_{1}, B, A_{2}, F_{2}, G_{2}, K_{2}, M_{2}, "devleri" ifade eden 1 alt simgesi ve cüce yıldızlara 2. Büyük ölçüde, kanıt ağırlığı Harvard sınıflandırmasının sırasını destekliyor gibi görünüyor, bu da yıldız hızları, Galaktik dağılım ve ikili yıldızların hem spektroskopik hem de görsel periyotları üzerine yapılan çalışmalarla bağımsız olarak doğrulandı, burada Campbell ve Aiken, spektral tipte ilerlemeyle periyot uzunluğunda belirgin bir artış buldu. Aynı zamanda, Russell'ın teorisini destekleyen çok miktarda kanıt birikiyor. Devam eden araştırmalar şüphesiz ikisinin de uyumlu hale getirilebileceği zemini ortaya çıkaracaktır.

Yeni Henry Draper Yıldız Spektrumları Kataloğu'nun yayımlanması devam ediyor, muazzam büyüklükte bir çalışma. Otuz yıl önceki büyük katalog on binden fazla yıldızın spektrumunu kapsıyordu ve o gün için devasa bir çalışmaydı; ancak yeni katalog onu tamamen gölgede bırakıyor, önceki çalışmadan çok daha ayrıntılı bir sınıflandırma ve yıldız sayısı yirmi kattan fazla arttı. Harvard Gözlemevi'nin merhum müdürü tarafından tasarlanan bu çalışma, Bayan Annie J. Cannon'ın altı yıllık yakın çalışması ve birçok asistanın yardımıyla enerjisi ve coşkusuyla sonuçlandı.
Katalog her iki yarım küredeki yıldızları kapsıyor ve yıldız evreninin gövdeleri üzerine yapılacak tüm gelecekteki araştırmalarda en yüksek öneme ve faydaya sahip olacak ustaca bir organizasyon ve tamamlanmış bir uygulamanın anıtı.

BÖLÜM XLVIII

YILDIZ UZAKLIKLARI

Yıldızların uzaklıkları o kadar büyüktür ki, erken dönem astronomlarının bunları belirlemeye yönelik tüm girişimleri zorunlu olarak
boşa çıkmıştır. Bu, Kopernik'ten sonraki birçok astronomun, onun Dünya'nın Güneş etrafındaki hareketine ilişkin doktrinini reddetmesine yol açmıştır, böylece Dünya'nın hareketsiz olduğu ve tüm göksel hareketlerin gerçekleştiği merkez olduğu yönündeki Batlamyusçu görüşe
sarılmışlardır. Yıldız mesafelerinin geometrisi
mükemmel bir şekilde anlaşılmıştı ve yıldızların paralakslarını ve mesafelerini bulmak için birçok girişimde bulunulmuştu; ancak alet yapma sanatı henüz astronomların çok küçük açıları ölçmek için kesinlikle gerekli olan mekanizmalara
sahip olduğu bir aşamaya gelmemişti.

1835 civarında, Bessel yıldız paralaksını belirleme işini ciddiyetle üstlendi. Aleti, başlangıçta Güneş'in çapını ölçmek için tasarlanmış olan helyometreydi; ancak paralaks çalışması için değiştirildiği haliyle astronomların kullandığı tüm açı ölçüm aletlerinin en doğrusudur. Seçtiği yıldız 61 Cygni'ydi, parlak bir yıldız değildi, sadece altıncı kadirdi, ancak büyük öz hareketi bize en yakın olanlardan biri olabileceğini düşündürüyordu. Yılın zıt mevsimlerinde helyometre ile 61 Cygni'nin aynı görüş alanındaki başka ve çok küçük bir yıldızdan uzaklığını ölçtü ve böylece iki yıldızın göreli paralaksını belirledi. Çok sönük yıldızın parlak olandan çok daha uzakta olduğu varsayımı yapıldı ve bu varsayım genellikle doğru çıkacaktır. Bessel 61 Cygni'nin paralaksı için 0".35 elde etti ve Struve aynı yöntemi Alpha Lyrae'ye uygulayarak yaklaşık aynı zamanda o yıldızın paralaksı için 0".25 elde etti. Bessel ve Struve'nin bu klasik araştırmaları, yıldız mesafelerinin tarihinde en önemli olanlardır, çünkü yıldız paralaksının, çok küçük olmasına rağmen, gerçekten ölçülebileceğini ilk kez kanıtlayanlardır. Aynı zamanlarda, başka bir çeyrekte de başarı elde edildi ve Ümit Burnu'ndaki İngiliz astronom Henderson, parlak yıldız Alpha Centauri için neredeyse bir saniyelik bir paralaks buldu. Yüzlerce yıldızın paralaksları o zamandan beri ölçülmüş ve diğer binlerce yıldızın paralaksları tahmin edilmiş olsa da, Elkin ve Sir David Gill tarafından daha sonra araştırılan ve 0".75 olduğu bulunan Alpha Centauri'nin ölçülen paralaksı bilinen en büyük paralakstır ve bu nedenle Alpha Centauri, bildiğimiz kadarıyla
yıldızlar arasında en yakın komşumuzdur. Bu yıldız ikili bir sistemdir ve iki bileşenin ışığı birlikte Capella'nın (Alpha Aurigae) ışığıyla hemen hemen aynıdır. Ancak dünyanın bu kısmından asla görülemez, çünkü 60 derece güney eğimindedir: Key West'ten güney ufkuna yakın bir yerde görülebilir. Yıldızların mesafelerinin nasıl bulunduğu açıklanması zor değildir, ancak bunu yapmanın yöntemi oldukça karmaşıktır,
sadece pratik astronomlar için ilginçtir. Ay'ın dünyadan uzaklığını elde etme yöntemini hatırlayın: Bu, iki
uzak gözlemevinden görüldüğü gibi, yıldızlar arasındaki yer değiştirmesini ölçerek yapıldı, dünyanın çapının uçlarına olabildiğince yakın. Bu taban çizgisidir ve ayın merkezinden bakıldığında dünyanın yarıçapının doldurduğu veya karşıladığı açı, ayın paralaksıdır.

Ay o kadar yakındır ki bu açı neredeyse tam bir derecedir ve bu nedenle ölçülmesi hiç de zor değildir. Ancak yıldızların en yakını olan
Alpha Centauri'nin mesafesine bile gidersek, dünyamız görünmez hale gelir; bu nedenle daha uzun bir taban çizgisi aramalıyız. Neyse ki bir tane var, ancak uzunluğu dünyanın çapının 25.000 katı olmasına rağmen, yıldız mesafelerini ölçülebilir hale getirmek için ancak yeterince uzun. Güneşin dünyadan uzaklığının 93 milyon mil olduğunu bulduk; bu nedenle dünyanın yörüngesinin çapı bu miktarın iki katıdır. Şimdi
dünyanın çapının, dünyanın yörüngesinin çapıyla değiştirildiğini düşünün: Güneş etrafındaki hareketimizle, altı ay içinde bu çapın bir ucundan diğerine taşınırız; böylece
bir yıldızın bu iki ucundan yer değiştirmesini ölçebiliriz ve
bu yer değiştirmenin yarısı yıldızın paralaksı olacaktır, buna genellikle yıllık paralaks denir çünkü periyodunu kat etmek için bir yıl harcanır. Ve
Bessel ve Struve'nin kesin olarak ölçtüğü ilk kişi olduğu ve Henderson'ın Alpha Centauri durumunda şimdiye kadar bilinen en büyük açı olduğunu bulduğu bu çok küçük açıdır.

Açıkçası, dünya, Güneş etrafındaki hareketiyle her yıldızı küçük bir paralaktik elips şeklinde tasvir eder; Yıldız ne kadar yakınsa bu elips o kadar büyük olur ve yıldız ne kadar uzaksa o kadar küçük olur: Eğer
yıldız sonsuz bir mesafede olsaydı, elipsi bir
nokta olurdu, yani kendimizi yıldızın pozisyonunda
olarak
düşünürsek, 186 milyon mil çapındaki dünyanın engin yörüngesi bile
görünmezliğe daralır veya matematiksel bir nokta haline gelirdi.

Yıldız paralaksının ölçümü, pratik astronomların karşılaştığı
aşırı zorluğun birçok probleminden biridir. Ancak günümüzdeki gerçek araştırma, astronomun havanın sadece açık değil, aynı zamanda pozlamaları yapmak için çok
durağan olduğu zamanları seçmesini sağlayan fotoğrafçılıkla büyük ölçüde basitleştirilmiştir. Daha sonra
plakaların geliştirilmesi ve ölçümü herhangi bir zamanda yapılabilir. İngiltere, Oxford'dan Pritchard, paralaks çalışmalarında fotoğrafçılığın avantajlarını en erken takdir edenlerden biriydi ve Schlesinger, Mitchell, Miller, Slocum ve Van Maanen, bu ülkedeki diğer birçok kişiyle birlikte, bunu gayretle savundular. Yıldızların bizden uzak olduğu muazzam mesafeleri akıllıca nasıl ifade edeceğiz? Elbette mil kullanabilir ve şifreler ekleyerek milyonlarca mil biriktirebiliriz, ancak bu yıldızın mesafesi hakkında fazla bir fikir vermez. Alpha Centauri ile deneyelim: 0".75'lik paralaksı, onun güneşten dünyadan 275.000 kat daha uzakta olduğu anlamına gelir. Bunu çarptığımızda 25 trilyon mil, yani 25 milyon kere milyon mil elde ederiz; akıl almaz bir sayı ve düşünülemez bir mesafe. Diyelim ki tüm güneş sistemi küçülüyor ve Neptün'ün yörüngesi, 93 milyon mil çapında altmış kez, bu i harfinin üzerindeki noktanın büyüklüğünde bir daire oluyor. Aynı ölçekte, güneşin kendisi, yaklaşık bir milyon mil çapında olmasına rağmen, var olan en güçlü mikroskopla görülemez; ve aynı ölçekte, güneş sistemi merkezinde ve Alpha Centauri çevresinde düşünülürse, on fit çapında bir daireye sahip olmamız gerekir.

Bu yüzden gökbilimciler, yıldız mesafesinin bir ölçüsü olarak mili sıklıkla kullanmazlar, tıpkı Londra'dan San Francisco'ya olan mesafeyi fit veya inç olarak belirtmediğimiz gibi. Gökbilimcilerin geleneğine göre, güneş ve dünya merkezleri arasındaki ortalama mesafe, yani 93 milyon mil, güneş sisteminde kabul edilen ölçü birimidir. Bu nedenle, benimsenen
yıldız mesafesi birimi, bir ışık dalgasının bir yıl içinde kat ettiği mesafedir: ve bu birim teknik olarak ışık yılı olarak adlandırılır. Bu mesafe birimi veya yıldız ölçüsü, diyebileceğimiz gibi, yaklaşık 6 milyon
milyon mil uzunluğundadır. O halde, Alpha Centauri dört ve üçte bir ışık yılı, 61 Cygni ise yedi ve beşte bir ışık yılı uzaklıktadır.

Hesaplamalarında kolaylık olması için çoğu gökbilimci artık ilk olarak Turner tarafından önerilen parsek adı verilen daha uzun bir birim kullanmaktadır. Uzunluğu, paralaksı bir saniyelik yay olan bir yıldızın mesafesine eşittir; yani,
bir parsek yaklaşık üç buçuk ışık yılına eşittir. Veya
ışık yılı 0,31 parseke eşittir. Ayrıca parsek 206.000 astronomik birime veya yaklaşık 19 milyon milyon mile eşittir.

O zaman bir yıldızın uzaklığını belirtmenin dört farklı yöntemi var:
Örneğin, Sirius'un 0".38'lik bir paralaksı var veya uzaklığı iki ve iki-üçte parsek veya sekiz buçuk ışık yılı veya 50 milyon mil. Gerçek ölçümle her zaman ilk bulunan paralaks açısıdır ve bundan diğer üç uzaklık tahmini hesaplanır.

Bir yıldız uzaklığının belirlenmesi o kadar zor ve hassastır ki,
geçtiğimiz yüzyılda sadece birkaç yüz paralaks
tespit edilmiştir. Aynı yıldızın uzaklığı, çok fazla çaba sarf edilerek, farklı astronomlar tarafından birçok kez ölçülmüştür.
Büyük sayılarda yıldız paralakslarını belirlemek için kapsamlı kampanyalar, özellikle Hollanda, Groningen'in seçkin astronomu Kapteyn'in önerisiyle, birkaç durumda yürütülmüştür.
Yıldız paralaksları kataloğu, bugüne kadar yayınlanmış en eksiksiz ve doğru katalogdur ve
tüm istatistiksel yıldızların araştırmaları.

Bazı sönük yıldızlar için nispeten büyük paralakslar bulmamız ve
bazı çok parlak yıldızlar için neredeyse hiç ölçülebilir paralaks bulamamamız
yıldız evreninin bilmecelerinden biridir. Kuzey yarımkürede Arcturus'u ve güney yarımkürede Canopus'u örnek verebiliriz; ikincisi neredeyse
Sirius kadar parlaktır. Dr. Elkin ve merhum Sir David Gill, Canopus'un paralaksını ayrıntılı bir şekilde belirlediler ve onu çok küçük, sadece 0".03 olarak buldular, bu da mesafesini yüz ışık yılından fazla yapıyordu. Bu yıldızın muazzam parlaklığı, ışığının yoğunluğunun mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değişmesi gerektiğini hatırlarsak belirgindir; bu nedenle Canopus, 61 Cygni kadar bize yakınlaştırılsa bile, gökkubbenin en parlak yıldızı olan Sirius'tan yüz kat daha parlak olurdu. Daha uzak yıldızların dağılımı üzerine yapılan araştırmalarda, tek tek yıldızların paralakslarını ölçme yöntemi tamamen başarısız oluyor ve bunun yerine yıldızların seküler paralaksı veya paralaktik hareketi kullanılıyor. Paralaktik hareketle, artık büyük bir doğrulukla bilinen ve saniyede 19,5 kilometreye ulaşan güneş hareketinin sonucu olarak ortaya çıkan görünür yer değiştirme kastedilmektedir. Tek bir yılda bile,
güneşin hareketi dünyanın yörüngesinin çapının iki katıdır, böylece
yüz veya daha fazla yılda, yıldız paralaksı için olağan gözlem türlerinden çok daha uzun bir temel çizgi elde edilebilir.
Bir yıldız grubunun paralaktik hareketini tespit edersek, o zaman ortalama
mesafelerini bulabiliriz. Örneğin, altıncı kadirdeki yıldızların ortalama paralaksının 0".014 olduğu bulunmuştur. Ayrıca, tayf türlerine göre sınıflara ayrılan yıldızların ortalama mesafeleri Boss, Kapteyn, Campbell ve diğerleri tarafından araştırılmıştır. İki büyük yıldız akışının tamamen birbirine karıştığı da, her iki akışın ortalama mesafelerini ölçmek için uygun hareketlerin büyüklüğü kullanılarak kanıtlanmıştır. Bunlar esasen aynı olduğu için, akış görüş hattındaki
sadece şans ilişkisinden kaynaklanamaz.

En beklenmedik ve son derece önemli olan, tayftaki belirli çizgilerin tuhaf davranışının bir yıldızın tayfı ile mutlak kadiri arasında sabit bir ilişkiye yol açtığının keşfidir; bu da yıldız mesafelerini belirlemek için yeni ve çok etkili bir yöntem sağlar.
Mutlak kadirler, yıldızların hepsi dünyadan aynı standart mesafede olsaydı sahip olacakları kadirlerdir.

Aşırı derecede Bu dolaylı yöntemle son yıllarda uzak
nesneler yapılmıştır,
bu özellikle sarmal bulutsular ve küresel kümeler için geçerlidir.
Bir yıldızın mutlak büyüklüğü, spektrumundaki belirli çizgilerin göreli yoğunluklarından çıkarılır, böylece gözlenen
görünen büyüklük, yıldızın mesafesini hemen hesaplamamızı sağlar. Adams ve Joy yakın zamanda bu spektroskopik yöntemle 500 yıldızın parlaklıklarını ve
paralakslarını belirlediler. Bu yıldızlardan 360'ının
paralaksları daha önce ölçülmüştür; ve spektroskopik ve trigonometrik paralaks değerleri arasındaki ortalama
fark yalnızca çok küçük bir açıdır 0".0037, oldukça tatmin edici bir
doğrulama.

Dolaylı bir yöntem, ancak çok basit ve en büyük değere sahip çünkü en az olası hesaplamayla yıldız mesafelerine dair anahtar sağlıyor ve ayrıca şu anda bilinen başka bir şekilde
teyit edilemeyecek kadar uzak olan bütün yıldız sınıflarının mesafelerini de tespit edebiliyoruz.

Işık şiddeti ve paralaksın spektroskopik tayinleri sorunu Mount Wilson'da her yönden büyük bir titizlikle araştırılmış, ayrı araştırmalar birbirini kontrol etmiştir. Mutlak büyüklüklerin spektroskopik tayini için kesin bir ölçek artık oluşturulmuştur ve yaklaşık 1.800 yıldız için paralakslar ve mutlak büyüklükler zaten türetilmiştir.

BÖLÜM XLIX

EN YAKIN YILDIZLAR

Özellikle ilgi çekici olan birkaç yıldız bize en yakın olduğunu bildiğimiz ve aşağıdaki tabloda paralaksı 0".20 veya daha büyük olanların tümü yer almaktadır. Toplamda on dokuz tane vardır ve bunların neredeyse yarısı ikili sistemlerdir. Verilen radyal hareketler güneşe göredir. Enine hızlar, ölçülen paralaksların kullanılarak öz hareketleri doğrusal ölçülere dönüştürmek için oluşturulur. Bunlar Eddington tarafından "Yıldız Hareketleri" adlı eserinde verilmiştir:

Sütun Anahtarı
======================
A) Büyüklük
B) Yay Saniyesi Cinsinden Paralaks
C) Yay Saniyesi Cinsinden Öz Hareket
D) Doğrusal Hız Km./sn.
E) Radyal Hız Km./sn. F) Spektral Tip
G) Parlaklık (Güneş=1)
H) Yıldız Akışı

================================================================================
Yıldızın Adı | A | B | C | D | E | F | G | H
---------------+------+------+------+------+------+------+-------+------
Groombridge 34 | 8,2 | 0,28 | 2,85 | 48 | .. | Ma | 0,010 | I
Eta Cassiop | 3,6 | 0,20 | 1.25 |  30 | +10 | F8 | 1.4 | Ben Tau Ceti | 3.6 | 0.33 | 1.93 |  28 | -16 | k | 0,50 | II Epsilon Erid | 3.3 | 0.31 | 1.00 |  15 | +16 | k | 0,79 | II CZ 5 saat 243 | 8.3 | 0.32 | 8. 70 | 129 |+242 | G-K | 0,007 | II Sirius |-1.6 | 0,38 | 1.32 |  16 |  -7 | bir |48.0 | II Procyon | 0,5 | 0.32 | 1.25 |  19 |  -3 | F5 | 9.7 | BEN ?
  Lal. 21185 | 7.6 | 0.40 | 4.77 |  57 |  .. | Anne | 0,009 | II Lal. 21258 | 8.9 | 0.20 | 4.46 | 106 |  .. | Anne | 0,011 | I OA (N) 11677 | 9.2 | 0.20 | 3.03 |  72 |  .. | .. | 0,008 | I
Alfa Centauri | 0,3 | 0,76 | 3,66 | 23 | -22 | G,K5 |{2,0 | I
| | | | | | |{0,6 |
OA (N) 17415 | 9,3 | 0,27 | 1,31 | 23 | . . | F | 0,004 | II
Poz. Orta. 2164 | 8,8 | 0,29 | 2,28 | 37 | .. | K | 0,006 | I
Sigma Draco | 4,8 | 0,20 | 1,84 | 43 | +25 | K | 0,5 | II
Alpha Aquilae | 0,9 | 0,24 | 0,65 | 13 | -33 | A5 | 12,3 | I
61 Cygni | 5.6 | 0.31 | 5.25 |  80 | -39 | K5 | 0.10 | I Epsilon Hindistan | 4.7 | 0.28 | 4.67 |  79 | -62 | K5 | 0,25 | Ben Krueger 60 | 9.2 | 0.26 | 0,92 |  17 |  .. | .. | 0,005 | II Lacaille 9352 | 7.4 | 0.29 | 7.02 | 115 | +12 | Anne | 0,019 | BEN
  ------------------------------------------------- -------------------

Bu yıldızlar güneşten beş parsekten (yaklaşık 16 ışık yılı) daha az
uzaktalar, bu yüzden yıldız evreninin en yakın kenarını
hemen oluşturuyorlar Sistemimizi çevreleyen. Çok sayıda ikili sistem
oldukça dikkat çekici. Bazı yıldızların neden tek, diğerlerinin neden çift olduğu henüz bilinmiyor. Spektroskopik yöntemle oran o kadar büyük değil;
Campbell'ın incelenen 1.600 yıldızın yaklaşık dörtte birinin
spektroskopik ikililer ve Frost iki beşte bir ila bir buçuk. Olağanüstü
büyük hız sayısı çok dikkat çekicidir; on dokuz yıldızın ortalama enine
hareketi saniyede elli kilometredir, oysa
otuz beklenen yaklaşık şeydir.

Bu en yakın yıldızların ait olduğu yıldız akışlarına gelince, on biri
Akış I'de ve sekizi Akış II'dedir, Boss'un kataloğundaki 6.000 yıldızın verdiği 3:2 oranıyla yakın bir uyum içindedir. "Biz yapamayız," diyor Eddington, "İki akımı oluşturan yıldızların
parlaklıkları, spektrumları veya hızları arasında herhangi bir önemli fark tespit etmek için. İki yıldız akımının tam olarak birbirine nüfuz etmesi iyi bir şekilde gösterilmiştir, çünkü bu küçük uzay hacminde bile
her iki akımın üyelerinin "ortalama oranda birbirine karışmış."

[İllüstrasyon: _Lyra_'DAKİ HALKA BULUTSUSU. Bu, çok bol olmayan halka ve eliptik bulutsuların en iyi örneğidir. (_Fotoğraf, Mt. Wilson Güneş Gözlemevi._)]

[İllüstrasyon: _Vulpecula_'NIN DUMB-BELL BULUTSUSU. Fotoğrafı çekmek için
beş saatlik bir pozlama gerekiyordu. (_Fotoğraf, Mt.
Wilson Güneş Gözlemevi._)]

BÖLÜM L

GERÇEK BOYUTLAR YILDIZLAR

Yıldızların güneş sisteminden uzaklıklarının
kavrayışın ötesinde muazzam olduğunu ve milyonlarcasının
muhtemelen doğrudan ölçümle
mesafelerinin gerçekte ne olduğunu saptama gücümüzün sonsuza dek ötesinde olduğunu gördük. Güneşin mesafe ve
diskinin doldurduğu açıyı ölçtüğünde, gerçek boyutunu hesaplamak
kolaydı. Ancak bu doğrudan yöntem, onu
yıldızlara uygulamaya çalıştığımızda başarısız oluyor, çünkü onların mesafeleri o kadar büyük ki hiçbir yıldızın diski
bir açıyı doldurmuyor herhangi bir belirgin boyut; ve hatta büyük bir teleskopun en yüksek büyütme gücüne sahip bir disk
almaya çalışsak bile çabalarımız
sadece başarısızlıkla sonuçlanır. Gerçekten de, ölçülecek enstrümantal olarak takdir edilebilir bir açı
yoktur.

Öyleyse, geniş kürelerin gerçek boyutlarını
nasıl tespit edeceğiz Yıldızların gerçekte var olduğunu biliyoruz, çünkü uzayın en uzak bölgelerinde varlar? Açıkça yalnızca dolaylı yöntemlerle ve şunu söylemek gerekir ki
astronomların henüz yıldız boyutları için çok
tatmin edici sonuçlar veren genel bir yöntemleri yok. Algol'ün değişken sisteminin gerçek büyüklüğü, Beta Persei, tüm yıldızlar arasında en iyi bilinenlerden biridir, çünkü spektroskop, Algol'ün görünmez uydusu yörüngenin zıt kısımlarında olduğunda yaklaşma ve uzaklaşma hızını ölçer; kütle çekim yasası yıldızın kütlesini ve yörüngesinin boyutunu verir ve böylece tutulmanın uzunluğu, karanlık, tutulan cismin gerçek boyutunu verir. Bu, neredeyse güneşimizinkiyle aynı boyuttadır, Algol'ün kendi çapı ise bir milyon mili aşarak oldukça daha büyüktür. Yıldızların boyutlarını yalnızca parlaklıklarına göre tahmin etmeye çalışırsak, hemen yanılgıya düşeriz. Parlaklık farklılıkları, elbette boyut farkından veya ışık veren alan farkından kaynaklanır; Ancak mesafe farklılıkları da parlaklığı, mesafelerin karelerinin tersine etkilerken, sıcaklık ve yapı farklılıkları, yıldızın ışık yayan yüzeyinin içsel parlaklığını çok belirgin bir şekilde etkiler. Büyük yıldızlar ve küçük yıldızlar, bize nispeten yakın olan ve aşırı derecede uzak olan yıldızlar ve oldukça parlak olan ve zayıfça parlayan yıldızlar vardır.

Yüzey parlaklığı ve spektral tip arasındaki ilişki aracılığıyla birçok yıldızın sahip olduğu açısal çapların nasıl tahmin edildiğini daha önce göstermiştik. Antares ve Betelgeuse, araştırma için en davetkar olanlar gibi görünüyor, çünkü tahmini açısal çapları yaklaşık bir yay saniyesinin yirmide biri kadardır. Doğrudan ölçümlerinin denendiği yol budur.

1890'lı yıllarda Chicago'lu Michelson, küçük gezegenlerin çapları, Jüpiter ve Satürn'ün uyduları ve çift yıldızların bileşenleri arasındaki yay mesafesi gibi çok küçük açıların doğru ölçümü için girişim yöntemlerinin uygulanmasını önerdi. Nesne camının iki kısmı, aynı çap üzerinde mümkün olduğunca birbirinden uzak olacak şekilde kullanılır ve daha sonra objektifin odak noktasında oluşan girişim saçakları gözlem konusu olur. Bu saçaklar bir dizi eşit uzaklıkta girişim bandı oluşturur ve ışık sonsuz küçük bir açıyı kapsayan bir kaynaktan geldiğinde en belirgin hale gelir. Nesne belirgin bir açı sunuyorsa, görünürlük daha az olur ve hatta sıfıra bile düşebilir. Michelson, bu yöntemi 1891'de Lick Gözlemevi'ndeki Jüpiter'in uyduları üzerinde test etti ve doğruluğunu ve uygulanabilirliğini gösterdi. Bununla birlikte, yöntem astronomlar tarafından çok yakın bir zamana kadar, Anderson'un yakın çift yıldızların ölçümüne uyguladığı Mount Wilson Gözlemevi'ne kadar ele alınmamıştır. Genel beklentinin aksine, yöntemin mükemmel sonuçlar verdiği, örneğin 10 üzerinden 2 gibi "görüş" en iyisi olmasa bile,
bulunmuştur.
İnterferometrenin manipülasyonunu basitleştirmek için, teleskop objektifinden veya aynasından gelen birleşen ışık huzmesine iki açıklığı olan küçük bir plaka yerleştirilir.
Odak düzleminde oluşan girişim saçakları daha sonra çok yüksek güçte, binlerce çaplı bir mercekle
görülür. İnterferometrenin çözme gücünün aynı açıklığa sahip bir teleskopunkinden iki kat daha fazla olduğu
bulunmuştur. İnterferometre yöntemini Capella'ya uygulayarak, yay
saniyesinin yirmide birinden çok daha az yay mesafeleri
ölçülmüştür. Daha yakın zamanda bu yöntem, açısal çapının 0".46 olduğu bulunan Orion'daki büyük yıldız Betelgeuse'e uygulandı.
Bu, yıldızın paralaksı göründüğü kadar küçükse,
260.000.000 mil gerçek çapa karşılık gelir.

BÖLÜM LI

DEĞİŞKEN YILDIZLAR

Normal insanlar için ne kadar muhteşem olsalar da, novalar veya geçici yıldızlar,
astronomlar için, değişkenler veya değişken yıldızlar olarak adlandırdıkları binlerce yıldız arasında sadece bir sınıftır. Düzensiz değişkenler olarak sınıflandırılan birkaç nesne vardır ve bunlardan biri çok dikkat çekicidir. Güney takımyıldızı Argo'da bulunan ve iyi bilinen bir bulutsu ile çevrili olan düzensiz bir değişken olan Eta Argus'tan bahsediyoruz. Bu yıldızın oldukça eksiksiz bir kaydı var. Halley, 1677'de Saint Helena'da gözlem yaparken Eta Argus'u dördüncü kadir olarak kaydetti. 18. yüzyılda, dördüncü kadir ile ikinci kadir arasında dalgalandı. 19. yüzyılın başlarında, 1822'den 1836'ya kadar birinci ve ikinci kadir arasında dalgalanarak hızla parlaklığını artırdı. Ancak iki yıl sonra ışığı üç katına çıkarak Canopus ve Sirius hariç tüm sabit yıldızlarla rekabet etti. 1843'te birkaç ay boyunca daha da parlaktı ancak o zamandan beri oldukça istikrarlı bir şekilde azaldı ve 1886'da yedi buçuk kadirde minimuma ulaştı ve daha sonra parlaklıkta hafif bir artış oldu. Yarım yüzyıllık bir süre önerildi ancak Eta Argus'un düzenli bir değişim periyoduna sahip olup olmadığı çok şüphelidir.

Bir diğer çok ilginç değişken sınıfı ise Omicron Ceti türü olarak bilinir. Neredeyse her zaman çok sönüktürler, ancak aniden birkaç kadirlik boyunca parlarlar ve sonra az çok yavaş bir şekilde normal sönüklük durumlarına geri dönerler. Ancak sıra dışı olan şey, bu değişkenlerin çoğunun altı aydan iki yıla kadar süren düzenli periyotlarla dalgalanmalarından geçmesidir. Tip yıldız, Omicron Ceti veya Mira, Fabricius tarafından 1596'da keşfedildiği için bilinen en eski değişkendir. Çoğu zaman 12. kadirlik nispeten sönük bir yıldızdır; ancak yılda bir kez parlaklığı dördüncü, üçüncü ve bazen de ikinci kadire kadar çıkar ve orada bir hafta veya on gün kalır ve sonrasında normal sönüklüğüne daha yavaş bir şekilde geriler, parlaklıktaki tüm artış ve düşüş genellikle yaklaşık 100 gün sürer. Omicron Ceti'nin spektrumu çok sayıda çok parlak çizgi içerir ve değişken yıldızların büyük bir kısmı bu tiptedir. Başka bir değişken sınıfı Beta Lyrae tipi olarak adlandırılır.
Periyotları oldukça düzenlidir, ancak her periyotta iki veya daha fazla maksimum ve minimum ışık vardır, sanki değişim bir şekilde üst üste binen ilişkilerden kaynaklanıyormuş gibi. Spektrumları helyum ve hidrojen bantlarının karmaşıklığını gösterir. Henüz tamamen tatmin edici bir açıklama sunulmamıştır.
Muhtemelen boyutlarına kıyasla çok küçük yörüngelerde dönen çift yıldızlardır, hareket düzlemleri neredeyse Dünya'nın içinden geçer.

Ancak tüm değişkenlerin en ilginci Algol tipindekilerdir, ışık eğrileri Omicron Ceti tipinin tam tersidir; yani çoğu zaman maksimum parlaklıklarındadırlar ve sonra nispeten kısa bir süre kısmi bir tutulma yaşarlar. Algol değişimlerini o kadar sık ​​yaşar ki periyodu çok doğru bir şekilde bilinir; 2 gün. 20 saat. 48 dakika. 55,4 saniyedir. Bu periyodun çoğu için
Algol kolay bir ikinci kadir yıldızıdır; sonra yaklaşık dört buçuk saat içinde ışığının neredeyse beş altıda birini kaybederek dördüncü kadire geriler. Burada en azından on beş veya yirmi dakika kalır ve sonraki üç buçuk saat içinde ikinci kadirin tam normal parlaklığına kavuşur. Bu dalgalanmalar sırasında yıldızın spektrumu belirgin bir değişime uğramaz. Tüm Algol değişkenlerinin spektrumları birinci veya Sirian tipindedir.

Algol tipi değişkenlerin değişimini açıklamak kolaydır: Birincilden biraz daha küçük, karanlık, tutulma yapan bir cisim, görüş hattımıza neredeyse kenardan uzanan bir yörüngede etrafında hareket eder. Bu karanlık yoldaşın çekimi, Algol'ün kendisini dönüşümlü olarak dünyaya doğru ve dünyadan uzaklaştırır, çünkü iki cisim ortak
çekim merkezlerinin etrafında döner. Spektroskopla Algol'ün bu dönüşümlü hareketi, şimdi saniyede 26 mil hızla ilerliyor ve şimdi geri çekiliyor, gösterildi; ve bu hareketin periyodu, yıldızın değişkenliğinin periyoduyla tam olarak senkronize oluyor. Russell ve Shapley, tutulan ikililer üzerinde kapsamlı çalışmalar yaptı ve yörüngelerinin araştırmalarının yürütüldüğü formülleri geliştirdi. Şimdiye kadar, görsel ikililer ve spektroskopik ikililer çift sistemlerle ilgili veri elde etmenin tek yolunu sağlıyordu, ancak artık tutulma değişkenlerinin yörüngelerinden genel olarak ikili sistemler ve yıldız evrimi üzerindeki etkileriyle ilgili tam olarak aynı miktarda bilgi elde etmek mümkün. Işık eğrisinin fotometrik verilerinden bir yörünge belirlendikten sonra, spektroskopik verilerin eklenmesi genellikle kütlelerin, boyutların ve yoğunlukların güneş açısından hesaplanmasına izin verir. Shapley'in orijinal araştırması doksan tutulma değişkeninin yörüngelerini içeriyordu ve varsayımsal paralaksların yardımıyla her sistemin uzaydaki yaklaşık konumunu hesapladı. Samanyolu ile ilişkisi ilginçtir, Galaktik düzleme yoğunlaşma çok belirgindir; doksan sistemden yalnızca on üçü 30 dereceyi aşan Galaktik enlemlerde bulunur. Değişken yıldızların, belki de Güneş'teki lekelere benzer şekilde, geniş leke alanlarıyla kaplı olduğunu varsayıp, bu leke alanlarının değişimini yıldızın ekseni etrafındaki dönüşüyle ​​birleştirirsek, özellikle değişim aralığının küçük olduğu yerlerde, gözlemlenen olayların çoğunun açıklanması için bir olasılık vardır. Ancak Omicron Ceti tipi için, Sir Norman Lockyer'in çarpışma teorisinin sunduğundan daha iyi bir açıklama yoktur. Öncelikle, bu yıldızların yoğunlaştırılmış cisimler olmadığını, ancak yine de meteorik sürüler halinde olduklarını ve daha büyük kümeler etrafında, daha büyük veya daha az eksantrikliğe sahip eliptik yörüngelerde daha küçük sürülerin dönmesinin çok sayıda çarpışmaya neden olması gerektiğini varsayar; ve oldukça düzenli periyotlarda gerçekleşen bu çarpışmalar, meteorik parçacıkları aynı anda akkor haline getirerek değişken maksimum ışığı üretir. Değişken yıldızların katalogları artık bu nesnelerden binlercesini içermektedir. Bunlar genellikle R, S, T vb. harflerle belirtilir,
ardından bulundukları takımyıldızın adının genitif hali gelir. Son zamanlarda bulunan değişkenlerin çoğu bir kadirden daha az bir aralığa sahiptir. Bunlar, gök ekvatora yaklaşık 18 derece eğimli bir bölgede en çok sayıda olacak şekilde dağılmışlardır ve
Galaksideki yarığın bulunduğu yere yakın ikiye bölünmüşlerdir. Neredeyse tüm geçici
yıldızlar bu dubleks bölgededir. Harvard'dan Bailey çeyrek
yüzyıl önce, çok bol oldukları ve sadece birkaç saat içinde kadirlerinde belirgin değişiklikler meydana geldiği yakın yıldız kümelerindeki değişkenleri araştırmaya başladı.

Birçok amatör astronom, özellikle William Tyler Olcott tarafından organize edilen ve yönetilen Amerikan Değişken Yıldız Gözlemcileri Derneği olmak üzere, bu ilginç cisimleri gözlemlemede iş birliği yaparak değişken yıldızların profesyonel araştırmacılarına çok büyük yardımlarda bulunur.

Yıldız büyüklüklerini belirlemede yüksek doğruluk derecesi için
fotoelektrik hücre eşsizdir. Urbana'dan Stebbins, uygulamasında çok
başarılı oldu ve selenyum hücresiyle
Algol'ün ikincil minimumunu keşfetti. En son çalışması, birçok deneme
girişiminden sonra mükemmelleştirilen, erimiş kuvars duvarlı bir
potasyum hücresiyle yapıldı. Son zamanlarda araştırdığı yıldızlar Lambda Tauri ve
Pi Five Orionis'tir. Sonuçlar spektroskopla elde edilenlerle birleştirildiğinde, birincisinin iki bileşen yıldızının kütleleri
güneşin 2,5 ve 1,0 katıdır ve yarıçapları
güneşin 4,8 ve 3,6 katıdır.

Princeton'dan Russell, tüm bu değişkenlerde benzer nedenlerin iş başında olmasının muhtemel olduğunu düşünüyor. Tipik Novae durumunda, patlama gerçekleştiğinde akkor gaz kabuğunun
yıldız tarafından çok yüksek bir hızda
atıldığına dair kanıtlar vardır. Böyle bir
patlamaya
neden olan
güçlerin ne olabileceği ancak tahmin edilebilir. Tekrarlanan
patlamalar, T Pyxidis örneğinde olduğu gibi, yıldızı yok etmemiştir,
çünkü bu süreç son otuz yılda üç kez geçmiştir. Russell bunu muhtemelen yılda bir kez olmak üzere yıldız evreninin bir yerinde meydana gelen standart bir süreç olarak görme eğilimindedir.

Novalar, o zaman, iki yıldız arasındaki çarpışmalardan kaynaklanamaz, çünkü
yıldızların sayısının bin milyon olduğunu varsaysak bile, hiçbiri
ortalama milyonlarca yıllık aralıklar dışında çarpışmamalıdır. Yıldızların, giderek ısıya dönüştürdükleri ve uzaya yaydıkları muazzam enerji depoları olduğu fikri yaygınlaşıyor. "Normal
koşullar altında, ısı üretim oranının radyasyonla kaybı dengelemek için otomatik olarak düzenlenmesi olasıdır. Ancak, yıldızın yüzeyindeki ani bir bozulmanın, yüzeyi aşırı ısıtmaya ve sıcak malzemeyi gaz kabuğu şeklinde sonsuz uzaya doğru itmeye yetecek kadar büyük miktarda enerjinin aniden serbest kalmasına neden olması oldukça akla yatkındır, tıpkı Nova Aquilae örneğinde gözlemlendiği gibi... Bir yandan yıldızların özellikleri, diğer yandan atomların çekirdekleri hakkındaki bilgimizin hızla ilerlemesiyle, belki de yıllar geçmeden kendimizi sorunun çözümüne daha yakın bulabiliriz."

Cepheid değişkenleri, en düşük ışıklarından en yüksek ışıklarına kadar parlaklıklarını çok hızlı bir şekilde artırır ve sonra çok daha yavaş bir şekilde kaybolurlar, ışık eğrilerinde azalırken belirli düzensizlikler veya pürüzler olur. Spektral çizgileri de ışık değişimleriyle birlikte periyot olarak değişir. Işığın düzenli dalgalanması tutulmadan kaynaklanamayan ve kural olarak birkaç gün içinde kabul edilen bu değişkenler söz konusu olduğunda, yıldızın fiziksel durumunda periyodik bir değişiklik varmış gibi maksimum ve minimum arasında bir renk dalgalanması da olur. Eddington ve Shapley, yıldızın mekanik bir titreşimi teorisini en makul olarak savunurlar. Yıldızların iç koşullarının bilgisi, titreşim periyodunu dar sınırlar içinde tahmin etmeyi mümkün kılar; Delta Cephei için bu teorik periyot dört ila on gün arasındadır. Gözlemlenen periyodu beş ve üçte bir gündür ve buna karşılık gelen uyum, şu ana kadar test edilen tüm Cepheidlerde bulunur. Mount Wilson'dan Shapley, periyotları bir günü aşan Cepheid değişkenlerinin hepsinin Galaktik şeride yakın olduğunu bulur. Bu nesnelerin
çalışmaları o kadar büyük bir ilerleme kaydetti ki, daha önce de belirtildiği gibi,
yıldızın periyodunu bildiğimizde, onun mutlak büyüklüğünü ve
bundan da yıldızın mesafesini elde edebiliyoruz. Güneşin her tarafında, Sefeidlerin
mesafeleri 4.000 parseke kadar uzanıyor. Bu yüzden, daha önce ele alınanlardan
çok daha büyük bir Galaktik sistemin varlığını gösteriyorlar.

BÖLÜM LII

NOVALAR VEYA YENİ YILDIZLAR

Değişkenlerle bağlantılı olarak daha önce bahsettiğimiz yeni yıldızlar veya geçici yıldızlar.
Bunlar, kuyrukluyıldızların yanında, göklerdeki en dramatik nesnelerdir. Kısa bir süre içinde
parlaklıkları muazzam bir şekilde artan ve sonra yavaşça azalan ve tamamen kaybolan veya çok zayıf bir yıldız büyüklüğünde kalan değişken yıldızlar olabilir.

Eski tarihsel kayıtlarda bu tür birkaç
yıldızın anlatımları bulunmaktadır. Örneğin, Çin yıllıklarında M.Ö. 134'te Akrep takımyıldızında böyle bir yıldız patlamasına atıf vardır. Bu, Hipparchus tarafından da gözlemlenmiştir ve şüphesiz, benzer olayların gelecekte tespit edilebilmesi için ilk bilinen
yıldız kataloğunu oluşturmasına yol açan doğrudan teşvik olmuştur. Kasım 1572'de Tycho Brahe, Cassiopeia takımyıldızında parlayan
en ünlü yeni yıldızı gözlemledi. Bir yıldan biraz fazla bir
yılda tamamen kaybolmuştu.

1604-1605'te Kepler tarafından Yılancı'da eşit parlaklıkta yeni bir yıldız görüldü; o da 1606'da görünmez hale geldi. Kepler ve Tycho bu dikkat çekici nesnelerin çok eksiksiz kayıtlarını bastılar. On sekizinci yüzyıl, hiçbir yeni yıldız görülmeden veya kaydedilmeden geçti. 1848'de beşinci büyüklükte bir yıldız ve 1860'ta yedinci büyüklükte bir yıldız vardı; ve Mayıs 1866'da ikinci büyüklükte bir yıldız aniden Corona Borealis'te belirdi; ve Kasım 1876'da Cygnus'ta üçüncü büyüklükte bir yıldız belirdi. İkincisi Atina'lı Schmidt tarafından tamamen
gözlemlendi ve birkaç hafta içinde sönük bir teleskopik yıldız
oldu. Şu anda on beşinci büyüklükte.

1885'te gökbilimciler, Andromeda'daki büyük bulutsunun en parlak kısmına çok yakın bir yerde aniden altıncı büyüklükte yeni bir yıldız bulduklarında şaşırdılar; yaklaşık altı ayda seyrini tamamladı, parlaklıkta birçok
dalgalanmayla söndü ve artık teleskopla bile konumunda hiçbir yıldız görünmüyor. Bu sınıftaki yıldızlar gökbilimciler tarafından
Novae olarak bilinir, genellikle takımyıldız adının genitifiyle, Nova
Andromedae olarak.

1891-1892'de Nova Aurigae muhteşem bir görünüme kavuştu ve bir aydan fazla bir süre boyunca belirgin şekilde çift ve karmaşık bir spektrum üretti. Birçok çift çizgi, maddeye ilişkin bir köken topluluğunu gösterdi ve doğru ölçüm, saniyede 500 milden fazla bir bağıl hızla büyük bir yer değiştirme gösterdi. Kırmızıya doğru yer değiştiren her parlak hidrojen çizgisi için, yaklaşık olarak eşit şekilde mora doğru yer değiştiren koyu bir eşlik eden çizgi veya bant vardı, sanki Nova Aurigae'nin tuhaf ışığı, bizden hızla uzaklaşan ve hızla bize yaklaşan düzensiz bir bulutsu kütleye dalan katı bir küreden kaynaklanıyormuş gibi. Nova Aurigae'nin paralaks gözlemleri, onu son derece uzakta, belki de Galaksi'nin içinde yaptı ve hala soluk bir bulutsu yıldız olarak varlığını sürdürüyor. Şubat 1901'de, Perseus takımyıldızında son yılların en parlak novası belirdi. İlk olarak Glasgow'lu bir amatör olan Dr. Anderson tarafından keşfedildi ve en fazla 23 Şubat'ta Capella'yı gölgede bıraktı. Azalan parlaklığında birçok olağandışı dalgalanma vardı. Spektrumu, kalsiyum, helyum ve hidrojen çizgileriyle Nova Aurigae'nin spektrumuna çok benziyordu. Ağustos 1901'de, çevreleyen bir bulutsu keşfedildi ve bir ay sonra bu bulutsuluğun belirli tutamlarının, yıldız evreninde daha önce gözlemlenenden yetmiş kat daha büyük bir hızla, bedensel olarak hareket ettiği görüldü. Sir Norman Lockyer'in meteoritik hipotezine göre, geniş bir bulutsu bölge, çarpışmanın etkilerinin yoğunlukta büyük ölçüde değiştiği koşullar altında, bir değil birçok meteor sürüsü tarafından istila edildi. Bu çarpışmaların en şiddetlisi Nova Persei'nin kendisini doğurdu ve en az şiddetlisi daha sonra rahatsız edilen bulutsunun belki de ölçülemeyecek kadar uzaktaki diğer kısımlarında meydana geldi. Bu açıklama, maddenin uzayda daha önce gözlemlenmemiş ve akıl almaz derecede yüksek hızlarda gerçek hareketini varsayma gerekliliğini ortadan kaldırır. Ritchey'nin Nova Persei'nin yakın zamanda çekilmiş bir fotoğrafı, yıldızı çevreleyen düzenli yapıdaki bulutsu bir halkayı ortaya koyuyor. 60 inçlik büyük güç, yıllar önce meydana gelen ve artık çok sönük olan birçok novanın spektrumunu bile fotoğraflamayı mümkün kıldı. Yıllar geçtikten sonra, bulutsu spektrumunun karakteristik çizgileri genellikle kaybolur, sanki yıldız bulutsudan çıkmış gibi - genellikle büyük ve ani ışık patlamasının nedeni olduğu düşünülen bir dalış.

Son zamanlarda sarmal bulutsularda, özellikle Andromeda'nın büyük bulutsusunda birçok nova bulundu.

BÖLÜM LIII

ÇİFT YILDIZLAR

Göklerdeki tek tek yıldızları daha ayrıntılı olarak incelediğimizde, binlercesinin çift olduğu
bulunuyor; çıplak gözle çift olarak görünen yıldızlar değil, Theta Tauri, Mizar, Epsilon Lyrae ve diğerleri; ancak
birbirlerine çok daha yakın olan ve onları ayırmak veya bölmek için teleskop gücüne ihtiyaç duyan çift yıldızlar. Sadece birkaç saniye ayrılar veya
çoğu durumda, sadece bir saniyelik yay kesiti kadar. Bunlardan bazıları,
ikili olarak adlandırılır, ortak bir merkez etrafında dönerken bulunur,
bazen sadece birkaç yılda,
bazen yüzlerce yıllık görkemli dönemlerde. Artık bu tür birçok ikili sistem biliniyor ve sayıları sürekli artıyor. Castor bunlardan biri, Gamma Virginis bir diğeri, Sirius da bunlardan biri ve yaklaşık 52 yıllık bir
dönme periyoduna sahip en ilginçlerinden biri.

Lick Gözlemevi'nden Aitken, ikili yıldızlar üzerine yaptığı çalışmada, bilinen ikili yörüngelerin elemanları ile yıldızın tayf türü arasındaki ilişkiye özel dikkat gösteriyor ve 3919'unun tayfının bilindiği 54.000 görsel çift yıldızın dağılımına dair istatistiksel bir çalışma sunuyor. İkili sistemlerin kütlelerinin ortalama olarak
güneşin kütlesinin yaklaşık iki katı olduğu uzun zamandır biliniyor ve bu gerçek, bu sistemlerin olası paralaksının tahminlerinde güvenle kullanılabilir. Aitken, gerekli verilerin mevcut olduğu on dört görsel sisteme bu testi uyguluyor ve bunlar için ortalama olarak güneşin kütlesinin 1,76 katı bir kütle çıkarıyor. Spektroskopik ikililer için kütleler çok daha büyüktür.

Üçlü, dörtlü ve çoklu yıldızlar daha az sıklıkta görülür; ancak bu sınıftan birçok
aşırı derecede ilginç nesne vardır. Epsilon Lyrae, ince teleskopik güçle görülen bir, çift-çift veya dört yıldızdır ve daha büyük aletlere sahip altı veya yedi yıldızdır. Sigma Orionis ve
12 Lyncis, ayrıca Theta Cancri ve Mu Bootis üçlü
yıldızların iyi örnekleridir.

YAŞAM BÖLÜMÜ

YILDIZ KÜMELERİ

Çoklu yıldızlardan yıldız kümelerine geçiş doğaldır, ancak bu tür yıldız nesneleri arasındaki
aralık çok geniştir. Kış gökyüzünün Ülker olarak bilinen tanıdık grubu, teleskoplarda veya
fotoğraf plakalarında bile nispeten çok az yıldız gösteren gevşek bir kümedir. Yengeç'teki Praesepe olarak bilinen "Arı Kovanı" veya küme ve Perseus'un kılıç sapındaki çift grup, ikisi de çıplak gözle ancak görülebilir, ortalama türdeki yıldız kümelerinin mükemmel örnekleridir. Ay olmadığında, teleskop olmadan kolayca belirsiz ışık lekeleri olarak tanınırlar; ancak optik güçteki her artış ihtişamlarına katkıda bulunur.

Sonra, düzenli bir şekilde gerçekten harikulade küresel kümelere geliriz, örneğin Herkül'deki kümelere. Ritchey'nin Mount Wilson'daki 60 inçlik reflektörle çektiği son fotoğrafı olan Messier 13, 50.000'den fazla yıldızın bir araya geldiğini ortaya koyuyor. Ancak en iyi örnekler güney yarımkürededir. Sir John Herschel, yaklaşık bir asır önce Ümit Burnu'nda bunları araştırmak için çok zaman harcadı. Centaurus takımyıldızındaki kümenin tanımı şöyledir: "Asil küresel küme Omega Centauri,
göklerdeki türünün en zengin ve en büyük nesnesiyle kıyaslanamaz.
Yıldızlar kelimenin tam anlamıyla sayısızdır ve çıplak gözle alındığında toplam ışıkları onu beşinci veya dördüncü ila beşinci kadirdeki bir yıldızdan daha fazla etkilemediğinden, her bir yıldızın ne kadar küçük olduğu hayal edilebilir."

Bu kümelerin diğerleri o kadar uzaktır ki, ayrı yıldızlar, özellikle merkezde ayırt edilemez ve mesafeleri, onları tahmin etme yöntemleri geliştirilme aşamasında olmasına rağmen,
şu anki doğrudan ölçüm güçlerimizin tamamen ötesindedir. Eğer kütleçekim
yıldız kümelerinin sayılmayan bileşenleri arasında hüküm sürüyorsa, ki şüphesiz öyledir, bu yıldızlar hızlı hareket ediyor olmalı, ancak ölçüm
fotoğraflarımız kümenin herhangi bir bileşen yıldızında en ufak bir hareketi bile tespit etmemiz için çok yakın zamanda çekilmiştir.
Tek değişimler, ilk olarak Harvard'lı Bailey tarafından Omega Centauri'deki çok sayıda yıldızda tespit edilen türden görünen büyüklükteki değişimlerdir.
Küresel kümelerin fotoğraflarını karşılaştırarak bu nesnelerde oldukça fazla sayıda değişken yıldız bulan ilk kişidir.
Açıklanamayan büyüklükteki değişimler büyük bir hızla,
genellikle birkaç saat içinde gerçekleşir. Bu küresel kümelerden yaklaşık yüz tane var ve on tanesinin radyal hızları Slipher tarafından ölçüldü ve saniyede 410'luk bir gerilemeden saniyede 225 kilometrelik bir yaklaşmaya kadar değiştiği bulundu. Bu aşırı hızlar, sarmal bulutsular için bulunan hızlarla karşılaştırılabilir. Shapley, Cepheid türünde çok sayıda değişken yıldız içeren bu cisimlerin çoğunun mesafelerini tahmin etti. Mutlak büyüklüklerinin bilinen mesafelerdeki benzer Sefeidlerinkine eşit olduğunu varsayarak, mesafelerinin 30.000 ışık yılına karşılık gelen 0".00012'lik akıl almaz derecede küçük paralaksla temsil edildiğini bulur. Bu araştırma ayrıca küresel kümeleri Galaktik yıldız sistemimizin çok
dışarısına ve ondan bağımsız bir yere yerleştirir. Küresel kümelerin dağılımı da araştırılmıştır ve bu ilginç nesneler neredeyse yalnızca gökyüzünün bir yarım küresinde bulunur. Merkezi Akrep ve Yay takımyıldızlarının zengin yıldız bulutlarındadır. Bu nesnelerin mesafelerini bulmadaki başarı, üç boyutlu uzaydaki dağılımları hakkında genel bir fikir oluşturmayı mümkün kılmıştır. Herhangi bir kümedeki çok sayıda değişken yıldız, tekdüzelikleri nedeniyle dikkat çekicidir. Bu tür değişkenleri sabit bir mutlak parlaklık standardı olarak kabul etmek ve farklı kümelerdeki değişkenlerin ortalama büyüklüklerindeki farklılıkların tamamen mesafe farklılıklarına göre, birçok kümenin göreceli mesafeleri önemli bir doğrulukla belirlendi. Daha sonra, bir kümedeki en parlak yirmi beş yıldızın ortalama mutlak büyüklüğünün de tekdüze bir standart olduğu veya değişkenlerin ortalama büyüklüğünden yaklaşık 1,3 büyüklük daha parlak olduğu bulundu. Bu yeni standart, çok sayıda değişken içermeyen diğer kümelerin mesafelerini belirlemekte kullanıldı. Shapley ayrıca kümelerin doğrusal boyutlarının neredeyse tekdüze olduğunu ve uzaydaki uygun göreceli konumların bu nesnelerden altmış dokuzu için
çizelgelendiğini gösteriyor. Birincil standartımızın -değişken yıldızların- mutlak parlaklığını biliyorsak, çizelgelerin ölçeğini belirleyebiliriz; ve bu, yakın yıldız sistemimizdeki aynı türdeki değişkenlerin mesafeleri hakkındaki bilgiden çıkarılmıştır.

Küresel kümelerin en çarpıcı olanı olan Omega Centauri, en yakın olanıdır; yine de 6,5 kiloparsek uzaklıktadır. Bir
kiloparsek bin parsektir ve 3.256
ışık yılına eşittir. Altmış yedi kiloparseklik akıl almaz bir mesafede,
veya 200.000 ışık yılından daha fazla, küresel kümelerin en uzağı, gökbilimciler tarafından N.G.C. 7006 olarak bilinir, gökyüzündeki konumunu kaydeden katalogdaki numarasından dolayı, Armagh'lı Dreyer'in Yeni Genel
Nebula Kataloğu.

Kümeler geniş bir alana dağılmıştır ve yayılma merkezleri Galaktik düzlemde Akrep-Yay bölgesine doğru yaklaşık yirmi kiloparsektir. Bu düzleme göre belirgin simetri, küresel kümelerin tüm sisteminin Galaksinin kendisiyle ilişkili olduğunu açıkça ortaya koyar. Ancak bunu kavramak için Galaktik sistemin gerçek boyutlarına ilişkin fikirlerimizi genişletmemiz gerekir. Küresel kümelerin büyük sisteminin neredeyse çevresinde yerel yıldız sistemimiz bulunur ve muhtemelen milyonlarca daha sönük olanla birlikte tüm çıplak gözle görülebilen yıldızları içerir. Boyutu neredeyse küçücük görünür, çapı sadece bir kiloparsektir. Yerel yıldız sistemimizin göreceli konumu, küresel kümelerin neden sadece bir yarım küreye
sıkıştırılmış gibi göründüğünü gösterir.

Shapley, küresel kümelerin sadece boş uzayda var olabileceğini ve yıldızların bulunduğu uzay bölgelerine girdiklerinde, iyi bilinen gevşek kümelere ve Samanyolu'nun yıldız bulutlarına
dağıldığını öne sürer. Garip bir şekilde, kümelerin halihazırda gözlemlenen radyal hızları, çoğunun bu bölgeye doğru hareket ettiğini ve bazılarının yaklaşık yüz milyon yıl gibi bir süre içinde yıldız bölgelerine gireceğini gösteriyor. Küresel kümelerin gerçek boyutlarını belirlemek kolay değil, çünkü dış yıldızlar çok dağınık. Shapley, tipik bir kümeye,
Messier 3'e, 150 parseklik bir çap atıyor ve bu da onu, güneşin ait olduğu yıldız kümesinin boyutuyla karşılaştırılabilir hale getiriyor. Ayrıca, bazı olası varsayımlara göre, kuzey gökyüzümüzdeki en ince küme olan Herkül'deki büyük kümenin çapının yaklaşık 350 parsek ve mesafesinin en az 30.000 parsek olduğunu buluyor; başka bir deyişle, ışığın katetmesi için 9.750.000 yıl gerektireceği şaşırtıcı mesafe. Bu mesafeler doğrudan ölçümle asla doğrulanamasa da, (1) kümelerin görüntüsünün çapından, (2) en parlak yirmi beş yıldızın ortalama kadirinden ve (3) kısa dönem değişkenlerinin ortalama kadirinden yapılan üç dolaylı ölçüm veya tahmin yöntemine büyük önem verir ve bunların mükemmel bir uyum içinde olduğunu gösterir.

BÖLÜM LV

HAREKET EDEN KÜMELER

Yıldızların öz hareketleri üzerine yapılan son araştırmalar, bireysel üyeleri eşit ve paralel hızlara sahip birçok yıldız grubunu gün ışığına çıkarmıştır. Eddington bunlara hareket eden kümeler adını verir. Bileşen yıldızlar birbirine aşırı yakın değildir ve genellikle gruba ait olmayan diğer yıldızların aralarına serpiştirildiği görülür. Bunlar, aşırı yavaş olsa da, bazı yörünge hareketlerine sahip, kalıcı komşular olan çift yıldızlara benzetilebilir.

Bağlantı daha çok kökene dayanır; aynı uzay bölgesinde, belki de tek bir bulutsudan kaynaklanır. Aynı hareketle yola çıktılar
ve "yolculuğun tüm kazalarını birlikte paylaştılar." Hareketlerinin eşitliği bozulmamıştır çünkü yıldız sisteminin kütleçekimsel çekiminin olası sapmaları her ikisi için de aynıdır. Karşılıklı çekim yıldızları bir arada tutma eğiliminde olabilir, ancak hareket toplulukları esas olarak hiçbir kuvvetin buna müdahale etmemesi nedeniyle devam eder. Bu şekilde fiziksel olarak bağlı çiftler çok büyük mesafelerle ayrılabilir.

Hareket eden kümeler için de aynı şey geçerlidir: bileşen yıldızları gök küresinde oldukça ayrı olabilir, ancak hareketlerinin eşitliği gruplar halindeki ilişkilerine dair bir ipucu verir. Boğa takımyıldızında gevşek bir küme olan Hyades, yaklaşık 15 derece karelik bir alanda bulunan otuz dokuz yıldızdan oluşan bir gruptur ve özellikle merhum Profesör Lewis Boss tarafından oldukça ayrıntılı bir şekilde araştırılmıştır; ve şüphesiz aynı bölgedeki daha sönük yıldızların çoğu sonunda aynı gruba ait olacaktır.

Bu yıldızların öz hareketlerinin miktarını ve yönünü temsil eden bir çizelgeye oklar çizersek, bu okların hepsi bir noktaya doğru birleşmelidir. Bu, hareketlerinin uzayda paralel olduğunu gösterir. Bu, nispeten kompakt bir gruptur ve yakın yakınsama, bireysel hızlarının saniyede bir kilometrenin küçük bir kesri içinde uyuşması gerektiğini gösterir. Altı bileşen yıldızın radyal hız ölçümleri, tüm grup için saniyede 45,6 kilometre vererek çok tatmin edici bir uyum içindedir. Enine hızı ve bundan, göklerde en iyi bilinenler arasında olan yıldızların mesafelerini elde edebiliriz, çünkü öz hareketler çok doğru bir şekilde bilinmektedir. Grubun bu dolaylı yöntemle ortalama paralaksı, Kapteyn, De Sitter ve diğerlerinin fotoğrafçılıkla doğrudan belirlemesi olan 0".023 ile neredeyse tam olarak uyuşarak 0".025 olarak çıkar. Eddington, bu Boğa grubunun hafif bir merkezi yoğunlaşmaya sahip küresel bir küme olduğu sonucuna varıyor. Tüm çapı yaklaşık on parsektir ve bilinen hareketi geçmişini ve gelecekteki tarihini izlememizi sağlar. Güneşe en yakın olduğu zaman 800.000 yıl önce, şu anki mesafesinin yaklaşık yarısı kadardı. Boss, 65 milyon yıl içinde, eğer mevcut hareket devam ederse, bu grubun 20' çapında sıradan bir küresel küme gibi görünecek kadar gerileyeceğini ve yıldızlarının dokuzuncudan on ikinci görünür kadire kadar değişeceğini hesapladı. Hareketin muhtemelen bozulmadan devam edeceği sonucuna varabiliriz çünkü grubun arasına, gruba ait olmayan birçok yıldız serpiştirilmiş ve bunlar ne üyelerini dağıtmış ne de hareketlerinin paralelliğine makul ölçüde müdahale etmiştir. Proctor tarafından bileşen yıldızlarının öz hareketinin benzerliği ilk kez belirtilen bir diğer hareketli küme, esas olarak Beta, Gamma, Delta, Epsilon ve Zeta Ursae Majoris'i veya bilinen Kepçe'yi işaret eden yedi yıldızdan beşini kapsayan Ursa Major sistemi olarak bilinir. Ancak Sirius ve Alpha Coronae Borealis dahil olmak üzere, geniş bir alana dağılmış sekiz kadar başka yıldızın da aynı sisteme ait olduğu düşünülmektedir. Mutlak hareket saniyede 28,8 kilometreye ulaşır ve Galaksi'ye yaklaşık olarak paraleldir. Turner, düz bir disk biçiminde olan kümenin bir modelini yapmıştır.

Orion tipi spektrumdaki yıldızlar arasında hareket eden kümelerin birkaç örneği vardır. Ülker, birçok daha sönük yıldızla birlikte başka bir hareket eden küme oluşturur; aynı şekilde Orion'un daha parlak yıldızları da, Orion'daki büyük bulutsunun sönük bulut benzeri uzantılarıyla birlikte hareket eder; bu bulutsunun radyal hızı takımyıldızındaki yıldızların hızıyla uyumludur.
Bir diğer çok dikkat çekici hareket eden küme ise Perseus'tadır, ilk olarak Eddington tarafından tespit edilmiştir ve en parlağı Alpha Persei olan on sekiz yıldızı kapsar.

Hareket eden kümelerin daha fazla keşfi, yıldız astronomisinin gelecekteki gelişiminde çok önemlidir, çünkü onların yardımıyla çok uzak yıldızların göreceli dağılımını, parlaklığını ve mesafesini bulabiliriz. Şimdiye kadar gruplar halinde bulunan yıldızlar erken tipte tayflara sahiptir; Ancak Boğa kümesi, Güneş ile aynı derecede evrimsel olarak ilerlemiş birkaç üyeyi kapsar ve daha dağınık olan Büyük Ayı sisteminde F Tipi üç yıldız vardır.

Eddington, "Bu sistemlerden bazılarının," sonucuna varır, "bu nedenle, ortalama bir yıldızın ömrüyle karşılaştırılabilir bir süre var olmuş gibi görünüyor. Bunlar, sistemlerine ait olmayan dağınık yıldızların bulunduğu bir uzay bölümünde dolaşıyorlar - küme yıldızlarının tam arasına
giriyor. Yine de, hareket eşitliği ciddi şekilde
bozulmamıştır. Yakınlardan geçen yıldızların şans eseri çekimlerinin yıldız hareketleri üzerinde gözle görülür bir
etkisi olmadığı ve hareketler zaman içinde değişirse (ki değişmesi gerektiği anlaşılıyor) bu değişimin, tek tek yıldızların geçişinden değil, hareket eden bir kümenin kapladığı uzay hacmi üzerinde makul ölçüde sabit olan tüm yıldız evreninin merkezi çekiminden kaynaklandığı sonucuna varmaktan kaçınmak neredeyse imkansızdır."

BÖLÜM LVI

İKİ YILDIZ AKIŞI

Avrupa ile Amerika arasında Atlantik'te yolculuk yapan gemileri düşünün:
herhangi bir anda, hepsi doğuya veya batıya doğru giden, bazıları iç içe geçmiş gruplar halinde hareket eden, bireyler sık ​​sık birbirlerinin yanından geçen, ancak nadiren veya hiç çarpışmayan yüz veya daha fazla gemi olabilir. Şöyle söyleyebiliriz, biri doğuya, diğeri batıya doğru hareket eden iki büyük gemi akışı var.

Şimdi her gemi yerine, yüz gemi hayal edin ve birbirlerinden uzaklıklarını yıldızların birbirlerinden uzaklıklarına göre büyütün ve hepsi daha önce olduğu gibi iki büyük akış halinde hareket ediyor. Bu, astronomların "yıldız akışı" adını verdiği nispeten yeni keşif hakkında bir fikir verecektir.

Bu yüzyılın başlarında hareket eden kümelerin araştırılması, yıldızların hareketlerinin evren boyunca rastgele olmadığı gerçeğini ortaya çıkarmaya başladı ve 1904 civarında Kapteyn, büyük gruplar halinde ele alınan yıldız hareketlerinin rastgele olmaktan çok uzak olduğunu, yıldızların iki büyük akışta veya tercih edilen yönlerde hareket etme eğiliminde olduğunu gösteren ilk kişi oldu. Bu, gökyüzündeki yıldızların, binlercesinin, öz hareketlerinin analiz edilmesi ve hepsinin, güneşin bilinen hareketinin üzerlerindeki etkisine göre düzeltilmesiyle tespit edildi. Düzeltilen hareket veya geriye kalan kısım, yıldızın öz hareketi veya _motus particularis_ olarak bilinir.

Bu önemli araştırma, merhum Profesör Boss'un çalışması olan, tüm gökyüzüne iyi dağılmış 6.188 yıldızın genel kataloğu tarafından büyük ölçüde kolaylaştırıldı. Washington'daki Carnegie Enstitüsü tarafından yayınlandı ve altıncı kadire kadar tüm yıldızları içeriyor. Boss, yıldız konumları ve öz hareketler konusunda çok eleştireldi ve çalışması şu anda mevcut olan en doğru çalışmadır. Orion tipindeki yıldızlar ve hareket eden kümelerin bilinen üyeleri hariç, Kapteyn'in araştırması 5.322 yıldıza dayanıyordu ve bunları gökyüzünün on yedi bölgesine böldü, her kuzey bölgesinin güney yarımkürede bir antipodal bölgesi vardı. Bu bölgelerin matematiksel analizi, bir istisna dışında hepsinin önemli ölçüde uyumlu olduğunu gösterdi ve Kapteyn'in Drift I adı verilen bir akımın yıldızlarının saniyede otuz iki kilometre hızla hareket ettiği, diğerinin ise Drift II olarak adlandırılanların saniyede on sekiz kilometre hızla hareket ettiği sonucuna varmasını sağladı. Yönleri, doğu ve batıya giden gemilerinki gibi birbirinden 180 derece değil, 100 derecelik bir açıyla eğimlidir. Drift I, yıldızların yaklaşık beşte üçünü, Drift II ise kalan beşte ikisini kapsar. Sürüklenmelerin kendisi kadar dikkat çekici olan bir gerçek de ikisinin göreli hareketinin Samanyolu düzlemine çok yakın bir şekilde paralel olmasıdır.

Bu çığır açan araştırmanın yıldız hareketlerinin tüm araştırmalarında çok büyük bir önemi vardır ve çeşitli şekillerde, özellikle de söz konusu yıldızların sayısını 1.924 ile sınırlayan ancak hepsinin çok büyük öz hareketleri olan Astronom Royal Sir Frank Dyson tarafından doğrulanmıştır. Bu şekilde iki akım daha da karakteristik olarak işaretlenmiştir. Ancak radyal hız belirlemeleri nihai ve en tatmin edici testi sağlar ve Campbell bu araştırmayı elinde bulunduruyor ve yıldızları akışlarında türlerine göre sınıflandırıyor.

Şimdiye kadar A tipi yıldızların doğrulayıcı olduğu bulunmuştur. İki akımın yıldızları arasındaki fiziksel farklılıklar sorusuna dönersek, Eddington her iki sürüklenmedeki yıldızların ortalama büyüklüğünü ve spektral türlerini araştırıyor. Ayrıca, güneşten aynı uzaklıkta ve gökyüzünün tüm kısımlarında aynı oranda dağılmış olup olmadıkları. Sonucu, iki sürüklenmeyi oluşturan yıldızların büyüklüklerinde önemli bir fark olmadığıdır. Spektrumlarına ilişkin olarak, her iki akımda da erken ve geç tipte yıldızlar bulunur ve Drift II'deki yıldızlar arasında Drift I'dekilerden biraz daha yüksek oranda geç tipte yıldızlar bulunur. Lick Gözlemevi'nden Campbell ve Moore, yıldız akışı fenomenini gösteren ve yıldızlara özgü hareketlere sahip yetmiş üç gezegenimsi bulutsuyu araştırmıştır. İki akımın uzayda gerçekten birbirine karışıp karışmadığı gibi çok önemli bir soruyla uğraşan Eddington, bunların neredeyse aynı ortalama mesafede ve tamamen birbirine karışmış olduğunu ve Drift I ve II'nin aynı görüş hattında birbirinin arkasından geçtiğine dair olası bir hipotez olmadığını bulmuştur. Tüm Orion yıldızlarının ait olduğu üçüncü bir sürüklenme, dahil edilen tüm yıldızların spektral tipine göre sürüklenmelerin kapsamlı analiziyle birlikte araştırılmaktadır.

Yıldız akışı üzerine yapılan araştırmalar ne kadar ileri götürülürse, özellikle B tipi yıldızları dahil etmek için Sürüklenme O adı verilen üçüncü bir akışın gerekli olduğu o kadar belirginleşir. Güneşten ne kadar uzaklaşırsak, bu sürüklenme o kadar belirginleşir. B tipi yıldızların ortalama mesafelerinde, gözlemlenen hareketler neredeyse tamamen Sürüklenme O tarafından temsil edilir. Cape Town'dan Halm, son araştırmalarından, çift sürüklenme fenomeninin (Sürüklenme I ve II) belirgin bir şekilde _yerel_ karakterde olduğunu ve esas olarak güneş sisteminin yakınındaki yıldızları ilgilendirdiğini; güneşten en uzak mesafedeki yıldızların ise öncelikli olarak Sürüklenme O'ya ait olduğunu sonucuna varmıştır.

Mount Wilson'daki 60 inçlik reflektör, çok sönük yıldızların spektrumlarının fotoğraflanabilmesi için yeterli ışığı toplar ve bu şekilde türetilen hızların tartışılması, Kapteyn'in iki yıldız akışının, daha yakın yıldızlarla izlenebilecek mesafeden çok daha uzağa uzaya uzandığını göstermiştir. O halde, yıldız akışı, tüm evrenle ilgili olarak en geniş öneme sahip bir fenomen olabilir.

İki zıt ve neredeyse eşit yıldız akışının temel nedenlerine gelince, belki de bu konu hakkında teoriler üretmek için erken. Ancak Eddington, sarmal bulutsularda olası bir açıklama bulur,
bu bulutsular o kadar çoktur ki, maddenin bu formlarda akmasını zorunlu kılan neredeyse evrensel bir yasanın kesinliğini gösterir. Neden böyle yaptığını
bildiğimiz söylenemez; ancak açıkça madde ya sarmalın dallarından çekirdeğe akıyor ya da çekirdekten dallara doğru akıyor. İki yönden hangisinin önemli olmadığı, çünkü her iki durumda da kolların merkezi kümeleşmede birleştiği noktalarda zıt yönlerde madde akımları olacaktır. Akımlar merkezden devam eder, çünkü yıldızlar birbirlerinin yollarına müdahale etmez. Eddington'ın sonuca vardığı gibi:
"O zaman belirli bir düz çizgide ileri geri hareketlerin yaygınlığına dair bir açıklamamız var; sarmal dalların başladığı çizgidir. İki yıldız akışı ve çift dallı sarmallar aynı nedenden kaynaklanır."

BÖLÜM LVII

GALAKSİ VEYA SAMUK YOLU

İnsanın zihnini meşgul eden tüm sorunların en büyüğü,
yıldızların uzaydaki dağılımıdır. Yıldızların mesafeleri hakkında hiçbir şey bilmeyen ilk astronomlar için bu pek de büyük bir sorun değildi, çünkü tüm sabit yıldızların dönen bir
küreye bağlı olduğunu ve dolayısıyla hepsinin temelde aynı mesafede olduğunu düşünüyorlardı; üstelik çok orta bir mesafede. Kepler bile, tek tek yıldızların
birbirlerinden
mesafelerinin, bizim güneşimize olan mesafelerinden çok daha az olduğu
fikrini savunuyordu.

İngiltere, Durham'dan Thomas Wright, on sekizinci yüzyılın ortalarında,
yıldız evreninin yapısıyla ilgili modern teoriyi
öneren ilk kişi gibi görünüyor.
Fikri, onu daha ayrıntılı olarak
işleyen Kant tarafından ele alındı. Tıpkı ekliptiğin güneş sistemindeki
temel referans çemberi olması gibi, bu fikir de yıldız dağılımının
taban düzlemi olan Galaksi'ye dayanmaktadır.

Galaksi veya Samanyolu nedir?

İşte tüm doğadaki en şiirsel nesneye dair büyük bir şairin görüşü:

Tozu altın olan geniş ve geniş bir yol,
Ve kaldırım yıldızları, sana yıldızlar gibi görünür
Galaksi'de görülen, o Samanyolu
Her gece dönen bir bölge olarak gördüğün
Yıldızlarla tozlanmış.
_Milton, P. L._ vii, 580.

Dünya kristal kadar şeffaf olsaydı, böylece aşağıya doğru
içinden ve dışarıya doğru her yöne göksel küreye bakabilseydik,
Galaksi veya Samanyolu, tüm gökleri çevreleyen bulut benzeri bir
aydınlık kuşağı veya bölgesi olarak görünürdü. Ufuk, göksel küreyi ikiye böldüğünde, herhangi bir anda Samanyolu'nun yalnızca yarısını, gökyüzünün kubbesini bulut benzeri bir kemer gibi kaplayan bir kısmını görürüz.

Galaksinin genel düzlemi ekvatorumuzla büyük bir açı yaptığından,
Samanyolu ufukla açısını sürekli olarak değiştirir, böylece
farklı yüksekliklerde yükselir. Samanyolu'nun yarısı
her zaman ufkumuzun altında olacaktır ve küçük bir bölgesi
göklerin güney kutbuna o kadar yakındır ki orta kuzey enlemlerinden asla görülemez. Galileo, bu kuşağın temel gizemini açıklayan ilk kişiydi,
teleskopunu üzerine çevirdiğinde ve bunun göründüğü gibi sürekli bir soluk ışık tabakası olmadığını, ancak çıplak gözle görülemeyecek kadar sönük olan sayısız yıldızdan oluştuğunu, ancak toplamda alındığında gökyüzünde gördüğümüz iyi bilinen etkiyi verdiğini gördü. Perseus gibi bazı bölgelerde,
yıldızlar diğerlerinden daha fazladır ve yakın kümeler halinde toplanırlar. Kullandığımız teleskop ne kadar büyükse, Galaksi'ye her iki tarafta yaklaştığımızda gördüğümüz yıldız sayısı da o kadar fazla olur;
ve Galaksi'den uzaklaştıkça ve kutuplarından birine yaklaştıkça daha az yıldız bulunur. Gerçekten de, 12 inçlik bir teleskopta görülebilen tüm yıldızlar silinmiş olarak düşünülebilseydi, geriye kalan yıldızların neredeyse tamamı Galaksi'nin kendisinde bulunurdu.

Çıplak göz, galaktik bölgenin genişlik ve parlaklıktaki değişimleri kolayca fark eder. Akrep'ten Kuğu'ya kadar olan yaklaşık üçte biri, neredeyse paralel iki bölüme ayrılmıştır. Birçok bölgede ışığı, özellikle "kömür çuvalı" olarak bilinen karanlık bir yıldızsız bölgenin bulunduğu Centaurus'ta kesintiye uğrar. Babası Sir William'ın yıldız araştırmalarını ayrıntılı olarak takip eden Sir John Herschel, Galaktik düzlemin kuzey kutbunu 37 derece K eğimine ve 12 saat 47 metre sağ yükselişe yerleştirir. Bu, Samanyolu düzleminin ekliptikle yaklaşık 60 derecelik bir açıyla uzanmasını sağlar ve gündönümlerinden çok uzakta kesişmez. Şimdi Kant, Galaksi hakkında kendi zamanında bilinen iki büyük gerçeği göz önünde bulundurarak, (1) tamamen gökleri çevrelemesi ve (2) çıplak gözle tek tek görülemeyecek kadar sönük sayısız yıldızdan oluşması, yıldız sisteminin Samanyolu yönünde diğer yönlere göre çok daha fazla uzanması gerektiği güvenli sonucuna vardı.

Kant'ın bu teorisi daha sonra, araştırmalarının nihai hedefi her zaman göklerin yapısı hakkında bilgi edinmek olan Sir William Herschel tarafından gözlemsel bir bakış açısıyla araştırıldı.
Mevcut sonuç, yıldızsal evrenin yıldız gövdelerini, tekdüzeliğe fazla aldırmadan, genel olarak kalın bir saatin şekline sahip, kalınlığı belki de çapının onda biri olan geniş bir uzay boyunca dağılmış olarak kabul edebileceğimizdir. Bu yıldız diskinin her iki tarafında ve yıldızsal sistemin kutupları etrafında kümelenmiş, çok sayıda bulutsunun işgal ettiği bölgeler vardır. Tüm görünür evren, genel olarak küresel bir şekle sahip olurdu. Samanyolu'nun düzlemi, bu yıldız ve bulutsuların bir araya gelmesinin ortasından geçer ve güneş sistemi Samanyolu'nun merkezine yakındır. Saat biçimindeki uzay boyunca yıldızlar düzensiz bir şekilde, çeşitli ve bazen fantastik biçimlerde kümelenmiştir, ancak düzen veya sisteme yaklaşmazlar. Bazı yıldız gruplarını ve yıldız kümelerini hariç tutarsak ve yalnızca çıplak gözle görülen yıldızları ele alırsak, bunların oldukça yakın bir tekdüzelikle dağılmış olduğunu görürüz.

[Resim: YAY TAKIMINDAKİ YILDIZ BULUTLARI VE KARA DELİKLER. Karanlık yarıklar ve şeritler, yakındaki Samanyolu'ndakilere benzer. (_Fotoğraf,
Yerkes Gözlemevi._)]

[Resim: ANDROMEDA'NIN BÜYÜK BULUTSUSU, TÜM SARMAL BULUTSULARIN EN BÜYÜĞÜ (GÖRÜNÜŞE GÖRE). Bu bulutsu çıplak gözle çok belirsiz bir şekilde görülebilir, ancak henüz hiçbir teleskop onu ayrı yıldızlara
ayıramamıştır. (_Fotoğraf, Yerkes Gözlemevi._)]

Saat şeklindeki diskin yıldız sisteminin gerçek biçimini temsil ettiği düşünülmemelidir, ancak genel olarak çoğunlukla
içerdiği sınırları temsil ettiği anlaşılmalıdır.

Yıldız evreninin bir bütün olarak evrimi ve yapısı sorununa yönelik güçlü bir saldırı, artık her iki yarımküredeki birçok gözlemevinin işbirliğiyle yürütülmektedir. Tüm gökyüzüne düzenli olarak dağılmış 206 bölgeyi kapsayan Kapteyn "Seçilmiş Alanlar Planı" olarak bilinir. Bunun dışında özel bir plan, yıldızlar açısından çok zengin veya aşırı fakir veya başka ilgi alanlarının bulunduğu kırk altı ek bölgeyi içerir.

Tüm araştırmacılar arasında Kapteyn, Samanyolu'ndaki kesin konumumuz sorusunu en kapsamlı şekilde ele almış ve güneş sisteminin tam düzlemde merkezde değil, Galaksi'nin biraz kuzeyinde yer aldığı sonucuna varmıştır. Sirian yıldızlarını tartışırken, eşit parlaklıktaki yıldızlar karşılaştırıldığında, Sirianların ortalama olarak güneşten güneş tipindekilere göre üç kat daha uzak olduğunu bulmuştur. Yani, muhtemelen, Sirianların içsel parlaklıkları Güneş'i çok aşmaktadır. Dahası,
Kapteyn Galaksi'nin güneş sistemimizle hiçbir bağlantısı olmadığı ve büyük merkezi güneş kümesinin yıldızlarından çok daha fazla sayıda, her yerde bu yıldızlardan aşırı derecede uzakta ve fiziksel tip ve yapı olarak onlardan farklı olan geniş bir çevreleyici halka veya yıldız halkasından oluştuğu sonucuna varmıştır. Yani, onları bu kadar soluk ve sıkışık bir şekilde, Galaksi dediğimiz o tüllü kuşakta bir arada gösteren şey, esas olarak mesafe unsurudur.

Samanyolu, büyük ölçekte yıldız yoğunluğu ve yıldız kümelenmesinin düzensizliklerini, büyük yıldız bulutları arasındaki derin yarıklarla ortaya koyar. Modern fotoğraflar, özellikle Yay burcundaki Barnard'ın fotoğrafları, bunu çok belirgin hale getirir. Samanyolu'nun içinde, neredeyse düzleminde ve neredeyse merkezinde, Eddington'ın iç yıldız sistemi dediği şey vardır ve merkezinin yakınında Güneş vardır. Onu çevreleyen ve düzlemine yakın olan, Samanyolu'nu oluşturan yıldız bulutları kütleleridir. Bu yıldız bulutlarının iç sistemden izole mi yoksa onunla sürekli mi olduğu henüz belirlenmemiştir.

Samanyolu yıldızlarının muazzam kütleleri çok soluktur ve henüz onların öz hareketleri, radyal hareketleri veya spektrumları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Muhtemelen altıncı kadir kadar parlak birkaç yıldız aslında Samanyolu kümelerinin ortasında yer almaktadır, daha sönük dokuzuncu kadir yıldızlar kesinlikle Samanyolu'nun tam ortasından başlarken, on ikinci veya on üçüncü kadirdeki yıldızlar bizi Galaksi'nin en derinlerine taşır. Artık genel olarak, Samanyolu'nun karanlık bölgelerinin çoğunun aslında yıldızların yokluğundan değil, Galaktik kümelerin bu tarafındaki ve muhtemelen aslında basık iç yıldız sisteminin içindeki ara bulutsu madde
alanlarının ışığı emmesinden kaynaklandığına inanılıyor. Easton, ışığın yoğunluk aralığının çok belirgin olduğu Cygnus ve Aquila galaktik bölgelerindeki yıldızların yüzlerce sayısını yapmıştır; aslında, Galaksi'nin parlak bölgelerinin yıldız yoğunluğu, Samanyolu'nun hemen dışındaki ve bitişiğindeki yoğunluğun çok ötesindedir, bu yüzden bu fazlalığın yıldız bulutlarından kaynaklandığı sonucuna varmak kaçınılmazdır.

Samanyolu'nun uzaklığı hakkında çok az bilgimiz var. Kesinlikle 1.000 parsekten az değil ve daha büyük olasılıkla 5.000 parsektir, ışığın yaklaşık 16.000 yılda kat edeceği bir mesafedir. Kesinlikle Galaksi'nin tüm kısımları aynı mesafede değildir ve muhtemelen bazı bölgelerde birbirinin arkasında kalan dallar vardır.
Bulutların genel bölgeleri Galaktik düzlemden uzak olsa da, Trifid, Keyhole ve Omega bulutsuları gibi büyük düzensiz bulutsular esas olarak Samanyolu'nda bulunur.

Düzensiz bulutsulara ek olarak, birçok tür yıldız nesnesi Samanyolu'na doğru güçlü bir şekilde yoğunlaşmış gibi görünüyor, ancak bu, Galaktik
oluşumlarla gerçek bir ilişkiden ziyade
iç yıldız sisteminden kaynaklanıyor olabilir.
Birçok gaz bulutsuyu içeren ve gökyüzünün benzersiz nesneleri olan, kural olarak Galaktik bölgelerden kaçınan gerçek sarmal bulutsulara
hiç benzemeyen Magellan bulutları oldukça farklıdır. Easton'ın Samanyolu'nun kendisinin çift dallı bir spiral şeklinde olduğuna dair teorisi de dikkate değerdir. Bu,
görünür özellikleri oldukça iyi açıklar, ancak ne çürütebilir ne de doğrulayabilir. Merkezi çekirdeği, Güneş'in çekirdeğin oldukça dışında olduğu zengin Galaktik bölge olan Cygnus'ta bulur.
Galaksinin mevcut fotoğraflarını birleştirerek, genel olarak yıldız kümelerinin nasıl dizileceğini ve Galaksinin gördüğümüz etkisini nasıl verebileceğini gösteren bir tablo
hazırlamıştır.

Mount Wilson'daki Shapley, Bayan Shapley'in yardımıyla Galaktik sistemin yapısını incelemiştir.
Bu çalışmanın ilginç bir kısmı, sarmal bulutsuların dağılımı ve sistematik geri çekilme hareketlerinin belirli özellikleriyle ilgilidir ve bu da tüm Galaktik sistemin uzayda hızla hareket ediyor olabileceğini düşündürmektedir. Görünüşe göre sarmal bulutsular uzak yıldız organizasyonları veya "ada evrenleri" değil, genel olarak yıldız sistemlerinden aktif olarak itilen büyük hacimli gerçek bulutsu yapılardır. Kümelerin ve sarmal bulutsuların hareketlerini, dağılımlarını ve gözlenen yapılarını açıklamak için geçici bir kozmogonik hipotez formüle edilmiştir.

Galaksinin bir diğer büyük sorunu ise tamamen dinamiktir.
Eddington'a göre şüphesiz bir tür dengededir, yani bireysel yıldızlar 300 milyon yıllık bir süre içinde yıldız sistemi boyunca ileri geri salınmazlar, ancak şu anda olduğu gibi kümeler halinde yoğunlaşmış halde kalırlar. Poincare, Samanyolu'nun tamamını görkemli bir dönüş içinde olarak düşünmüştür ve iç yıldız sisteminin toplam kütlesinin Güneş'in kütlesinin 1.000.000.000 katı ve Samanyolu'nun uzaklığının 2.000 parsek olduğu varsayımıyla, denge için açısal hız yüzyılda 0".5 olarak ortaya çıkar. Yani, tam bir devrim yaklaşık 250 milyon yılda gerçekleşir.

BÖLÜM LVIII

YILDIZ BULUTLARI VE BULUTSULAR

Yıldız kümelerinden bulutsulara, sadece bir asır önce, geçişin kolay ve anında olduğu düşünülüyordu. Yıldızların mesafelerini belirlemede doğruluk henüz yeni elde ediliyordu, kümeler açıkça çözülemezliğin eşiğine kadar her derecede yakındı ve bulutsuların gizeminin kümelerden daha büyük mesafelerinden ibaret olduğu sonucuna varmak doğaldı, ve yeterince büyük güçte teleskoplar inşa edilebildiğinde tüm bulutsuların yıldızlara dönüştürülebileceğine inanılıyordu.

Ancak spektroskopun geliştirilmesi, bulutsu spektrumlarında parlak çizgiler ortaya çıkararak bu hipotezin hatasını kısa sürede gösterdi ve bulutsuların çoğunun parlayan akkor gazdan gelen ışığı yaydığını, sonsuz sayıda küçük yıldızdan gelmediğini gösterdi.

Teleskop öncesi günlerde bulutsular hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Andromeda'daki büyük bulutsu ve muhtemelen Orion'daki büyük bulutsu, çıplak gözle görülebilen tek bulutsudur, ancak bu şekilde görüldükleri gibi, daha büyük kümeler gibi, sadece ışık parçacıklarıdırlar. Galileo, Huygens ve teleskobun diğer erken kullanıcıları bulutsuların gözlemlerini yaptılar, ancak uzun odaklı teleskoplar bu işe pek uygun değildi. Simon Mayer bize bir bulutsunun ilk çizimini, 1612'de gördüğü Orion bulutsusunu bıraktı.
Sir William Herschel tarafından inşa edilen reflektörlerin muazzam ışık toplama gücü, bulutsuların yapısına dair ilk ipuçlarını verdi ve çizimleri modern olanlarla eleştirel bir şekilde karşılaştırılırsa, yıldızlara göre hareket veya bulutsuların iplikçiklerindeki değişime dair hiçbir durum tatmin edici bir şekilde ortaya çıkarılamadı.

Bir bulutsunun uzaklığı ancak çok yakın bir zamanda belirlendi ve ölçülen birkaç örnek, bulutsuların yıldızlarla kıyaslanabilir uzaklıklarda olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Tüm gök cisimleri arasında bulutsular en büyük açıları doldurur, bu yüzden uzayda var oldukları haliyle daha büyük bulutsuların gerçek boyutlarına ilişkin olarak, hacim olarak diğer tüm cisimleri çok geride bıraktıklarına karar vermek zorunda kalırız.

Fotoğrafçılık, Dr. Henry Draper'ın Orion bulutsusunun ilk fotoğrafını çektiği 1880 yılında bulutsular alemine girdi.
Teorik olarak fotoğrafçılık bulutsuların incelenmesinde büyük ölçüde yardımcı olmalı ve yüzyıllar içinde meydana gelmesi gereken değişikliklerin tam doğasını belirlememizi sağlamalıdır.
Fotoğrafik süreçler, plakalar, pozlama ve geliştirme arasındaki farklar, bitmiş fotoğrafta meydana gelebilecek gerçek değişikliklerden çok daha büyük farklar üretir, bu yüzden daha çok teleskopla yapılmış optik çizimlere veya aynı nesne üzerinde birçok pozlama uzunluğuna sahip fotoğraflardan uzman sanatçılar tarafından yapılmış çizimlere güvenmeliyiz.

Paris Gözlemevi'nden Bigourdan tarafından yakın zamanda tamamlanan ve beş cilt halinde yayınlanan bulutsular ve yıldız kümeleri üzerine büyük çalışma
Kraliyet Astronomi Derneği'nin altın madalyasıyla ödüllendirildi.
D'Arrest yaklaşık 2.000 bulutsu ölçerken ve Sir John Herschel her iki yarım kürede bu sayının yaklaşık iki katı kadarını ölçerken, Bigourdan yaklaşık 7.000 bulutsu ölçtü. Çalışmaları bulutsularla ilgili paha biçilmez bir bilgi sözlüğü oluşturuyor.

Bulutsuların sınıflandırılması, yalnızca şekillerine göre yapılırsa pek tatmin edici değil. Kataloglanan, tanımlanan ve fotoğraflanan toplam bulutsu sayısı belki de on beş bin.
Dreyer'in yeni genel kataloğu (N.G.C.) en iyisi ve en kullanışlısı. Bulutsuların çoğu, özellikle büyük olanlar, yalnızca düzensiz bulutsular olarak sınıflandırılabilir. Orion bulutsusu bu sınıfın en önemlisidir ve birçok bölge ve filamentin olağanüstü parlaklığıyla muazzam miktarda karmaşık ayrıntıyı ortaya çıkarır. Olağanüstü bir çoklu yıldız olan Theta
Orionis, bulutsuda çok belirgin bir konuma sahiptir ve
Pickering'in fotoğrafları, Orion bulutsusuna kısmen sarmal bir karakter veren dış bölgelerdeki çok soluk ve optik olarak görünmez kavisli filamentleri gün ışığına çıkarmıştır. Ancak bu bulutsunun hassas optik parçacıkları, çok küçük teleskoplarda bile iyi görülebilir. Spektrumu hidrojen, helyum ve nitrojen üretir. Orion bulutsusu her saniye yaklaşık on bir mil dünyadan uzaklaşmaktadır. Keeler ve
Campbell, bulutsu spektrumunun hemen hemen her çizgisinin, Orion takımyıldızının daha parlak yıldızlarının spektrumundaki belirgin koyu bir çizginin karşılığı olduğunu göstermiştir. Orion'un büyük bulutsusunda ışık dağılımını araştıran yakın tarihli bir araştırmacı, bulutsudan gelen radyasyonların çoğunlukla bulutsunun Huygenian bölgesi ve yakın çevresiyle sınırlı olduğunu buldu. Fotoğrafçılık, Barnard'ın ustaca manipülasyonuyla ortaya çıkarılan, Ülker takımyıldızındaki yıldızları çevreleyen başka bir sıra dışı bulutsu veya bulutsu grubunu ortaya çıkardı. Tüm yıldızlar ve bulutsu o kadar birbiriyle ilişkilidir ki, yıldızların ortak öz hareketinin de gösterdiği gibi, açıkça fiziksel olarak birbirine bağlıdırlar. Ayrıca, Kuğu takımyıldızında, Barnard, teleskoplarla tamamen görünmeyen, ancak uzun pozlamalarla son derece hassas plakalarda çok belirgin olan, hassas, ince bulutsu yapıda çok geniş bulutsuluklar keşfetti. Bu nesnelerin bir başka sınıfı da çok bol olmayan halka ve eliptik bulutsulardır. Güney takımyıldızı Grus, turna,
güzel bir tane içerir, ancak açık ara en iyi örnek
Lyra takımyıldızındadır. Neredeyse mükemmel bir halkadır, şekil olarak eliptiktir,
küçük teleskoplarda aşırı derecede soluktur; ancak büyük aletler halkanın içinde birçok yıldız ortaya çıkarır, merkeze yakın olan, göze çok soluk görünse de
fotoğraf plakasında her zaman kolay bir nesnedir, çünkü
mavi ve mor ışınlar açısından zengindir. Lyra'daki halka bulutsusunun paralaksı, gezegenimsi bulutsuların paralaksının yalnızca altıda biri kadardır ve bu devasa sürekli halkanın en küçük
çapları Neptün'ün yörüngesinin 250 ve 330 katıdır.

Gezegenimsi bulutsular ve bulutsu yıldızlar, çoğunlukla sönük ve küçük olan, bir ölçüde bir gezegen diski veya bulutsu ana hatları olan bir yıldıza benzeyen başka bir bulutsu sınıfıdır. Neredeyse hepsi gazdan oluşur ve büyük radyal hızlara sahiptir. Muhtemelen kendi yıldız sistemimiz
içinde yer almaktadırlar. Bunlardan birkaçının paralaksları
Van Maanen tarafından ölçüldü: çok küçük bir açı olan 0".023'ten biri, bu sönük ama ilginç nesnenin çapını Neptün'ün yörüngesinin on dokuz katına eşit olarak hesaplamamızı sağlıyor.

BÖLÜM LIX

SPIRAL BULUTSULAR

Sonuncusu ve en önemlisi spiral bulutsulardır. En iyi örnek
Canes Venatici takımyıldızındadır ve spiral yapısı ilk olarak Lord Rosse tarafından
bir çağ açan keşifle fark edilmiştir. Spiralinin kıvrımları
çok sayıda yıldız benzeri yoğunlaşmayla doludur, kendileri de bulutsuluk içindedir. Fotoğrafçılık, bu nesnenin, akıl almaz derecede geniş bir göksel girdabın harikulade karakterini ortaya çıkarmada göze göre çok büyük bir avantaja sahiptir. Doğal olarak, girdabın merkezi bölgeleri en hızlı şekilde dönerdi, ancak çizimler ve fotoğrafların uzun yıllar arayla, henüz
böyle bir hareketin izini bile ortaya çıkarmamıştır.

Büyük sarmal bulutsuların sayısı çok fazla değildir; hepsinin en büyüğü, uzunluğu ayın genişliğinin yedi katı olan bir yay boyunca uzanan Andromeda'nın büyük bulutsusudur ve genişliği yaklaşık yarısı kadardır.
Bu bulutsu, Eta Andromedae yakınlarında çıplak gözle görülebilen bir nesnedir ve sıklıkla
bir kuyruklu yıldızla karıştırılır. Optik olarak her zaman bir bilmeceydi, ancak İngiltere'den Roberts'ın çektiği fotoğraflar, halka benzeri oluşumların kısmen belirgin olduğu ve yoğunlaşan bulutsuluğun düğümlerinin, oluşum aşamasındaki yoldaş yıldızlar gibi olduğu gerçek sarmal bulutsuyu ilk kez ortaya çıkardı. Spektrumu bu bulutsunun gazsız yapısını gösterse de, henüz hiçbir teleskop onu bileşen yıldızlara
çözemedi.

Keeler tarafından ve daha sonra Perrine tarafından Lick Gözlemevi'nde 36 inçlik Crossley reflektörüyle sürdürülen sistematik sarmal bulutsular araştırması, bu nesnelerin çok sayıda, aslında tahminen yüz binlercesinin varlığını ortaya koydu; böylece, yıldızların yanında sarmal bulutsular gökyüzündeki tüm nesnelerin en bol bulunanlarıdır. Her evreyi, düzlemlerinin görüş hattına göre açısına göre gösterirler ve açık olanların kıvrımları çok mükemmel bir şekilde işaretlenmiştir. Birçoğu her yoğunlaşma derecesinde yıldızlarla doludur ve görünüm, sanki yıldızlar burada yapım sürecinin her adımında yakalanmış gibi güçlüdür. Sarmal bulutsuların muazzam çokluğu, kozmogoni teorisindeki veya maddi evrenin gelişimindeki bilimdeki önemlerini açıkça göstermektedir. Lick Gözlemevi'nden Curtis, son zamanlarda bu nesnelerin tahmini sayısını 700.000'e çıkardı. Ayrıca Crossley reflektörüyle, merkezden veya merkeze yakın bir yerden uzunlamasına geçen şeritler veya koyu çizgilerle birçok bulutsuyu fotoğrafladı. Bu dikkat çekici çizgiler, aramızdaki ve ötesindeki bulutsunun ışıklı maddesi arasındaki opak maddeden kaynaklanıyormuş gibi görünüyor. Belki de emici veya örtücü maddeden oluşan karanlık bir halka, bulutsuyu ışıklı girdaplarla neredeyse aynı düzlemde çevreliyor. Duncan, Yay Takımyıldızı'nın çok ilginç bölgelerindeki parlak bulutsuları ve yıldız kümelerini fotoğraflamak için 60 inçlik Mount Wilson reflektörünü kullandı. Bunlardan biri, bulutsunun her yerinde, komşu Samanyolu'nun karanlık bölgelerine benzeyen, belirgin koyu yarıklar veya şeritler gösteriyor. Mount Wilson'dan Pease, yakın zamanda Mount Wilson Gözlemevi'nin 60 inçlik ve 100 inçlik reflektörlerini, daha sönük bulutsuların birkaç yüzünü fotoğraflamak için oldukça avantajlı bir şekilde kullandı. Bunların çoğu sarmaldır ve diğerleri çok karmaşık ve düzensiz biçimler sunar. Galaksi boyunca daha küçük bulutsular arasında ek sarmallar için bir arama yapıldı, ancak başarısız oldu. Değişken olduğu varsayılan bulutsuların birkaçının değişmediği bulundu. Ayın olmadığı her aydaki birçok gece, daha küçük bulutsuların ve spektrumlarının fotoğrafla sistematik bir şekilde incelenmesine ayrıldı. Tüm bu nesnelerin görünür sarmal şekli, iki kolu çekirdekte zıt noktalarda birleşen ve aynı geometrik yönde kıvrılan çift dallı bir eğridir. Sarmal bulutsular, dağılımlarına göre Galaksiden uzaktır ve kuzey Galaktik kutup bölgesi, güneyden daha büyük bir kümelenme içerir. Sarmal bulutsuların mesafeleri aşırı derecede büyüktür. Orion'unki gibi gezegensel ve düzensiz gaz bulutsularının çok ötesinde yer alırlar ve bunlar kendi sistemimizin bir parçasını oluşturan yıldızlarla yakından ilişkilidir. Muhtemelen sarmal bulutsular dış veya ayrı "ada evrenlerdir." Eğer öyleyse, akıl almaz derecede büyük olmalılar ve
güneş sistemlerine değil, yıldız kümelerine dönüşeceklerdir. Sarmal bulutsuların saniyede ortalama 300 ila 400 kilometre veya yıldızların yirmi katı olan muazzam radyal hızları, bunların "ada evrenler" olabileceği görüşünü destekleme eğilimindedir ve her biri, güneşimizin ait olduğu yıldızlar evreniyle karşılaştırılabilir.

Doppler ilkesini uygulayan bulutsuların son spektroskopik gözlemleri, yüksek dönüş hızlarını ortaya çıkarmıştır. Lowell Gözlemevi'nden Slipher bu türdeki ilk keşfi yaptı ve Mount Wilson'dan Van Maanen, Messier kataloğundaki 101 numaralı büyük Ursa Major spiralinde, merkezden beş yay dakikasında, 85.000 yılda tam bir döneme denk gelen bir dönüş hızı tespit etti. Beklendiği gibi, bulutsu katı bir cisim olarak dönmüyor, ancak merkeze ne kadar yakınsa açısal hız o kadar büyük oluyor ve Van Maanen kollar boyunca ve merkezden uzağa doğru hareketin kanıtlarını buluyor. Bu büyük hızlar, bir sınıf olarak sarmal bulutsulara ait gibi görünüyor, diğer bulutsulara değil. Keeler tarafından incelenen on üç bulutsu, Orion'daki büyük düzensiz nesneler ve Üç Boğumlu bulutsu gibi, sistemimize göre neredeyse hareketsiz durumda. Bu, sarmal bulutsuların bizimkinin dışında ve ondan bağımsız sistemler oluşturduğunu gösteriyor. Uzaydaki dağılımlarında sarmallardan oldukça farklı olan şey gezegenimsi bulutsulardır. Sarmallar bulutsuların düzenlenmesinin erken genel yasasını izler, yani Galaksinin kutuplarına doğru yoğunlaşırlar; ancak gezegenimsi bulutsular kutuplara yakın çok azdır ve Galaktik düzleme doğru belirgin bir sıklık gösterirler. Campbell ve Moore, gezegenimsi bulutsuların büyük bir kısmında içsel dönme hareketinin spektroskopik kanıtlarını bulmuşlardır. Bulutsuların uzaydaki dağılımı, yıldızlar gibi, hala kritik bir araştırma altındadır, ancak gök küresindeki daha kompakt bulutsuların çok sayıdaki konumu çok sıra dışıdır. Samanyolu her iki durumda da belirleyici düzlem gibi görünmektedir; ona yaklaştıkça yıldızlar daha da çok sayıda hale gelir,
oysa bu en az bulutsunun olduğu genel bölgedir ve sayıları Galaksiden her iki yönde ve Galaktik çemberin her iki kutbuna doğru artar. Açıkçası, bu ilişki veya yıldızların ve bulutsuların bu kadar büyük bir ölçekteki karşıt ilişkisi tesadüfi değildir ve ayrıca kozmogoni teorisinde uygun şekilde hesaba katılmalıdır. Başlıca Samanyolu'nda ve yakınında bulunan bulutsular, Barnard'ın Akrep, Boğa ve diğer yerlerde fotoğrafladığı gibi büyük düzensiz bulutsular ve geniş bulutsu arka planlar ile Anahtar Deliği, Omega ve Üç Boğumlu bulutsulardır. Bu arka planlara şüphesiz karanlık Galaktik uzaylar da dahildir, bunlar çok az veya hiç içsel ışık yaymaz ve onların ötesindeki daha sönük yıldızların ışığını emer. Bazı durumlarda tuhaf bir örtülü veya renkli görünüm görsel olarak fark edilmiştir ve fotoğrafların incelenmesi emici bulutsuluğun varlığını güçlü bir şekilde doğrulamaktadır. Sarmal bulutsular o kadar bol miktardadır ve gözlemciler ve matematikçiler tarafından artık onlara o kadar çok dikkat edilmektedir ki, yıldız sistemleriyle kesin ilişkileri yakında anlaşılacaktır; yani, yıldız sistemine ait nispeten küçük nesneler mi, yoksa yıldız sisteminin sınırlarında bağımsız sistemler mi, yoksa daha olası olduğu gibi, Samanyolu'nun kendisiyle karşılaştırılabilir geniş ve aşırı uzak galaksiler mi oldukları. Spiral hareketlerine dair bilgimiz, hem radyal hem de açısal, hızla artıyor ve yakında doğru genel sonuçların çıkarılmasına izin vermeli.

BÖLÜM LX

KOZMOGONİ

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarına ve sonrasına kadar, başlangıçta kozmosun ilahi bir emirle
esas itibariyle olduğu gibi
varolduğuna yaygın olarak inanılıyordu. Daha önce dünya, Kutsal Kitap'ta olduğu gibi "biçimsiz ve boş"tu. Evrim doktrininin büyümesi ve kademeli olarak kabul edilmesi ve insan düşüncesi üzerindeki gerici etkisi olmasaydı, erken görüşün günümüze kadar
devam etmesi düşünülebilir; Ancak şimdi evrensel olarak kabul ediliyor ki
yukarıdaki göklerdeki ve aşağıdaki dünyadaki her şey az çok seküler değişime tabidir ve belirsiz geçmiş çağlar boyunca düzenli bir gelişimin sonucudur, geleceğin belirsiz eonları boyunca devam edecek olan ilerici bir evrimdir.

Yunan filozoflarının yazılarında ve Orta Çağ boyunca, orijinal bir "kaos" fikrinin hakim olduğunu görüyoruz, kozmosun onların gördüğü ve bugün olduğu hale geldiği sürece ilişkin modern görüşe dair hiçbir belirti yok. Daha da geriye gidersek, bilimsel yöntemle araştırılmaya değer hiçbir fikre dair hiçbir ışık yok, bunlar ne kadar ilginç olursa olsunlar, tamamen felsefi kavramlardır. Aralarında Anaksagoras, Demokritos ve Anaksimenes'in de bulunduğu birçok antik filozof, dünyayı, başlangıçtaki kaosun gelişigüzel bir şekilde bir araya geldiği bir durumdaki dağınık maddenin ürünü olarak gördüler ve hatta gelecekteki kariyerini ve nihai kaderini tahmin etmeye bile kalkıştılar.

Sadece Anaksimandros ve Anaksimenes'te olası bir ilerlemenin herhangi bir kavramını buluyoruz; onların düşüncesi, dünyanın şu anki haline gelmesinin zaman aldığı gibi, zamanla geçeceği ve tüm evrenin geçmişte dönüşümlü olarak yenilenip yok olduğu için, bunun gelecekteki tarihi olacağıydı. Aristoteles, Batlamyus ve diğerleri, her şeyin dünyevi olmasına rağmen, ayın yörüngesinin ötesindeki kozmosun yok edilemez ve ebedi olduğu gibi ilginç bir fikre sahipmiş gibi görünüyor.

Avrupa'nın entelektüel gelişiminin tarihini izleyerek, kozmogoni üzerine bilimsel spekülasyonların neden 18. yüzyıla kadar ertelendiğini ve ardından üç farklı ülkede üç filozof tarafından tamamen bağımsız olarak üstlenildiğini bulabiliriz. Teolog Swedenborg, modern bulutsu hipotezinin altında yatan prensiplerin çoğunu usulüne uygun olarak ortaya koydu. Galaksideki yıldızların düzenlenmesine ilişkin erken teorisini daha önce belirttiğimiz Durham'lı Thomas Wright, evrenin kökeni ve gelişimi üzerine de spekülasyonlarda bulundu ve yazıları, artık modern bulutsu hipotezinin yazarı olarak kabul edilen Kant tarafından biliniyordu. Bu, gök cisimlerinin ve özellikle güneş sistemini oluşturanların gelişimi ve oluşumuna dair kesin bir mekanik açıklama sunar. Kant bir metafizikçi olarak ünlüydü, ancak aynı zamanda büyük bir fizikçi veya doğa filozofuydu ve kozmogoni hakkındaki fikirlerini kesin bir şekilde ortaya koydu. Antiklerin felsefesinde öğrenmiş olan Kant, onların spekülatif kavramlarını takip etmedi, sadece
güneş sisteminin gövdelerinin
oluşturulduğu tüm malzemelerin başlangıçta orijinal unsurlarına
çözüldüğünü ve
şimdi hareket ettikleri tüm uzay bölümünü doldurduğunu varsaydı. Doğru, bu Yunanlıların kaosuna oldukça yakın, ancak Kant, Yunanlıların bilmediği
Newton'un kütle çekim yasasının işleyişini biliyordu.

Kant, kütle çekim süreçlerinin doğal bir sonucu olarak,
orijinal kütlenin daha yoğun kısımlarının daha az yoğun kısımları kendilerine çekeceğini, her yerde dönen hareketlerin olacağını ve sürecin, her biri yoğunlaşma sürecinde gazlı bir dış yüzeye sahip birçok küresel gövde uzayı
dolduran orijinal unsurların yerini alana kadar devam edeceğini çıkardı. Bu şekilde Kant, sistemimizdeki tüm gezegenlerin ve uyduların hem yörüngesel hem de eksenel hareket yönündeki aynılığı açıklayacaktı. Ancak birçok filozof, Kant'ın hipotezinin, güneş sistemi gibi bir cisimler topluluğunun oluşumuyla değil, tek bir merkeze doğru ortak çekimle oluşan tek bir merkezi güneşle sonuçlanacağı görüşündedir.

Oldukça farklı bir bakış açısından, yaşlı Herschel'in çalışması burada önemlidir. Hiç kimse bulutsuları gerçek gözlemlerden ondan daha iyi bilemezdi;
ancak, onların bileşimleri hakkındaki fikirleri yanlış olsa da, yine de onları yavaş yavaş yıldızlara veya yıldız kümelerine yoğunlaşmış olarak tasarladı. Ve bulutsuların bu spekülatif yönü, güneş sisteminin doğuşunu ve gelişimini açıklamanın olası bir yolu olarak değil, Herschel'in bulutsu hipotezine yaptığı başlıca katkıdır. Büyük teleskoplarıyla dikkatlice incelediği bulutsuları sınıflandırdığında, aslında yoğunlaşmanın tüm farklı aşamalarında oldukları ona açık görünüyordu ve sonraki araştırmalar, Herschelci görüşü güçlü bir şekilde doğrulamaya yöneldi.

Sonra, Kant ve Herschel'in bıraktığı yerden büyük hipotezi ele alan, matematikçi ve astronom olarak olgun çalışmalarının ışığında yeni ve önemli kavramlar ekleyen ve teoriyi kesin bir biçime
koyan Laplace geldi, böylece o zamandan beri Laplacian bulutsu hipotezi adı altında biliniyor. Kant'ta geçerli olanlara benzer sebeplerden dolayı, güneş sisteminin evrimini, merkez olarak halihazırda oluşmuş güneşle, ancak gezegen ailesinin şu anda işgal ettiği tüm alanı dolduran geniş bir akkor atmosferle
çevrili olarak başlattı. Tüm bu kütle, güneş, atmosfer ve her şey, ekseni etrafında görkemli bir dönüşe sahip olduğunu
tasarladı. Kütlenin dönüşü ve dış bölgelerindeki sıcaklığın yavaş azalmasıyla, güneş merkezine doğru bir büzülme ve tüm kütlenin kutuplarında çapı önemli ölçüde küçülene ve ekvatorunda orantılı olarak genişleyene kadar dönüş hızında bir artış olacaktı.

Dış ekvator kütlelerinin merkezkaç kuvveti nihayet merkezi kütlenin kütleçekim kuvvetlerine eşit olduğunda, bu birleşik dış kısımlar bir halka olarak geride kalır ve ayrıldığında elde ettiği hızda dönmeye devam eder. Tüm iç kütlenin dönüşü devam eder, hızı benzer bir kuvvet dengesine tekrar ulaşılana kadar hızlanır ve ikinci bir dönen halka geride kalır. Laplace, bu süreci, tek tek gezegenler kadar halka ayrılana kadar tekrarlanan bir süreç olarak tasarladı, hepsi Güneş'in etrafında veya neredeyse aynı. O zaman, toplamda dokuz gazlı halkamız olurdu; dıştakiler oluşumda içtekilerden önce gelir, ancak hepsi aynı anda halka olarak var olmazdı. Halkanın her tarafından gelen radyasyon, kütlesinin hızla büzülmesine yol açardı, böylece çeşitli boyutlarda, hepsi neredeyse aynı dönemde merkezi Güneş'in etrafında dönen birçok yoğunlaşma çekirdeği oluşurdu. Laplace, halkanın evriminin, içindeki en büyük kümelenme halkadaki diğer tüm çekirdekleri kendine çekene kadar daha da ileriye gittiğini düşündü.

Bu, o zaman, embriyo halindeki gezegendi, aslında küçük bir güneşti, ana bulutsuyla aynı yönde eksenel dönüşe sahip ikincil bir akkor kütleydi. Radyasyonla sıcaklığın azalmasıyla, kutup daralması ve ekvatoral genişleme devam eder ve gezegen halkaları, orijinal güneş bulutsusuyla aynı şekilde bu ikincil kütleden ayrılır. Ve bu gezegen halkaları, Laplacian hipotezinde, embriyo halindeki aylar veya gezegen uydularıdır, hepsi gezegenlerin güneş etrafında döndüğü yönde birkaç gezegenin etrafında döner.

Gezegen halkalarından birinin durumunda, oluşumu o kadar homojendi ki tek bir uyduya kümelenmesi mümkün değildi; Halkanın tüm kısımları eşit yoğunlukta olduğundan, daha az yoğun bölgeleri çekecek daha yoğun bir bölge yoktu ve bu şekilde Satürn'ün halkaları ayrı bir uyduya yoğunlaşma yerine oluştu. Benzer şekilde, Jüpiter halkasından sonra ayrılan ilkel güneş halkası durumunda; kütleler ve yoğunluklar arasında o kadar güzel bir denge vardı ki, tek bir büyük gezegen yerine, sayısız ayrı küçük gezegenden oluşan iyi bilinen asteroit halkasına sahibiz.

Bu, o zaman, yalın bir taslakta, Laplasyen bulutsu hipotezidir ve o gün bilinen güneş sistemini çok iyi açıklamıştır; gezegensel mesafelerin oldukça düzenli ilerlemesi; güneş etrafındaki yörüngeleri
hepsi neredeyse dairesel ve yaklaşık olarak tek bir düzlemde; yörüngedeki gezegensel
ve uydu dönüşlerinin hepsi aynı yönde; gezegenlerin eksenel
dönüşleri yörüngesel dönüşleriyle aynı yönde;
ve uyduların yörüngesel dönüş düzlemi pratik olarak gezegenin eksenel dönüş düzlemiyle çakışıyordu. Ancak
enerjinin korunumu ilkesi elbette Laplace tarafından bilinmiyordu,
ısı ile diğer enerji biçimlerinin mekanik eşdeğerliği de onun zamanında
belirlenmemişti.

1870'te, Washington'lu Lane,
kendi yerçekimi nedeniyle
radyasyon ve büzülme yoluyla ısı kaybetme sürecinde olan
gazlı bir kürenin, gaz halinde kalmaya devam ettiği ve sıvı veya katı olmadığı sürece aslında
soğuk yerine daha sıcak hale geldiğine dair dikkat çekici yasayı ilk kez gösterdi. Bu nedenle, Laplace ile orijinal bulutsunun aşırı yüksek bir
sıcaklığını varsaymaya gerek yoktur. Modern teorisyenlerin Laplace'ın hipotezine yönelik başlıca itirazı, halkaların ayrılmasının mümkün olsa da,
muhtemelen nadir bir olay olacağıdır; Ekvator dış yüzeyinde hızla dönen bir kütlenin çıkıntıları veya yumruları daha olasıdır ve bu tür kütlelerin nihayetinde nasıl gezegenlere dönüşeceğini görmek, olası bir halkanın parçalanmasını ve nihai bir gezegene dönüşmesi için gerekli adımları takip etmekten çok daha kolaydır. Astronominin birçok bölümündeki araştırmaların devam eden ilerlemesi, bulutsu hipotezi üzerinde önemli bir etkiye sahip olmuştur ve emin olabiliriz ki, bu hipotez biraz değiştirilmiş haliyle bile, büyük yaratıcısının bıraktığı gibi her temelde olmasa da, nihai kabulden
çok uzak kalamaz.

Lord Rosse'un sarmal bulutsuları keşfi, ardından Keeler'ın bu cisimleri fotoğrafik olarak araştırması, bunların göklerde yüz binlerce gerçek varlığını ortaya çıkarması, Laplasyen teorisine yönelik başka bir eleştiriye yol açmıştır. Laplace bu nesnelerin bu kadar büyük sayılarda var olduğunu bilseydi, hipotezi şüphesiz bunların oluşumunu ve gelişimini açıklamak için uygun şekilde değiştirilirdi. Genellikle Satürn halkasının Laplace'a gezegenlerin ve uyduların kökeni şemasındaki halka özelliğini önerdiği düşünülür; bildiğimiz kadarıyla Satürn halkası eşsizdir, göklerdeki türünün tek örneğidir. Oysa, yıldızın yanında, sarmal bulutsu en sık görülen tür nesnedir. Bu nedenle, sarmal bulutsuların kökenini ve gelişimini tatmin edici bir şekilde açıklayacak bir teori, kozmogoni açısından büyük öneme sahip olarak kabul edilmelidir.

Chamberlin ve Moulton, sarmal bulutsuların oluşumunun, iki dev güneşin birbirine o kadar yakın yaklaşmasıyla gerçekleştiğini ve gelgit üreten etkilerin çok büyük bir ölçekte gerçekleştiğini öne süren planetesimal hipotezlerinde böyle bir teori ortaya koymuşlardır. Bu güneşlerin parlak olması gerekmez; belki de karanlık veya sönmüş güneşler sınıfına ait olabilirler. Evren boyunca çok sayıda böylesinin varlığına dair kanıtların iyi bir şekilde
sağlandığı düşünülmektedir.

Şimdi, yaklaşınca ne olur? Çok büyük gelgitler olacak ve cisimler birbirine ne kadar yaklaşırsa, gelgitlerin oluşacağı ölçek de o kadar büyük olacaktır. Eğer cisimler sıvı veya gaz halindeyse, kütle çekim kuvveti tarafından çarpıtılacak ve her iki cismin şekli elipsoidal hale gelecektir; ve sonunda daha büyük bir stres altında, her iki cismin sınırlayıcı kabuğu içeriden gelen madde akımları halinde zıt yönlerden patlayacaktır. Bu şekilde sarmalın kolları oluşur.

Chamberlin'in dediği gibi: "Eğer bu güçlü kuvvetler bu şekilde neredeyse dengelenmişse, güneş başka bir güneşe veya benzer büyüklükteki bir cisme yaklaşırsa ... bu muazzam elastik gücü sınırlayan kütle çekimi karşılıklı çekim çizgisi boyunca azalacaktır. Aynı zamanda bu rahatlama çizgisine dik basınç artacaktır. Böyle yerel rahatlama ve yoğunlaştırılmış basınç, güneşin elastik gücünün karşılık gelen kısımlarını harekete geçirmelidir ve buna karşılık gelen kütle ve yüksek hıza sahip çıkıntılar meydana gelmelidir."

Güneşin kütlesinin yalnızca yüzde birinin bu şekilde dışarı atılması tüm gezegen sistemini oluşturmaya yeterli olacaktır. Spiralin kollarındaki çekirdekler veya düğümler, birikmeyle kademeli olarak büyüdü,
dört iç düğüm Merkür, Venüs, Dünya ve Mars'ı oluşturdu.
Dünya düğümü, Dünya-Ay sistemine dönüşen çift bir düğümdü.
Mars'ın ötesinde baskın bir çekirdeğin olmaması, asteroitlerin bölgesinin bir şekilde orijinal planetesimal
durumunda kalmasını açıklıyor. Mars'ın ötesindeki daha geniş çekirdekler kademeli olarak Jüpiter, Satürn, Uranüs ve Neptün'e yoğunlaştı; ve daha büyük olanlarla ilişkili daha küçük çekirdekler ay veya uydu sistemlerini oluşturuyor.

Planetesimallerin yörüngeleri ve gezegensel ve uydu çekirdekleri çok eksantrik olacak ve sık sık kesişen yollara sahip elipslerin bir karmaşasını oluşturacaktı. Çarpışmalar meydana gelecek ve çekirdekler kaçınılmaz olarak birikmeyle büyüyecekti. O zaman her gezegen, planetesimalleri bölgesinden temizleyecekti; ve Moulton bu sürecin gezegenin yörüngesel dönüşüyle ​​aynı yönde eksenel
dönüşüne yol açacağını gösterir. Eksantriklikler sonunda ortadan kalkar ve tüm kütle neredeyse dairesel bir yörüngede döner.

Dönme, akımları spiral forma çevirir ve yakın çarpışmadan kaynaklanan büyük miktardaki enkaz girdaplara atılır. Teoriye adını veren
parçalar veya parçacıklar (planetesimaller), yerçekiminin gerektirdiği şekilde
eliptik yollarda merkez güneşlerinin etrafında hareket etmeye başlar.
Sarmalin formu, parçacıklarının
yörüngesel hareketi tarafından korunur. Planetesimallerin kesişim noktalarında veya düğümlerinde kademeli olarak bir araya gelmesi olur ve bunlar
madde kümeleri, belki de gezegenler olacak çekirdekler haline gelir,
ancak daha olası olarak diğer yıldızlar.
Atılma veya yakın yaklaşım, spiral bulutsuların var olma yollarından sadece biridir. Planetesimal hipotezi, gökyüzünde gördüğümüz bu nesnelerin çoğunun oluşumunu açıklıyor gibi görünüyor, ancak belki de güneş sisteminin oluşumuna ilişkin Laplasyen hipotezinin yerini tamamen alabilecek kadar yetkin değil, çünkü bu kendi başına özel bir durum gibi görünüyor. Laplacian hipotezi esas olarak güneş sisteminin ve diğer yıldız merkezlerini çevreleyen benzer düzendeki sistemlerin kademeli gelişimiyle ilgilenirken, yıldız evreninin kökeni ve gelişimi, ancak yıldız evreninin yapısı belirlendikten sonra en geniş şekilde ele alınıp tamamlanabilen daha büyük bir sorundur. Darwin'in 1877-1878 yıllarında gelgit sürtünmesi üzerine yaptığı önemli araştırmalar burada ilişkilendirilebilir. Ay'ın Dünya'dan gelişimine ilişkin halka teorisinin kabulünden önce neredeyse hiç sorgulanmamıştı; ancak merkezi bir esnek kütle ile etrafında dönen bir cisim arasındaki gelgit reaksiyonu üzerine yaptığı karmaşık matematiksel araştırmalar, karşılıklı çekimleriyle her iki cisim üzerinde oluşan gelgitlerin beklenmedik etkisini gün ışığına çıkardı. Burada kastedilen gelgit türü, okyanus sularının olağan yükselişi ve alçalması değil, dünyanın erken tarihinde oluştuğu plastik
malzemedeki ilkel gelgitlerdir. Newton'un kütle çekim yasası, okyanusların sularının yükselişi ve alçalmasına dair eksiksiz bir açıklama sağladı, ancak Lagrangian formülleri ile gezegenlerin ve uyduların hareketlerine uygulandığında, tüm bu cisimlerin katı ve esnek olmadığını varsayıyordu. Bununla birlikte, erken plastik maddelerindeki fenomenal yükseklikteki karşılıklı gelgitler, Newton yasasının eyleminin zorunlu bir sonucu olmalıydı ve bunlar yavaş yavaş dünyanın dönme momentum momentinden yararlandı. Çok erken tarihinde, gelgitler üretecek bir ay olmadan önce, dünya çok daha hızlı dönüyordu, yani gün şimdikinden çok daha kısaydı, muhtemelen yaklaşık beş veya altı saat uzunluğundaydı. Ve
hızlı dönmeyle, kopan bir Laplasyen halkası değildi, fakat
plastik dünyanın ekvatorundan büyük bir küresel kütle ayrılmıştı.
Darwin, iki cismin kütleçekimsel etkileşiminin
hemen her ikisinde de olağanüstü yükseklikte gelgitler yaratmaya başladığını,
bu nedenle her iki cismin de dönme periyotlarını yavaşlatmaya eğilimli olduğunu gösteriyor.
Etki ve tepki eşit olduğunda, tepki hemen
ayı dünyadan uzaklaştırmaya ve böylece
dönme periyodunu uzatmaya başladı. Ayın kütlesi o kadar küçüktü ve dünyaya o kadar yakındı ki, göreceli dönme enerjisi zamanla tamamen tükendi ve ay o zamandan beri sürekli yüzünü bize doğru çevirdi.
Çağlar boyunca plastik dünyadaki güneş ve ay gelgitleri,
dünyanın dönüşünü bugünkü periyoduna veya günün uzunluğuna kadar yavaşlattı.

Ancak Moulton, planetesimal hipotezi ışığında ayın kökenine ilişkin gelgit teorisini araştırmış ve ayın hiçbir zaman dünyanın bir parçası olmadığı ve dünyanın çok hızlı dönmesiyle ondan ayrılmadığı, ancak iki cismin mesafesinin her zaman şimdikiyle aynı olduğu sonucuna varmıştır. Daha büyük olan dünya, zaman içindeki gelişiminde daha az büyük olan ayı kademeli birikme sürecinde soymuştur. Bu nedenle ay hiçbir zaman bir okyanus veya atmosfer edinmemiştir ve bu görüş, Harvard'lı Shaler'in de aralarında bulunduğu, ay yüzeyini inceleyen ve selenolojinin ayrı bir bilimi için temelleri atan jeologlar tarafından kabul edilebilir. Gelgit sürtünmesi ayrıca gezegenleri oluşturan erken plastik maddeler üzerinde güneş tarafından yükseltilen gelgitler üretmede de etkili olmuştur: güneşe daha yakın gezegenler durumunda daha güçlü; gezegenin kütlesi büyükse daha yavaş; ayrıca gezegen küçük boyutları nedeniyle daha erken katılaşmışsa daha az eksiksiz. Böylece Darwin, tüm gezegenlerin şu anki dönüş periyotlarını açıklayabilirdi: hem Merkür hem de Venüs, ona yakın olmaları nedeniyle Güneş tarafından güçlü bir şekilde etkileniyor ve
dönme enerjileri tamamen tükenmiş durumda, böylece şimdi ve sonsuza kadar ona doğru sabit bir yüzleri dönüyor, tıpkı Ay'ın Dünya'ya yaptığı gibi;
Dünya ve muhtemelen Mars bile günlerinde çok hafif bir uzama yaşıyor;
Jüpiter ve Satürn, ayrıca Uranüs ve muhtemelen Neptün, büyük kütleleri ve büyük orijinal momentum momentleri ve ayrıca merkezi gelgit yükseltici gövde olan Güneş'ten çok uzak olmaları nedeniyle hala nispeten hızlı bir eksenel dönüş sergiliyor.

Darwin tarafından geliştirilen ilkeleri yıldız sistemlerine uygulayarak, bkz.
ilk dikkat çeken kişi olduğu gerçeğini açıkladı,
ikili yörüngelerin büyük eksantrikliği, gelgit sürtünmesinin seküler etkisinin zorunlu bir sonucuydu. Çift yıldızlar, o zaman, başlangıçta tek olan ancak protozoalardaki "fisyon" olarak bilinen bir süreçle ayrılmış çift bulutsulardı. Gerçekten de Poincare, hızla dönen bir bulutsunun, büzülme sonucunda önce armut biçimli veya kum saati
şeklinde bozulmaya uğradığını ve iki kütlenin sonunda tamamen ayrıldığını matematiksel olarak kanıtladı; ve Herschels, Lord Rosse ve diğerlerinin gözlemleri, Lick ve Mount Wilson gözlemevlerindeki son fotoğraf plakalarıyla birlikte, göklerin bulutsu bölgelerine yayılmış çok sayıda çift bulutsuda anında onay sağlıyor. İngiltere, Cambridge'li Jeans, kozmogoni alanındaki en son matematiksel
araştırmacılardan biri olarak, farklı kozmogonik sistemlerin avantajlarını ve dezavantajlarını şu şekilde dengeliyor: "Kozmogoni ve Yıldız Dinamikleri Problemleri" adlı eserinde: "Yüz milyonlarca yıl önce Galaktik evrenimizdeki tüm yıldızlar, yavaş dönüşte aşırı derecede ince bir gaz kütlesi oluşturuyordu. Laplace'ın hayal ettiği gibi, bu kütle radyasyonla enerji kaybı nedeniyle büzüldü ve böylece açısal hızını merceksi bir şekil alana kadar artırdı... Bundan sonra, daha fazla büzülme tamamen matematiksel
imkansızlıktı ve sistem genişlemek zorundaydı. Genişleme mekanizması, merceksi şeklin keskin kenarından atılan maddeyle sağlanıyordu, merceksi merkez artık çekirdeği oluşturuyordu ve atılan madde normal tipte bir sarmal bulutsunun kollarını oluşturuyordu. Kolları oluşturan uzun madde iplikçikleri, yerçekimsel olarak kararsız, önce çekirdekler etrafında yoğunlaşma zincirleri oluşturdu ve en sonunda gazın ayrık kütlelerini oluşturdu. Sürekli büzülmeyle, bu kütlelerin sıcaklığı akkor hale gelene kadar arttı ve parlak yıldızlar olarak parladı. Aynı zamanda, dönme hızları büyük bir kısmı ikili sistemlere bölünene kadar arttı. Yıldızların çoğu komşularından ayrıldı ve böylece düzensiz hareket eden yıldızlardan oluşan bir küme oluşturdu - orijinal bulutsunun düzleştirilmiş şeklinin hala Galaktik düzlem etrafındaki konsantrasyonda izlenebildiği, bulutsu kollar boyunca orijinal hareketin hala 'yıldız akışı' şeklinde devam ettiği mevcut Galaktik evrenimiz. Bazı durumlarda bir çift veya küçük bir yıldız grubu birbirlerinin kütle çekimlerinden kurtulamadı ve birbirleri etrafındaki yörüngeleri geniş ikililer veya çoklu yıldızlar olarak tanımlamaya devam etti. Son oluşan yıldızlar, yani şu anki B tipi yıldızlar, komşuları tarafından rahatsız edilmeye karşı alışılmadık şekilde bağışıktırlar; kısmen, bitişik yıldızların birbirleriyle etkileşime girmeyi neredeyse bıraktığı bir zamanda doğmuş olmaları, kısmen de, olağanüstü büyük kütlelerinin, meydana gelebilecek etkileşimin etkisini en aza indirmesi nedeniyle; sonuç olarak, oluştukları düzlemde hareket etmeye devam ederler; birçoğu hala yakından ilişkili yıldız grupları -hareket eden yıldız kümeleri- oluştururlar. "Aralıklı olarak iki yıldızın evrendeki hareketlerinde birbirlerine nispeten yakın bir şekilde geçmiş olması gerekir. Yaklaşık 300 milyon yıl önce güneşimizin bu tür bir karşılaşma yaşadığını, büyük bir yıldızın yüzeyinden yaklaşık olarak güneşin çapı kadar bir mesafeden geçtiğini tahmin ediyoruz. Bunun etkisi, gördüğümüz gibi, geçen yıldıza doğru bir gaz akımının püskürtülmesi olurdu.
Bu dönemde güneşin karanlık ve soğuk olduğu, yoğunluğunun o kadar düşük olduğu ve yarıçapının belki de Neptün'ün yörüngesinin şu anki yarıçapıyla karşılaştırılabilir olduğu varsayılır.
Dışarıya doğru püskürtülen madde akımı, radyasyonla daha da soğuyarak uçlarına yakın bir yerde ve belki de kısmen ortasına yakın bir yerde sıvıya dönüşmüş olabilir. Böyle bir madde jeti uzunlamasına kararsız olur ve nihayetinde gezegenleri oluşturacak olan ayrı çekirdeklere yoğunlaşırdı."

BÖLÜM LXI

GEÇİŞTE KOZMOGONI

Wright'ın 1750'de yalnızca güneş sisteminin değil, tüm yıldızların ve bulutsuların evrimi için bir teori başlattığını; Kant'ın 1752'de bu teoriyi geliştirerek, Newton yasasına dayanarak güneş sisteminin evriminin ayrıntılarını geliştirmeye çalıştığını, ancak bildiğimiz gibi, fizik yasalarını uygulamada ciddi hatalar
yaptığı için zayıfladığını; Laplace'ın 1796'da, Newton yasasına uygun olarak orijinal bir gaz bulutsudan büzülme yoluyla güneş sisteminin kökeni ve gelişimine dair bulutsu hipotezini nasıl ortaya koyduğunu; Sir William Herschel'in 1810'da tüm bulutsularda yalnızca yıldızların yapıldığı maddeyi nasıl gördüğünü; Lord Rosse'nin 1845'te sarmal bulutsuları nasıl keşfettiğini; Helmholtz'un 1854'te güneş ısısının korunmasına ilişkin büzülme teorisini nasıl ortaya koyduğu,
görünüşe göre Laplasyen teorisini nasıl güçlendirdiği; Lane'in 1870'te büzülen bir gazlı yıldızın sıcaklığının nasıl artabileceğini nasıl kanıtladığı; Roche'un 1873'te Laplasyen hipotezini değiştirmeye çalışırken
bir uydunun gelgit gerilimleriyle parçalanacağı koşulları nasıl işaret ettiği;
Darwin'in 1879'da katı olmayan cisimlerin gelgit evrimi teorisinin
ayın oluşumunu açıklayabileceğini ve ikili
yıldızların fisyonla
oluşabileceğini nasıl gösterdiği; Keeler'ın 1900'de çok sayıda sarmal bulutsuyu nasıl keşfettiği; Chamberlin ve Moulton'un 1903'te sarmal bulutsuların oluşumuna ilişkin planetesimal hipotezini nasıl ortaya koyduğu,
bu hipotezin güneş sisteminin evrimini nasıl açıklayabileceğini nasıl gösterdiği; ve Jeans'in 1916'da sarmal bulutsuların kollarının evriminde orta zemini nasıl savunduğu, yeterince büyükse çekirdeklere ayrılacaklarını nasıl gösterdiği.

Tüm bu teorilerde, gerçek ve hata veya eksik bilgi,
değişen oranlarda iç içe geçmiş gibi görünüyor. Bunlardan herhangi birinin tamamen yanlış olarak terk edilmesi gerektiğini veya
diğer yandan bunlardan herhangi birinin veya aslında herhangi bir hipotezin evrenin tüm evrimsel süreçlerini
açıklayabileceğini söylemek için henüz erken değil mi?

Açıkça, büyük sorunların hepsi gazların kinetik teorisi ve kütle çekim yasasıyla
sadece çözülemez. Alt-atomik enerji ve maddenin yapısı ve özellikleri üzerine yapılan son fiziksel araştırmalar,
güneşin ısısının kökeni ve sürdürülmesi, değişken yıldızların karmaşık fenomenleri ve yıldız evreninin sayısız gövdesinin kademeli evrimi gibi sorulara daha fazla ışık aramamız gereken yönü işaret ediyor gibi görünüyor. Çünkü aslında bir yıldızın bulutsuya dönüştüğünü gördük, bu gezegenimsi bulutsuların yüksek radyal hızlarından doğrudan bir çıkarım gibi görünse bile, tüm bulutsuların yıldızlardan oluştuğu sonucuna varmamalıyız.

Açıkçası, sarmal bulutsuların birçoğunun yerel yıldız evrenlerine geçiş aşamasında olduğu gibi - günümüzdeki harikulade fotoğraflardan, Herschel'in kendi zamanında her türden bulutsudan yıldızların evrimi kadar
açıkça bellidir. Fizikçi, bulutsuları oluşturan daha hafif olanların kütleçekimsel yoğunlaşmasıyla ağır atomik elementlerin oluşumu gibi soruları daha fazla araştırmalıdır; ve laboratuvar araştırmaları, çok yüksek basınçlar altında atomik parçalanmadan enerjinin gelişme sürecini daha fazla açıklamalıdır. Bu, yıldızların sıcaklık temelinde yeniden sınıflandırılmasına yol açar. Aynı şekilde önemli olan, güneş ve yıldızlardaki radyatif denge mekanizmasının araştırılmasıdır. Dünya'nın üst atmosferinin karasal bir dengeyi koruma süreci muhtemelen bazı ipuçları sağlayabilir. Bu fiziksel mekanizmanın ne olduğu çok eksik olarak biliniyor, ancak havacılık alanındaki son gelişmeler sayesinde daha fazla araştırmaya açık hale geldi ve bu da araştırmacıya 50.000 fitlik ve muhtemelen daha fazla bir "tavan" sağlayacak. Bu seviyenin altında, belki de 40.000 fitin altında, güneşin ısısının korunduğu ve dengenin sağlandığı inversiyon tabakası da dahil olmak üzere tüm katmanlar yer alır.

On yıl önce bile, bir gökbilimciye yıldızların iç kısmının fiziksel durumu sorulsaydı, bu karakterdeki bilgilerin ancak yıldızları ziyaret ederek elde edilebileceğini ve belki de o zaman bile elde edilemeyeceğini söylerdi. Ancak 1920'de British Association'ın Cardiff toplantısında, Bölüm A'nın başkanı olan Eddington, yıldızların iç yapısı hakkında bir konuşma yaptı. Russell ve diğerlerinin Aldebaran, Arcturus, Antares ve Canopus gibi gerçekten gazlı yıldızlar üzerindeki son araştırmalarından bahsediyor. Bu yıldızlar dağınık bir durumdadır ve en güçlü ışık vericilerdir ve bu nedenle Güneşimiz gibi daha yoğun yıldızlardan ayırt edilmelidir. _Devler_ terimi ilkine, _cüceler_ terimi ise ikincisine Russell'ın teorisine göre uygulanır.

Yoğunluk büzülme yoluyla arttıkça, bu terimler bir yıldızın tarihindeki erkenden sonraya doğru ilerleyen aşamaları temsil eder. Kırmızı veya M tipi bir yıldız, tarihine nispeten düşük sıcaklıkta bir dev olarak başlar. Lane yasasına göre büzülürken, sıcaklığı yoğunluğu artık mükemmel bir gaz gibi davranmayacak hale gelene kadar artmalıdır. Çok şey yıldızın kütlesine bağlıdır; ancak maksimum sıcaklığına ulaştıktan sonra, bir cücenin oranlarına küçülen yıldız soğumaya devam eder ve daha da büzülür.

Her sıcaklık seviyesine iki kez ulaşılır ve geçilir, bir kez yükselen aşamada ve bir kez de alçalan aşamada - bir kez dev olarak ve bir kez de cüce olarak. Böylece parlaklıkta büyük farklılıklar vardır: küçülmüş cüceden çok daha büyük bir yüzeye sahip olan devasa dev, buna karşılık gelen miktarda ışık yayar.

Fizikçi ısıyı iki biçimde tanır: maddi atomların hareket enerjisi ve eter dalgalarının enerjisi.
Alışık olduğumuz sıcak cisimlerde, ikinci biçim oldukça önemsizdir; ancak dev
yıldızlarda, iki biçim yaklaşık olarak eşit oranlarda mevcuttur.
Yıldızların iç kısımlarının aşırı ısınmış koşulları ancak milyonlarca derece olarak tahmin edilebilir; ve sorun, daha önce düşünüldüğü gibi, sıcak kütleleri aşırı ısıtılmış iç kısımdan yüzeye getiren konveksiyon akımlarından biri değildir, ancak iç kısmın ısısı sızıntıya karşı nasıl engellenebilir ve yıldızların yaydığı nispeten küçük
radyasyona nasıl indirgenebilir. "Daha küçük yıldızlar, elden ağza yaşayarak yaydıkları
ışıltılı ısıyı üretmek zorundadır; dev yıldızlar
sadece depolarından ışıma ısısı sızdırırlar."

Bu yüzden, konvektif bir denge yerine radyoaktif bir denge türü oluşturulmalıdır. Çok kısa dalgaların laboratuvar araştırmaları şu anda devam ediyor ve bu, yıldız malzemesinin içinden geçen radyasyona karşı şeffaflığıyla ilgilidir; ve yıldızın radyasyonunun nüfuz etme gücü X ışınlarınınkine çok benzer. Opaklık oldukça yüksektir ve bu da yıldızın neden neredeyse "ısı geçirmez" olduğunu açıklar. "

Opaklık sabit olduğundan, dev bir yıldızın toplam radyasyonu yalnızca kütlesine bağlıdır ve sıcaklığından veya yayılma durumundan tamamen bağımsızdır. Böylece, kabaca parlaklığıyla ölçülen bir yıldızın toplam radyasyonu, tarihinin tüm 'dev' aşaması boyunca kolayca sabit kalabilir. Russell'ın başlangıçta belirttiği gibi, her spektral türdeki dev
yıldızlar neredeyse aynı parlaklığa sahiptir. O halde, dev yıldızların parlaklık aralığından kütle aralıklarını çıkarabiliriz: çok benzerler ve çift yıldız araştırmasıyla elde edilen sonuçlarla oldukça uyumludurlar.

Yıldızların radyasyon ve iç koşullarıyla ilgili bu çalışmalar, tüm kendi kendine ışık saçan cisimler tarafından sürekli olarak israf edilen bu radyant enerji arzının orijinal kaynağı sorusunu tekrar gündeme getiriyor. Dev
yıldızlar özellikle savurgandır ve güneşten en az yüz kat daha hızlı
ışır.

"Bir yıldız, muazzam bir enerji rezervuarından yararlanıyor" diyor Eddington,
"bizim bilmediğimiz yollarla. Bu rezervuar,
bilindiği üzere, tüm maddelerde bol miktarda bulunan
alt-atomik enerjiden başka bir şey olamaz;
bazen insanın bir gün onu nasıl serbest bırakacağını ve kendi hizmeti için
kullanacağını öğreneceğini hayal ederiz. Depo neredeyse tükenmezdir, eğer sadece
dokunulabilseydi. Güneşte on beş milyar yıl boyunca ısı çıkışını sürdürmeye yetecek kadar
vardır."

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi. Tireleme ve yazım
en yaygın biçim kullanılarak standartlaştırıldı. Oe bağı
"oe" harflerine dönüştürüldü. Sayıların tam ve kesirli kısımları
aşağıdaki gibi görüntülenir: 365-1/4.

Sayfa Düzeltmesi
==== ====================
20 Aa => Aya
39 Uluğ Bey => Uluğ Bey
46 Instaurata Mecanica => Instauratae Mechanica
58 Oscillatorium Horologium => Horologium Oscillatorium
225 seceded => successful
226 areoplane => aeroplane
320 Plaka 2 - Vulpeculae => Vulpecula

Metin Vurgusu

_Metin_ - İtalik

=Metin= - Kalın

David Todd'un Project Gutenberg Astronomi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTRONOMY ***

***** This file should be named 39142.txt or 39142.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/1/4/39142/

Produced by K Nordquist, Tom Cosmas, Brenda Lewis and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
