*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Early American Scientific Instruments and Their Makers
Yazar: Silvio A. Bedini
Yayın Tarihi: March 14, 2012 [EBook #39141]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39141
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Early American Scientific Instruments and
Their Makers, by Silvio A. Bedini

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Early American Scientific Instruments and Their Makers

Author: Silvio A. Bedini

Release Date: March 14, 2012 [EBook #39141]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY AMERICAN SCIENTIFIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Hunter Monroe, Joseph Cooper ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SMITHSONIAN
KURUMU

[İllüstrasyon]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ
ULUSAL MÜZESİ
BÜLTEN 231

WASHINGTON, D.C.

1964

Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi Yayınları

Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'nin akademik yayınları arasında
iki seri, _Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi Bildirileri_ ve
_Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi Bülteni_ yer almaktadır.

Bu serilerde, Müze'nin koleksiyonları ve çalışmalarıyla ilgili orijinal makaleler ve monografiler yayınlanmakta ve antropoloji, biyoloji, jeoloji, tarih
ve teknoloji alanlarında yeni edinilen gerçekleri ortaya koymaktadır. Her yayının kopyaları kütüphanelere ve bilimsel kuruluşlara ve çeşitli konularla ilgilenen uzmanlara ve diğer kişilere dağıtılmaktadır.

1878'de başlayan _Proceedings_, daha kısa makalelerin ayrı bir biçimde yayınlanması için tasarlanmıştır. Bunlar, her makalenin yayınlanma tarihinin cildin içindekiler tablosunda kaydedildiği, sekizlik ciltler halinde toplanır.

İlkinin 1875'te yayınlandığı _Bulletin_ serisinde, monografilerden (bazen birkaç bölümden) ve ilgili konulardaki çalışmaların toplandığı ciltlerden oluşan daha uzun, ayrı yayınlar yer alır. _Bulletin_'ler, sunumun ihtiyaçlarına bağlı olarak sekizlik veya dörtlük boyuttadır. 1902'den beri Müze'nin botanik koleksiyonlarıyla ilgili makaleler, _Bulletin_ serisinde _Birleşik Devletler Ulusal Herbaryumu'ndan Katkılar_ başlığı altında yayınlanmaktadır.

FRANK A. TAYLOR,
_Birleşik Devletler Ulusal Müzesi Müdürü_.

Belgeler Müdürü tarafından satışa sunulmuştur,
ABD Hükümet Basımevi
Washington, D.C., 20402--Fiyat 1,00 $ (Kağıt Kapak)

[İllüstrasyon: Ön sayfa.--"Washington Bir Araştırmacı Olarak." Gravür
Washington Irving'in _George Washington'ın Hayatı_ (New York: 1857, cilt 1) adlı eserinden yeniden üretilmiştir.]

ERKEN AMERİKAN
BİLİMSEL
ARAÇLAR

_ve Üreticileri_

SILVIO A. BEDINI

_Makine
ve İnşaat Mühendisliği Küratörü_

TARİH VE TEKNOLOJİ MÜZESİ

SMITHSONIAN ENSTİTÜSÜ

WASHINGTON, 1964

İçindekiler

Sayfa

Teşekkürler ix

Önsöz xi

BİLİMİN ARAÇLARI 3
Felsefi ve Pratik Araçlar 3
Araçlara İhtiyaç 6
Araç Yapımında Sömürge Eğitimi 8

MATEMATİK UYGULAYICILARI 15
Rittenhouse Kardeşler 15
Andrew Ellicott 19
Owen Biddle 21
Benjamin Banneker 22
Joel Baily 24
Rahip John Prince 24
Amasa Holcomb 26

METAL ARAÇLAR 27
Devrim Öncesi Göçmen Üreticiler 27
Devrim Sonrası Göçmen Üreticiler 30
Yerli Amerikalı Yapımcılar 33
New Hampshire 34
Vermont 34
Massachusetts 36
Rhode Island 43
Connecticut 45
Ohio 49
New York 51
New Jersey 53
Delaware 54
Maryland ve Virginia 54
Pennsylvania 58

AHŞAP ENSTRÜMANLAR 65
Ahşabın Kullanımı 65
Hayatta Kalan Enstrümanlar 69
Pusula Kartları 75
Ticari İşaretler 75
Yapımcılar 80
Joseph Halsy 80
James Halsy II 84
Thomas Greenough 85
William Williams 93
Samuel Thaxter 97
John Dupee 104
Jere Clough 105
Andrew Newell 106
Aaron Breed 107
Charles Thacher 107
Benjamin King Hagger 109
Benjamin Warren 112
Daniel Burnap 117
Gurdon Huntington 118
Jedidiah Baldwin 123
Thomas Salter Bowles 124

YENİ DÖNEM 130

ULUSAL KOLEKSİYON 131

Ek 153
Hayatta Kalan Ahşap Ölçüm Pusulaları 153
Matematik Uygulayıcıları ve
Alet Yapımcıları 155

Kaynakça 172

Dizin 177

Teşekkürler

Yazar, bu çalışmanın hazırlanmasında danışılan ve ona paha biçilmez bir temel sağlayan saat yapımcıları ve aletlerle ilgili çeşitli derlemelere büyük minnettarlığını kabul etmek ister. Özellikle bu çalışmayı mümkün kılmak için işbirliği yapan birçok kişinin cömert ve ilgili yardımlarından dolayı minnettardır. Özellikle Bostonian Society'den Bayan H. Ropes Cabot'a; ABD Ulusal Müzesi Bilim ve Teknoloji Bölümü'nden Bayan Mary W. Phillips'e; Yale Üniversitesi'nde Avalon Bilim Tarihi Profesörü Prof. Derek J. de Solla Price'a; Massachusetts Tarih Derneği'nin Müdürü Bay Stephen T. Riley'e ve New York, Troy'dan Bay Charles E. Smart'a teşekkür etmek gerekir.

Önsöz

Son yıllarda Amerikan bilimi ve teknolojisinin birçok yönü hakkında oldukça kapsamlı çalışmalar yapılmıştır. Örneğin, saatler ve saat yapımcılarıyla ilgili çok sayıda çalışma yapılmıştır, böylece koleksiyoncu ve horoloji öğrencisinin güvenebileceği birçok yararlı
kaynak
bulunmaktadır. Daha yakın zamanda Amerikan aletlerinin ve yapımcılarının gelişimi hakkında bir dizi yayın yapılmıştır. Ancak şimdiye kadar, Amerika Birleşik Devletleri'nde sömürge başlangıcından itibaren kullanılan bilimsel aletler hakkında sistematik bir çalışma yapılmamıştır. Erken Amerika'daki alet yapımcılarının birkaç yararlı bölgesel listesi, çağdaş gazetelerdeki reklamlardan derlenmiş ve kısa makaleler olarak yayınlanmış olsa da, bunlar parçalıdır ve bu alandaki dokümantasyon ihtiyacını karşılamaya yetersizdir. Bilim tarihine olan ilginin hızla artmasıyla, öğrenci ve tarihçi için daha eksiksiz bir arka plana sahip olmak zorunlu hale gelir. Amerikan bilimsel gelişiminin daha erken dönemlerindeki bilimsel uygulayıcıların çalışmalarının ve aletlerinin daha kapsamlı bir resmine sahip olmak arzu edilir. Aynı zamanda, uygulayıcılar ve öğretmenler dışındaki kişiler tarafından bilimsel aletlerin geliştirilmesi, dağıtımı ve kullanımının bir geçmişine sahip olmak da önemlidir. Amerikan Kolonilerindeki alet yapımcısının rolü, Avrupa'daki bilim tarihinin her döneminde olduğu gibi önemliydi ve rapor edilmeyi hak ediyor. Amerikan Kolonilerindeki Amerikan bilimsel aletleri ve alet yapımcıları hakkında kapsamlı bir çalışma yapmak, kısmen geçmişte konuya karşı ilgisizlikten ve kısmen de bunu başarmak için elenmesi gereken çok sayıda kaynaktan dolayı basit bir iş değildir. Böyle bir proje, alan ve ilişkili konularla ilgili tüm yayınlanmış referans çalışmalarının, reklamlar ve duyurular için tüm çağdaş gazetelerin, eyalet ve toplum arşivlerinde dosyalanan sivil kayıtların, saklanmış olan işletme hesap defterlerinin ve kayıtlarının ve söz konusu dönemin işletme dizinlerinin düzenli bir şekilde aranmasını gerektirir. Ek olarak, böyle bir çalışma, özel ve kamu koleksiyonlarındaki tüm hayatta kalan aletlerin bir envanterinin derlenmesini ve bu kaynaklardan toplanabilen tüm verilerin bir korelasyonunu gerektirir. Mevcut çalışma, yalnızca kısmen bu amacı gerçekleştirmeye çalışmaktadır ve Amerikan kolonilerinin varlığının ilk iki yüzyılında kullanıldığı bilinen bilimsel aletlerin ön bir derlemesinden başka bir şey değildir. Sadece dağınık kaynaklarda bulunan tüm verileri bir araya getirmeye ve bunları Amerikan biliminin öğrencisi ve tarihçisi için kullanılabilir bir biçimde düzenlemeye çalışmaktadır. 19. yüzyıl aletleri ve alet yapımcılarıyla ilgili bir ek devam etmektedir.

Mevcut çalışma için en çok umulan şey, daha önce mevcut olmayan veya bilinmeyen kaynaklardan konuyla ilgili ek bilgi ortaya çıkararak geçici bir yardım sağlamasıdır.

_1 Şubat 1964_ S.A.B.

ERKEN AMERİKAN BİLİMSEL ARAÇLARI

_ve Yapımcıları_

_Bilimin Araçları_

Felsefi ve Pratik Araçlar

Amerikan Kolonilerinde bilimlerin gelişimi, mevcut araçlara -bilimsel araçlara- ve bunları yapan ve kullanan insanlara kritik bir şekilde bağlıydı. Bu araçlar iki gruba ayrılabilir. İlk grup, eğitim kurumlarında deney ve öğretim için üretilen ve kullanılan felsefi araçlar ve bilimsel öğretim araçlarından oluşur. İkincisi, hem matematik uygulayıcıları hem de sıradan kişiler tarafından Kolonilerin ölçüm ve denizcilik ihtiyaçları için kullanılan, pratik kullanıma yönelik sözde "matematik araçları"nı içerir. Mevcut çalışma özellikle bu ikinci grupla ilgilidir.

Genel olarak, Amerikan kolonileşmesinin ilk iki yüzyılındaki bilimsel araçların ve araç üreticilerinin İngiltere'den ithal edildiği ve hareketin 19. yüzyılın başlarında yetenekli yerli zanaatkarların gelişmesiyle gerilediği varsayılmıştır.[1] Bu varsayım, temel olarak felsefi ve bilimsel deney ve öğretim araçları altında gruplandırılan araçlar için geçerlidir. Bu öğelerin neredeyse tamamı aslında 19. yüzyılın ortalarına kadar İngiltere ve Fransa'dan ithal edilmiştir.

Benzer şekilde, Kolonilerde ölçüm ve navigasyon için kullanılan matematiksel aletlerin en eski örnekleri yerleşimcilerle birlikte İngiltere'den ithal edildi. Ancak ilk yerleşimlerin kurulmasından kısa bir süre sonra yerleşimciler ve daha sonra ilk nesil yerli Amerikalılar kendi aletlerini üretmeye başladılar. Tarihi arşivlerden ve aletlerin kendilerinden elde edilen kayıtlar, 1800'den önce Kolonilerde mevcut ve kullanılan aletlerin önemli bir kısmının yerli üretim olduğunu ortaya koyuyor. Görünüşe göre, Devrim Savaşı'nın
sonundan önce nispeten az sayıda alet üreticisi Amerika kıtasına göç etti. Daha sonra, 19. yüzyılın
başlangıcıyla birlikte, İngiltere ve Fransa'daki alet üreticileri ve satıcıları büyüyen yeni pazarın farkına vardılar ve büyük sayılar halinde göç ederek Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük ticaret şehirlerinde dükkanlar kurdular.

İngiltere'de eğitim almış ve Koloniler'e Koloniler'in gelişiminin erken dönemlerinde göç etmiş olan birkaç enstrüman yapımcısının, topluluklarında başkalarını eğitmiş olması muhtemeldir, ancak henüz hiçbir kanıt bulunamamıştır. Belki de konunun bu yönüyle ilgili daha fazla veri sonunda gün ışığına çıkacaktır.

Birkaç matematik uygulayıcısı ve enstrüman yapımcısının, kolonileşmenin ilk yüzyılında Yeni İngiltere kolonilerinde yaşadığına ve çalıştığına inanmak için sebepler vardır.

Açıkçası yetersiz olan kanıtlar iki maddeden oluşmaktadır. Birincisi, Boston'lu James Halsie ile ilgili bir referanstır. 1674'te kendisine düzenlenen bir arazi senedinde "Matematikçi" olarak anılmıştır.[2] Halsie, 1690'da Massachusetts Körfezi Kolonisi'nin bir serbest vatandaşı olarak listelenmiştir. Görünüşe göre, bu çalışmada daha sonra bahsedilen 18. yüzyılda Boston'lu enstrüman yapımcılarından Halsy ailesinin birkaç üyesinin atasıydı. Bu bağlamda "matematikçi" teriminin kullanılmasının bir zanaatkarı kastettiği belirsizdir, ancak kastetmiyorsa Halsie'nin bir uygulayıcı olduğu sonucuna varılabilir. İkinci kanıt daha da zayıftır; güneş saatleri ve çizelgeler yapmak için bir kadran cetveli (şekil 1) üzerine yazılmış bir yazıdan oluşur. Alet döküm pirinçten yapılmıştır, 20-7/16 inç uzunluğunda ve 1-11/16 inç genişliğindedir. Cetvelin üzerine "1674" tarihi, orijinal sahibi "Arthur Willis"in adıyla birlikte yazılmıştır. Alet neredeyse kesinlikle 1637'den 1665'e kadar Londra'daki Threadneedle Caddesi'nde çalışan önemli İngiliz alet üreticisi Henry Sutton'ın okulu tarafından üretilmiştir. İsim ve tarih yazıları cetvelin işçiliğiyle tutarlı ve çağdaştır ve muhtemelen üretici tarafından orijinal sahibi için yazılmıştır. Arthur Willis'in bir İngiliz olduğu ve kuralın nispeten yakın bir zamanda bile bu ülkeye getirildiği düşünülebilir. Ancak, kuralın Springfield, Massachusetts'in arazi ölçümcüsü Nathaniel Footes'a ait olduğu ve onun tarafından kullanıldığı iddia edilmektedir. Nathaniel Footes'un aslen Salem'den olduğu düşünülüyor, daha sonra Springfield'dan Wethersfield, Conn.'a taşındı.
Cihaz daha sonra Connecticut'ta 19. yüzyılın başlarından[3] daha geç olmamak üzere Hartford, Connecticut'tan Bay Newton C. Brainard'ın ataları tarafından sahiplenildi ve kullanıldı. Willis'in New England kolonilerinde ikamet ettiğine dair kayıtlar elde edilebilirse, 17. yüzyılda Kolonilerde matematik uygulayıcısı olarak çalışıp çalışmadığını belirlemek mümkün olabilir. Adı geçici olarak dahil edilmiştir.

[Resim: Şekil 1.--Pirinçten yapılmış ve "Arthur Willis" adı ve "1674" tarihiyle yazılmış kadran cetveli. İddiaya göre Springfield, Massachusetts'in arazi ölçümcüsü Nathaniel Footes tarafından kullanılmıştır. Fotoğraf nezaketen
Newton C. Brainard, Hartford, Connecticut ve Connecticut
Tarih Derneği.]

Enstrümanlara İhtiyaç

Amerikan Kolonilerinde bilimsel enstrümanların üretimi ve kullanımı, eğitim ve bölgesel ve ekonomik genişlemede sömürge gelişimini yansıtıyordu ve aynı gelişmeyle İngiltere'de yakından paralellik gösteriyordu. Burada ilk matematik uygulayıcıları, navigasyon ve ticari aritmetik öğretmenleriydi ve manastırların dağılmasının ardından arazinin yeniden dağıtımında görevli arazi ölçümcüleriydi. Topluluklar yerleştikçe ve yerleşimciler toprakta bir yer edindikçe, dikkatleri doğal olarak ekili araziyi genişleterek ve ürünlerini diğer ihtiyaçlar için takas ederek durumlarını iyileştirmeye yöneldi. Toplulukların büyümesi 17. yüzyılın sonundan itibaren giderek daha hızlı hale geldi ve arazi genişlemesi ticaretin gelişimiyle yakından paralellik gösterdi. Eğitim kurumları, müfredatları geliştikçe bilimlere daha fazla vurgu yaptı. Özellikle, arazi ölçümü ve navigasyon bilgisi ihtiyacı nedeniyle, amatörlerin bilimlerle daha fazla meşguliyeti vardı.

Sömürge okul müfredatı, buna göre, pratik matematiğe vurgu yapmak için pratik bakış açısından tasarlanmıştı ve konunun tüm yönleriyle ilgili eğitime yönelik artan bir talep vardı.
Bu nitelikteki en eski reklamlardan biri, Mart 1719'da _The
Boston Gazette_'de yayınlandı. 19 Şubat - 7 Mart
sayısı reklamda şöyle belirtiliyordu:

Bugün Bay Samuel Grainger, eskiden Sir Charles Hobby'nin Evi olan okulunu açıyor ve burada, tüm olağan Ellerle, özgür ve kolay bir şekilde Dilbilgisi Yazımı, Özlü ve Pratik Bir Yöntemle Aritmetik, Tüccar Hesapları ve Matematik dersleri verilecek.

Daha fazla düşünen İnsanın, yeni canlanan raporlar nedeniyle çocuklarını oraya göndermekten hiçbir şekilde vazgeçmeyeceğini umuyor, çünkü bu dans eden fenomenler Okul Saatleri'nde
hiç görülmedi veya duyulmadı.

Reklam, 21-22 Mart 1719 tarihli ikinci sayısında daha da vurgulandı:

Eskiden Sir Charles Hobby'nin evinde, genellikle herkesin uyguladığı serbest ve kolay bir şekilde,
yazma, Aritmetik Kaba ve Ondalıklı, Özlü ve Pratik Bir Yöntemle,
Tüccar Hesapları, Geometri, Cebir, Ölçüm, Coğrafya,
Trigonometri, Astronomi, Navigasyon ve Samuel Grainger tarafından Küreler ve diğer Matematiksel
Aletlerin kullanımıyla
Matematik'in diğer bölümleri öğretiliyor.

İşleri olağan Okul
Saatlerine katılmalarına izin vermeyenler, Akşamları dikkatli bir şekilde takip edilecek ve Eğitim göreceklerdir.

R. F. Seybold[4] şunu belirtmiştir: "1753 ve 1754 reklamlarında, New York City'den John Lewis, 'Yeni Bir Navigasyon Yöntemi olarak adlandırılan şey, özellikle Navigasyona uygulanan mükemmel bir Trigonometri Yöntemidir; ancak her türlü ölçümde ve birçok Aritmetik Soruyu çözmede büyük fayda sağlar.' diye duyurmuştur. Philadelphia'dan James Cosgrove, 1755'te 'geometri, trigonometri ve bunların arazi ölçümü, navigasyon vb.'deki uygulamalarını' öğretmiştir. ,' ve Alexander Power, 1766'da, 'Haritacılık, Navigasyon, Coğrafya ve Astronomiye Uygulamalarıyla'." Bu dersler, sömürge dönemindeki akşam okullarında da yer alıyordu. Bu okullarda, gündüzleri okula gidemeyenlerin eğitimi için bazı büyük topluluklarda özel okul müdürleri tarafından sürdürülüyordu.

Seybold'a göre, haritacılık ve navigasyon en popüler
matematik dersleriydi. Schoen'in[5] şu ifadesinden bazı açıklamalar çıkarılabilir: "Büyük vahşi alanların 'sınırları' ağaçlarda derin kesilmiş işaretlerle bir çizgi boyunca işaretlendiği günlerde, arazi ölçümü bilgisi yararlı bir beceriydi ve birçok çocuk, 'çizgiyi koşma' işinde 'sınır görevlisini' takip ederek bunun unsurlarını öğreniyordu. Ve aslında çizgiyi
geçirmeye katılmayanlar, komşuların
"sınırları dolaşmayı" şenlikli bir olay haline getirdiği birçok neşeli bahar "törenine" katılmış olmalılar." "Belirsiz arazi hibeleri ve yanlış araştırmalar," diye ekliyor, "sınır çizgileri konusunu sömürge evlerinin günlük yaşamında başlıca bir konu haline getirdi." 

Aynı zamanda, matematik bilimlerinin diğer yönlerine de ilgi vardı. Örneğin, 1743 gibi erken bir tarihte, Nathan Prince adında bir Harvard matematikçisi, Boston'da, "uygun Teşvik" verilirse, diğerlerinin yanı sıra "Coğrafya ve Astronomi, Kürelerin Kullanımı ve Kürenin Çeşitli Türleri"ni öğretmek için bir okul kuracağını ilan etti.[6] On yıl sonra,
Pensilvanya Üniversitesi olan Philadelphia'daki akademide profesör olan Theophilus Grew, küreler hakkında bir inceleme yayınladı. başlık:

_Göksel ve Karasal Kürelerin_ _Açıklaması_ ve _Kullanımı_; Öğrenenlerin _Örnekler_ İçin Çeşitliliğiyle
_Alıştırmalar_: Bu _Aletlerin_ Bilgisine Ulaşmak İsteyen Kişilerin Kullanımı İçin Tasarlanmıştır; Ancak Başlıca
Filadelfiya'daki _Akademi_'deki
genç _Beyefendilerin_ _Eğitimi_ İçin Tasarlanmıştır. Buna, Düz ve Küresel Üçgenlerde Tüm Vakaların Plansız
Çalışılması İçin Kurallar eklenmiştir. Matematik Profesörü _Theophilus
Grew_ tarafından yazılmıştır. Germantown, Christopher
Sower tarafından basılmıştır, 1753.[7]

Böylece, arazi ölçümcüsü ve denizci için pratik matematiksel aletlere olan ihtiyaç, erkeklerin bunları yapma ve kullanma ihtiyacına orantılı olarak kritik hale geldi ve erken dönem Amerikalı üreticiler tarafından üretilen ve reklamı yapılan aletlerin çoğunun arazi ölçümü için olduğunu ve denizcilik aletlerinin ikinci sırada olduğunu keşfetmek şaşırtıcı değildir. Genellikle, arazi ölçümcüleri profesyonel değildi; temel aritmetik konusunda sağlam bir bilgiye sahip çiftçiler, esnaflar veya zanaatkarlardı ve ara sıra akşam okullarında öğretilen konuyla ilgili ileri düzeyde çalışmalar yapıyorlardı. Ancak, eyalet ve sömürgeler arası sınırların ölçümü daha fazla beceri ve astronomi bilgisi gerektiriyordu ve bu iş dönemin bilim insanlarına devredildi. Arazinin bölünmesi ve arazi ölçümüyle artan meşguliyet uygun aletlere olan talebi artırdıkça, bunları üretmek için saatçi ve gümüşçü gibi toplumun yetenekli zanaatkarları çağrıldı. Ayrıca dönemin ileri bilim adamları veya "matematik uygulayıcıları" tarafından mükemmel örnekler üretildi.

Enstrüman Yapımında Sömürge Eğitimi

Bu yerli zanaatkarların, doğru ve genellikle hassas matematiksel enstrümanları bu kadar ustalıkla üretmelerini sağlayan bilgiyi nereden edindikleri sorulabilir. Bu bilgi için bir dizi olası kaynak vardı. İlk kaynak, bu zanaatkarların bazılarının eğitim almış veya çıraklık yapmış olabileceği İngiltere'dedir. İngiliz matematik uygulayıcılarıyla çıraklıklarını tamamladıktan sonra, Kolonilere göç etmiş ve zanaatı başkalarına öğretmiş olabilirler. Bu tamamen makul görünüyor ve muhtemelen örneğin saatçi Thomas Harland, Anthony Lamb ve belki de birkaç kişi için doğruydu. Ancak, kural yerine istisnalardı çünkü genel olarak enstrüman yapımcılarının biyografik bir çalışması, bunların çoğunlukla Amerika'ya özgü olduğunu ortaya koyuyor. İngiltere'de eğitim almış bir veya iki izole uygulayıcının aynı dönemde çalışan diğer birçok kişiye ders vermiş olması olası değildir.

[İllüstrasyon: Şekil 2.--Aaron Rathborne'un 1616'da Londra'da yayınlanan _The Surveyor_ kitabının başlık sayfası. Kitap, Amerikalı matematiksel enstrüman yapımcıları için bilgi kaynaklarından biriydi.]

Bu enstrüman yapımı bilgisinin bir diğer kaynağı da muhtemelen İngiltere ve Fransa'da yayınlanmış olan konuyla ilgili referans eserlerdi. Örnek olarak, Nicolas Bion'un _Traite de la Construction et des
Principaux Usages des Instruments de Mathematique_ adlı eseri ilk olarak 1686'da yayınlanmış, 1723'te Edmund Stone tarafından İngilizceye çevrilmiş ve birkaç İngilizce baskısı yapılmıştır. Bu eserin İngilizce kopyaları şüphesiz yayınlandıktan kısa bir süre sonra Amerika'ya ulaşmıştır. Diğer popüler eserler arasında Aaron Rathbone'un _The Surveyor_ adlı eseri 1616'da Londra'da yayınlanmıştır (bkz. şekil 2); William Leybourn'un _The Compleat Surveyor_ adlı eseri 1653'te yayınlanmıştır; ve George Atwell'in 1662'deki _Faithfull Surveyour_ adlı eseri. Kolonilerde popüler olan diğer eserler arasında R. Norwood'un _Epitome, or The Doctrine of
Triangles_ (Londra, 1659) ve J. Love'ın _Geodasia, or the Art of
Surveying_ (Londra, 1688) adlı eserleri yer alır.

Bu eserler şüphesiz Amerika'da benzer yayınlara ilham kaynağı olmuştur, çünkü 19. yüzyılın başlangıcından önce orada birçok araştırma ve navigasyon kitabı yayınlanmıştır. Bunların başında S. Moore'un _An
Accurate System of Surveying_ (Litchfield, Conn., 1796), Z. Jess'in _A
Compendious System of Practical Surveying_ (Wilmington, 1799), Abel
Flint'in _Surveying_ (Hartford, 1804) ve J. Day'in _Principles of
Navigation and Surveying_ (New Haven, 1817) adlı eserleri gelir.

Yayınlanan eserler şüphesiz Amerika'da matematiksel aletlerin yapımındaki eğitimin çoğundan sorumluydu, ancak bunu kanıtlayacak
hiçbir belgesel kanıt henüz bulunamadı.

Erken Amerikan alet yapımında dikkat edilmesi gereken bir diğer önemli etki ise saatçinin bir zanaatkar olarak etkisiydi. Hayatta kalan aletler ve ilgili kayıtlar üzerinde yapılan kapsamlı bir çalışma, 18. yüzyılda Amerikan Kolonilerinde çalışan birçok saatçiden yalnızca birkaçının matematiksel aletler yaptığını ortaya koydu. Yine de, 1800'den önce üretilen hayatta kalan ölçüm ve denizcilik aletlerinin büyük bir kısmı
saatçilerin eseriydi. Bunlar arasında klasik olanlar arasında David ve Benjamin Rittenhouse kardeşlerin ürettiği aletler (bkz.
s. 15 ve şekil 3 ve 4) ve saatçilik gelenekleri 17. yüzyılın başlarında başlayan Chandlee ailesinin dört ayrı üyesi tarafından yapılan ince ölçüm aletleri (bkz. s. 54) yer almaktadır.

[Resim: Şekil 3.--David Rittenhouse tarafından yapılan ve 1769'da Venüs'ün geçişini gözlemlemek için kullandığı geçiş teleskobu.
Pirinç, 25 inçlik bir tüp üzerinde 33-1/2 inç. eksen, 1-3/4 inçlik bir açıklık ve 32 inçlik bir odak uzaklığına sahip. Fotoğraf izniyle American Philosophical
Society.]

[İllüstrasyon: Şekil 4.--"Potts ve Rittenhouse" işaretli arazi ölçüm pusulası. David Rittenhouse'un Thomas Potts ile ortak çalışması olduğuna inanılıyor. Fotoğraf izniyle American Philosophical
Society.]

Son olarak, İngiliz ve diğer Avrupa enstrümanlarının örneklerinin Kolonilerde mevcut olduğu ve en azından erken dönem koloni yapımcılarının
bazılarının bunları şüphesiz kopyaladığı gerçeğini göz ardı etmemek gerekir. Hayatta kalan bazı erken dönem Amerikan enstrümanlarından, Avrupa prototiplerinin
malzemelerinin, tasarımlarının, boyutlarının ve ayrıntılarının kasıtlı olarak
kopyalandığı anlaşılıyor. Örneğin, kamu koleksiyonlarında, İngiliz yapımı bir Davis kadranının, her özelliğiyle onu olağanüstü şekilde taklit etmeye yaklaşan, New England'lı bir üretici tarafından imzalanmış daha sonraki bir örneğin yanında sergilendiğini görmek mümkündür.

Yayınlanmış eserlerin varsayılan etkisinde olduğu gibi, ithal edilen enstrümanları kopyalama uygulaması belgelenemez, ancak eğitimsiz New England enstrüman üreticilerinin çoğu tarafından yapılmış olmalıdır. Bu sayede, bazıları resmi çıraklık
faydası olmadan profesyonel zanaatkarlar haline gelecek kadar kâr etmiş olabilir.

Yine de, çok sayıda enstrümanın yerli zanaatkarlar tarafından üretilmesine rağmen, 18. yüzyılın sonundan önce ithal edilen önemli sayıdaki enstrümana ek olarak, nispeten az sayıda örneğin kamu koleksiyonlarında ve özel ellerde
kalmış olması dikkat çekicidir. Ülke genelindeki tavan aralarının ve ahırların son birkaç on yıldır antikacılar ve hevesli koleksiyoncular tarafından kapsamlı bir şekilde taranmasına rağmen, şu anda bilinen hayatta kalan enstrüman sayısı, 19. yüzyılın başlangıcından önce yerel olarak yapıldığı veya ithal edildiği bilinen sayılarla karşılaştırıldığında inanılmaz derecede azdır. Enstrümanlar, normalde kasıtlı olarak atılacak veya imha edilecek veya metalin geri kazanılması için eritilecek öğeler olmadığından, bu küçük hayatta kalma yüzdesi çözülememiş bir bulmacayı temsil etmektedir.

[İllüstrasyon: Şekil 5.--David Rittenhouse. Portreden gravür
Charles Wilson Peale.]

_Matematik Uygulayıcıları_

Rittenhouse Kardeşler

Amerikan uygulayıcılar arasında öne çıkanlardan biri, 1749'da Philadelphia'da saatçi ve arazi ölçümcüsü olarak kurulan Norristown ve Philadelphia, Pennsylvania'dan David Rittenhouse'du
(1732-1796).
1763'te
kendi tasarımı ve yapımı olan aletlerle
Pensilvanya ve Delaware arasındaki sınırı inceledi. Altı yıl sonra, 1769'da, Venüs'ün geçişini başarıyla hesapladı ve daha sonra
kendi yaptığı astronomik aletlerle o gezegeni gözlemledi. Sonraki yıl, 1770'te, Philadelphia'da ilk Amerikan astronomik gözlemevini inşa etti. Pennsylvania Üniversitesi'nde ve Princeton Üniversitesi'nde tasarladığı ve inşa ettiği iki orrery, Amerikan işçiliğinin olağanüstü örnekleri olarak varlığını sürdürüyor.[8]
Birkaç arazi ölçümü ve astronomik aleti ABD Ulusal Müzesi koleksiyonlarında sergilenmektedir. David Rittenhouse'a arazi ölçümü pusulasında bir sapma yayının yaratıcısı olarak itibar edilir, bu özellik daha sonra birçok alet yapımcısı tarafından kopyalanacaktır. David'in kardeşi Benjamin Rittenhouse (1740-c.1820), Devrim'de görev yaptı ve Brandywine'da yaralandı. 1778'de Philadelphia'daki Hükümetin gunlock fabrikasına nezaret etti ve saat ve arazi ölçümü aletleri üreticisi olarak tanındı (bkz. şekil 8).[9] Kariyerinin bir döneminde kardeşi David ile ortak çalıştı. 14 Mayıs 1785 tarihli _The Pennsylvania Packet_ sayısında ilginç bir ilan çıktı:

ARANIYOR, Saygın bir aileden, 14 yaşını aşmayan, Saat ve Ölçme Aletleri yapma Sanatını ve Gizemini öğrenmek üzere
Çırak olarak yetenekli bir Çocuk. Yukarıdaki Meslekte çırak olarak çalışmaya istekli herhangi bir çocuk, hangi şartlarla alınacağı, Philadelphia'daki Bay David Rittenhouse'a veya Worcester kasabası, Montgomery ilçesindeki abonenin evine sorularak öğrenilebilir.
Benjamin Rittenhouse.

[Resim: Şekil 6.--David Rittenhouse tarafından
Norristown, Pa.'daki gözlemevi için yapılmış ve 1769'da Venüs'ün geçişini gözlemlemek için
kullanılan astronomik saat. Süslenmemiş çam kasa
83-1/2 inç yüksekliğinde, belinde 13-1/4 inç genişliğinde, gümüş kaplama pirinç kadranlı
10-5/8 inç çapında. Fotoğraf Amerikan Felsefe Derneği izniyle.]

[Resim: Şekil 7.--David Rittenhouse tarafından
Pensilvanya Üniversitesi için yapılmış orrery. Ortadaki bölüm gezegenlerin ve uydularının hareketlerini, sağdaki bölüm ise Güneş ve Ay'ın tutulmalarını gösteriyor. Sömürge dönemi dolap işçiliğinin seçkin bir örneği olarak kabul edilen kasa John Folwell tarafından yapılmış.]

[İllüstrasyon: Şekil 8.--"Benjamin Rittenhouse tarafından
1787'de yapılmıştır" yazılı pirinç ölçüm pusulası. Fotoğraf Ohio Eyalet Müzesi, Columbus,
Ohio izniyle.]

[İllüstrasyon: Şekil 9.--Bilinmeyen sanatçı tarafından yapılmış Andrew Ellicott'un (1754-1820) portresi.]

Andrew Ellicott

Rittenhouse kardeşlerle yakından ilişkili bir isim de
Solebury, Pennsylvania ve Ellicotts
Mills, Maryland'den Andrew Ellicott'un (1754-1820) adıydı. Andrew, saatçi Joseph Ellicott'un oğluydu ve Ellicotts Mills'i kuran öncü sanayiciydi. Quaker olmasına rağmen Andrew (şekil 9) Devrim'de görev yaptı ve yeni cumhuriyetin en seçkin mühendislerinden biri oldu. 1774'ten 1780'e kadar saatçi ve alet yapımcısı olarak çalıştı. 1784'te Virginia ile Pensilvanya arasındaki sınırı çizdi ve sonraki yıl Mason ve Dixon'ın çizgisini sürdüren araştırmanın bir üyesiydi. 1785 ve 1786'da eyaletin batı ve kuzey sınırlarını inceleyen Pensilvanya komisyonlarında görev yaptı ve 1789'da New York ile Pensilvanya arasındaki sınırı belirleyen komisyonda görev yaptı. 1791 ile 1793 arasında Washington, D.C. şehrinin yerini inceledi ve L'Enfant'ın şehir için planını yeniden çizdi. 1793'ün başlarında Ellicott, Reading'ten Presque Isle'a (şimdiki Erie) giden bir yolun görüntülenmesi ve yerinin belirlenmesi projesi için Pennsylvania Milletler Topluluğu tarafından komisyon üyesi olarak atandı. Bu son derece zor bir girişimdi, ancak Ellicott 1796 sonbaharında Erie, Warren ve Franklin kasabalarının planlanması da dahil olmak üzere işi tamamladı.

Mayıs 1796'da Ellicott, Başkan Washington tarafından 27 Ekim 1795 tarihli Pinkney-Godoy Antlaşması'nın hükümlerine uygun olarak Amerika Birleşik Devletleri ile İspanyol Florida Eyaleti arasındaki sınır çizgisini ölçmek ve işaretlemek üzere görevlendirildi. Bu çizgi, kuzey enleminin 31. paralelinin Mississippi Nehri'ni kestiği noktadan başlayacak ve oradan yaklaşık 400 mil boyunca bu paralel boyunca doğuya doğru Appalachicola Nehri'ne doğru ilerleyecekti.

1801'de Ellicott'a Başkan Jefferson tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin genel arazi ölçümcüsü pozisyonu teklif edildi. Ellicott reddetti, ancak daha sonra 1808'e kadar sürdürdüğü bir görev olan
Pensilvanya arazi ofisinin sekreterliğini kabul etti.

1811'de Ellicott, Georgia'yı temsil etmek üzere komisyon üyesi oldu ve sonraki yılın büyük bölümünde bu projeyle meşgul oldu.

1815'te Başkan Madison, Ellicott'u West Point'te matematik profesörü olarak atadı ve bu görevi binbaşı rütbesiyle üstlendi. Bu, 1820'deki ölümüne kadar sürdürdüğü bir görevdi. Hükümet, Gent Antlaşması'nın beşinci maddesine uygun olarak Amerika Birleşik Devletleri-Kanada sınırının bir kısmını
bulmak için astronom olarak hizmetlerinden yararlanmasını istediğinde 1817'de kesintiye uğradı.

[Resim: Şekil 10.--Transit ve eşit irtifa aleti (sol)
1789'da Ellicott tarafından yapılmış ve ABD ile Florida arasındaki sınırın araştırılmasında
ve diğer araştırmalarda kullanılmıştır. USNM
152080.]

[Resim: Şekil 11.--6 ft. odak uzaklığına sahip zenit sektörü,
David Rittenhouse tarafından yapılmış ve Andrew Ellicott tarafından revize edilmiştir.
_Journal of Andrew Ellicott_ (Philadelphia, 1803)'te açıklanmıştır. USNM 152078.]

Ellicott, Amerikan Felsefe Derneği, Albany Yararlı Sanatların Geliştirilmesi Derneği ve Fransa Ulusal Enstitüsü dahil olmak üzere bir dizi bilgili topluluğun üyesiydi.

Ellicott, arazi ölçümü ve astronomik gözlem için bir dizi alet inşa etti ve arkadaşı David Rittenhouse[10] tarafından üretilen diğerlerini tasarladı ve kullandı (bkz. resimler 10, 11). Ellicott'un saatçi ve enstrüman yapımcısı olarak kariyeriyle bağlantılı olarak özellikle ilgi çekici olan, Baltimore gazetelerinde çıkan iki ilandır. İlki 7 Nisan 1778'de _Maryland Journal ve
Baltimore Daily Advertiser'da yayınlandı:

Ellicott's Upper Mills, 4 Nisan 1778. Saat Yapımcılığı işine aşina ve talimatlara göre çalışabilen bir kişi aranıyor.
Böyle bir kişi, senatör Andrew Ellicott'a başvurarak iyi bir teşvik alacaktır.

Aynı doğrultudaki ikinci ilan 16 Mayıs 1780 tarihli _Maryland Journal_ sayısında yayınlandı:

Baltimore-Town'da yaşayan abone tarafından Saat veya Matematik enstrümanı yapımcılarına İyi Teşvik verilecektir.
Andrew Ellicott.

Owen Biddle

Venüs'ün geçişini gözlemleyen David Rittenhouse ile ilişkilendirilen bir diğer matematik uygulayıcısı, Philadelphia'nın Kuzey Bölgesi'nden Owen Biddle'dı (1737-1799).

Biddle, gençliğinde eczacı ve saat ve saatçiydi. "Roberts deposunun yanındaki" dükkanında saat ve kol saati parçaları ve aletleri satıyordu. 1764'ten 1770'e kadar kendini "Saatçi ve bilim insanı, devlet adamı ve vatansever" olarak tanıttı. Bir Quaker olarak, Philadelphia'nın sivil ve vatanseverlik işlerine aktif olarak katıldı. Amerikan Devrimi sırasında, dini bağlılığına rağmen, Kolonilerin savunması için savaştı ve Yem Komiser Yardımcısı olarak atandı. Samimi bir pişmanlık göstererek, Dostlar Derneği'ne yeniden katılmasına izin verildi.

1769'da Biddle, Amerikan Felsefe Derneği'nin Venüs'ün geçişini gözlemlemek için yaptığı hazırlıklarda aktif bir rol aldı. Joel Baily ile birlikte, Kütüphane Şirketi'nden ödünç aldığı büyük bir yansıtıcı teleskopla Delaware, Cape Henlopen'e gönderildi. Sefer, 1771'de _Transactions of the American Philosophical Society_ adlı eserde "3 Haziran 1769'da Owen Biddle, Joel Baily ve (Richard Thomas) tarafından Delaware Körfezi'ndeki Cape Henlopen yakınlarında gözlemlendiği gibi Venüs'ün Güneş Diski Üzerinden Geçişinin Hesabı" başlıklı bir makalede anlatıldı. Biddle, saat ve kol saati ticaretinin yanı sıra matematiksel aletler de yaptı ve memleketinde bir tüccar, mucit ve demir ustası olarak tanınıyordu.

Benjamin Banneker

Sömürge Amerika'sındaki bilim tarihinde çok sık göz ardı edilen bir isim, Baltimore'lu özgür bir zenci olan Benjamin Banneker'dır (yaklaşık 1734-1806). Mesleği çiftçilik olan Banneker, yerli bir Afrikalı kölenin ve özgür bir melez kadının
oğluydu. Boş zamanlarında bir Quaker çiftçisinin
okuluna gidiyordu; sahip olduğu tek kitap İncil'di.
Genç bir adamken bir tüccardan bir saat aldı ve bu saat sayesinde bilime ve aletlere olan sevgisini
geliştirdi. Daha önce hiç saat görmemiş olmasına rağmen, saatten yaptığı çizimlere dayanarak bir saat
yaptı. Banneker, Ellicott'lar için değirmenlerin inşasında yardımcı olması için çağrıldı ve zenci yerleşiminin
harikası olan saatinin Joseph Ellicott'un dikkatini çekmesi doğaldı. Ellicott, Banneker'in bilgi açlığına ilgi duydu ve ona araçlarını, bilimsel araçlarını ve teknik kitaplarını kullanma izni verdi. Kitaplar arasında Mayer'in _Tabloları_, James Ferguson'un _Astronomisi_ ve Leadbeater'ın _Ay Tabloları_ vardı. Banneker ödünç aldığı bu ve diğer eserleri özümsedi ve bunların kendisine
açtığı harika yeni dünyayı keşfetmeye devam etti. Astronomik çalışmalara devam etti ve üç yıl içinde bir takvim için hesaplamalar yapmaya başladı (şekil 12). 1791 yılı için hesaplamaları tamamladıktan sonra, 1792 yılı için bir dizi hesaplama üretti. Bu dönemde, ölçüm araçlarının kullanımında ustalaştı ve bölgedeki gelgitler hakkında birinci elden bir çalışma yaptı. Andrew Ellicott'un Washington şehri için bir ölçüm yapması ve Banneker'i asistan olarak işe almasıyla büyük fırsatı yakaladı. Bu şekilde çalışırken, Banneker almanağını tamamladı ve olası bir ilgi konusu olarak Andrew'un kuzeni George Ellicott'a verdi. Görünüşe göre George Ellicott bunu Baltimore'dan Sayın James McHenry'ye devretti, o da bunu Philadelphia'daki Goddard & Angell firmasına sundu ve o da yayınladı (resim 13). Banneker, _Benjamin Banneker'ın Pennsylvania, Delaware, Virginia ve Maryland Almanak ve Efemeris'inin 1792 Yılı İçin_ bir kopyasını Thomas Jefferson'a gönderdi, Jefferson bundan o kadar etkilendi ki bunu Fransız Bilimler Akademisi sekreteri Marquis de Condorcet'ye iletti. Ellicott ile olan çalışmaları tamamlandıktan sonra,
Banneker 1802'ye kadar yıllık takvimler hazırlamak üzere çiftliğine çekildi.
1806'da öldüğünde Fransız Akademisi'nde Marquis de Condorcet tarafından övgüyle anıldı ve William Pitt adını İngiliz Parlamentosu kayıtlarına
gösterdi.[11]

[İllüstrasyon: Şekil 12.--Benjamin Banneker'ın George Ellicott'a 13 Ekim 1789 tarihli, Banneker'ın takviminin derlenmesi için astronomik verilerle ilgili mektup.
Fotoğraf Maryland Historical Society izniyle.]

Joel Baily

18. yüzyıldaki bir diğer uygulayıcı da Pensilvanya, West Bradford'dan bir Quaker olan Joel Baily'di (1732-1797). Saatçi ve silah ustası olarak yaptığı ticaretin yanı sıra, Baily bir astronom,
matematikçi ve arazi ölçümcüsü olarak yerel bir üne kavuştu.[12]

1764'te, Charles Mason ve Jeremiah Dixon çiftliğinin yakınında merkezlerini kurduklarında, Baily yerel bir araştırmacıydı.
Seferde iş bularak, 1768'deki araştırmalarının tamamlanmasına kadar Mason ve Dixon ile birlikte çalıştı. Baily daha sonra Mason ve Dixon tarafından, Stargazers' Stone'dan güneye doğru ikinci rota ölçümünde kullanılacak 20 fitlik çubukları taşımak için çam çerçeveler inşa etmek üzere işe alındı.

1769'da Baily, Amerikan Felsefe Derneği tarafından, Venüs'ün geçişinin gözlemlenmesi için Cape Henlopen'de bir istasyon kurmak üzere Owen Biddle ile birlikte çalışmak üzere atandı.
1770'te, her birinin enlem ve boylamını belirlemek için New Castle Court House'dan Philadelphia'daki State House Gözlemevi'ne kadar olan rotaları ve mesafeleri almak için Biddle ile tekrar çalıştı. Aynı yıl Baily, Amerikan Felsefe Derneği'ne üye seçildi.

Rahip John Prince

Dönemin bir diğer önemli matematik uygulayıcısı, Massachusetts, Salem'den Rahip John Prince'di (1751-1836). Bir şapkacı ve tamircinin oğlu olan Prince, Harvard'da John Winthrop'un yanında doğa felsefesi okudu ve 1776'da lisans derecesini aldı. Samuel Williams'ın yanında ilahiyat öğrencisiydi ve 1779'da Salem'deki İlk Kilise'de rahip olarak atandı. Bilimle amatör olmasına rağmen Prince, yetenekli bir bilimsel alet üreticisi oldu. Brown, Dartmouth, Rutgers, Harvard, Union, Amherst ve Williams dahil olmak üzere çok sayıda kolej, okul ve akademinin kullanımı için aletler yaptı, sattı ve onardı. Diğer başarılarının yanı sıra, lümeral mikroskop ve hava pompasında "iyileştirmeler" yaptı.[13]

[İllüstrasyon: Şekil 13.--Banneker'in takvimlerinden birinin başlık sayfası. Banneker'in portresi 1793'te Timothy Woods tarafından yayıncı için yapılmış
ve tahta baskıyla yeniden üretilmiştir. Banneker'in ilk takvimi 1792'de Philadelphia'da yayınlanmıştır.]

Amasa Holcomb

18. yüzyılda doğmuş olmasına rağmen Amasa Holcomb (1787-1875)
aslında daha sonraki bir döneme aittir. Massachusetts, Southwick'te bir astronom ve teleskop yapımcısı olan Holcomb, 1808'de bir arazi ölçümcüsü oldu. Bir otobiyografik taslakta "bu sıralarda
birçok arazi ölçüm aleti seti ürettiği belirtiliyordu: pusulalar, zincirler, teraziler,
göstergeler ve bölücüler, bazıları öğrencileri için, bazıları da diğerleri için."[14]

Metal Aletler

Devrim Öncesi Göçmen Üreticiler

Mevcut kanıtlara göre, Devrim Savaşı'nın başlamasından önce yalnızca birkaç metal alet üreticisi
İngiltere'den Kolonilere göç etti. Savaş bittikten sonra biraz daha fazla sayıda kişi göç etti. Neredeyse her durumda, göçmen enstrüman yapımcıları
yeni ülkenin nakliye merkezleri olan büyük şehirlere yerleştiler.
Sebebi açıktır: bu şehirlerde denizcilik ve diğer enstrümanlara en fazla talep vardı.

En eski göçmen enstrüman yapımcılarından biri Boston'a
1739'da geldi. _The Boston
Gazette_'in 16-23 Temmuz 1739 tarihli sayısında çıkan bir ilana göre,

Londra'dan Kaptan _Gerry_ John Dabney, junior tarafından buraya
geldi ve o, Galler Prensi Majesteleri'nin Matematik Enstrümanı Üreticisi Bay Jonathan Sisson'a hizmet etti. Boston'daki Town Huse'un kuzey tarafındaki Bay Rowland Houghton'ın Dükkanında, Gümüş, Pirinç veya Fildişi olmak üzere her türlü Matematiksel Aleti Makul Fiyatlarla üretip satar.

Not: Said Dabney, Yük Taşlarını bugüne kadarkilerden daha büyük bir Mükemmelliğe
uyar.

Dabney'nin ustası, aslen Lincolnshire'lı olan Jonathan Sisson (1694-1749), Londra'daki Strand'da bir dükkanı olan, 18. yüzyılın başlarında optik ve matematiksel aletlerin tanınmış bir üreticisiydi. Özellikle ölçeklerin kesin bölünmesiyle dikkat çekiyordu ve çalışmalarının örnekleri büyük koleksiyonlarda bulunabilir.

Dabney'nin adı birkaç yıl sonra, 12 Aralık 1743 tarihli _Boston Evening Post_ ekinde ve aynı yılın 19 Aralık tarihli _Boston Evening Post_ gazetesinde şu ilanla tekrar ortaya çıktı:

Matematiksel Aletler Üreticisi John Dabney tarafından Pazartesi, Salı ve Perşembe Akşamları saat beşten sekize kadar, meraklıların eğlenmesi için Boston'daki Milk Street'te sergilenecek olan Sihirli Fener ve Optik Makine, her biri Yarım Kron'a çok sayıda harika ve şaşırtıcı Figür sergiliyor, Eski Tenor.

New York şehrinde, en eski göçmen alet üreticilerinden biri, 26 Mayıs 1746 tarihli _New York Evening Post_ gazetesindeki bir duyuruya göre, Wall Street'te bir köşede bir dükkan kuran Charles Walpole'du. Duyuruda Walpole'un "Londra vatandaşı" olduğu ve dükkanında "gümüş veya pirinç olsun her türlü Matematik Aletinin yapılıp onarıldığı..." belirtiliyordu.

21 Mayıs 1753 tarihli _The New York Gazette veya The Weekly Post
Boy_ sayısında New York City'deki Smith Caddesi'ndeki Pot-Baker's Hill'de yaşayan ve kendini "her türlü optik gözlük, gözetleme gözlüğü, her uzunlukta gözlük, miyoplar veya başkaları için okuma gözlüğü; ayrıca 3 fit uzunluğunda gözetleme gözlüğü öğütücüsü" olarak tanıtan Balthaser Sommer'in dul eşi tarafından bir duyuru vardı.

John Benson, İngiltere'nin Birmingham şehrinden göç etti ve Mayıs 1793'te New York'taki 12 Princess Street'te bir taş ve optik mağazası kurdu. Burada minyatürler, madalyonlar, yüzükler, gözlükler, "ve ayrıca
Gözlükler, tek okuma ve yakma gözlükleri ve ayrıca
çizik gözlükleri cilaladı." Temmuz 1797'de 106 Pearl Street'e taşındı. Burada çeşitli mücevherlerin yanı sıra
yeşil gözlükler, termometreler, opera ve casus gözlükleri sattı. Eylül 1798'de optik ürünler konusunda uzmanlaştığı 147 Pearl Street'te "Yeşil Gözlükler tabelasında" yeni bir yere yerleşti. Sanatçıların manzara çizmelerinde kullanmak üzere kiralık veya satılık bir "Taşınabilir Camera Obscura" sundu. Reklamlarında _The New York Daily Advertiser_ sayılarında her bir konum değişikliğini kaydetti.

Bilimsel çevrelerde ismi iyi bilinen bir zanaatkar, 1753'te New York'taki Hunter's Key'de yaşayan bir matematiksel alet yapımcısı olarak ilan veren Anthony Lamb'dı. Godfrey'in yeni icat ettiği, denizde enlem veya diğer yükseklikleri ölçmek için

Godfrey'in yeni icat ettiği kadranı; içkilerin tam gücünü denemek için hidrometreleri, her zamankinden daha ilginç bir şekilde büyük ölçüm aletlerini; istisnasız her türlü havada
kullanılabilir, bir bastonun ucuna sabitlenebilen ve
kullanışlı bir yüksekliğe kadar uzatılabilen küçük dittoları, deniz veya kara için diğer tüm matematiksel aletlerle birlikte, toptan veya perakende olarak makul fiyatlarla bir montaj
eylemiyle şu anda kullanılan ölçüm aletlerini sağlayabileceğini iddia etti.[15]

Lamb, Londra'da bir matematiksel alet üreticisi olan Henry Carter'ın yanında çıraklık yapmıştı. Temmuz 1724'te kötü şöhretli bir hırsız olan
Jack Sheppard'ın suç ortağı oldu ve tutuklanarak
1724'te darağacına mahkûm edildi. Tyburn'deki darağacında idam edilmeyi beklerken cezası, ilk suçu olduğu için yedi yıllık bir süre için Virginia'ya sürgüne gönderildi. Virginia'daki yedi yıllık cezasını tamamladıktan sonra Philadelphia'ya taşındı ve burada bir alet yapımcısı dükkanı ve teknik derslerin öğretildiği özel bir okul açtı. Müfredat,
araştırma, navigasyon ve matematiği içeriyordu. Girişimleri
iyileşmesine rağmen New York'a taşındı. Orada Bayan Ham ile evlendi ve
kendisine saygın bir pozisyon kazandırdı. Lamb'in New York'taki ilk
reklamı 23 Ocak 1749'da yayınlandı. 11 Aralık 1784'te 81 yaşında öldü ve iki gün sonra _The New York Packet_'ta "Amerika'nın özgürlüklerine sadık bir dost" olarak anıldığı övgüler aldı.

Anthony'nin oğlu John Lamb (1735-1800), babasının zanaatını bir süre öğrenip uyguladı ve A. Lamb & Son firmasında ortak olarak çalıştı.
Daha sonra şarap ve şeker tüccarı oldu, önemli bir servete kavuştu, iyi evlilikler yaptı ve şehrin soyluları tarafından kabul gördü. O, sıkı bir vatanseverdi ve 1765'ten itibaren Sons of Liberty'nin lideri olarak aktifti. Amerikan Devrimi'nde birkaç önemli görevde bulundu ve 1783'te tuğgeneral rütbesine terfi etti.[16]

Ancak göçmen enstrüman yapımcıları yalnızca camla çalışanlarla sınırlı değildi. Daha önceki göçmen zanaatkarlardan biri, 1753'te Güney Carolina, Charleston'daki Church Street'te kendine yer edinen Londra'lı bir saatçi olan Charles Blundy'di. Kamuoyuna saatlere ek olarak her boyutta ve türde termometre sattığını bildirdi. Muhtemelen malları İngiltere'den ithal ediliyordu.[17] 1753 ile 1760 arasında şehirden
uzaktı ancak geri döndü ve sonraki yıl
işine devam etti.

Devrim öncesi bir diğer göçmen, 1773'te Connecticut, Norwich'e yerleşen bir saatçi olan Thomas Harland'dı (1735-1807). Boston Çay Partisi tarafından yok edilen çayı taşıyan gemilerden biriyle İngiltere'den yelken açtığı iddia ediliyor. Yıllar geçtikçe işi o kadar gelişti ki bir seferde on ila on iki çırak tuttu. 18. yüzyılın önde gelen Amerikan saat yapımcılarından bazıları Harland'da çıraklık yaptı. 1802'de gazete ilanında "Akik merkez iğneli Arazi Ölçme Pusulaları; zincirler ve Açıölçerler ..."[18] satışa sunulduğunu belirtti. Son zamanlarda ortaya çıkan en ilginç aletlerden biri de 1764'te Philadelphia'da yapılmış pirinçten bir güneş saati. Yaklaşık 10-1/2 inç çapındaki kadran, yapımcısı "Daniel Jay Philad^a. fecit" tarafından imzalanmış. 1764 tarihli ve yapıldığı kişinin adı "James Pemberton" ile yazılmış. Ortada Philadelphia'nın enlemiyle çakışan "Lat. 40" yazıyor. Kadranın stili, dönemin İngiliz geleneğine çok benziyor ve Jay'in muhtemelen İngiltere'de eğitim görmüş bir göçmen olduğunu gösteriyor. Devrim Sonrası Göçmen Üreticiler

Devrimden sonra Amerikan Kolonilerine gelen İngiliz zanaatkarların büyük bir kısmı Philadelphia'ya yerleşti. Örneğin, 1794'te 47 Water Street'te bir dükkan
açan Londra'dan bir matematik aleti üreticisi olan John
Gould vardı. Muhtemelen hepsi İngiltere'den ithal
edilen denizcilik, ölçme ve optik aletlerin yanı sıra aynalar da satıyordu. 1796'da 70 South Front Street "At the Sign of the Quadrant"a
taşındı. 1798'de Londra'dan gelen bir başka göçmen olan Thomas Whitney iş hayatında yerini aldı. Whitney, Gould'un eski dükkanında aletler yapıp satıyordu (bkz. şekil 85) ve ayrıca çok çeşitli mağaza ürünleri de sergiliyordu. John Whitney, muhtemelen oğluydu, 1801 Philadelphia rehberinde aynı adreste "Matematiksel Alet Yapımcısı ve Optikçi" olarak listelenmişti.[19]

1821 Philadelphia rehberinde ve kayıtlarında Thomas Whitney,

... arkadaşlarına ve kamuoyuna içten teşekkürlerini sunar ve onların iyiliklerinin devamını saygıyla rica ederek, son 16 yıldır dikkatini esas olarak ölçüm pusulaları yapımına verdiğini ve bunlardan 500 tane ürettiğini bildirmek ister; bunların iyi nitelikleri, Birliğin en az 16 Eyaleti ve Bölgesinde birçok ölçümcü tarafından iyi bilinir... [ayrıca] birçok başka alet, açıölçer, topçu kalibreleri ve kadranlar vb. yapar.

George Evans, Devrim'in sona ermesinden sonra Londra'dan gelen bir diğer alet yapımcısıydı. 1796'da 33 North Front Street'te bir dükkan kurdu ve burada ithal enstrümanların yanı sıra kırtasiye, İncil ve kumaş sattı. 1798'de öldü.[20]

İngiltere'den göç eden Thomas Dring, Pennsylvania, Chester County'nin Westtown Township'ine yerleşti ve burada ilk olarak 1786'daki vergi kayıtlarında
belirtildi. Bölgenin yerlisi olan Hanna Griffith ile evlendi ve oğulları Jeptha Dring daha sonra mesleği itibariyle marangoz ve eğilimi itibariyle serseri olarak anıldı ve Shakespeare'den ezbere alıntılar yapabiliyordu. Yerel efsaneye göre Dring, İngiltere'de onlar için saat satın almak amacıyla kasabalılardan para topladı. Yaklaşık 1798'de memleketine yelken açtı ve bir daha geri dönmedi.

1796'daki vergi kayıtlarında Dring bir "Optikçi" olarak tanımlanmasına rağmen o aynı zamanda bir saatçi ve bilimsel aletler üreticisiydi. En azından üç uzun kasalı saati ve 1796'da Edward ve Hannah Hicks için yaptığı bir çubuk tipi barometresi günümüze ulaşmıştır. Alet şu anda Chester County Tarih Derneği koleksiyonundadır. 39 inç yüksekliğindedir ve termometre kadranında THOMAS DRING/West Chester yazısı vardır. Bu alet (şekil 14) 18. yüzyılda Amerika'da üretilen çok nadir barometrelerden biridir.

İngiltere'den göç eden bir diğer zanaatkar ise 1785'te Güney Carolina, Charleston'da 5-1/2 Church Street'te bir dükkan açan Robert Clark'tı. O yıl kendini Londra'dan bir

Matematik, Optik ve Felsefe Aletleri üreticisi ve Saatçi olarak duyurdu... Advertiser son zamanlarda Büyük Britanya'daki yukarıdaki dallarda ilk ustaların yanında çalışma ve eğitim alma fırsatı yakaladığından, kendisine siparişlerini vermekten memnun olabilecek kişilere memnuniyet
vereceğini düşünüyor... Arazi Ölçümü pusulaları, Kadranlar, Teleskoplar,
Mikroskoplar, Su Terazileri vb. için.[21]

W. Fosbrook da aslen Londra'dan gelen bir diğer zanaatkardı. 1786'da veya daha önce New York Şehri'ndeki Beekman's Slip'te bir dükkanı olan bir
kesici ve cerrahi aletler üreticisiydi. Bacak demirleri ve
kopma bağları konusunda uzmanlaştı ve dişleri ayarlamak için aletler ve törpüler ile cerrahlar için standart ürünler yaptı.[22]

[Resim: Şekil 14.--1796'da Thomas Dring tarafından West Chester, Pa.'da Edward ve Hannah Hicks için yapılan barometre. Fotoğraf Chester County Tarih Derneği'nin izniyle. ]

Aynı dönemde Philadelphia'da birkaç göçmen enstrüman yapımcısı yerleşti. John Denegan (veya Donegan), "İtalya'dan geç geldiğini" belirterek, dükkânını Mart 1787'de Race ve Fourth Streets'in köşesindeki "Yedi Yıldız işaretine" taşıdı.[23] Orada barometreler ve termometreler ile felsefi deneyler için bardaklar yaptı. Ekim 1787'de Joseph Donegany adlı bir enstrüman yapımcısının New York City'deki 54 Smith Street'te bir dükkan kurması çok büyük bir tesadüf gibi görünüyor.[24] Burada, _The New York Daily
Advertiser_'ın 17 Ekim 1787 tarihli sayısındaki bir ilana göre, "termometreler, barometreler yaptı ve içkileri test etmek için hidrostatik
Kabarcıklar ve higrometreler ile deneysel amaçlar için ... bardaklar sattı." Denegan ve Donegany'nin aynı kişi olması muhtemeldir; Denegan'ın İtalyan kökenli olduğu belirtildiğinden, adı başlangıçta "De Negani" olabilir.

Joseph Gatty, New York City'deki Pearl Street 341'de bir dükkanda kendini "İtalyan Sanatçı" olarak tanıttı ve burada "her türlü basit ve bileşik barometre ve termometreyi ve ayrıca gerçek gücü en büyük hassasiyetle gösteren ve aşınmaya maruz kalmayan merak uyandırıcı higrometreleri ve ayrıca kendi icadı olan birkaç yeni Felsefi Alet ve her tür yapay havai fişek" üretti ve sattı.[25] 1796'da Gatty (ya da Gatti?) Philadelphia'ya taşındı ve burada 79 South Front Street'te bir dükkanı vardı ve New York'taki reklamlarında görünen aynı ürünleri reklam etti. 1800'deki Philadelphia dizini Gatty'yi "Hava Camı Üreticisi" olarak listelemiştir.[26]

Yerli Amerikalı Üreticiler

Karşılaştırmalı olarak konuşursak, erken dönem Amerikalı enstrüman üreticilerinin büyük bir kısmı yerli doğumluydu. Bunlar arasında, daha sonra topluluklarının ölçüm ve denizcilik ihtiyaçlarını karşılamak için bilimsel aletler üreten saatçi olarak eğitilmiş önemli sayıda zanaatkar bulunuyordu. Koloniler boyunca kendilerini özellikle enstrüman üreticisi olarak tanıtan ve reklamını yapan diğer zanaatkarlarla birlikte, 18. yüzyılda Amerikan Kolonilerinde kullanılan çok sayıda matematiksel alet ürettiler. Bölgesel dağılımlarının dikkatli bir şekilde incelenmesi, çoğunun ticaretin yapıldığı büyük kıyı şehirlerinde yoğunlaştığını ortaya koyuyor.

[İllüstrasyon: Şekil 15.--James Wilson, ilk Amerikalı küre üreticisi. John Ross Dix'in _Ballou's Pictorial Drawing Room
Companion_ (Boston, 1857), cilt 12, s. 156'daki bir taslağından.]

_New Hampshire_

19. yüzyılın başlangıcından önce saat yapımcılığını enstrüman yapımcılığıyla birleştiren zanaatkarlar arasında New Hampshire, Exeter'dan Benjamin C. Gilman
(1763-1835) da vardı. Gümüşçü, saatçi ve hidrolik mühendisi olarak çalışmasının yanı sıra matematiksel enstrümanlar ve saatler de yaptı.

_Vermont_

En sıra dışı kariyere sahip New England enstrüman yapımcılarından biri de Vermont, Bradford'dan James
Wilson'dı (1763-1855). New Hampshire, Francestown'da doğdu ve bir
çiftlikte büyüdü. 1796'da Bradford'da kendi çiftliğini satın aldı.

[Resim: Şekil 16.--Bradford, Vermont'tan James Wilson (1763-1855) tarafından yapılmış küre. Çapı 13 inçtir. Fotoğraf izniyle Houghton Kütüphanesi,
Harvard Üniversitesi.]

36 yaşında genç bir adam, komşu Hanover'daki Dartmouth Koleji'nde bir çift küre gördüğünde bunları kopyalamaya çalıştı. Katı bloklardan ahşaptan toplar yaptı, bunları kağıtla kapladı ve bunları çizgiler ve çizimlerle tamamladı. Daha sonra bu yöntemi, ahşap toplara birbirine yapıştırılmış kağıt katmanlarıyla kalın bir şekilde kaplayarak geliştirdi. Daha sonra küreleri yarım kürelere kesti, ahşap kalıpları çıkardı ve küreleri yapmak için kağıt kabukları birleştirdi.

Wilson daha sonra küreleri için gerekli boyutlarda bakır plakalar tedarik etmeye başladı ve haritalarını bölümler halinde üzerlerine yansıttı. Amos Doolittle'dan New Haven'dan gravür konusunda birkaç ders aldı,
ama bunun dışında tamamen kendi kendine eğitim aldı.

Wilson kürelerinin ilk baskısını 1814'te Boston'da sergiledi. Bunlar
bir sansasyon yarattı ve birçok kişi yapımcıyı görmek istedi, ancak Wilson
kaba giyimi ve kaba tavırları nedeniyle öne çıkmakta isteksizdi. Ancak, çalışmalarına olan halk ilgisi onu çok cesaretlendirdi ve Bradford'da küreler yapmaya devam etti (bkz. şekil 16). Yaklaşık 1815'te Wilson ve üç oğlu, hepsi de babaları kadar yaratıcıydı, Albany'de küreler üretmek için bir şirket kurdular. Orada
yer ve gök küreleri ürettiler, ikincisinde 5.000'e kadar yıldız vardı. Wilson 1826'da yeni bir plaka seti üretti ve çeşitli boyutlarda küreler yaptı. 83 yaşına geldiğinde bile
mükemmel bir planetaryum inşa etti ve büyük bakır levhayı
kendisi işledi.

Wilson üç kez evlendi ve 14 çocuğun babasıydı.
Mart 1855'te 92 yaşında Bradford'da öldü.[27]

_Massachusetts_

18. yüzyılın sonundan önce çalışan Massachusetts zanaatkarlarının şaşırtıcı derecede az sayıda
bir kısmı bilimsel aletler üretti.
En erken olanlar arasında Salem'li King ailesinin birkaç üyesi vardı. Daniel King (1704-1790) 17 Kasım 1704'te Salem'de doğdu.
Ölümü sırasında Rahip William Bentley ondan "Matematiksel Aletler üreticisi" ve "Matematik öğretmeni" olarak bahsetti.[28]

[İllüstrasyon: Şekil 17.--Boston'dan Stephen Greenleaf (1745'te doğdu) tarafından yapılmış pirinç ölçüm pusulası. Fotoğraf New Hampshire Historical Society, Concord'un izniyle.]

Daniel'in ölümünün ardından, aletlerle ilgili işi Salem'den oğlu Benjamin King'e (1740-1804) miras kaldı. Benjamin denizcilik aletleri üretme konusunda uzmanlaştı ve Davis kadranlarından birkaçı kamu koleksiyonlarında
bulunmaktadır. 26 Aralık 1804'te öldüğünde,
Rahip Bentley, King'in "... pratik navigasyonu kadran ve pusula ile hemen ele alan bir dalda Matematiksel Alet
üreticisi olduğunu" yazmıştır.
Hayatı boyunca çok iyi bir karaktere sahip olmuştur ve
çok saygı görmüştür."[29]

Massachusetts'teki en erken matematiksel alet
üreticilerinden bir diğeri de Boston'daki hapishanenin karşısındaki Queen Street'te bir dükkan işleten Stephen Greenleaf'ti (bkz. şekil 17).

Teodolitler, Su Terazileri, Yarım Daireler, Çevreler ve Açıölçerler, Yatay ve Ekinoks Güneş Saatleri, Azimut ve Genlik Pergelleri, Eliptik ve Üçgen Pergeller ve her türlü Yaygın
Pusula gibi her türlü Matematiksel Aleti yapar ve onarır... Not: Yük Taşlarını en iyi şekilde Gümüş veya Pirinç üzerine yerleştirir.[30]

Jonathan Dakin, 1745'te çeşitli ölçek kirişleri yaptığı "Dr. Colman'ın Toplantı Evi'nin karşısındaki Sign of the Hand & Beam'de" matematiksel bir dengeci olarak çalıştı.[31]

Rowland Houghton'ın ilginç bir reklamı _Boston Gazette_'in 17-24 Ocak 1737 sayısında yayınlandı. Houghton, "Son zamanlarda yeni Teodolitini geliştirdiğini ve bu sayede Ölçüm Sanatının daha önce olduğundan daha açık ve kolay hale geldiğini" duyurdu. Houghton, Boston'daki siyasi sahnede aktifti ve bu, _Boston Gazette_'in Ocak ve Şubat 1739 sayılarında çeşitli şekillerde "Komiser", "Mal Sahipleri Katibi" ve "Tahsildar" olarak listelenmesinden de anlaşılıyor.

Isaac Greenwood, Jr. (1730-1803), Cambridge'de doğdu ve 1757'de Mary I'ams ile evlendi. Matematiksel alet yapımcısı ve fildişi tornacısı işini birleştirdiği bir dükkan işletiyordu ve ayrıca
donanım ithal ediyordu. Devrimden sonra diş hekimliğiyle uğraştı,
yapay diş yapımında ve
"şemsiye" üretiminde uzmanlaştı. Paul Revere, görünüşe göre 1762 ile 1774 arasında beş farklı vesileyle onun için baskı yaptı ve yaklaşık 1771'de ticaret
kartını kazıdı, üzerinde şunlar yazıyordu:

ISAAC GREENWOOD, Fildişi Tornacısı North End Boston'daki
Doctor John Clark'ın hemen yanında. Fildişi, Gümüş, Pirinç, Demir, Boynuz, Ahşap vb. her türlü işi yapar. Bilardo Topları, Çay Tahtaları, Taraklı ve Düz Tepsiler, Sürahiler ...[32]

Isaac'in babası Isaac Greenwood, Sr., Harvard'da "Matematik ve Doğal ve Deneysel Felsefe Profesörü" idi. 19-26 Şubat 1728 tarihli _Boston Gazette_'de, onun göreve başlamasıyla ilgili şu duyuru yer aldı:

Bu ayın 13'ünde sabah saat 10'da, Cambridge Koleji'nin Saygıdeğer ve Muhterem Denetçileri, Bay Isaac Greenwood'u, yakın zamanda bu Topluluğun büyük ve yaşayan Hayırseveri olan Bay Thomas Hollis of London Merchant tarafından kurulan Matematik ve Doğal ve Deneysel Felsefe Profesörlüğü Ofisi'ne
atanmak için Kolej Salonu'nda Şirketle bir araya geldi. Sayın Başkan hastalık nedeniyle tutuklu olduğundan, Kıdemli Üye Bay Flint Moderatör rolünü üstlendi, Dua ile başladı ve sonra
Olaya uygun bir Latince Konuşma yaptı: Bay Wiggleworth
İlahiyat Profesörü, Kurucu Talimatlarını okudu. Bay Greenwood
Yemin etti ve bunlarda istenen Beyanları yaptı: ve
Latince bir Konuşma yaptı. Sayın Appleton dua etti: ve
104. Mezmurun bir kısmını söyleyerek Bayramı sonlandırdı. Bundan sonra
Gözetmenler ve Şirket Kütüphaneye gitti; ta ki Salondaki Halk Yemeği hazır olana kadar, Bayramın tüm Beyefendileri
zevkle ağırlandı.
Greenwood on yıl boyunca özel olarak ders vermeye devam etti. _The Boston Gazette_'in 1738 ve 1739 tarihli çeşitli sayılarında, metni her zaman şöyle olan bir reklam yayınladı:

Pratik veya Teorik Matematiğin herhangi bir Bölümünü öğrenmek isteyenler, Isaac Greenwood, A.M. &c. tarafından Kuzey Toplantı Evi'nin yakınındaki Clark's Meydanı'nda öğretilebilir.
Burada Katılım, Sabah 9 ile 12 arasında ve Öğleden Sonra 2 ile 5 arasında verilecektir.

Not: Yeterli sayıda katılımcı olduğunda, Doğal Felsefenin herhangi bir Dalında da dersler alınabilir.[33]

Massachusetts, Hanover ve Lynn'den John Bailey II (1752-1823) yaklaşık 1770'ten itibaren saatçi olarak çalıştı. Babası John Bailey I ve kardeşleri Calvin ve Lebbeus da saatçiydi. Bailey, Maine, Berwick'ten Mary Hall ile evlendi ve bilimsel aletler ve saatler yaptığı Hanover'a yerleşti. New York Tarih Derneği koleksiyonunda bulunan pirinç bir ölçüm pusulası "J. BAILEY HANOVER 1804" olarak yazılmıştır.[34]

Kuşkusuz Massachusetts'teki en iyi bilinen alet üreticisi, çağdaşları tarafından "yerel matematikçi, saatçi ve mekanik deha" olarak tanımlanan Boston'lu Joseph
Pope'du (1750-1826). 1787'de, eksantrik ve eğimli yörüngelerle yatay bir düzlemde güneş sisteminin hareketlerini gösteren dişli tahrikli bir orrery'nin yapımını tamamladı. On iki köşenin her birine, Simeon Skillin tarafından tahtadan oyulmuş ve Paul Revere tarafından bronzdan dökülmüş olduğu iddia edilen döküm bronz figürler yerleştirildi. Alet Harvard için yapılmış olsa da, üniversitenin satın almak için fonu yoktu. Buna göre, Pope'a ödenen 450.3.0 L'den önemli bir meblağın üzerinde bir miktar kazandıran bir
kamu piyangosu düzenledi ve orrery Aralık 1788'de teslim edildi.[35] Orrery (şekil 18) günümüze ulaşmıştır ve Harvard Üniversitesi'ndeki tarihi bilimsel araçlar koleksiyonunun bir parçasıdır.

16 Şubat 1789 tarihli _Boston Gazette_ gazetesindeki bir açıklamaya göre,
gezegenleri teller aracılığıyla uygun yörüngelerinde gösteren bir cihaz
Bartholomew Burges tarafından Boston'da yapılmış ve sergilenmiştir.

Ayrıca, Massachusetts, Nantucket'li Folger ailesinin birkaç üyesinden de bahsedilmelidir. Ailenin Amerikan kolunun kurucusu olan Peter Folger (1617-1690), 1635'te İngiltere, Norfolk'tan göç etti ve Nantucket'ta demirci, okul müdürü, saatçi ve arazi ölçümcüsü olarak çalıştı. Benjamin Franklin'in büyükbabasıydı. Bir diğer önemli soyundan gelen kişi, Vassar Koleji'ndeki astronomi profesörü ve gözlemevinin müdürü olan Maria Mitchell'di (1818-1889).

Ailenin en bilinen üyesi, bilimlere büyük ilgi duyan, kendi kendini yetiştirmiş bir saatçi ve saatçi olan Walter Folger, Jr.'dı (1765-1849). 1818 civarında ürettiği bir teleskop, o dönemde ülkenin en iyisi olarak kabul edildi. En büyük başarısı, tasarlayıp inşa ettiği uzun kasalı bir astronomik saatti; 1790'da tamamlandı ve kayıtlardaki en karmaşık ev saati olarak kabul edildi.[36] Folger ayrıca kadranlar ve pusulalar üretti ve astronomik gözlemler yaptı. 17 Eylül 1811'deki güneş tutulmasına ilişkin gözlemleri, 1815'te _Memoirs of the Academy of Arts and Sciences_ adlı kitapta yayınlandı.

Muhtemelen hayatta kalan erken Amerikan bilimsel aletlerinin en önemlilerinden biri, Boston'lu PAUL REVERE (1735-1818) tarafından yapılmış ve kullanılmış bir çift topçu kumpasıdır. Kumpaslar oyulmuş pirinçten yapılmıştır, 7 inç uzunluğunda ve 1-3/4 inç genişliğindedir. Arka taraflarına, bu üreticinin birçok gravüründe kullandığı yazı stilinde "Revere" adı yazılmıştır. Aletin tasarımı, o dönemdeki İngiliz, Fransız ve Alman topçu kumpaslarında yaygın olarak bulunanlardan önemli ölçüde farklıdır ve muhtemelen Revere'in kendi tasarımıdır. (Bkz. resimler 19, 20.)

[Resim: Şekil 18.--Joseph Pope tarafından 1787'de Harvard Üniversitesi için tamamlanan Orrery. Kazınmış plakalar ve bronz figürler Paul Revere tarafından yapılmıştır. Orrery 6-1/2 ft. çapında ve 6-1/2 ft. yüksekliğindedir. Köşelerdeki on iki figürün Simeon Skillin tarafından tahtadan oyulmuş ve Paul Revere tarafından bronzdan dökülmüş olduğu söylenmektedir. Fotoğraf Harvard Üniversitesi'nin izniyle.]

Boston'daki Bostonian Society koleksiyonunda saklanan bu kumpasların muhtemelen Revere tarafından 1775-1776 yıllarında kullanıldığına inanılmaktadır. Bu, Kıta Ordusu için mühimmat onarımlarından sorumlu olduğu ve barut üretimi ve top dökümü için çeşitli girişimlerde bulunduğu dönemdi.
Revere tarafından yapılmış başka bilimsel aletlere dair hiçbir kanıt yoktur, bu da bu kumpasların kendi kullanımı için yapıldığı inancını biraz daha güçlendirmektedir.

[Resim: Şekil 19.--Muhtemelen Paul Revere (1735-1818) tarafından yapılmış ve kullanılmış pirinçten yapılmış kumpaslar. Kumpaslar 7 inç uzunluğunda ve 1-3/4 inç genişliğindedir.]

[Resim: Şekil 20.--Yazılı imzayı gösteren kumpasların arka yüzü. Fotoğraflar Bostonian Society, Boston, Massachusetts'in izniyle kullanılmıştır.]

Diğer Massachusetts enstrüman üreticileri arasında, 1810'dan önce matematiksel enstrümanlarla ilgilenen Hooker & Fairman firmasında William Hooker'ın ortağı olan Newburyport'lu Gideon Fairman (1774-1827) da yer almaktadır.[37]
Fairman daha sonra Philadelphia'ya taşındı ve burada Draper, Murray & Fairman gravür firmasıyla ilişkilendirildi.

18. yüzyılın sonunda Samuel Emery Salem'de matematiksel aletler yapıyordu, aynı zamanda John Jayne de o toplulukta aynı işle meşguldü.[38]

Massachusetts, Brookfield'dan John Potter, 18. yüzyılın son çeyreğinde ölçüm aletleri üretti. Adıyla imzalanmış ve 1785 tarihli bir grafometre, New York, Troy'daki W. & L. E. Gurley firmasının koleksiyonundadır.

_Rhode Island_

Rhode Island'ın en eski ve en önemli alet üreticilerinden biri Newport'lu Benjamin King'di (1707-1786). Massachusetts, Salem'den Yüzbaşı Samuel King'in oğluydu ve orada doğdu ve 13 Mart 1707'de vaftiz edildi. Salem'den Daniel King'in kardeşiydi. Benjamin sonunda Newport'a taşındı ve Temmuz 1742'de Mary Hagger ile evlendi. Dört çocukları oldu: Benjamin, Mehitable, Samuel ve Mary. Kendini toplumda saygın bir iş adamı olarak kabul ettirdi ve 1759 veya 1760'ta King & Hagger'ın ithalat ve perakende firmasında kıdemli ortak oldu, "Bay'ın tabelasının yakınında. Pitt, genel mallar, matematik ve denizcilik aletleri ve kırtasiye ticareti yapıyordu. William Hagger muhtemelen küçük ortaktı ve King'in kayınbiraderi olabilirdi. King, 1762'ye kadar uzanan örnekleri hayatta kalan kendi aletlerini satmaya başladı. Ortaklık 1760'ların başlarında feshedildi. 1766'da Benjamin King, Thames Caddesi'ndeki Altın Kartal'ın yanındaki "Matematik Aletleri İşareti'nde" kadranlar ve diğer aletleri ithal ediyor, yapıyor ve satıyordu. Oğlu Samuel King, boyalar ve sanatçı malzemeleri ticareti yaptığı aynı binada oturuyordu.

İngilizler Newport'u işgal ettiğinde, King Kuzey Kingstown'a taşındı, ancak İngilizler şehri boşalttıktan sonra geri döndü. 1786'da öldüğünde 79 yaşındaydı ve oğlu Samuel King onun yerine geçti.[39]

William Guyse Hagger (yaklaşık 1744-1830?), Newport'ta doğmuş, William Hagar ve Mary Knowlton'ın oğlu olduğuna inanılıyor. Bir kadran
yapımcısıydı (bkz. şekil 21). 1774'te karısı, beş çocuğu ve siyahi bir hizmetçiden oluşan bir haneye başkanlık etti. Benjamin King'in ortağının kendisi mi yoksa babası mı olduğu kesin olarak belirlenemiyor. Newport İngilizler tarafından işgal edildiğinde, Hagger
Cranston'a taşındı ve burada Pawtuxet Rangers'a katıldı ve 1778'de Pawtuxet Kalesi'nde nöbetçi olarak görev yaptı. Hagger ailesinden hiçbir üye Newport'un 1790 nüfus sayımında görünmüyor, ancak William Hager'ın 1830'da Boston'da 82 yaşında öldüğü bildiriliyor. Yaş ve tarihlerden, 1759 veya 1760'ta kurulan King & Hagger firmasında ortak olarak çalışan yaşlı William Hagger'ın olduğu muhtemel görünüyor.[40]

[Resim: Şekil 21.--Davis kadranı veya arka direk, yaklaşık 1760-1770'te Rhode Island, Newport'tan William Guyse Hagger tarafından yapılmış ve imzalanmıştır. USNM
319029.]

Rhode Island'ın bir diğer enstrüman üreticisi William Hamlin'di (1772-1869). 19. yüzyılın başlarında Providence'da matematik ve denizcilik aletlerinin imalatı ve onarımı alanında kendini kanıtlamıştı ve bu şehirde bu aletler için aktif bir pazar vardı. Hamlin, Amerika'daki ilk gravürcülerden biriydi ve Rhode Island'daki ilk kişiydi. Eyaletteki birçok banka ve diğer kurumlar için banknotlar tasarladı ve gravürledi. Aynı zamanda müzik aletlerinin satışında genel bir ticaret yaptı. Hamlin dükkanını birkaç kez taşıdı, ancak 1847'den ölümüne kadar 131 South Water Street'teki "The Sign of the Quadrant"ta (bkz. şekil 22) çalıştı. Optik ve astronomiyle de eşit derecede ilgileniyordu ve Amerika'daki ilk teleskobu inşa ettiği iddia edildi. Kendi kullanımı için yansıtıcı bir teleskopu mükemmelleştirmek için uzun yıllar çalıştığı iyi bilinmektedir.[41]

Aletleri ayrıca Nantucket'lı Nathaniel Folger'ın kızının kocası olabilecek Paul Pease tarafından da yapıldı. Bu Elizabeth Folger
Pease, Paul Pease'in karısı, 1720'de doğdu ve 1795'te öldü. Rhode Island Tarih Derneği koleksiyonundaki bir kadrana yazılmış "Paul Pease 1750" adı dışında Pease hakkında çok az şey biliniyor.[42]

_Connecticut_

18. yüzyıl boyunca Connecticut'ta çalışan saatçilerin sayısı neredeyse yüzdü. Ancak kayıtlarda saatlere ek olarak alet yapan veya satan sadece yarım düzine kadarı görünüyor. Bunların arasında New Haven'dan Isaac Doolittle (1721-1800) dahil olmak üzere Doolittle ailesinin birkaç üyesi vardı. 1763'te saat, kol saati, demir çubuk ve çikolataya ek olarak ölçüm pusulaları sattığını duyurdu.[43] Oğlu Isaac Doolittle, Jr. (1759-1821), yine New Haven'dan, 1781'de reklamını yaptığı kendi dükkanını kurdu ve bu dükkanın
her türlü

deniz ve kara için pusulalar, ölçüm terazileri,
ve açıölçerler, ölçüm çubukları, yürüyüş bastonları, boynuzla döndürülen gümüş ve kaplamalı
düğmeler; ayrıca saatler ve kol saatleri yapılıyor ve
onarılıyor...[44]

Saat yapımcısı olarak çok aktif olmasa da, Isaac Jr. daha çok ölçüm ve denizcilik aletlerinin üretiminde uzmanlaşmış gibi görünüyor. Babasının işini, babasının ölümünden hemen önce devraldı ve 1799'da ilan verdi[45]:

[İllüstrasyon: Şekil 22.--William Hamlin'in (1772-1869) ticari kartları, Providence, Rhode Island'dan gravürcü ve alet yapımcısı. Rhode Island Tarih Derneği, Providence koleksiyonunda.]

Abone, son zamanlarda Chapel Street'te Bay Isaac Doolittle'ın işlettiği, saatleri tamir ettiği, Ölçüm Pusulaları ve Zincirleri, Pirinç Genlik, sade pirinç ve yaygın Gemi Pusulaları, Ölçüm Çubukları, Kadranlar, vb. halkın mütevazı hizmetkarı Isaac Doolittle, jun. tarafından minnettarlıkla karşılanan her iyiliği onardı.

Isaac Doolittle, Sr.'ın yeğeni olan Enos Doolittle (1751-1806), 1772'den 1788'e kadar Hartford'daki dükkanında saatler, ölçüm ve deniz pusulaları yaptı, sattı, temizledi ve onardı. Ayrıca bu ürünleri Saybrook ve Middleton'daki acenteler aracılığıyla sattı.[46]

Connecticut'taki en iyi bilinen saatçilerden biri Woodstock'lu Peregrine White'dı (1747-1834). White, ilk Pilgrim çocuğunun soyundan geliyordu ve Boston'luydu. Çıraklık yaptıktan sonra Boston'da saatçi ve gümüşçü olarak çalıştı. Gümüş kaşık dövmekle suçlandı ve şehri terk edip Woodstock'a yerleşti. Muddy Brook Köyü'nün batısında kendi dükkanını kurdu.[47] White, 
tanındığı
ince uzun kasalı saatlere ek olarak, 
arazi ölçüm pusulaları da üretti; bunlardan biri ABD Ulusal Müzesi koleksiyonundadır (resim 23). Old Sturbridge Köyü'ndeki benzer bir numunenin, Southbridge, Massachusetts kasabasını ölçmek için kullanıldığı söyleniyor.

Mansfield ve Litchfield'dan Benjamin Hanks (1755-1824), 1808'de bir gazeteye, kendisinin ve oğlu Truman Hanks'in, pirinç top, kendi dökümhanelerinden çanlar, saatler, kuyumculuk ürünleri ve stok tezgahları gibi diğer malların yanı sıra "Rittenhouse'un geliştirilmiş planı üzerine arazi ölçüm pusulaları"na sahip olduğunu kamuoyuna duyurmak için bir ilan koydu.[48]

Newton'lu Ziba Blakslee (1768-1834), saatçi, kuyumcu ve çan yapımcısı olarak çalıştı ve arazi ölçüm aletleri yaptığını ve sattığını duyurdu.[49]

New Haven'da Clark Sibley ve Simeon Marble, Sibley & Marble şirketini kurdu ve kılıç ve pala, saat ve kol saati tamirinin yanı sıra matematik ve cerrahi aletleri de tamir ettiklerini duyurdu.[50]

[İllüstrasyon: Şekil 23.--1790 civarında Connecticut, Woodstock'lu Peregrine White (1747-1834) tarafından yapılmış pirinç arazi ölçüm pusulası. USNM 388993.]

Nispeten bilinmeyen New England'lı alet üreticilerinden biri, 3 Ocak 1757'de Danbury, Connecticut'ta doğan Benjamin Platt'tı (1757-1833).[51] Aynı şehirdeki Adah Fairchild ile 1776'da evlendi ve çırakların genellikle evlenmesine izin verilmediği için çıraklığını o tarihte tamamlamış olması gerektiğine inanılıyor.

Platt'ın memleketinde ne kadar süre çalıştığı bilinmiyor ancak 1780'de Litchfield'a taşınmıştı ve burada altın, gümüş ve pirinçle çalışıyordu. Saatçi olarak kendini kanıtladı ve uzun kasalı saatler ve diğer tipler üretti. 1787'de Danbury'ye komşu bir kasaba olan New Milford'daydı ve
burada ölçüm pusulaları üretti (bkz. şekil 24). Üç yıl sonra, 1790'da Milford'daydı ve burada "Tepelikli arazide mesafeyi ölçmek için bir pusula" icat etti. 1793'te New Milford'a döndü ve Eli Todd için sipariş üzerine bir saat yaptı ve 1800'de Massachusetts, Lanesboro'ya taşındı.

_Ohio_

Benjamin Platt göç eden tipti. 1817'de Lanesboro'dan Columbus, Ohio'ya göç etti. Oğlu Augustus Platt (1793-1886) da Columbus'ta matematiksel aletler yaptı (bkz. şekil 25). 1809'da William Augustus Platt adında bir torun doğdu. Çocuğun annesi öldüğünde Benjamin ve Adah Platt çocuğu evlat edindi ve yaşı geldiğinde saatçilik mesleğine girdi. William Platt, Başkan Hayes'in kız kardeşi Fanny Hayes ile evlendi.[52] Dükkanı 1843 şehir rehberinde listelenmişti; bu, topluluğun ilk mücevher ve saat mağazasıydı.

Ohio'daki enstrüman yapımına dair ilginç bir anlatım, bir misyoner olan John Heckewelder'ın raporunda bulunur.
Gallipolis, Ohio'da saatçi ve enstrüman yapımcısı olarak çalışan Joseph ve Francois Devacht kardeşlerden bahsetmiştir. 1792'de yazan Heckewelder,
"Gallipolis'teki İşçilerin en ilginç dükkanları
Kuyumcular ve Saatçiler'in dükkanlarıydı. Bize saatler, pusulalar, güneş saatleri üzerinde şimdiye kadar gördüğümden daha iyi çalışmalar gösterdiler." demiştir.

[Resim]

[Resim: Şekil 24.--New Milford, Connecticut'tan Benjamin
Platt (1757-1833) tarafından yapılmış pirinç ölçüm pusulası, yaklaşık 1795-1800. Orijinal ahşap kutuda ve ayrı olarak gösterilmiştir (karşı sayfa). Fotoğraflar Ohio Eyalet Müzesi'nin izniyle.]

_New York_

18. yüzyılın sonundan önce New York şehrinde nispeten az sayıda matematiksel alet üreticisi vardı. Belki de en eskisi 1778'de Fredericksburg, Virginia'dan Fishkill, New York'a taşınan John
Bailey'di. Mesleği bıçakçılıktı ve cerrahi aletler yapıp satıyordu.[53]

New York'taki 59 Water Street'teki "Bulmain & Dennies", "Denizde bir geminin yolunu bulmak için Sürekli Günlük veya Mesafe Saati"ni satmak üzere atanan acentelerdi. Cihaz Amerika Birleşik Devletleri'nde patentliydi ve 23 Temmuz 1799 tarihli _New York Gazette and General Advertiser_ gazetesindeki bir reklama göre, cihazlardan biri Tontine Coffee House'un barında sergileniyordu.

New York'ta 153 Broadway adresindeki H. Caritat, "Planispherical Planetarium"u ithal edip satıyordu. Bu ürün bir reklamda[54] "Dünya'nın, Güneş etrafındaki dönüş rotası boyunca on iki belirli konumda grafiksel bir temsili, ayrıca Ay'ın Dünya etrafındaki dönüşü, parçaların ve hareketlerin tam açıklaması vb." olarak tanımlanıyordu. Reklamda ayrıca Caritat'ın "Carey'nin Takımyıldız Yapılandırmalarını atlayan yeni geliştirilmiş Karasal ve Göksel Kürelerini" sattığı belirtiliyordu.

[Resim: Şekil 25.--19. yüzyılın başlarında Columbus, Ohio'lu Augustus Platt'ın
(1793-1886) yaptığı teodolit ölçümü. Fotoğraf izniyle
Ohio Eyalet Müzesi.]

1785'te New York City'li M. Morris, kendi icadı olan
"Bir Dolarlık Denizcilik Açı Ölçeri"ni yaptı ve sattı. 25 Mayıs 1785'te _The Independent Journal or the General Advertiser_'da yayınlanan bir reklamda,
cihazın küresel haritaların ve Mercator haritalarının yapımında kullanılmak üzere olduğunu açıkladı. Ayrıca, haritalardaki mesafeleri ölçmek için bir cetvelin ucuna tutturulacak
başka bir açıölçer daha yaptı. İcatlarının konusu hakkında bir inceleme yayınlamayı planladı.

Önce Fly Street'te, sonra da 64 Water Street'te "Haç Bıçakları ve Silah İşareti"nde bulunan bir dükkanı olan bıçakçı ve tamirci James Youle, silah tamiri için çok çeşitli bıçak ve donanım satıyordu. Ayrıca cerrahi aletler de yapıyordu. Şubat 1786'da, dükkanında çalışırken kırılan bir bileme taşının göğsüne verdiği bir yaralanma sonucu 46 yaşında öldü. Geride bir dul ve dokuz çocuk bıraktı ve işini oğlu John Youle devraldı.[55]

_New Jersey_

New Jersey'de çalıştığı bilinen birkaç alet üreticisinden biri "Elizabeth-town"dan Aaron Miller'dı. İlk olarak 1748'de New York gazetelerinde, saatlere ek olarak pusulalar, arazi ölçümcüleri için zincirler ve kendi dökümhanesini sürdürdüğü kilise çanları yaptığını kamuoyuna duyurduğunda yer aldı. 1771'de öldüğünde tüm aletlerini damadı Isaac Brokaw'a bıraktı.[56]

Bir alet yapımcısı olarak dahil edilmeye hak kazanan bir diğer zanaatkar da Richard Wistar'dı. Casper Wistar 1752'de öldüğünde, oğlu Richard ünlü cam işlerinin sahibi olarak onun yerini aldı. Richard Wistar, pencere camı ve cam eşyaların yanı sıra kimyada kullanılan retortlar ve "elektrikli küreler ve tüpler" gibi özel ürünler ve Benjamin Franklin'in 1750'lerin başında denemesini istediği Leyden kavanozları için şişeler de üretti.[57]

_Delaware_

Delaware, Wilmington'dan George Crow (yaklaşık 1725-1771/72), 1746'da Mary Laudonet ile evlendiğinde, toplumda saatçi olarak iyi bir yer edinmişti. Dört çocukları oldu ve Crow'un iki oğlu da onun mesleğini takip etti. George Crow, belediye işlerinde aktifti ve saatlere ek olarak, birçoğu günümüze ulaşan ölçüm pusulaları üretti.[58]

_Maryland ve Virginia_

18. yüzyılın saat ve enstrüman yapımcısı olan Chandlee ailesinden daha önce kısaca bahsedilmişti. Ailenin kurucusu ve ilk ilgi çeken kişi, 1702'de İrlanda'dan Philadelphia'ya göç eden ve saatçi Abel Cottey'e çıraklık yapan ve sonunda kızıyla evlenen Benjamin Chandlee, Sr.'dı. Oğlu Benjamin Chandlee, Jr. (1723-1791), saatlerin yanı sıra enstrümanlar da ürettiği Nottingham, Maryland'de saatçi olarak çalıştı. Adının yazılı olduğu ve Gilpin ailesi için 1761 civarında yapıldığına inanılan pirinç bir ölçüm pusulasının güzel bir örneği Chester County Tarih Derneği'nde sergileniyor. Dört oğlu vardı ve ölümünden birkaç yıl önce, adı ölümünden bir yıl önce Ellis Chandlee & Brothers olarak değiştirilen
Chandlee & Sons şirketini kurdu.

Benjamin Jr.'ın dört oğlunun en büyüğü Goldsmith Chandlee'ydi
(yaklaşık 1746-1821). Babasının yanında çıraklık yaptıktan sonra
Goldsmith, Virginia'ya taşındı ve Stephensburg (şimdiki Stephens
City) yakınlarında çalıştı. Sonunda Winchester'da kendine bir yer edindi ve pirinç dökümhanesi ve saatler, ölçüm pusulaları,
güneş saatleri, eczacı ve para terazileri, cerrahi aletler, pusulalar,
teleskoplar ve metalden yapılmış diğer eşyalar ürettiği bir dükkan kurdu. Saatlerinin ve aletlerinin sayısız örneği
elde edilmiştir. Bunların mükemmel kalitesi, 18. yüzyılın en önde gelen zanaatkarlarından biri olduğu iddiasını doğrulamaktadır. Ölçüm pusulalarından birkaçı modern koleksiyonlarda mevcuttur. Yazarın koleksiyonunda, 1794 civarında Robert Lyle adlı bir arazi ölçümcüsü için yaptığı bir alet (şekil 26) bulunmaktadır; Chandlee'nin George Washington'ın yeğeni Lawrence Augustine Washington için yaptığı neredeyse aynı alet, Virginia, Mount Vernon'daki kütüphanede sergilenmektedir.

[İllüstrasyon: Şekil 26.--Goldsmith Chandlee'nin etiketi. Ohio Tarih Derneği, Ohio Eyalet Müzesi koleksiyonunda.]

Ellis Chandlee (1755-1816) da babasının yanında çırak olarak çalışmış ve dükkânda kardeşleriyle birlikte çalışmıştır. Babasının ölümünden kısa bir süre önce, 1790'da Ellis Chandlee & Brothers şirketini kurmuştur. Şirket, en küçük kardeş John Chandlee'nin şirketten ayrılmasıyla 1797'de feshedilmiştir. Ellis, diğer kardeşi Isaac Chandlee (1760-1813) ile 1804'e kadar ortaklığını sürdürdü ve saatler,
araştırma aletleri ve diğer metal eşyalar üretti. Ürünleri "Ellis ve Isaac Chandlee, Nottingham" veya Chester County Tarih Derneği koleksiyonundaki bir
araştırma pusulası durumunda "E. & I. Chandlee, Nottingham" olarak imzalandı. Isaac Chandlee ayrıca yalnızca kendi adıyla saatler ve aletler üretti, çünkü bu şekilde imzalanmış çok sayıda saat ve
araştırma pusulası hayatta kalmıştır (bkz.
Resim 28).[59]

[Resim: Şekil 27.--Robert Lyle için Winchester, Virginia'dan Goldsmith Chandlee (yaklaşık 1746-1821) tarafından yapılmış, dış tutuculu pirinç araştırma pusulası. Genel uzunluk, 14-1/2 inç; Çapı, 7 inç. Orijinal ahşap kutuda bulunan alet, Robert Lyle'ın mürekkep imzasını taşıyor. Yazarın koleksiyonunda.]

Maryland'in en önemli zanaatkarlarından biri Frederick A. Heisely'di (1759-1839). Pennsylvania, Lancaster doğumlu olan Heisely, 1777'den 1783'e kadar orada saat ustası John Hoff'un yanında çıraklık yaptı. Heisely Devrim'de görev yaptı. 1783'te, muhtemelen çıraklığını tamamladıktan sonra, saatçinin kızı Catherine Hoff ile evlendi. Maryland, Frederick'e taşındı ve burada kendi saatçilik atölyesini kurdu ve matematik aletleri yapımında uzmanlaştı. Frederick'te yapılmış bir kule saati ABD Ulusal Müzesi'nin koleksiyonundadır. Heisely, Hoff'un ortağı olmak için Lancaster'a döndü ve 1802'ye kadar onunla çalıştı. Daha sonra atölyesini Harrisburg'a taşıdı ve 1820'ye kadar orada çalıştı. Bir kez daha taşındı, bu sefer Pittsburgh'a taşındı ve burada kendini "Saat, Saat ve Enstrüman Üreticisi" olarak tanıttı ve 6 No'lu St. Clair Caddesi'nde bir atölye açtı.

[Resim: Şekil 28.--1795 civarında Goldsmith Chandlee tarafından Laurence Augustine Washington için yapılmış pirinç ölçüm pusulası. Mount Vernon'daki kütüphanede. Fotoğraf Mount Vernon Ladies Association of the Union'ın izniyle.]

Frederick'in oğlu olan ve Frederick, Maryland'de doğan George Heisely (1789-1880), saat ve enstrüman yapımcısı olarak kendi başına ün kazandı. Harrisburg'daki Second ve Walnut Streets'te çalıştı. Pennsylvania Eyalet Milisleri'nde görev yaparken "The Star-Spangled Banner" için "To Anacreon in Heaven"ın melodisini seçen kişi olarak kabul edilir.[60]

_Pensilvanya_

18. yüzyılda önemli nakliye merkezlerinden biri ve dolayısıyla denizcilik aletleri için önemli pazarlardan biri olan Philadelphia'da çok sayıda alet üreticisi çalışıyordu.

Muhtemelen kayıtlara geçen en eski Philadelphia alet üreticisi, Bristol Township'te doğan Thomas Godfrey'di (1704-1749). Bir çıraklık yaptıktan sonra Godfrey, camcı ve tesisatçı olarak kendi işini kurdu. 1732'de Eyalet Meclisi'nin camlarının büyük bölümünü ve Christ Church'teki benzer işleri yaptığı belirtiliyor. Ayrıca Andrew Hamilton ve James Logan için de çalıştı.

Godfrey'in bilime ve matematiğe doğal bir eğilimi ve ilgisi vardı ve bu, aynı evde yaşayan Benjamin Franklin ile olan arkadaşlığıyla daha da teşvik edilmiş olabilir. Godfrey ayrıca Franklin'in Junto'sunun bir üyesiydi.

1730'da Godfrey geliştirilmiş bir arka asa veya Davis kadranı icat etti ve aleti Delaware Körfezi'nin araştırmasında kullanılmak üzere Joshua Fisher'a ödünç verdi. Cape Henlopen'in yerinin Fisher'ın haritasında (Londra'da 1756'da yayınlandı) Godfrey'in aleti aracılığıyla belirlendiği iddia ediliyor. James Logan, Godfrey tarafından icat edilen geliştirilmiş arka asayla ilgilenmeye başladı ve Logan'ın isteği üzerine alet, test etme amacıyla Kaptan Wright tarafından Batı Hint Adaları'na bir yolculuğa çıkarıldı.[61] Aynı zamanda Logan, aletin bir tanımını Londra'daki Kraliyet Astronomu Edmund Halley'e gönderdi. Hiçbir onay yapılmadı ve 1734'te Logan, Kraliyet Cemiyeti'ne iletilmek üzere Sir Hans Sloane ve Peter Collison'a ikinci bir tanım gönderdi. Bu
tanımın gelişi, Derneğe başkan yardımcısı James Hadley tarafından benzer bir enstrümanın
tanımının sunulmasıyla aynı zamana denk geldi.
Kraliyet Derneği her iki mucit lehine karar verdi ve Godfrey'e 200 pound değerinde ev mobilyası ödülü verildi.

[İllüstrasyon: Şekil 29.--Nottingham, Maryland'den Isaac Chandlee (1760-1813) tarafından yapılmış pirinç ölçüm pusulası.
Fotoğraf Ohio State
Museum izniyle.]

Godfrey, genellikle Philadelphia'da saatçi olarak çalışan ve daha sonra edebi sanatlarda aktif hale gelen Thomas Godfrey (1736-1763) adlı oğluyla karıştırılır.

Benjamin Condy (fl. 1756-1792, ö. 1798) Philadelphia'daki South Front Caddesi'nde bir dükkanı olan bir enstrüman yapımcısıydı. 1756'da limandaki tüccar gemilerinin çoğu için çalıştı ve onlara çeyrek dakikadan iki saate kadar değişen önemli sayıda kum saati tedarik etti. Kendi matematiksel aletlerini yapmasına rağmen kum saatini ithal etmiş olması muhtemeldir. Gümrük Dairesi'nin 1789 tarihli izinlerine göre, Londra'dan _Pigou_ gemisiyle 32,19$'lık bir gümrük vergisiyle 160/17/6 £ değerinde "üç kasa mal" ithal etmişti; bu miktara kum bardakları da dahil olabilir.[62]

Condy 1792'de emekli olduğunda, aynı adreste Thomas Biggs onun yerine geçti. Biggs başlangıçta Condy'de çıraklık yapmış ve ardından Devrim'de beş yıl boyunca Amerikan davası için savaşmıştı. Askerlik hizmetinin sona ermesinin ardından, memleketi Philadelphia'ya dönmeden önce sekiz yıl boyunca New York'ta enstrüman yapımcılığıyla uğraşmıştı. Biggs başarılı oldu ve reklamları 1795'in başlarına kadar devam etti.

Thomas Pryor 1778'de Chestnut Caddesi'ndeki bir dükkanda aletler yaptı, ancak 1790'larda işten emekli olduğu açıktı çünkü 1795'teki şehir rehberi onu yalnızca "centilmen" olarak listelemişti. Eyalet Meclisi Bahçesinden Venüs'ün geçişine tanıklık edenlerden biri olduğu bildiriliyor.[63]

Philadelphia'daki matematiksel aletlerin ilk üreticileri arasında, 1778'den beri bu şehirde çalıştığına inanılan William Dean (?-1797) de vardı. Adı ilk olarak yerel rehberlerde Haziran 1792'de, dükkanının adresi No. 43 South Front Caddesi olarak listelenmişti. Daha sonra "Topoğrafya aletleri--Teleskoplar, Sekstantlar, Kadranlar--ve navigasyon, arazi ölçümü, tesviye vb. için gerekli olan her türlü eşyayı" yaptığını ve sattığını duyurdu.

1 Haziran 1797 tarihli ve ertesi ay dosyalanıp onaylanan son vasiyetinde belirtilen ayrıntılara göre, Dean'in ölümünden önce uzun bir hastalık geçirmiş gibi görünüyor. İki kız kardeşini vasi olarak atadı ve vasiyetinde üç çocuğunun velisi olarak Bay Thomas Yardley, Jr.'ın atanması, öldüğünde dul kalmış olabileceğini gösteriyor.

Bu üreticinin yaptığı bir arazi ölçüm pusulası yakın zamanda Ohio Eyalet Müzesi'nden Dr. Donald A. Hutzlar tarafından Springfield, Ohio'daki Clark County Tarih Derneği'nde gün ışığına çıkarıldı. Alet, pirinçten yapılmış, 13-1/2 inç uzunluğunda, 5 inçlik bir iğnesi olan, düz bir pusuladır.
Kadran "DEAN PHILAD^a" olarak işaretlenmiştir. Aletin ahşap kapağı, önceki sahiplerinin adları ve tarihlerle işaretlenmiştir, şu şekilde:

Jno. C. Symes, 10 Ağustos 1778
I. Ludlow, 1791
Henry Donnel, 24 Temmuz 1794
Jonathan Donnel, 1796
John Dyherty
Thomas J. Kizer, 1838
David J. Kizer, '78.

Bu aletin, 1881'de Chicago'daki W. H. Beers Co. tarafından yayınlanan A. P. Steele'nin "_The History of Clark County, Ohio_" adlı eserinde yer alan açıklaması, Amerikan bilimsel aletleri ve kullanımları hakkında tarihi bir kayıt olarak ilgisini önemli ölçüde artırıyor: "Albay Thomas Kizer, kıdemli bir arazi ölçümcüsünün elinde Philadelphia'lı Dean tarafından yapılmış bir pusula var; bu alet babası David Kizer'a aitti ve kullanılıyordu. David Kizer, aleti 1813 civarında John Dougherty'den almıştı; Dougherty aleti Jonathan Donnel'den almıştı. Bu kalıntı I. Ludlow, 1791; Henry Donnel, 1794; J. Donnel, 1796, John Dougherty, 1799 olarak işaretlenmiştir; bu işaretler aletin kapağına kabaca çizilmiştir ve gerçek olduğuna dair her türlü kanıtı taşımaktadır; bu eski pusulanın ilk arazi ölçümlerini yapmak için kullanıldığına şüphe yoktur. bu ilçe veya John Dougherty'nin Springfield'ın ilk parselini devre dışı bırakırken ve Jonathan Donnel'in 'Yeni Boston'un araştırmasında kullandığı
aynı araç olup olmadığı. Steele'in _Tarihi_ ile
araç kapağında görünenler arasında önceki sahiplerin isimleri ve tarihlerinin listelenmesinde bazı tutarsızlıklar olduğu belirtilmelidir. Steele
görünüşe göre araçla ilgili açıklamasında gerekli gördüğü değişiklikleri yapmıştır.

1791 ile 1795 yılları arasında aynı adres Michael Davenport adlı bir fıçıcı tarafından ve 1797'den 1801'e kadar da muhtemelen Michael'ın dul eşi olan "Dul Davenport" tarafından işgal edilmiştir. 1802'den 1804'e kadar aynı adres William Dean'in çırağı olan ve Michael'ın oğlu olduğuna inanılan William Davenport, "Matematiksel Alet Üreticisi" için listelenmiştir.
Sonraki on yıl boyunca Davenport'un adresi 45 South Front Street,
sonra 1820'ye kadar 25 South Front Street olmuştur.[64] Adını taşıyan birkaç pirinç ölçüm pusulası günümüze ulaşmıştır.

Matematiksel aletlerin bir başka üreticisi olan ve hakkında daha fazla bilgi bulunmayan Charles Taws, 1795 Philadelphia rehberinde bu şekilde listelenmiştir.

[Resim: Şekil 30.--"F. Heisely Fred:*town" olarak işaretlenmiş pirinç ölçüm pusulası Ohio Tarih Derneği, Ohio Eyalet Müzesi koleksiyonunda.]

Cam alet yapımı Kolonilerde uzmanlaşmış bir iş gibi görünmektedir, çünkü bu alanda çalışanların başka malzemelerden alet üretmemiş gibi görünmektedir. Bu cam aletlerin üreticilerinden biri -özellikle barometreler, termometreler ve "farklı türlerde içkileri kanıtlamak için kullanılan Cam Kabarcıklar"- Alloysius Ketterer'di. 1789'da Philadelphia'da Race ve Fourth Streets'in köşesindeki "Yedi Yıldızın İşareti"nde Charles Kugler'in evinde bir dükkan işletiyordu. 1790'da Race Street'teki başka bir adrese taşındı ve sonunda Martin Fisher tarafından iş hayatında yerini aldı ve dükkanda üretilen ve satılan cam aletlerin sayısını artırdı.[65]

Henry Voight (1738-1814) çeşitli kariyerlere sahip bir adamdı. Alman kökenliydi ve saat ve saatçi olarak eğitim aldı ve yetenekli bir tamirciydi. 1780'de Pennsylvania, Reading'te bir tel fabrikası işletti ve kısa bir süre sonra Philadelphia'ya taşındı ve burada Second Street'te bir saatçi dükkanı kurdu. Yaklaşık 1786'da mucit John Fitch'in yakın arkadaşı oldu ve ertesi yıl Fitch'in buharlı gemiler üreten şirketinin hissedarı oldu. 1792'de Fitch ile buhar makineleri üretmek için kısa süreli bir ortaklığa girdi. 1793'te çubuk demirden çelik yapmak için bir işlem icat etti. Aynı yıl Başkan Washington, Voight'ı Philadelphia Darphanesi'nin baş sikke basımcısı pozisyonuna atadı ve 1814'teki ölümüne kadar bu pozisyonda kaldı. David Rittenhouse, Andrew Ellicott, Edward Duffield ve diğerleriyle yakın ilişki içindeydi. Voight'un bir enstrüman yapımcısı olarak kariyerine dair bir kayıt olmasa da, yine de bu alanda çalıştığına dair bazı kanıtlar var. ABD Ulusal Müzesi koleksiyonunda yaklaşık 1790'da yapılmış, "Henry Voigt" imzalı pirinçten yapılmış eşit irtifalı bir teleskop (şekil 31) bulunmaktadır. Adı "Voigt" ve "Voight" olarak dönüşümlü olarak yazılıyordu.

Henry'nin oğlu Thomas Voight, 1811 civarında Philadelphia'daki North Seventh Street'te saatçi olarak çalışıyordu. Thomas Jefferson'ın sipariş ettiği ve Jefferson'ın kızının 1826'da babasının doktoru Dr. Dunglison'a tıbbi hizmetlerin ödenmesi için sunduğu uzun kasalı bir saatin yapımcısıydı.[66]

Pennsylvania eyaletinde birkaç alet yapımcısı vardı, ancak bu tür zanaatkarların çoğunluğu Philadelphia'da çalışıyordu. İngiltere'den göç eden Dr. Christopher Witt (1675-1765), yaklaşık 1710'dan 1765'e kadar Germantown'da çalıştı. Yerel olarak bir tıp doktoru, bilim insanı, "hexmeister", saatçi ve öğretmen olarak tanınıyordu. Geleneksel olarak saatlere ek olarak matematiksel aletler de ürettiği iddia edilir. 1743'teki büyük kuyrukluyıldızı tanımladı ve kendi 8 fitlik teleskopunu yaptı. Çıraklarından biri, doktor, çiftçi, yazar, matbaacı, kağıt üreticisi ve saat üreticisi olarak ün kazanan
Germantown ve Philadelphia'lı Christopher Sower (1693-1740) olabilir. Ayrıca
matematiksel aletler de üretti.[67]

Bucks County'li George Wall, Jr., "Trigonometre adı verilen yeni icat edilmiş bir Ölçme Aleti" konulu bir broşürün yazarıydı.
Bu cihaz, 1788'de Philadelphia'da yayınlanan broşürde tanımlandı ve resimlendi. Washington'un kendi kopyası, "Yazardan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na" ibaresini taşıyor ve Boston Athenaeum koleksiyonunda yer alıyor.

Lancaster'lı George Ford, muhtemelen 18. yüzyılın sonundan 1840'a kadar West King Caddesi'nde bir dükkan işletiyordu. Orada uzun kasalı saatler ve diğer saatler, ölçüm pusulaları ve perakende ticareti için diğer aletler üretiyordu. Ancak, "Saatçilik ve Saatçilik işini o kadar zorlamadı, çünkü denizcilik aletleri ve ölçüm aletlerinin üretimi işinin daha önemli bir parçasıydı."[68]
1842'deki ölümünden sonra yerine oğlu George Ford II geçti.

Thomas Mendenhall, 1775'te Lancaster ilçesindeki King ve Queen Caddeleri'ndeki bir dükkanda saatler ve matematik aletleri tamir etti.[69]

Philadelphia'lı John Wood, saatçiler ve saatçiler için toptan parça tedarikçisiydi. 7 Mayıs 1790 tarihli _Pennsylvania Packet_ sayısındaki bir duyuruya göre, "cep pusulaları, çelik mıknatıslar,
Topoğrafya pusulası iğneleri, arazi ölçüm zincirleri vb." vardı. Alet yapımından veya tamirinden bahsedilmediği için, Wood'un yalnızca ithalatçı ve toptancı olması muhtemeldir.

Philadelphia'da hakkında çok az şey bilinen bir diğer alet üreticisi ise 18. yüzyılın sonlarında aletler ve muhtemelen saatler üreten Bryan Gilmur'dur.[70]

James Jacks (aynı zamanda James Jack olarak da listelenmiştir) ilk olarak 1780'lerde Güney Carolina, Charleston'da saatçi ve saatçi olarak çalıştı; daha sonra Philadelphia'ya taşındı ve Market Caddesi'nde çeşitli aletler sattığı bir dükkan kurdu. 5 Haziran 1797 tarihli _The
Federal Gazette_ sayısında, mücevher, saat ve kol saatlerinin yanı sıra, "çok
tam kutularda matematik aletlerinin de satışta olduğunu duyurdu; Arazi Ölçüm Pusulaları ve Teodolitler; Gemi Kadranları; Oltalar ve Makaralar; Bilardo Topları ve fildişi levhalar; gümüş ve kaplamalı araba, şezlong ve sandalye kırbaçları." 

[Resim: Şekil 31.--Eşit irtifa teleskopu, 17 inç uzunluğunda, Philadelphia'dan Henry Voight (1738-1814) tarafından yapılmış ve imzalanmıştır. USNM 311772.] 

_Ahşap Aletler_ 

Ahşabın Kullanımı 

18. yüzyıl zanaatkarları tarafından üretilen aletlerle ilgili ilginç bir gerçek, pirinç veya diğer metaller yerine ahşaptan yapılmış aletlerin nispeten yüksek oranda olmasıdır. Bu ahşap kullanımına ilişkin önemli bir referans, Alexander Hamilton'un 1821'de yayınlanan "Üretim Konusunda Rapor"unda bulunur[71], bu raporda "Gemiler, dolap eşyaları ve tornacılık, yün ve pamuk kartları ve üretim ve hayvancılık için diğer makineler, matematiksel aletler" ... ve "her türden fıçı eşyası" gibi ahşap ürünlere atıfta bulunulur.

Bu matematiksel aletlerin en yaygın olanı, muhtemelen Amerika'da en çok ihtiyaç duyulan ve üretilen alet olan ölçüm pusulasıdır. Kamu ve özel koleksiyonlarda, ahşaptan yapılmış bu tür pusulaların 31 bilinen örneği kayıtlıdır, oldukça fazla sayıda. Dahası, bunların önemli bir kısmı, aynı zamanda pirinçten benzer aletler yapan yetenekli zanaatkarlar tarafından eş zamanlı olarak üretiliyordu.

Son olarak, hayatta kalan ahşap ölçüm pusulası örneklerinin incelenmesinden, bilinen tüm üreticilerin Yeni İngiltere'den olduğu ilginç ve belki de önemli bir gerçek ortaya çıkıyor.
Çalıştıkları kasaba ve şehirler Massachusetts'teki Boston ve Plymouth, Connecticut'taki Windsor ve New Milford ve New Hampshire'daki Walpole ve Portsmouth'du. Kolonilerin diğer büyük şehirlerindeki, örneğin New York, Baltimore ve Philadelphia'daki enstrüman yapımcılarının reklamlarının ve çalışmalarının dikkatli bir şekilde incelenmesi, ahşap bilimsel enstrümanlara dair hiçbir örnek ortaya koymaz.
Elbette, normalde ahşaptan yapılan enstrümanlar hariç tutulur, örneğin oktant ve denizci kadranı.

İki olası istisna New York Şehri'ndeki enstrüman yapımcılarıdır. İlki, 27 Mayıs 1754 tarihli _The New York
Mercury_ gazetesinde, "Dul Ratsey'nin Smith Caddesi'ndeki Eski Hollanda Kilisesi'nin yakınında yaşadığı evde" matematiksel aletler üreten James Ham'dir. Ham, ahşap, pirinç veya fildişinden matematiksel aletler, teodolitler,
çevreleyiciler, sektörler, paralel cetveller, açıölçerler, düz
ölçerler ve bölücüler, Octant adı verilen son alet, Davis'in
kadranı, ölçüm çubukları, kayan ve gunter'in ölçekleri, genlik
tahta kutu ve askılı ve cep pusulaları, ölçüm zincirleri,
Japon teleskoplar, zarlar ve zar kutuları, denizci pusulaları ve
kalenderler vb. ürettiğini ve sattığını ilan etmiştir.[72]

Ham daha sonra işini Philadelphia'ya taşıdı ve 1764'te ilk reklamını yaptı ve Philadelphia'daki Front ve Water Sokakları'nda "Hadley's
Quadrant" tabelasında çalıştığını ve gümüş, pirinç ve fildişinden yapılmış her türlü enstrümanı ve "Philadelphia'nın enlemine uygun büyük pirinç cep kadranları" sattığını belirtti. 1780'de oğlu
James Ham, Jr., aynı adresten "Hadley ve Davis
Kuadrantları" konusunda uzmanlaşmış bir matematik aletleri üreticisi olarak ilan verdi.[73]

İkinci istisna, 4 Mayıs 1772 tarihli _The New York
Gazette ve Weekly Mercury_ gazetesinde şu şekilde ilan veren William Hinton'dır:

WILLIAM HINTON, Matematik Aletleri Üreticisi, Hadley's
Kuadrant'ta, New Coffee House'un Doğu Yakası'na bakan, Gümüş, Pirinç, Fildişi veya Ahşaptan her türlü Matematik Aleti yapar ve satar, yani Hadley's
Kuadrant'ları, Davis'inkiler. Crostaf'ın
Nocturnals, Gunters Scales, Plotting do. Alet Kutuları,
Topograf Zincirleri, Noktalı ve Noktasız Ayırıcılar, Açıölçerler,
Paralel Cetveller, Ölçme Çubukları, Genlik, Asma ve Ortak
Ahşap Pergeller, Cep Do. Üç Ayaklı Teleskoplar, Cep Do.
Tavla Masaları, Zarlar ve Zar Kutuları, Bilardo Topları ve Raptiyeleri,
Keman Yayları ve Köprüleri; bahsetmesi çok sıkıcı olan
çeşitli diğer Eşyalarla: Ve genç bir Başlangıç ​​olduğu için, kendini
övüyor, Teşvikle karşılaşacak; ve onu
Tercihleriyle kayırmak isteyenler, İşlerinin
en temiz ve en iyi şekilde ve makul Fiyatlarla yapılmasına güvenebilirler.

Hem Ham hem de Hinton'un diğer malzemelere ek olarak
ahşapta çalıştıkları belirtiliyor, ancak ahşap kullanımının özellikle
normalde ahşaptan yapılmış olan, örneğin
kadranlar ve oktantlar gibi aletlere atıfta bulunduğu ve diğer aletlere değil, çok muhtemel görünüyor.

Ahşap bilimsel aletlerin yapımını Yeni İngiltere'deki ahşap saat üretimiyle ilişkilendirme girişimi kesin bir sonuca ulaşmamıştır, ancak ikisi arasında bir ilişki olduğu anlaşılmaktadır. Ahşap saatler 17. yüzyılın başlarında Almanya ve Hollanda'da yapılmıştır ve İngiltere'de 18. yüzyılın başlarında biliniyordu. Kolonilerde ahşap saat ilk olarak Connecticut'ta üretilmiştir ve en eski tip Hartford County ile ilişkilendirilmiştir. Bu form 1761'de East Hartford'da oldukça yaygındı ve ilk üretiminin Ebenezer Parmele (1690-1777) ile bir ilişkisi olabilir, çünkü Parmele ile ahşap saatlerin en eski üreticilerinin tümü arasında bir ilişki
izlenebilir.[74] Parmele hakkında çok az şey bilinmektedir. Babası Connecticut, Guilford'da bir dolap ustasıydı ve Ebenezer tekne yapımcısı olmasının yanı sıra aynı zanaatı da icra ediyordu. Varlıklı bir adamdı, çeşitli
kasaba ofislerinde görev aldı ve kasaba haznedarı olarak görev yaptı. Bir süre Long Island Sound'da bir
kargo sloop'u işletti. 1726'da Connecticut'taki Guilford toplantı evi için ilk kule saatini inşa etti. Çok yönlü bir
ahşap işçisiydi ve 1705'ten 1710'a kadar New York'ta bir Hollandalı saatçinin yanında çıraklık yaptığına ve burada
ahşap saat yapmayı
öğrenmiş olabileceğine inanılıyor.

Bu erken tip ahşap saat, East Hartford'lu bir saatçi olan Benjamin Cheney (1725-1815) ile ilişkilendirilir. Erken veya "Cheney" tipi ahşap saat Connecticut'ta 1812'ye kadar üretiliyordu. Ahşap hareketin daha sonraki bir biçimi 1790 civarında ortaya çıkmaya başladı ve muhtemelen Bristol'dan Gideon Roberts (1749-1813) tarafından tanıtıldı. Roberts 1790'dan önce Pensilvanya'nın Wyoming Vadisi'nde yaşamıştı ve o bölgenin Alman yerleşimcileri tarafından üretilen ahşap saatlerle tanıştığı tahmin ediliyor.[75]

Ahşap saatin sömürge kökenlerinin Connecticut'ta olması şaşırtıcı değil, o kolonideki öncü koşullara o kadar iyi uyum sağlamıştı ki. Malzemeler bol miktarda bulunan yerel ağaçlardı - kiraz, elma, meşe ve defne. Parçalar basit marangoz aletleri ve ahşap ayaklı bir torna tezgahıyla, marangozun yöntemleri kullanılarak yapıldı. İngiltere'deki ahşap aletler
üreticileri ile Yeni İngiltere Kolonileri'ndeki ahşap saat
ve bilimsel aletler
üreticileri arasında bir ilişki olabileceği öne sürülmüş olsa da,[76] dikkatli bir
çalışma herhangi bir bağlantı ortaya koyamamıştır ve iki grup arasında çok az veya hiç paralellik yok gibi görünmektedir. Temel olarak, Yeni İngiltere'de bazı matematiksel aletler
yapmak için
ahşabın kullanılması, bu malzemeye olan yerli aşinalıktan kaynaklanmıştır; bu malzeme aynı zamanda ev ve tarım aletlerinin yapımında da önemli ölçüde kullanılmıştır ve erken
saat
üreticilerinin çoğunun dolap yapımcıları, marangozlar ve hatta tabak
dönerciler olarak veya onlar tarafından eğitilmiş olmasından kaynaklanmaktadır. Daha belirgin
saat
üreticilerinden birkaçının rastgele örnekleri şunlardır: bir ahşap
dönerci olan Joseph Hopkins; bir ahşap
dönercinin
çırağı olan Chauncey Jerome; ve bir dolap yapımcısıyla
çalışan Silas Hoadley.

Belki de bu mesleklerde ahşabın yaygın olmasının bir temeli, bilinen bir şiirin şu dizelerinde bulunabilir:

Yankee çocuğu, okula gönderilmeden önce,
O sihirli aletin,
Cep bıçağının gizemini iyi bilir.[77]

Ancak, teknik açıdan,
saat ve alet üreten ve kendi pirinç dökümhaneleri olmayan zanaatkarların, muhtemelen düz damarlı iyi bir sert ağaç parçasının, boyutlarını damarla birlikte tutmada pirinç parçası kadar kararlı olduğunu
buldukları belirtilmelidir. Büzülme, damara dik açılardaydı; dolayısıyla, sabit doğrusal kararlılık için ahşap pirinç kadar iyiydi. Birim ağırlık başına sertlik açısından ahşap pirinçten daha iyiydi; ve bulunabilirlik ve çalışma kolaylığı açısından ahşap pirinçten daha üstündü.

Ahşap saatlerin ilk olarak Connecticut'ta üretildiği sıklıkla ileri sürülmüştür, çünkü Devrim'in başlangıcından 1812 Savaşı'nın sonuna kadar olan yıllarda bu amaç için pirinç kıtlığı vardı. İddiaya göre, pirinç Kolonilerde üretilmiyordu ve bu dönemde yalnızca İngiltere'den ithal ediliyordu. Elbette, metal ve metal ürünlerinin toptan fiyat endeksi bu dönemde istikrarlı bir artış ve 1812 Savaşı döneminde önemli bir sıçrama gösteriyor ve bu da pirinci aşırı pahalı bir malzeme haline getiriyor. Bu, pirinç saatler ve aletler yapan ve satan saat ve alet üreticilerinin neden aynı ürünleri aynı anda hem bol miktarda bulunan hem de tatmin edici bir ikame olan ahşaptan ürettiklerini açıklayabilir. Bu nedenle, birçok Yeni İngiltere üreticisinin, ticaretin taleplerini karşılamak için esnek bir fiyat aralığında uygun aletler sağlamak amacıyla, ölçüm aletlerinin ve diğer amaçlara yönelik aletlerin hem pirinçten hem de ahşaptan eş zamanlı olarak üretildiği varsayılabilir. Günümüzde modern üretim yöntemleri, her olası alıcının ihtiyaçlarına ve yeteneklerine uyacak şekilde, hem kalite hem de fiyat açısından geniş bir çeşitlilikte aletler üretmeyi mümkün kılarken, 18. yüzyılın üretim tesisleri çok daha sınırlıydı. Sürekli olarak kalifiye el emeğinin olması maliyetliydi. Metal pahalıydı. Örneğin Daniel Burnap'ın kayıtlarında kanıtlandığı gibi, pirinçten yapılmış ölçüm pusulalarını iki sınıfta üretmek mümkündü, muhtemelen biri diğerinden daha ayrıntılıydı. Yine de Burnap'ın metal aletler için fiyatları altı pound ile dört pound arasında değişiyordu, bu da onları hala birçok potansiyel ölçümcünün erişemeyeceği bir yerde tutuyordu. Buna göre, Burnap ve muhtemelen dönemin diğer birçok alet üreticisi, iki pounddan fazla olmayan bir fiyata satılan ekonomik bir ahşap model üretti, böylece bu ürün profesyonel olmayan ölçümcünün erişebileceği bir yerdeydi. Bu teori, pirinçle çalışan alet üreticilerinin birçoğunun aynı dönemlerde ahşap aletler de yaptığı keşfiyle yeterince destekleniyor. Daniel Burnap'ın kayıtlarındaki kanıtlara ek olarak, Samuel Thaxter, Thomas Greenough ve John Dupee tarafından yapılmış pirinç ve ahşaptan yapılmış hayatta kalan ölçüm aletleri vardır. Bu da 18. yüzyılda ölçüm pusulaları ve benzeri ahşap parçaların üretilmesinin nedeninin makul derecede doğru ancak ucuz aletlere olan ihtiyacı karşılamak olduğu konusunda çok az şüphe bırakmaktadır. Hayatta Kalan Aletler Ahşap aletlerin hayatta kalan örneklerinin yalnızca New England'da üretilmiş olması, New England alet üreticilerinin bir malzeme olarak ahşabı kullanmaya daha aşina olduklarını ve onunla çalışma konusunda daha fazla kolaylıkları olduğunu göstermektedir. Şüphesiz 18. yüzyıl Amerikan üreticileri tarafından üretilen diğer aletler de halihazırda bulunanlara ek olarak hayatta kalmıştır. Bu ahşap aletlerin örneklerinin hala keşfedilmemiş tavan aralarında ve diğer depolarda saklı olması oldukça olasıdır. Yine de, şimdiye kadar keşfedilen az sayıdaki eser bir ölçütse, nihayetinde kurtarılabilecek sayı muhtemelen 18. yüzyıl üreticilerinin yarım yüzyıl veya daha uzun süre çalıştıkları süre boyunca ürettikleri büyük sayının sadece bir kısmı olacaktır. Muhtemelen doğal olaylar sırasında yok olanlara izin versek bile, geri kalanına ne olduğunu merak etmemek elde değil.

[İllüstrasyon: Şekil 32.--Rahip Eleazar Wheelock (1711-1779) tarafından 1769 civarında New Hampshire, Hanover'daki Dartmouth Koleji alanını ölçmek için kullanılan ahşap grafometre. Sert ağaç blok, bir döner tablaya monte edilmiş pirinç nişangah çubukları ve aletin kenarındaki pirinç şeridin altında bir su terazisi bulunan pirinç bir plaka ile kaplıdır. Alet 8-5/8 inç uzunluğunda, 4-5/8 inç genişliğinde ve 7/16 inç kalınlığındadır. Dartmouth
College Müzesi koleksiyonunda.]

Hayatta kalan ahşap aletlerin bir listesi Ek'te (s. 153) verilmiştir. Bu ahşap aletlerin birçoğu, üreticilerinin tanımlanmasına izin veren imzalar veya diğer işaretler taşır, ancak imzalanmamış bir dizi örnek
bulunmuştur. Çoğu durumda profesyonel işçiliğin kanıtlarını gösterirler ve bilinen zanaatkarların işi olabilirler. Bir veya iki örnek açıkça beceriksiz amatör uygulayıcılar tarafından
ev yapımıdır.

[Resim: Şekil 33.--Ahşap ölçüm aleti, üreticisi bilinmiyor.
Pusula kadranı metaldendir, yeşil boyalıdır ve dereceler 90 dereceye kadar işaretlenmiştir.
Metal zımbalar ve kuzey noktasını belirtmek için "N" harfi. Alet 12 inç uzunluğundadır; Çapı 8 inçtir. Dartmouth College Müzesi koleksiyonundadır.]

Profesyonel kalitede birkaç imzasız ahşap alet Dartmouth College Müzesi koleksiyonundadır. Özellikle ilgi çekici olanı, Connecticut, Lebanon'daki Moor's Indian Charity School'u kuran Rahip Eleazar Wheelock'a (1711-1779) ait olan bir yarım daire (şekil 32)'tur. Kolej Hanover, N.H.'ye taşındığında alanının bu aletle araştırıldığı iddia edilmektedir. Alet aslında bir pusulaya sahip pirinç bir plaka ile kaplı sert bir tahta bloğundan oluşan bir grafometredir; tahmini olarak 1769 yılına tarihlenmektedir. Üreticinin kimliği bilinmiyor, ancak burada resmedilen benzer bir alet yapan Hagger'ın ürünü olabilir veya belirtilen diğer üreticilerden herhangi biri tarafından üretilmiş olabilir. Aletin türü eskidir. John Love'ın 1688'de Londra'da yayınlanan _Geodaesia, Or the Art of Surveying and Measuring Land_ adlı eserinde tanımlanmıştır.
Abel Flint[78] ayrıca bu yarım dairenin,
düzlem masası ve bebek arabası gibi--
bir zamanlar kullanıldığını belirtmiştir.

... ancak bu aletler New England'da çok az [kullanılır] ve bunlara sık rastlanmaz. Genel uygulama için Rittenhouse'un inşa ettiği sıradan bir zincir ve bir pusuladan daha faydalı hiçbir şey bulunmayacaktır.

Dartmouth College Müzesi koleksiyonundaki sıra dışı ahşap ölçüm aletlerinden bir diğeri de,
görüş çubuklarının kadrana nispeten yakın göründüğü ahşap bir ölçüm pusulasıdır (şekil 33). Yeşil boyalı bir metal plaka, dereceleri 90 dereceye kadar işaretlenmiş şekilde damgalanmıştır. Muhtemelen çelik
zımbalarla kuzey noktası için tek bir N damgalanmıştır. Alet nispeten ilkeldir ve belirtilmeye değer diğer örneklerden yeterince farklıdır. Üreticinin adı veya köken tarihi, yeri veya dönemiyle ilgili herhangi bir ipucu yoktur.

Ahşaptan yapılmış imzasız bir yarım daire ölçer, Batı Virginia, Charleston'dan Bay Roleigh Lee Stubbs'a aittir. Alet 3-3/4 inç x 7-1/2 inç x 1 inç ölçülerindedir ve tabanın ortasına pimlenmiş sallanan bir pirinç çubuk üzerinde 3 inç yüksekliğinde nişan çubukları vardır. Bir çukur pusulası vardır ve yarım dairenin kenarı etrafındaki derecelendirmeler küçük pirinç pimlerle işaretlenmiştir. "1784" tarihi, muhtemelen küçük çelik zımbalarla, derece işaretlerinde görülen
aynı tipteki rakamlarla ahşaba damgalanmıştır.

Yine ahşaptan yapılmış geleneksel tipte bir ölçüm pusulası, New York, Cooperstown'daki
Çiftçi Müzesi'ndedir. Ahşap, dişbudak veya meşedendir,
12-3/4 inç uzunluğunda ve 6-1/2 inç çapındadır ve nişan çubukları 5 inç yüksekliğindedir.
Pusula kartı, basılı bir pusula gülü üzerine yapıştırılmış kesilmiş basılı harflerden oluşur ve Kuzey'deki fleur-de-lis elle mürekkeplenmiştir.
Bu, orijinal kartın ev yapımı bir yedeği olabilir.
Cihazın
1760-1775 arasında bir tarihe sahip olduğuna inanılmaktadır.

[Resim: Şekil 34.--18. yüzyıl yarım daire biçimli pusula. Yazılı
pirinç plaka bir maun bloğa monte edilmiştir; pirinç nişan çubukları
döner bir çubuğa monte edilmiştir. Çukur pusula gümüşle kaplanmış bir kadrandadır.
Yazarın koleksiyonunda.]

Eşit derecede ilgi çekici olan, 18. yüzyılın ikinci yarısında bilinmeyen bir Amerikalı enstrüman üreticisi tarafından yapılmış büyük bir yarım daire pusuladır. Enstrüman (şekil 34), bir maun çeyrek daire bloğuna tutturulmuş çekiçlenmiş pirinçten bir plakadan, gümüşle kaplanmış bir açıklığın içinde camla kaplı çukur pusuladan ve pirinç üzerine damgalanmış derecelendirmelerden oluşur.
Pirinç nişan çubukları, bloğun altındaki bir ayar vidasıyla sabitlenebilen döner bir çubuğa tutturulmuştur.
Yazarın koleksiyonunda bulunan enstrüman, bir üreticinin adıyla imzalanmamıştır.
İşçiliği mükemmel ve profesyoneldir.

Bu enstrümanların bilinen profesyonel üreticiler tarafından üretilenlerle karşılaştırılması sonucunda, hepsinin profesyonel olarak
yapıldığı ortaya çıkar. Bu ahşap ölçüm pusulalarından bazılarının çiftçi veya yerel ölçümcü tarafından kendi kullanımı için üretilmiş olma olasılığı son derece düşüktür. Aşağıda açıklananlar gibi ev yapımı aletler kuraldan ziyade şüphesiz bir istisnaydı.

[Resim: Şekil 35.--Tamamen bir çakı ile akçaağaç bloğundan oyulmuş ev yapımı ahşap ölçüm pusulası; kırmızıya boyanmıştır. Preston R. Bassett, Ridgefield, Connecticut koleksiyonunda.]

Bu genellemenin bir istisnası ve whittler'ın sanatının son derece güzel bir örneği, Ridgefield, Connecticut'tan Bay Preston R. Bassett'in koleksiyonunda bulunan bir ölçüm pusulasıdır (şekil 35). Bu, akçaağaçtan yapılmış nispeten küçük bir alettir; gövdesi kırmızıya boyanmıştır.
Tamamen bir çakı vasıtasıyla oyulmuştur ve nişan çubukları da şekillendirilmek üzere
yontulmuş ve kalıcı olarak çerçeveye oyulmuştur. Kadranı
kapatan bir kapak yumuşak çamdan oyulmuştur. Pusula kadranı
siyah mürekkeple elle çizilmiştir ve Kuzey noktası kırmızı ve yeşil renkte dekoratif bir fleur-de-lis
şeklinde boyanmıştır.
Pusula gülünü iğne hizasında ev yapımı bir kalay halkası çevreler. Bu, her 10 derecelik işaretle derecelendirilmiştir ve çelik zımbalarla damgalanmıştır. Halka, ahşap çiviler vasıtasıyla tabana
yerleştirilmiştir. Çelik iğne güzel bir şekilde
kesilmiştir ve muhtemelen üretici tarafından satın alınan tek parçadır.

Bu, şüphesiz 18. yüzyılın başlarında yetenekli bir
yontucu tarafından üretilen ev yapımı bir alettir.

Pusula Kartları

New England'da yapılmış ahşap ölçüm pusulalarının hayatta kalan örneklerinin karşılaştırılmasında belirginleşen bir gerçek, liman şehirlerindeki üreticilerin kullandığı pusula kartlarının benzerliğidir (bkz. şekil 36).
Bu örneklerin her birindeki pusula kartı, bir denizcinin pusulası için tasarlanmış, 32 noktayı işaretlemek için 32 ışınlı bir yıldız taşıyan tiptir.
Kuzey noktası ayrıntılı bir fleur-de-lis ile belirtilir ve Doğu kıvrımlarla vurgulanır. Bunlar, öncelikli olarak kara ölçümü için tasarlanmamış özelliklerdir.
Muhtemelen, bu üreticilerin hem deniz hem de kara ölçüm pusulalarında kullandıkları çok sayıda kazınmış veya basılı pusula
kartları vardı. Bu, James ve Joseph Halsy,
Greenough, Clough, Warren, Thaxter, Dupee, Breed ve Bowles tarafından yapılan pusulalar için geçerlidir. Diğer taraftan, Huntington pusulasının kadranı doğrudan ahşabın üzerine boyanmıştır ve yarım daire çiziciler deniz pusulası
kartını kullanmaz. Açıkça bu üreticiler bu uygulamaya ekonomik nedenlerle başvurmuşlardır - gravür ve baskı maliyetlerini düşürmek ve ürettikleri her iki tür enstrüman için aynı
kartı kullanmak.

Ticari İşaretler

Bilimsel enstrüman üreticilerinin incelenmesinde ilginç bir yan ışık, kullandıkları reklamlardır, özellikle de tabelalarının tasarımıdır. En popüler sembol, 18. yüzyılın birçok liman kentindeki reklamlarda "Kadran İşaretinde" ifadesinin tekrar tekrar bulunması nedeniyle kadran gibi görünmektedir.

[Resim: Şekil 36.--İmzasız ahşap arazi ölçüm pusulası, bir denizcinin pusula kartının
ilginç bir örneğiyle.]

Providence'da, William Hamlin 19. yüzyılın ilk bölümünde bu tanımı kullanırken, Philadelphialı John Gould 18. yüzyılın sonunda bu işareti
gösterdi. Daha da erken bir dönemde, William Hinton adresini New York Şehri'nde "Hadley's Quadrant" olarak belirledi. Hem Gould hem de Hinton İngiliz'di ve bu, kadranı mallarının bir sembolü olarak seçmelerinde bir miktar
etkili olmuş olabilir.

Diğer tabelalar da aynı derecede renkliydi, örneğin Jonathan Dakin'in "El ve Kiriş İşareti", James Youle'un "Çapraz Bıçaklar ve Silah İşareti" ve Charles Kugler'in Philadelphia'daki "Yedi Yıldız İşareti" (yani Büyük Ayı) ile birkaç enstrüman yapımcısının dükkanını barındıran evi.

Enstrüman yapımcılarının ticari tabelaları arasında en ilginç ve önemli olan ikisi Samuel Thaxter'ın dükkanını tanıtanlardı. Bunlardan ilki, yaklaşık bir buçuk asır boyunca Boston'daki 1 Numaralı Long Wharf'ta en sevilen dönüm noktası olan "Küçük Amiral"in oyulmuş ahşap figürüydü. 24 Ocak 1800'de ölümü üzerine Chronicle'ın "uzun yıllar mesleğinin en seçkini" olarak yorumladığı 18. yüzyıl Boston ahşap oymacısı John Skillin'in el işiydi. John Skillin ve kardeşi Simeon, 1777'den itibaren Boston'da çalıştılar ve o dönemde bu limandan çıkan figür başlarının çoğunu ve ayrıca bir dizi başka önemli süs ahşap figürünü ürettiler.

[Resim: Şekil 37. --"Küçük Amiral", Boston'da yaklaşık bir buçuk asırdır kullanılan ticari tabela, önce William Williams ve
sonra Samuel Thaxter tarafından. Boston'dan John Skillin tarafından
oyulmuş olduğu söyleniyor. Bostonian Society koleksiyonunda.]

Bostonian Society'den Bayan H. Ropes Cabot'a göre, "Küçük Amiral" figürü (şekil 37), 1770'te dükkanını kurduğunda Marblehead'den Boston'a getiren William Williams için
oyulmuştu. Figür Crown Coffee House'un önüne yerleştirildi ve Williams'ın dükkanı bundan sonra bu sembolle
belirlendi. Ticari tabela Bağımsızlık Savaşı yıllarında
hayatta kaldı. Coffee House'un orijinal binası yandığında,
oyma kurtarıldı ve yerine inşa edilen yeni binaya yerleştirildi. Boston'daki önemli yerlerin bir anlatımında Porter[79], figürü Merchants Row'un doğu köşesindeki Admiral Vernon Tavern ile ilişkilendirdi. Ancak, o meyhanenin ticari tabelası Amiral Vernon'un bir büstü olduğu ve yerin Devrim'in
sonundan sonra bile yarım yüzyıl boyunca Vernon Head Tavern olarak bilindiği için yanıldığı kanıtlandı.

Samuel Thaxter, işletmeyi Williams'ın mülkünden satın aldığında, figürü de satın aldı ve dükkanı için her yeni yere taşıdı. "Küçük Amiral" figürü, Thaxter'ın ölümünden sonra bile, şirket 20. yüzyılın başında nihayet ortadan kalkana kadar şirketi tanımlamaya devam etti. Eski mağaza 1901'de yıkıldığında, figür muhtemelen son sahibinin ailesi tarafından korundu. 1916'da Bostonian Society için birkaç üyesi tarafından satın alındı ​​ve figür o zamandan beri Society'nin Konsey Odası'nda muhafaza ediliyor.

Samuel Thaxter tarafından kullanılan diğer ilginç ticari tabela, John Skillin'e atfedilen oyulmuş bir Baba Zaman
figürüdür (bkz. şekil 38).
Figürün Thaxter tarafından 18. yüzyılın son on yılında sipariş edildiği ve dükkanının iç kısmına yerleştirildiğine inanılıyor.
Amerikan ahşap oymacısının sanatının önemli bir örneğidir ve Skillin kardeşlerin en iyi çalışmalarına eşdeğerdir.

[İllüstrasyon: Şekil 38.--Samuel Thaxter'ın 18. ve 19. yüzyıllarda dükkanında kullandığı "Baba Zaman" ticari tabelası. Ahşaptan yapılmış olup Boston'lu John Skillin tarafından oyulmuştur. Bostonian
Society koleksiyonunda.]

Üreticiler

Şaşırtıcı bir şekilde, ahşap aletler üreten zanaatkarların isimleri alet üreticileri arasında belirtilmemiştir. Sadece bir veya iki
istisna dışında, isimleri Amerikan bilim tarihinde bugüne kadar
bilinmemiştir ve bu nedenle
hakkında toplanabilecek
tüm mevcut bilgilerin sunulmasının uygun olduğu düşünülmüştür.

_Joseph Halsy_

Boston'un bilinen en eski ahşap bilimsel alet üreticisi
Joseph Halsy'dir. 1674 tarihli bir arazi senedinde matematikçi olarak adı geçen James Halsie I'in oğullarından biri olduğu anlaşılmaktadır.[80]
Arazi kayıtları, James I'in birkaç çocuğun babası olduğunu göstermektedir; bunlar arasında bekar Rebecca, 1716'dan önce ölen denizci John Halsey, daha sonra Bayan Dorsan olan Sarah vardır; bir diğer kızı, adı bilinmiyor, Joseph Gilbert'in karısı oldu ve iki kızının ve babasının mirasından kendisine düşen payı miras alan bir oğlunun annesi oldu; Nathaniel Halsie; ve muhtemelen Joseph Halsy. James Halsie I'in, Sun Court ile Fleet Caddesi arasındaki North Street'te, North End'de arazi, ahşap bir ev ve rıhtımlardan oluşan bir mülke sahip olduğu anlaşılıyor.[81]

Boston'lu Joseph Halsy'nin doğum tarihi bulunamadı, ancak 29 Ocak 1697'de Joseph Eldridge adlı bir denizcinin kızı olan Elizabeth Eldridge ile evlendiği ve bu evlilikten üç erkek ve iki kız olmak üzere beş çocuğunun olduğu belirtiliyor.[82] Bir oğlu Joseph bebekken, bir kızı Elizabeth ise erken yaşta öldü. 26 Şubat 1704/5'te Halsy, James'in bekar kızı Rebecca Halsey'den, merhum babasının Sun Court ile Fleet Caddesi arasındaki North Caddesi'ndeki evindeki ve arazisindeki payını satın aldı.

19 Nisan 1714'te Halsy ve eşi, Hanover ve Salutation Caddeleri'nin köşesindeki North End'de bir ev ve araziyi Joseph Hood adlı bir gemi yapımcısına devretti. İki yıl sonra, 2 Mart 1716'da, denizci John Halsy'nin dul eşi olan kayınbiraderi Jane'den, James Halsie'nin North Caddesi'ndeki aynı mülk olan evindeki ve arazisindeki payını satın aldı. Aynı yılın 27 Mart'ında, dul kız kardeşi Sarah Dorsan'a ait olan aynı mülkteki payı satın aldı. Ağustos 1719'da mülkün bir kısmını John Frizell adlı bir tüccara ipotek ettirmek zorunda kaldı, ancak ipotek 1741'de iptal edildi.

Halsy, 10 Ocak 1731'de dul bir kadın olan Bayan Anna Lloyd ile ikinci kez evlendi.[83]

[Resim: Şekil 39.--Ahşap arazi ölçüm pusulası "Joseph Halsy, Boston, New England tarafından yapıldı ve satıldı." Akçaağaçtan yapılmış alet 11 inç uzunluğunda ve 5-3/4 inç çapındadır. New Hampshire Tarih Derneği, Concord koleksiyonundadır.]

1730'larda Halsy, James Halsie'nin mirasçılarının hisselerini satın almaya devam etti. 6 Mart 1730'da, torunu Mary Gilbert'in hissesini satın aldı ve aynı tarihte James Halsey mirasçılarından miraslarının "Kuzey Caddesi'ndeki arazi, iskele, ev, dükkan ve binaların bir kısmını" satın aldı. Diğer mirasçılar kaldı, çünkü 9 Haziran 1732'de, bir diğer torunu Marty Partridge'in hissesini ve 27 Haziran'da torunu Joseph Gilbert, Jr.'ın hissesini satın aldı. Ekim 1740'ta James Bowdoin'a teminat olarak North Street'in güneybatı tarafındaki bir ev ve araziyi ipotek ettirmek zorunda kaldı, ancak bu, 26 Ağustos 1751'de Joseph Halsey ve eşi Anna'nın, Sun Court ile Fleet Street arasındaki North Street'te Fish Street yakınlarındaki araziyi, ahşap evi ve rıhtımları James Noble'a devretmesiyle iptal edildi. Bu araziler, görünüşe göre Joseph'in 40 yıl boyunca çok fazla zorlukla edindiği
James Halsey'in mülküydü.[84]

Halsy tarafından satılan aletlerle ilgili aşağıdaki reklam, _The Boston Gazette_ dergisinin Eylül ve Ekim 1738 sayılarında yer aldı:

Joseph Halsey tarafından yapılıp satıldı.
Hadley'in Yeni İcat Edilen Kadranı
veya Sekizgeni, şimdiye kadar icat edilmiş en iyi ve en çok talep edilen Denizdeki Enlem veya Diğer Yükseklikleri ölçmek için
Enlem veya Diğer Yükseklikleri Ölçmek için Alet.[85]

Joseph Halsy ile ilgili bulunan son tarihli kayıt, hukuki konularla ilgili olarak Robert Treat Paine'e yazdığı 3 Şubat 1762 tarihli bir mektuptur.

Joseph Halsy tarafından üretilen yalnızca bir tam enstrümanın
hayatta kaldığı anlaşılıyor--New Hampshire Tarih Derneği koleksiyonunda bulunan özellikle güzel bir ahşap arazi ölçüm pusulası (resim 39). Akçaağaçtan yapılmıştır.
Muhtemelen ahşap enstrümanlar arasında bulunan en ilginç
olan pusula kartı, siyah, mavi, kırmızı ve altınla elle renklendirilmiştir. Bir fleur-de-lis Kuzey noktasını işaretler ve üçgen işaretçiler diğer pusula yönlerini gösterir. İşaretçilerin içinde yedi sanatı temsil eden kaba bir şekilde boyanmış kadın figürleri vardır: NW, Dilbilgisi; W, Mantık; SW, Geometri; S, Aritmetik; SE, Astronomi; E, Retorik; ve NE, Müzik. Pusula kartının ortasındaki bir madalyonun içinde denizde bir yelkenli gemi tasvir edilmiştir; madalyonun etrafında "JOSEPH HALSY Boston--New England Tarafından Üretildi ve Satıldı" yazılı bir kurdele vardır.[86]

Joseph Halsy tarafından kullanılan bir diğer, ancak çok daha az ayrıntılı pusula kartı,
Massachusetts Tarih Derneği koleksiyonunda saklanan
Charles Morton'un _Compendium Physicae_ adlı eserinin Thomas Paine'in kendi el yazması kopyasında yapıştırılmış olarak bulunan oyulmuş bir örnektir (şekil 40).

John Halsy (fl. 1700-1750), aynı zamanda bir matematiksel alet üreticisidir,
Kayıt Komiserinin "Boston Şehri Raporu"na göre Boston'daki Green Street'te bir dükkânı vardı. 10 Aralık 1700'de Rahip Cotton Mather tarafından evlendi. Muhtemelen aynı dönemde çalışan Joseph Halsy'nin kardeşiydi.

John Halsy daha sonra korsan olmak için enstrüman yapım işini bıraktı. Madagaskar'a gitti ve orada kendi yatağında öldüğü bildirildi.
İngiltere Kilisesi'nin ayinleriyle
kendi karpuz tarlasına gömüldü.

[İllüstrasyon: Şekil 40.--Joseph Halsy'nin pusula kartı, Thomas Paine'in Charles Morton'un _Compendium Physicae_ adlı eserinin kişisel kopyasına yapıştırılmış halde bulundu.
Massachusetts Tarih Derneği koleksiyonunda.]

_James Halsy II_

James Halsy II (1695-1767), bir matematik enstrüman yapımcısı, 10 Nisan 1695'te Boston'da Nathaniel ve Hannah (Gross)
Halsie'nin oğlu olarak doğdu. Ebeveynler, Rahip Cotton Mather tarafından Haziran 1693'te
evlendirilmişti.[87] 1716'da genç James Halsy Topçu Birliği'nin bir üyesiydi ve 1720'de 4. çavuş rütbesine ulaştı. Belediye ofislerinde görev aldı ve Boston'daki New Brick Kilisesi'nin kurucularından biriydi. 30 Mayıs 1717'de Anna Gutridge (Goodrich) ile evlendi. On yıl sonra, 22 Eylül 1727'de bir tüccar olan Hugh Hall'dan North Bennett ve Tileston Sokakları'nda bir ev ve arazi satın aldı; aynı zamanda Hall'a Green Caddesi'nin güneybatı tarafında ikincisine bitişik bir ev ve arazi tapusu verdi. 5 Ocak 1837'de büyükbabası Thomas Gross'tan miras kalan Ann Caddesi'ndeki bir evi ve araziyi teyzesine (?), Huldah Gross adlı bekar bir kadına tapuladı. Sonraki birkaç yıl içinde birkaç gayrimenkul müzakeresi daha kaydedildi. Ekim 1740'ta John Endicott'tan North Bennet Caddesi'nin kuzey tarafında bir ev ve arazi satın aldı; Ocak 1741'de North Bennet Caddesi'nin doğu tarafında arazi; ve Kasım 1748'de Cross Caddesi'nde Huldah Gross'a bitişik Edward Pell'in evinin ve arazisinin yarısını; son olarak Ekim 1753'te John Grant'ten Tileston ve North Bennett Caddeleri'nde arazi satın aldı.[88]

Halsy, 2 Ocak 1767'de 72 yaşında öldü. 1 Mayıs 1766 tarihli ve 2 Ocak 1767'de tasdik edilen vasiyetinde, karısı Anna'nın mülkünün yöneticisi olduğunu ve ona gerçek ve kişisel mülkünün gelirini bıraktı. Görünüşe göre geride üç kızı ve James Halsy adında bir oğlu kaldı. Boston'daki gayrimenkulünü kızları arasında paylaştırdı ve oğluna New Hampshire'daki araziyi bıraktı.[89]

James Halsy'nin adını taşıyan bilinen tek hayatta kalan alet, Salem'deki Peabody Müzesi koleksiyonunda bulunan ahşap bir ölçüm pusulasıdır (resim 41). Kazınmış pusula kartı, Thomas Greenough'un kullandığına oldukça benzerdir. Ortadaki madalyonda ayrıntılı bir kraliyet tacı vardır ve madalyonun etrafındaki dairede "JAMES HALSY tarafından Boston'daki Ye Draw Köprüsü yakınlarında yapılmıştır ve satılmıştır" yazısı vardır.[90]

[İllüstrasyon: Şekil 41.--Boston'lu James Halsy (1695-1767) tarafından yapılmış ahşap ölçüm pusulası. Alet 11 inç uzunluğundadır.
Doğu Hindistan Denizcilik Salonu, Peabody Müzesi, Salem, Massachusetts koleksiyonunda.]

_Thomas Greenough_

James Halsy II ile aynı dönemde yaşayan Thomas Greenough (1710-1785), 1710 yılında Boston'da John ve Elizabeth (Gross) Greenough'un oğlu olarak doğdu. Babası Boston'un Kuzey Yakası'nda bir gemi yapımcısıydı ve Thomas'ın kardeşlerinden biri olan Newman Greenough yelken yapımcısı oldu. Thomas'ın ayrıca Jerusha adında bir kız kardeşi vardı ve bu kız daha sonra emlak
müzakerelerinde yer aldı.

Greenough ile ilgili bilinen en eski kayıt, 1734 yılında Boston'dan William ve Sarah Clarke'ın kızı Martha Clarke ile evlenmesidir.
Bu evlilikten sonraki 16 yıl boyunca dokuz çocuk dünyaya geldi; bunlardan dördü erkekti. Evlendiği yılın 27 Ocak'ında, Mill Creek ile Union Caddesi arasında, North Caddesi'nin kuzeybatı tarafında John White ve Nathaniel Roberts'tan bir ev satın aldı. 1 Ağustos 1736'da Greenough, kayınpederi William Clarke'ın Portland Caddesi'nin güney tarafındaki evini ve arazisini satın aldı. 28 Ekim'de Ann Street'teki evini annesine ipotek ettirdi (bu, North Street'te satın aldığı ev gibi görünüyor) ve aynı zamanda babasının North End'deki mülkündeki tüm haklarını ve unvanını kardeşi Newman'a devretti. Greenough evlendiğinde yalnızca 24 yaşındaydı ve görünüşe göre gayrimenkul işine, ister kendi isteğiyle ister zorunluluktan, önemli ölçüde dahil oldu.

Greenough, 1744'te Boston'daki bir milis şirketinin üyesiydi[91] ve
üç yıl sonra, 1747'de üçüncü çavuş olarak listelendi. O, sağlam bir vatanseverdi, bir belediye görevi yürütüyordu ve Boston'daki New Brick Kilisesi'nin kurucusu ve diyakozuydu.

Greenough, merhum kayınpederinin mülklerinde önemli bir paya sahipti. Örneğin, 11 Ağustos 1744'te, kendisi ve eşi, "Boston Kasabası'nın önünde ve arkasında King Street İskelesi, Kuzey İskelesi ve James Bowdoin'in dairelerinin kuzeyinde" bulunan deniz duvarını veya yeni iskeleyi James Pitts adlı bir tüccara devrettiler; bunların hepsi, görünüşe göre eşi tarafından miras alınan, ölen kayınpederinin mülkünün bir parçasıydı. Ertesi yıl, 1 Kasım 1745'te, dul kayınvalidesinden Portland Caddesi'nde bir ev ve arazi satın aldı ve ardından 31 Mart 1746'da kendisi ve eşi, aynı evi ve araziyi Stephen Hall adlı bir tüccara devretti. Aynı nitelikte çok sayıda başka müzakere kayıtlarda mevcuttur.

1748 ile 1750 yılları arasında bir zamanda Greenough'un ilk eşi Martha öldü
ve 1750'de Sarah Stoddard ile evlendi. Bu ikinci evlilikten üç çocuk daha oldu, hepsi erkek.
İkinci evliliğinde de gayrimenkul müzakereleri ilk evliliğinde olduğu gibi tam hızda devam etti.[92]

Greenough'un ikinci eşi kendisinden önce öldü ve Greenough 1785'te 75 yaşında öldü. 23 Ağustos 1785'te tasdik edilen vasiyeti 21 Mayıs 1782'de yapılmıştı;[93] bazı ilginç miraslar içeriyordu:

Vasiyetçiler: iki oğlum David S. ve William Greenough. Mirasçılar:
Ölen oğlum Thomas'ın çocukları Rachel, Ann ve Sally Greenough'a, her biri 13.6.8 L. Kız kardeşleri Betty'ye 5 L. Ölen oğlum John'un çocuklarına, 200 dönüm arazi. Ayrıca en büyük oğlu John'a, babasına verdiğim gümüş kutunun arkadaşı olan gümüş kutumu veriyorum. Oğulları Wm. ve David'e ve kızları Sarah, Abigail ve Mehitible'e her biri 5 L ve yaşadıkları ev. Kızım Sarah Edwards 10 L ve gümüş bir chafing dish. Kızım Martha Stone York, Cape Porpoise ve Wells'teki tüm topraklarımı ve gümüş tepsimi ve oğlu Thomas 5 L ve gümüş bir çanak. Kızım Elizabeth Brooks 10 L ve gümüş bir çaydanlık. Kızım Mary Savage 40 L ve oğlu Thomas'a bir gümüş çanak. Merhum kızım Jerusha'nın çocukları Martha Clark Lepear ve Sally Lepear'a her biri 50 L ve bir çift tuz küreği ve gümüş bir biberlik. Tüm mülkümün geri kalanı iki oğlum David Stoddard Greenough ve Wm. Greenough'a. Merhum Shute Shrimpton
Yeoman, Esq., Antigua Adası'nda merhum eşim Sarah'a ve çocuklarına bir mülk bıraktı. Oğlum David'in yasal mülkiyeti varsa ve Wm.'nin bir payı yoksa, o zaman oğlum David'e 100 pound ve programa göre 63.11.3 pound tutarında çeşitli parçalar veriyorum. Mülkümün geri kalanını oğlum William Greenough'a veriyorum.

Greenough'un enstrümanlar işiyle ilgili olarak özellikle ilgi çekici olan, 11 Mayıs 1742'de _The Boston Gazette_'de çıkan şu ilandır:

Southack'in New York'un Sandy Burnu'ndan Canso'ya kadar olan Sahil Şerifinde, Kaptan Cyprian Southack tarafından Orange Tree yakınlarındaki evinde ve Bay Tho. Greenough'un Draw Köprüsü yakınlarındaki Matematik Enstrümanı Üreticisinde satılacak.

Bu çalışma için paha biçilmez olan, Massachusetts Tarih Derneği koleksiyonlarında günümüze ulaşan Thomas Greenough'un el yazması hesaplarıdır. Aşağıdaki maddeler halinde sıralanmış girişler, 18. yüzyılın ikinci yarısında yeni aletler ve diğerlerinin onarımı için geçerli olan
fiyatlar hakkında veri sağlamak amacıyla Greenough'un yirmi yıllık bir süre boyunca tuttuğu işletme hesaplarından seçilmiştir:

Thomas James Gruchy ile Hesaplaşma:
1754, 27 Nisan: 1 Pusula, Şkuner için _Deniz Unu_ L0.8.0.
1758, 28 Kasım: 1 Dürbün L1.13.8.
1759, 25 Ocak: Şkuner için 3 Pusulanın Onarımı
_Susanna_ L0.6.0.

Nathaniel Bethune ile Hesaplaşma:
1760, Ağustos: Bir ölçüm çubuğu L0.6.0.
Bir teleskopun onarımı L0.3.0.

Nantucket'li Kaptan McAndrew Mirick ile Hesaplaşma:
1772, 21 Mart: 2 pusula için, 1 kurşunlu L0.16.8.

Kaptan Roberson Crockett ile Hesaplaşma:
1773, Nisan: 2 Pusulanın onarımı için L0.6.2.
1 Askılı Pusulanın onarımı için L0.3.2.

Brig _Fortune_'lu Kaptan Reworth ile Hesaplaşma:
1774, 30 Mart: 2 pusula ve Gözlüklerin onarımı için L0.7.0.

Kaptan Thomas Godfrey ile Hesaplaşma:
1774, 7 Nisan: 1 Teleskop için L0.8.0.

Aynı koleksiyondaki diğer belgeler, Greenough'un ticari çıkarlarının önemli olduğunu ve yalnızca aletlerin yapımıyla sınırlı olmadığını gösteriyor. 31 Temmuz 1769'da Greenough'un adı Boston Vatandaşlarının İthalat Yapmama Anlaşması'nda yer aldı. Daha sonra, 14 Aralık 1774'te Greenough'un imzalı makbuzu var, tutar boş bırakılmış ve "Yüzbaşı Thomas Godfrey'den Balina Avcılığı
Voige'de Zenci adamım Cuffes Shair için tam olarak ---- tutarındaki tutarı KABUL ETTİĞİNİ" belirtiyor.

[İllüstrasyon: Şekil 42.--Boston'lu Thomas Greenough (1710-1785) tarafından yapılmış pirinç ölçüm pusulası. Pusula yüzü ana bıçağa iki bakır perçinle monte edilmiştir. Kanatçıklar ve tripod montajı için vidalar elle kesilmiştir ve kanatlı somun uçları vardır. Nişangah çubukları 1/16 inç genişliğinde ve 5-1/4 inç yüksekliğindedir; toplam uzunluk 11-7/8 inç ve çap 5-1/4 inçtir. Boston'lu Greenough ailesine aittir. Fotoğraf Dr. Thomas Greenough'un izniyle.]

Greenough'un yerine görünüşe göre oğlu William Greenough geçti. Massachusetts, Middleboro'dan Bay Lawrence B. Romaine, 1939'da meşe ağacından yapılmış, üzerinde "William Greenough, Boston, N.E." yazan bir pusula kartı bulunan kendi el oyması üç ayaklı ahşap bir pusulayı tarif etti.[94] Pusula, nişangahların arasına sıkıca oturan bir çam örtüsüyle korunuyordu. Bu aletin şu anki yeri bilinmiyor, ancak William Greenough tarafından
tahtadan yapılmış bilinen tek örnek gibi görünüyor.[95]

[Resim: Şekil 43.--Thomas Greenough tarafından
yapılan ve satılan ahşap pusula. Alet sakız ağacından yapılmış ve üzerinde kağıt
pusula kartı var; 13-1/4 inç uzunluğunda ve 5-3/4 inç çapındadır.
Franklin Enstitüsü, Philadelphia koleksiyonunda.]

Greenough ailesinde şu anda kaliteli ve Amerikan Devrimi öncesi veya sırasındaki döneme ait pirinç bir arazi ölçüm pusulası
(şekil 42) bulunmaktadır.
Kadranın ortasında bir Tudor gülü
incelikle oyulmuştur ve etrafında "THOMAS GREENOUGH BOSTON
Fecit" yazısı vardır.
Pusula yüzü ana bıçağa iki bakır perçinle
birleştirilmiştir.
Van ve tripod montajı için tutma vidaları oldukça kaba bir şekilde elle kesilmiştir ve kanatlı somun uçları vardır.[96]

[Resim: Şekil 44.--Thomas Greenough tarafından
yapılan ve satılan ahşap arazi ölçüm pusulası.
Ceviz ağacından yapılmış, 11 inç uzunluğunda ve 5-1/2 inç çapındadır.
Pusula kartı kağıttandır. İddiaya göre, bu pusula Joseph Frye tarafından 1762'de şu anda Maine, Fryeburg olan
yerde arazi hibesini ölçmek için kullanıldı. Laurits C. Eichner tarafından ABD Ulusal Müzesi'ne ödünç verildi. Clifton, New Jersey. USNM 315001. ]

Thomas Greenough tarafından yapılmış beş başka ölçüm pusulası daha bilinmektedir ve
hepsi tahtadan yapılmıştır: Franklin Enstitüsü'ndeki zamktan
(şekil 43), Old Sturbridge'deki akçaağaçtan, Mercer Müzesi'ndeki Bucks
County Tarih koleksiyonundaki kirazdan,
bu yazara ait olan ıhlamur ağacından ve Bay Laurits C. Eichner'den ABD Ulusal Müzesi'ne ödünç verilen bir pusula ise ceviz ağacından yapılmıştır (şekil 44).

Mercer Müzesi'ndeki pusula, Massachusetts, Weymouth kasabasını belirlemek için kullanılan ölçüm ekipmanının bir parçasıdır.
ABD Ulusal Müzesi'ne ödünç verilen ceviz ağacından yapılmış örnek, genellikle Thomas Greenough aletlerinin pusula kartlarında olduğu gibi,
ortadaki halka yaldızla basılmıştır ve yazıt siyaha dönmüştür, bu da yazıyı neredeyse okunaksız hale getirir. Bu örnek, 1762'de şu anda Maine, Fryeburg olan yerde bir arazi hibesi alan Joseph Frye'a aitti. İddiaya göre bu pusulayı o araziyi ölçmek için kullandı. 1783'te oğlu Joseph Frye, Jr. için
ölçümlerde kullanılmak üzere bir tablo el yazması kitabı (bkz. şekil 45) hazırladı. Bu el yazması ayrıca ABD Ulusal Müzesi'ne verilen ödünç vermenin bir parçasıdır.[97]

[Resim: Şekil 45.--Joseph Frye'ın oğlu Joseph Frye, Jr.'a 18 Kasım 1783'te yaptığı ve sunduğu "Toprak Ölçmede Faydalı Tablolar" adlı kitapçığın sayfaları. ABD Ulusal Müzesi'ne ödünç verildi
Laurits C. Eichner of Clifton, N.J. USNM 315062.]

[İllüstrasyon: Şekil 46.--Ahşap bir arazi ölçüm pusulasından pusula kartı
"Thomas Greenough, Boston, New England tarafından yapılmıştır." Yazarın koleksiyonunda.]

Bu beş aletin her birindeki pusula kartı aynıdır,
denizci pusulasında kullanılmak üzere tasarlanmıştır (bkz. şekil 46). Yaklaşık 1740'lı yıllara ait kıyafetli bir beyefendi, Davis kadranını kullanarak kıyıda duruyor.
Limanın açıklarında 1750 dönemine ait bir yelkenli var. Sahnenin küçük özellikleri
kırmızıyla rötuşlanmış, muhtemelen basılmış, çünkü
tüm kartlarda tutarlılar.

_William Williams_

Boston'daki en eski enstrüman yapımcılarından biri olmasa da
kesinlikle en önemlilerinden biri olan William Williams'dı
(1737/8-1792). 22 Mart 1748'de 41 yaşında ölen ve King's Chapel Burial Ground'a gömülen bir dükkan sahibi olan Kaptan John Williams'ın oğluydu.[98]

William Williams 1737 veya 1738'de doğdu. Babası öldüğünde on yaşındaydı ve iki erkek ve iki kız kardeşi vardı. Babası
6.575 sterlinlik önemli bir miras bıraktı ve bunun 4.544/9/4 sterlini dükkan ürünlerinin envanteri içindi. Mülkünün değerleme uzmanlarından biri olan
Jotham Maverick, bir yıldan az bir süre sonra, 20 Ocak 1748/9'da dul Bayan Williams ile evlendi.[99]

1770'te William Williams, o zamanlar bilinen adıyla Crown Coffee House'da, Long Wharf No. 1'de matematiksel enstrüman yapımcısı ve saat yapımcısı olarak kendini kurdu. Dükkan, State ve Chatham Caddelerinin köşesinde, Robert Shillcock'a ait bir mülkte bulunuyordu.

[İllüstrasyon: Şekil 47.--Thomas Greenough'un imzasını gösteren kadran.
Fotoğraf Connecticut Tarih Derneği, Hartford izniyle.]

Williams, memleketi Boston'a dönmeden önce Marblehead'de enstrüman yapımcısı olarak çalışmış olabilir. Felt'e göre[100] Marblehead'de William Williams adında bir enstrüman yapımcısı, 1770'lerin başında Salem gazetelerinde reklam verdi. Ancak, 1768'de Williams, Boston'daki King Street'teki bir adresten enstrümanlar üretiyordu. (Bkz. şekil 48.) Williams tarafından eklenen bir reklam, _The Boston Gazette_'in 12 Mart 1770 tarihli sayısında yer aldı. Boston Katliamı'nı bildiren de aynı sayıydı. Kurbanlardan biri, Williams'ın üvey kardeşi Samuel Maverick'ti. Samuel Maverick, üvey babası Jotham Maverick'in ilk evliliğinden olan oğluydu.

1773'te Williams, ev sahibinin kızı Joyce Shillcock ile evlendi.

Devrim Savaşı sırasında Williams, 1777-1779 yılları arasında Albay Jeduthan Baldwin'in zanaatkar alayının Yüzbaşı Mills'in şirketinde er olarak aktif hizmet gördü. 1780'de General Knox'un topçu birliğinin Yüzbaşı Pattin'in bölüğünde görev yaptı ve West Point'te konuşlanmıştı.[101]

Savaşın sona ermesiyle Williams, 1 No'lu Long Wharf'taki dükkanında enstrüman yapımcılığına geri döndü. 1782'de eşi Joyce, o yıl ölen annesi Hannah Shillcock'tan mülkü miras aldı. Aşağıdaki Mayıs ayında Williams'ın, State Street'in kuzey tarafındaki depoyu ve araziyi bir tüccar olan Benjamin Brown'dan satın aldığı kaydedildi. Ayrı bir tapu ile kendisi ve eşi, kayınpederinin mülkü olan depoyu ve araziyi, "King Street adlı sokağın yanındaki" mağazanın ve altındaki arazinin yarı hissesinin net bir tapusu karşılığında Brown'a bıraktılar. 7 Şubat 1784'te Arnold Welles'ten Long Wharf, No. 7'deki alt bölümün bir hissesini satın aldı. Aynı yılın 17 Mayıs'ında Brown'ın Long Wharf'ın 1 ve 7 numaralı alt bölümündeki yarı hissesini satın almayı başardı ve aynı zamanda Brown'a No. 7 Long Wharf'ın tüm rıhtım ve iskelesiyle birlikte yarı hissesini devretti. Son olarak 20 Ocak 1785'te Williams ve eşi Brown'a No. 7 Long Wharf'ın arazisi üzerindeki tüm hakları devretti ve
düzlüklerdeki, iskeledeki ve iskeledeki haklarını kendisi için saklı tuttu.

23 Mart 1787'de Williams, bir blok yapımcısı olan Joseph Helyer'e, aynı
mağazayı ve araziyi ve 1 No'lu Parsel'e ait olan rıhtımın yarısını tapuladı. Aynı yılın 20 Ekim'inde Brown'a 7 No'lu Long Wharf'ın bir kısmını veya hissesini sattı ve 24 Mart 1788'de Benjamin Brown'dan State Street ve Long Wharf'ta ahşap bir
mağaza bulunan araziyi satın aldı. 26 Haziran'da Long Wharf'ın kuzey tarafındaki Joseph Helyer'in arazisini ve
mağazasını satın aldı.

[Resim: Şekil 48.--William Williams'ın _The
Boston Gazette_'deki 12 Mart 1770 tarihli ilanı. Fotoğraf Harvard Üniversitesi
Kütüphanesi izniyle.]

Williams ölümünden önce yalnızca iki işlem daha yaptı. 28 Mart 1790'da, State Street'in kuzeydoğu tarafında Long Wharf'ın başındaki ahşap deposu olan araziyi bir tüccar olan Joseph Greene'e ipotek etti; bu ipotek 29 Mayıs 1793'te iptal edildi. 1 Ekim 1791'de, Benjamin Brown'a, daha önce Welles'ten satın aldığı 1 No'lu Parsel'in yarısına ait olan Long Wharf'ın tüm rıhtım ve iskelesinin yarım hissesini veya 1/48'ini ve ayrıca Gordon'un İskele'ye bitişik arazilerinin ve binalarının sahibinin satın aldığının 1/48'ini devretti.

Williams, 15 Ocak 1792'de 44 yaşında öldü. Mülkünün yöneticisi Abraham Quincy adında bir tüccardı. Yüksek Mahkeme'nin emriyle, mülkünü tasfiye etmek için Williams'ın 1 No'lu Long Wharf'taki mağaza binası açık artırmayla satıldı. Crown Coffee House'un yerinde olmasına rağmen, Coffee House yandıktan sonra 1780'de inşa edilen yeni bir binaydı. Alıcının, bir tüccar olan John Osborn olduğu anlaşılıyor, çünkü 10 Mayıs 1793'te Williams'ın yöneticisi Quincy, State Street'teki Long Wharf'taki ahşap mağazalı araziyi Osborn'a devretti.[102]

Williams tarafından yapılmış ve günümüze ulaşmış görünen tek enstrüman, "Wm. Williams, King Street, Boston,
Malachi Allen için, 1768" olarak işaretlenmiş bir Davis arka asasıdır (şekil 49); bu enstrüman şu anda Massachusetts, Salem'deki Peabody Müzesi koleksiyonundadır. Bu yazıttan, bu aletin Williams'ın çalışmalarının erken bir örneği olduğu, Crown Coffee House'daki dükkanını açmadan önce 20 yaşında ürettiği anlaşılmaktadır.

1770'te Williams dükkanını açtığında, Crown Coffee House'un önüne "Küçük Amiral" (şekil 37) oyma tabelası yerleştirildi ve
Williams'ın kuruluşu bundan sonra bu sembolle belirlendi.[103]

1 Long Wharf'taki dükkanında Williams, alet ve saat yapımcılığı zanaatını icra etti ve bir çeyrek dakikadan iki saate kadar ölçen zaman gözlüklerinin yanı sıra çok çeşitli aletler yaptı ve sattı.

[İllüstrasyon: Şekil 49. --"Malachi Allen
1768" için
"Made by William Williams in King Street Boston" yazılı ahşap Davis kadranının detayı. East India Marine Hall, Peabody Museum, Salem,
Massachusetts koleksiyonunda.]

Williams'ın adı ayrıca Paul Revere'in Günlük Defterlerinde de yer almaktadır.
16 Nisan 1792 tarihi altında şu giriş bulunmaktadır:

Bay William Williams Dr
Şapka banknotları için gravür plakasına 0-18-0
2 yüz baskıya 0-6-0.

24 Haziran 1792'den 28 Ocak 1797'ye kadar Revere, Williams'a karşı 8.500 şapka banknotu için toplam
L14/15/0 tutarında 12 suçlamada bulundu.[104]

_Samuel Thaxter_

William Williams'ın adıyla yakından ilişkili olan bir diğer isim ise Boston'lu bir
enstrüman yapımcısı olan Samuel Thaxter'dır (1769-1842). Thaxter, 13 Aralık 1769'da Massachusetts, Hingham'da Samuel ve
Bathsheba (Lincoln) Thaxter'ın oğlu olarak doğdu. 1744'te Hingham'da doğan babası 27 Aralık 1768'de evlendi ve Samuel'in en büyüğü olduğu altı çocuğun babası oldu. Samuel Thaxter, Sr. görünüşe göre varlıklı bir adamdı çünkü bir "Beyefendi" ve Kral George'un sadık bir tebaası olarak listelenmişti. Hingham'daki North Street'te, Ship Street'in yakınında ikamet ediyordu. 27 Mayıs 1788'de 44 yaşındayken Campobello adasında öldü.[105]

Samuel Thaxter ve ondan önceki birkaç nesil ailesi, 1652'de aynı adı taşıyan yerleşimci tarafından inşa edilen eski Thomas Thaxter malikanesinde doğdu. Devrim sırasında Samuel'in babası Binbaşı Samuel Thaxter, Muhafazakârları Güvenlik Komitesi'nden gizli bir kapısı olan kör bir geçitte sakladı. Oradan onları Boston'a kaçırdı. Fort William katliamında Binbaşı Thaxter, Kızılderililer tarafından yakalananlardan biriydi. Bir ağaca bağlıyken iki Fransız subayı gördü ve subaylara böyle davranıp davranmadıklarını sordu. Serbest kalmasına izin verdiler ve kendini Fort Edward'a sürükledi. Bu arada yoldaşları onun savaşta kaybolduğunu bildirmişti ve Dr. Gay, Thaxter'ın dönüşünden kısa bir süre önce Hingham'da cenaze vaazını verdi. Eski Thaxter malikanesi 1864'te yıkıldı.[106]

Genç Samuel Thaxter, Hingham'dan Boston'a taşındı ve ilk kez 1792'de burada duyuldu. 14 Haziran 1792'de Thaxter, William Williams'ın yeğeni Polly Helyer ile evlendi.

Williams'ın mülkünün açık artırmada satılmasından bir ay sonra,
Thaxter enstrüman yapım işini satın aldı. Görünüşe göre,
işyerinin yeni sahibi işletmenin taşınmasını istedi ve Thaxter
Butler's Row'da 9 numaraya yerleşti.
Williams
müzayedesinden bir ay sonra Thaxter, 22 Mayıs 1793 tarihli _The Columbia Centinel_'de bir reklamda (resim 50) yeni yerini duyurdu.

Thaxter'ın yeni yeri, 1798'de Andrew Hall ve Eunice Fitch'e ait olan Butler's Row'un kuzey tarafında ahşap bir mağaza yapısıydı.
State Street'in kuzey tarafının arkasındaydı ve Merchants Row'dan suya kadar uzanıyordu.

1796'da Thaxter bu yerden, Broad Caddesi'nin kuzey tarafında, donyağı şamdancısı Joseph Lovering & Sons'a ait bir tuğla mağazası olan No. 49 State Street'e taşındı. 1815'e kadar bu adreste iş yapmaya devam etti, daha sonra caddenin karşı tarafındaki 27 State Street'e taşındı. Yeni yer, bir ev sahibi olan Joseph Clough'a ait olan Merchants Row'un karşısındaki tuğla bir konuttu.

[İllüstrasyon: Şekil 50.--Samuel Thaxter'ın _The
Columbia Centinel_'deki 22 Mayıs 1793 tarihli ilanı. Fotoğraf Harvard Üniversitesi Kütüphanesi'nin izniyle.]

1825 civarında Thaxter işini bir kez daha, Broad Caddesi'nin doğu köşesi olan 125 State Street'e taşıdı. Bu bina, 1826'da Boston Directory'ye eklenen _Boston
Annual Advertiser_'ın yayıncılarından biri olan kırtasiyeci Charles
Stimpson, Jr. tarafından işgal edildi.
Bina, Boston'un ilk belediye başkanı Jonathan Phillips'e aitti.
Binanın bodrumunda Augustus
Adams adında bir erzakçı vardı. [107]

Thaxter'ın dükkanının açıldığı zamandan itibaren öne çıkan özelliği,
Williams'ın ilk kullandığı ticari tabela olan
"Küçük Amiral"in oyulmuş figürüydü.

Samuel Thaxter firması sonunda Samuel Thaxter & Son oldu ve
19. yüzyılın ortalarına kadar bu isimle devam etti.
Samuel Thaxter, 72 yaşında Nisan 1842'de öldü.
1843 Şehir Rehberi'ndeki firmanın girişinde S. T. Cushing yeni
sahibi olarak listelenmişti. Baş harflerinden, tam adının Samuel Thaxter Cushing olması ve orijinal Samuel Thaxter'ın torunu olması muhtemel görünüyor.
S. T. Cushing, muhtemelen eskisinin oğlu olan
A. T. Cushing tarafından devralındığı 1899 yılına kadar firmanın sahibi olarak listelenmeye devam etti. Eski mağaza nihayet 1901'de yıkıldı.[108]
Binanın yıkılmasından hemen önceki bir fotoğrafının
19. yüzyılın ortalarına ait Thaxter'ın ticari kartının (resim 51) bir kopyasıyla karşılaştırılması,
binanın o dönemde çok az değişikliğe uğradığını gösteriyor.
"Küçük Amiral" her iki görünümde de zar zor görülebiliyor.

[Resim: Şekil 51.--Bostonian Society koleksiyonunda bulunan 19. yüzyıl ticari kartı.]

[Resim: Şekil 52.--Boston'lu Samuel Thaxter tarafından yapılmış maun ölçüm pusulası.
Uzunluk, 13 inç; çap, 7-1/2 inç.
Ahşap çerçeve, camın çıkarılmasına ve iğnenin ayarlanmasına izin vermek için kayıyor.
Nişan
çubukları şimşirdendir. Yazarın koleksiyonunda.]

1796'da, evliliğinden kısa bir süre sonra, Thaxter

Fish Street'te (şimdiki North Street) evini kurdu, ancak 1800'de 54 Middle Street'te (Hanover Street) yaşıyordu. 1807'de Fleet Street'te yeni bir eve taşındı. Öldüğünde son ev adresi 41 Pinckney Street'ti.[109]

[İllüstrasyon: Şekil 53.--Boston'lu Samuel Thaxter tarafından yapılmış, daha eski bir ahşap ölçüm pusulası formundan pusula kartı. Yazarın koleksiyonunda bulunan bir
araçtan.]

Massachusetts Tarih Derneği koleksiyonunda, Samuel Thaxter'ın 1 Temmuz 1801 tarihli, Fransız corvelle _Berceau_ için dokuz pusulayı rötuşlayıp tamir ettiği için Sam Brown'a verdiği bir makbuz faturası (şekil 55) bulunmaktadır.

[Resim: Şekil 54.--S. Thaxter & Son, Boston tarafından 18. yüzyılın sonu veya 19. yüzyılın başında yapılıp satılan pirinç ölçüm pusulası. Genel uzunluk 14 inç; kadran çapı 6 inç; iğne uzunluğu 5-1/8 inç;
nişangah çubuklarının yüksekliği 6-1/2 inç. Yazarın koleksiyonunda.]

[Resim: Şekil 55.--Samuel Thaxter'dan Sam Brown'a, Boston'a 4 Ağustos 1801'de gönderilen makbuz. Massachusetts Tarih Derneği koleksiyonunda.]

_John Dupee_

Boston'lu John Dupee, görünüşe göre Devrim öncesi dönemde aktif olarak ahşap ölçüm pusulaları üreten bir başka alet üreticisiydi. Pusula kartıyla birlikte üç ahşap alet özel ve kamu koleksiyonlarında bulunmaktadır. Aletler oldukça benzerdir: her durumda
ahşap ceviz veya elma ağacıdır, üzerinde kazınmış bir kağıt denizci pusula kartı vardır; ortadaki madalyonun içinde denizde bir yelkenli vardır ve onu çevreleyen kurdelenin içinde "JOHN DUPEE Tarafından Üretildi ve Satıldı Ye North Side of Swing Bridge Boston New Eng." ifadesi yer alır. Aletlerden biri South Natick [Massachusetts] Tarih Derneği'ne aittir; ikinci bir örnek Bostonian Derneği'nin koleksiyonundadır; üçüncüsü ise özel bir koleksiyoncuya aittir.

Dupee adında bir bilimsel alet veya saat üreticisine dair bir kayıt yoktur, ancak John Dupee adı 18. yüzyılın ilk on yıllarında Boston şehir kayıtlarında geçer. 9 Şubat 1761 tarihli _The Boston Gazette_ sayısındaki bir reklamda, 

ISAAC DUPEE, Carver, Müşterilerine ve diğerlerine, _Thomas Tyler's_, Esq.'nin karşısında, Swing-Bridge'in Kuzey tarafında bir dükkan açtığını ilan ediyor; burada
İşler her zamanki gibi Fidelity and Dispatch ile yürütülecek. Doğal varsayım, üç aletin 1761'den sonra Isaac Dupee'nin dükkanında, belki de oymacının oğlu tarafından üretildiğidir. Kazınmış bir pusula kartının kullanılması, aletlerin benzersiz olmadığını ve bir dizi başka aletin üretildiğini veya tasarlandığını gösterir. Öte yandan, üreticinin böyle bir kart kullanarak denizci pusulaları gibi başka tür aletler üretmiş olması muhtemeldir.

_Jere Clough_

Muhtemelen Boston'dan olan bir diğer alet üreticisi de Jere Clough'dur. Şu anda onun adını taşıyan tek alet, Yale Üniversitesi'ndeki Streeter Ağırlık ve Ölçü Koleksiyonu'nda bulunan ahşaptan yapılmış bir arazi ölçüm pusulasıdır (şekil 56). Clough'un adı, alet üreticilerinin veya saat üreticilerinin listelerinde görünmese de Boston'da oldukça yaygın bir isimdir. Örneğin 1741'de Bostonlu Joseph Clough körük üreticisiydi. Her türden körük üretiyordu: fırınlar, rafineriler, demirciler, mangalcılar ve kuyumcular için.[110]

[Resim: Şekil 56.--Jere Clough tarafından yapılmış ahşap alet. Yale Üniversitesi'nin Streeter Ağırlık ve Ölçü Koleksiyonu'nda.]

[Resim: Şekil 57.--Bostonlu Andrew Newell (1749-1798) tarafından yapılmış ahşap ölçüm pusulası. Maun ağacından yapılmış, 11-1/2 inç uzunluğunda ve 5 inç çapındadır. Kazınmış pusula kartı Bostonlu kuyumcu, gümüşçü ve gravürcü Nathaniel Hurd tarafından imzalanmıştır. Yale Üniversitesi Sanat Galerisi koleksiyonunda.]

_Andrew Newell_

Önemli bir araç da Yale Üniversitesi Sanat Galerisi koleksiyonunda bulunan bir diğer ahşap arazi ölçüm pusulasıdır. Bu pusula (şekil 57) koyu kahverengi San Domingo maunundan ve şimşirden nişan
çubuklarından yapılmıştır. Metal vernier ölçeğiyle açıklığa yerleştirilmiş bir denizci kartı, 18. yüzyılın denizci pusula kartının olağan biçimindedir; çizgi gravür olarak yapılmıştır. Ortadaki madalyonda bir gemi ve Boston liman feneri yer almaktadır. Madalyonu çevreleyen bir
şeritte "ANDW. NEWELL tarafından yapılmıştır. MARKET BOSTON'un Doğu Ucu" yazısı vardır. Yıldızın güney ucuna "N. Hurd Sct." imzası kazınmıştır.

Andrew Newell (1749-1798) hakkında nispeten az şey biliniyor, ancak
o matematiksel aletler üreticisiydi. 1789'da ilk Boston rehberindeki bir girişte "Andrew Newell, alet üreticisi, 61 State
Street" yazıyordu. 1796 rehberinde Newell'ın "Market'in Doğu Yakası"nda bir dükkanı olduğu belirtiliyordu, bu adres ölçüm pusulasında
görünüyordu.

İki yıl sonra Boston rehberi Andrew Newell ve Oğlu'nu listeledi ve
1800'de listeleme yalnızca oğlu olabilecek Joseph Newell'ın adını içeriyordu. Charles Newell adlı bir başka matematiksel alet üreticisi de Andrew Newell'ın bir başka oğlu olabilir; adı şehir rehberinde 19. yüzyıla kadar görünmüyor. "Newell & Son, Makers, Faneuil Hall'un Doğu Yakası, Boston" imzalı bir alet Bostonian Society koleksiyonundadır.

Newell aletinin önemli bir özelliği, pusula kartının gravürcüsünün sömürge döneminin kuyumcuları ve gravürcülerinin meslektaşı Nathaniel Hurd (1729-1777) olmasıdır. Bu pusula kartı, Hurd'un çalışmalarının daha önce kaydedilmemiş bir örneğidir ve pusulayı tarihi bir bilimsel alet haline getiren bir sanat eseridir.[111] Pusula, Yale Üniversitesi Sanat Galerisi'ne New York Şehri'nden Yale mezunu Bay Henry G. Schiff tarafından sunulmuştur. Şimdiye kadar başka bir örnek
bulunmamıştır.

_Aaron Breed_

Aaron Breed (1791-1861), 19. yüzyıla kadar Boston'da çalışan nispeten bilinmeyen bir matematiksel alet üreticisidir. Denizcilik, matematiksel ve optik aletler konusunda uzmanlaşmıştır ve 173 Broad Street adresinde ve "Kuadrant İşaretinde" No. 2 Rowe's Wharf adresinde bir adresi vardır. Pirinç ve ahşaptan yapılmış ölçüm aletleri üretmiştir.
Pirinç bir alet Henry Ford Müzesi'nde ve ahşap bir alet ise
Old Sturbridge Village koleksiyonundadır. İkincisi cevizden yapılmıştır ve üzerinde "Aaron Breed
Boston" yazan kazınmış bir pusula kartı vardır.

_Charles Thacher_

Charles Thacher'ın adı, Virginia, Norfolk'taki Mariners' Museum koleksiyonunda bulunan ahşap bir
araştırma pusulasının (şekil 58) pusula kartında yer almaktadır. Bu üreticiye ait hiçbir kayıt bulunamamıştır ancak kazınmış pusula kartı muhtemelen New England'da çalıştığını göstermektedir.

[Resim: Şekil 58.--Charles Thacher tarafından yapılmış ahşap araştırma pusulası. Kiraz veya akçaağaçtan yapılmıştır; nişangah çubukları meşedendir. Toplam uzunluk, 13-5/8 inç. Fotoğraflar Mariners Museum, Newport
News, Virginia'nın izniyle.]

_Benjamin King Hagger_

Benjamin King Hagger (yaklaşık 1769-1834) New England'daki iki tanınmış enstrüman yapımcısı ailesinin varisiydi, bu yüzden aynı zanaatta çalışması
şaşırtıcı değil.

Hagger'ın Rhode Island, Newport'ta, William Guyse Hagger'ın ve Benjamin King'in kız kardeşinin oğlu olarak yaklaşık 1769'da doğduğuna inanılıyor.
Babası enstrümanlar yapmış olsa da--ilk başlarda Benjamin King ile ortak olarak, sonra da tek başına--en azından 1776'ya kadar Newport'ta, aile Devrim'den sonra taşınmış gibi görünüyor. William
Guyse Hagger'ın adı 1790 Newport nüfus sayımında görünmüyordu ve ailesiyle birlikte Boston'a taşındığı varsayılıyor.

Benjamin King Hagger, 1789'da Boston'un ilk şehir rehberinde Ann Street'teki adresiyle "matematiksel araç üreticisi" olarak listelendi; o sırada sadece 20 yaşındaydı.

10 Kasım 1793'te "matematiksel araç üreticisi" Benjamin King Hagger, Snow Hill Street yakınlarındaki Prince Street'te binalarla birlikte araziyi Peter Greene adlı birinden satın aldı. İki yıl sonra, 1 Aralık 1795'te, artık sadece bir "tüccar" olarak listelenen Hagger, Framingham'lı bir terzi ve Samuel Ballard'ın varisi olan William Ballard'dan bir tuğla ev, bir ahşap ev ve bir kulübe satın aldı. Mülk, Mill Creek'in güneyinde, North Street'in doğu tarafında bulunuyordu. Satın alma sırasında Hagger, mülkü Ballard'a ipotek etti ve ayrıca Greene'den daha önce satın alınan evi ve araziyi de ona ipotek etti.

Hagger, 24 Mart 1796'da Prince Street'teki arazisinin bir kısmını William ve George Hillman adlı küçüklere devrettiğinde ertesi yıl gemi tedarikçisi olarak listelendi.

22 Haziran 1796'da, yani üç ay sonra, artık "matematiksel alet yapımcısı ve gemi tedarikçisi" olarak listelenen Hagger, Thomas Wallis adlı bir denizciye, Copp's Hill yakınlarında Peter Greene'den yaptığı ilk satın almanın bir parçası olan bir ev ve araziyi devretti. Daha sonra 21 Temmuz 1796'da William Ballard'dan North Street'teki (Ann Street) tuğla ev ve arazi üzerindeki tüm haklarını satın aldı ve aynı zamanda mülkü Framingham'dan William Ballard, Jr.'a ipotek etti. Bu ipotek 11 Nisan 1798'de iptal edildi.[112]

Bu müzakereler evlilikten önce gerçekleşti. Boston Kayıt Komiserleri'nin bir raporunda, "Boston'lu William King Hagger ve Framingham'lı Mehitable Ballard'ın 6 Ekim 1796'da evlendiği" belirtiliyor. Girişin hatalı olduğu anlaşılıyor çünkü evlilik niyetleri "Benjamin King Hagger" şeklindeydi. Mehitable'nin, Hagger'ın Mill Creek'in güneyindeki Ann Caddesi'ndeki evini satın aldığı Framingham terzisi William Ballard'ın kızı olduğu varsayılıyor.[113]

Benjamin King Hagger, 1798'deki Boston şehir rehberinde Ann Caddesi'nde "matematiksel alet yapımcısı" olarak listelenmiştir. Ancak bu, Boston'daki adının son listesidir çünkü adı 1803 veya sonraki rehberlerde görünmemektedir.

1798'den kısa bir süre sonra Hagger'ın karısıyla birlikte Boston'dan ayrıldığı ve şu anda bilinmeyen başka bir Massachusetts topluluğunda bir alet yapımcısı olarak kendini kurmuş olması muhtemeldir. Yaklaşık
1816'da Hagger ailesiyle birlikte Baltimore'a taşındı ve
enstrüman yapım işine devam etti.

1850 Baltimore Federal nüfus sayımının kayıtları, Hagger'ın iki oğlu John W. ve William G. Hagger, sırasıyla 1800 ve 1806'da Massachusetts'te doğmuştu, muhtemelen Hagger'ın tekrar Baltimore'a taşınmadan önce Boston'dan taşındığı toplulukta.

Matchett'in 1824 tarihli Baltimore rehberine göre Hagger, 57 South Street'te bir dükkanı olan bir "matematik ve optik alet üreticisi"ydi. Rehberdeki reklamında, 

Düzenli çıraklık ve 37 yıllık uygulama deneyiminden dolayı, işindeki tüm emirleri zamanında yerine getirdiğini ve işverenlerine memnuniyet
vereceğini güvenle beyan ettiğini vatandaşlara saygıyla bildirir.

Bu, Hagger'ın çıraklığını 1787'de, 18 yaşındayken tamamladığını ve o zamandan beri kendi işini kurduğunu veya bir başkası için kalfa alet üreticisi olarak çalıştığını gösterir. Boston rehberindeki ilk
ilanında 1789'da dükkanının Ann Caddesi'nde
olarak listelendiği görüldü.

Hagger, 18 yıl boyunca o şehirde ikamet ettikten sonra 8 Kasım 1834'te 65 yaşında Baltimore'da öldü.[114]

Şimdiye kadar Hagger'a ait yalnızca bir alet bulundu - ahşap bir
araştırma aleti veya semicircumferentor (şekil 59). Bu, yazarın
elindedir.

[İllüstrasyon: Şekil 59.--Boston ve Baltimore'dan Benjamin King
Hagger (yaklaşık 1769-1834) tarafından yapılmış ahşap grafometre. Sarı huş ağacından yapılmış,
ad, derecelendirmeler ve çizgiler küçük
zımbalarla ahşaba
kazılmış ve doldurulmuş. Oluk pusulası; döner pirinç bir çubuğa monte edilmiş nişangah çubukları; akçaağaçtan yapılmış katlanabilir tripod. Yazarın
koleksiyonunda.]

_Benjamin Warren_

[İllüstrasyon: Şekil 60.--Benjamin Warren'ın _The
Plymouth Journal & Massachusetts Advertiser_'daki reklamı. Fotoğraflar The
American Antiquarian Society, Worcester, Massachusetts izniyle.]

Ahşap ölçüm pusulalarının üretimi Boston ile sınırlı değildi.
Bunları üreten bir diğer alet üreticisi de Plymouth, Massachusetts'ten Benjamin Warren'dı (yaklaşık.
1740-?). Benjamin Warren ismi Plymouth'da oldukça yaygındı, 1800'den önce en az beş nesil boyunca ailede babadan oğula geçen bir isimdi. Plymouth'daki ilk Benjamin Warren 1697'de evlendi ve oğlu Benjamin (2) 1698'de doğdu. Benjamin (2) zamanı gelince evlendi ve oğlu Benjamin (3) 1740'ta doğdu. Üçüncü Benjamin, 1766'da doğan Benjamin'in (4) babasıydı. 1789'da Benjamin (4), Daniel Young'ın kızı Sarah Young ile evlendi ve oğulları Benjamin (5) 1792'de doğdu. Plymouth'daki dükkanı işleten Benjamin Warren muhtemelen o zamanlar yaklaşık 45 yaşında olan Benjamin Warren'dı (3).[115]

_The Plymouth Journal & Massachusetts Advertiser_'da yapılan bir arama, Benjamin Warren hakkında birkaç reklam ve duyuruyu (resim 60) ortaya çıkardı ve bunlardan bu dönemdeki adam ve işi hakkında bazı bilgiler elde edilebilir. 19 Mart 1785 tarihli ilk bilinen duyuru muhtemelen en önemlisidir. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında, 16 Ağustos 1785'te Warren şu duyuruyu yayınladı:

5'inci Cuma sabahı, Plymouth'daki abone _Inholder_'ın evinden kaçan, NORTON'lu, uzun boylu ve yuvarlak omuzlu JOHN MOREY. Kaçtığında üzerinde yamalarla süslenmiş eski bordo bir ceket ve diz tokası olmayan kirli dumanlı renkli bir pantolon ve yağla lekelenmiş eski bir şapka vardı.

Girişimci bir dahi gibi göründüğünden, yeteneklerden, nezaketten veya dürüstlükten yoksun olduğundan ve aniden ve gizlice gittiğinden; söz konusu Morey'i aboneye bir kez daha görünmeye ikna edecek veya ikna edecek herhangi bir kişi veya kişilere _Altı Peni_ tutarında bir ödül verilecektir.

Warren'ın John Morey'nin dönüşüyle ​​pek ilgilenmediği açıktır, çünkü teklif edilen ödül halkın işbirliğini sağlamaya pek de elverişli değildi. Warren'ın kamu satışlarıyla ilgili ilk girişimleri başarılı olmuş olmalı, çünkü gelecek yılın başlarında, 3 Ocak 1786 tarihli sayısında, _Benjamin Warren_,

Şu anda ticaret yaptığı Mağazanın üzerinde, gelecek hafta uygun bir MÜZAYEDE ODASI açmayı ÖNERİYOR. Komisyon karşılığında, kendisine herhangi bir türde Kamu veya Özel satış için mal sağlayacak olan herhangi bir Beyefendiye sadakatle hizmet edilecek ve bu şekildeki en küçük iyilikler bile minnetle kabul edilecektir.

Müzayede salonunun bir sonraki duyurusu, 21 Şubat 1786'da, gazetenin _Yarın_ WARREN'IN Müzayede Odasında, Kamu Satışıyla SATILACAĞINI ilan ettiği zaman çıktı,

Çiviler, Çubuk Kurşun, Cam Kalay,
Düğmeler, Tokalar, Sandalyeler, Standlar, &c, &c, &c.

*** SATIŞ saat 10'da başlayacak.

_Dergi_'de önümüzdeki birkaç ay boyunca başka bir kamu satış duyurusu yayınlanmadı. Bu dönemin son duyurusu, 30 Mayıs 1786 sayısında yayınlanan bir satış duyurusuydu:

_Kamu Satışı_,

_WARREN'ın Müzayede Odasında, PLYMOUTH'ta: bu sabah saat 10'da. Bir miktar kurşun çubuk, 6 x 8 kutu cam, İngiliz Kürekleri ve Maşaları, dizgin uçları ve çeşitli diğer
Malzemeler SATILACAKTIR. Ayrıca, özel satışta birkaç Örs.

Warren tarafından imzalanmış tek bir aletin hayatta kaldığı bilinmektedir; bu, Yale Üniversitesi'ndeki Streeter Ağırlık ve Ölçü Koleksiyonu'nda bulunan ahşap bir
araç pusulasıdır (resim 61). Cevizden yapılmış gibi görünen aletin, orta madalyonun etrafında şu yazıtın bulunduğu bir pusula kartı vardır: "BENJAMIN WARREN Plymouth New Eng^d tarafından yapılmış ve satılmıştır."

[Resim: Şekil 61.--Massachusetts, Plymouth'lu Benjamin Warren (yaklaşık 1740-yaklaşık 1800) tarafından yapılmış ahşap ölçüm pusulası ve pusula kartının ayrıntısı. Kiraz ağacından yapılmış pusula 12 inç uzunluğunda ve 6 inç çapındadır. Streeter Ağırlık ve Ölçü Koleksiyonu, Yale Üniversitesi.]

[İllüstrasyon: Şekil 62.--Kartın detayı, Şekil 61'de gösterilen Warren ölçüm pusulası.]

Madalyon (şekil 62), 1740 dönemine ait bir brigantinle birlikte bir liman sahnesini çevreler ve bu sahnede belirgin bir şekilde bir deniz feneri bulunur ve solda kısmen daha küçük bir bina görünür. Deniz feneri, büyük dikdörtgen ahşap bir binadan yükselen ikiz kulelere sahip olması nedeniyle yapı olarak sıra dışıdır.

Mevcut kayıtlardan anlaşılabildiği kadarıyla, bu dönemde Amerika'da bu tür bir yapıya sahip tek deniz feneri, 1768'de Plymouth Körfezi'ndeki Duxbury Plajı'nın ucuna inşa edilen ünlü Gurnet Feneri'ydi. D. Alan Stevenson[116], Massachusetts Vali Konseyi'nin 1768'de Plymouth'da Gurnet Feneri'ni inşa etmeye karar verdiğinde, onu diğer Amerikan deniz fenerlerinden ayırmak için yeni bir plan benimsediğini aktarır. "Bu, aynı yapıya yatay olarak yerleştirilmiş çift ışıklardan oluşuyordu. 30' uzunluğunda ve 20' yüksekliğinde, 660 sterline mal olan ahşap bir evin her iki ucunda iki dört fitilli lamba içeren bir fener vardı. 1802'de yangın evi yok etti ancak kasabanın tüccarları, hükümetin elinde hemen para olmadığı için, onu geçici ışıklarla değiştirmek için hemen abone oldular. 1802 tarihli bir Kongre Yasası, başka bir ikiz ışık seti inşa etmek ve tüccarlara harcamalarını geri ödemek için 2500 dolar ayırdı.

"Plymouth'daki ikiz ışık fikri, civardaki Barnstable limanında gösterilen tek bir seyir ışığından mükemmel bir
ayrım gibi görünse de, tamamen avantajlı olmadıkları ortaya çıktı ve bir deniz kaptanı, gemi kazasına neden oldukları için onları suçladı. Işığı yalnızca bir kuleden görmüştü ve bunu güvenle Barnstable ışığı olarak tanımlamıştı;
görünüşe göre, belirli bir yönden bir kule diğerini gizliyordu. Ancak
ikiz ışıkların bir ayrım olarak korunması lehindeki yerel önyargı
1924'e kadar hakim oldu, ta ki sonunda Deniz Feneri Kurulu'nun sık sık dile getirdiği tek bir ışığın daha iyi olacağı tavsiyesine muhalefet sona erene kadar."

Pusula kartının, Plymouth Körfezi'ndeki ilk Gurnet Işığı'nın günümüze ulaşan çok az sayıdaki tasvirinden birini taşıması oldukça olası görünüyor.
Plymouth, Boston ve Worcester'daki tarih topluluklarının arşivlerinde ve ABD Ulusal Arşivleri'nin dosyalarında yapılan bir arama, bu ünlü deniz fenerinin herhangi bir resmini ortaya çıkaramadı.

Tam bir tesadüf eseri, Benjamin Warren'ın adı, ünlü vatansever, gümüşçü ve gravürcü Paul Revere'nin günlük kayıtlarında keşfedildi. Kayıt[117] (şek. 63) şu şekilde görünüyor:

13 Mart 1786. Benjm Warren Dr. Plimouth
Yüz Pusula basmak Kartlar 0-18-0.

Warren aletindeki pusula kartının Revere tarafından üretilip üretilmediğini belirlemek zordur. Revere'in gravürleri üzerindeki yetkililer,
Revere tarafından
işlenmiş olabileceği konusunda hemfikirdir ancak bunu kesin olarak
söyleyemezler. Revere'in günlük defterindeki girişin,
sadece Warren için pusula kartlarını bastığını ve
bir plaka
işlemediğini gösterdiği öne sürülmüştür. İşin bedeli bu varsayımı doğrulamaktadır; ayrıca, Revere'in faturaları plakaların
işlenmesi ile gerçek baskılar arasında kesin bir
ayrım yapıyor gibi görünmektedir.
Revere'in orijinal gravürü yapıp yapmadığı henüz belirlenmemiştir ancak aletin pusula
kartını Yale'deki Streeter Ağırlık ve Ölçü Koleksiyonu'na basmış olması çok olasıdır.

[Resim: Şekil 63.--Paul Revere'in "günlük defterlerinden" sayfa, Plymouth'lu Benjamin Warren için pusula kartlarının basımı için giriş.
Massachusetts Tarih Derneği, Boston koleksiyonunda.]

_Daniel Burnap_

Connecticut saat yapımcıları arasında en iyi bilinen ve en saygı duyulan isimlerden biri, East Windsor'lu Daniel Burnap'tır (1759-1838). Burnap
1759'da Coventry'de doğdu ve Norwich'li saat yapımcısı Thomas Harland'ın yanında çıraklık yaptı. Burnap yaklaşık 1780'de kendi işletmesini açtı ve burada saat yapımcılığı, dolap yapımcılığı ve pirinç oymacılığı zanaatlarını birleştirdi; bunların hepsinde oldukça yetenekliydi. Çıraklarından biri de daha sonra zanaatta kendi başına ün kazanan Eli Terry'ydi.[118]

Burnap'ın işi Windsor, Hartford ve Coventry'deki müşterilerin yanı sıra yakındaki şehir ve kasabaların önde gelen tüccarları ve dolap ustalarından bazılarını içeriyordu. Saat yapımcılığı Burnap'ın uğraştığı birincil iş olmasına rağmen, ayrıca ölçüm aletleri, gümüş kaşıklar, altın boncuklar, koşum takımı ve eyer donanımı ve ayakkabı tokaları için de büyük bir ticaret yapıyordu. Burnap başarılı oldu ve yaklaşık 1800'de memleketi Coventry'ye geri döndü. Orada büyük bir çiftlik satın aldı ve bir dükkan ve bir kereste fabrikası kurdu ve zamanı gelince topluluğun önde gelen vatandaşı oldu. 1838'de öldü ve günlüklerinin ve hesap defterlerinin tamamında değerli bir teknolojik kayıt bıraktı. Günlük defterlerinin ve muhasebe defterlerinin girişlerinin incelenmesi (bkz. şekil 64), Burnap'ın pusula, zincir ve açıölçer ölçümünde önemli miktarda iş yaptığını ortaya koyuyor. Ölümünden sonra dükkanındaki ekipmanlar arasında
tamamlanmamış bir açıölçer bulundu, ancak aletlerinin bilinen hiçbir örneği yok,
sadece adının yazılı olduğu bir pusula kadranı var, ki bu da yakın zamanda
orta batılı bir tarih topluluğunun koleksiyonunda keşfedildi.[119]

Burnap'ın farklı
kalitelerde aletler yaptığını belirtmek önemlidir.
Örneğin, arazi ölçümcülerinin pusulaları için üç farklı fiyat talep etti. En yüksek fiyatlı pusulalar L6'ya mal oldu; pirinçten yapılmışlardı ve arazi ölçümcülerinin kullandığı daha ayrıntılı geleneksel tipteydiler. Kayıtlarında görünen birkaç örnek L4'e mal oldu; bunlar da
pirinçten yapılmıştı, ancak muhtemelen daha basit bir formdaydı. Birkaç kayıt, L2 ve L2/8 fiyatla satılan arazi ölçüm pusulalarını listeler. Bunlardan biri, Eylül 1790'da Yüzbaşı Solomon Dewie (1750-1813) için L2/8 karşılığında yapılmıştır. Aynı zamanda Burnap, başka bir pusulanın iğnesine dokunduğu için ona L0/1/6 ücretlendirmiştir.[120] Burnap'ın hesap defterlerindeki kayıtlar, bu ucuz pusulaların ahşaptan yapıldığını belirtmemektedir, ancak bunların ahşaptan yapıldığı yeterince kesin görünmektedir.

_Gurdon Huntington_

Gurdon Huntington (1763-1804) öncelikle bilimsel aletler üreten bir
üretici değildi, ancak kuyumcu ve saatçi olarak tanınmıştı. 30 Nisan 1763'te Connecticut, Windham'da Hezekiah ve Submit (Murdock) Huntington'ın oğlu olarak doğdu.[121]

[Resim: Şekil 64.--1790'da Connecticut, East Windsor ve Coventry'den Daniel Burnap'ın (1759-1838) el yazması defterlerinde satışa sunulan bir pusula kaydı. Connecticut Tarih Derneği, Hartford koleksiyonundaki Burnap dükkanı kayıtlarından yeniden üretilmiştir.]

Huntington ailesi, Connecticut sömürge tarihinin en önemli ailelerinden biriydi. Gurdon'un babası Hezekiah, Bağımsızlık Savaşı sırasında hizmetteydi ve Connecticut'ta toplanan ilk birliklerle birlikte Boston'a binbaşı olarak gitti. Boston'dayken askerlerin elindeki silahların sefil durumuna tanık oldu. Binbaşı Huntington hemen Kongre'nin oturumda olduğu Philadelphia'ya gitti ve Kongre'ye Windham'daki evine döneceğini ve orada tüfek ve diğer silahları tamir etmek için bir fabrika açacağını önerdi. Kolonilerde silah yapan ilk adam olduğunu iddia etti.

Gurdon Devrim'de görev yapmak için çok gençti, ancak şüphesiz çocukken babasının silah fabrikasında çalıştı. Zamanı gelince kuyumculuk ve saatçilik mesleğini öğrendi ve 11 Haziran 1784 tarihli _The Connecticut Gazette_ gazetesindeki bir ilana (resim 65) göre "Binbaşı Ebenezer Backus'un mağazasının birkaç çubuk kuzeyinde" olan Windham'da kendi dükkanını kurdu.

1785 Noel Günü'nde Gurdon, New London'da Groton'lu Temperance Williams ile evlendi. 1789'da ilk çocukları Marvin doğdu ve aynı yılın Ekim ayında Huntington'lar Windham'dan New Hampshire'daki Walpole'a taşındı. Gurdon'un yeni toplulukta daha fazla fırsat beklemesi olasılığı dışında taşınmanın bir nedeni bulunamadı. Orada kuyumculuk ve saatçilik mesleğine kendini adadı, ancak görünüşe göre pek başarılı değildi. Ailesi büyüdü ve öldüğünde sekiz çocuğu oldu. Muhtemelen gelirini desteklemek için Huntington, topluluğun postacısı olarak görev yaptı. Yaklaşık 1797'de, Walpole'a taşındıktan yedi veya sekiz yıl sonra, babası ve annesi ona katıldı ve Binbaşı Hezekiah'ın o dönemde silah ustası olarak çalışmış olabileceğine inanılıyor. Sonunda kıdemli Huntington, Connecticut, Windham'a döndü ve
1807'de öldü.[122]

Bu arada Gurdon Huntington, 26 Temmuz 1804'teki ölümüne kadar mücadele etti. İflas ederek öldü ve bu, geride bıraktığı büyük aile göz önüne alındığında önemli bir sorun yarattı. Huntington'ın mülkü, Walpole'da bir saatçi olan Asa Sibley tarafından yönetiliyordu. Sibley, 1790'larda Woodstock, Connecticut'taki evinden Walpole'a taşınmıştı ve 1808'e kadar orada kaldı ve ardından tekrar Woodstock'a döndü. Gurdon
Huntington'ın dul eşi, çocuklarıyla birlikte Bloomfield, Ohio'ya taşındı ve 25 Mayıs 1823'te orada öldü. Çocuklarının çoğu Bloomfield'a yerleşti, ancak birkaçı New York, New Hartford'a taşındı.

[Resim: Şekil 65.--Gurdon Huntington'ın
(1763-1804) _The Connecticut Gazette_'deki 11 Haziran 1784 tarihli ilanı. Connecticut Tarih Derneği, Hartford koleksiyonunda.]

[Resim: Şekil 66.--1789-1804 yılları arasında New Hampshire, Walpole'da saatçi olan Gurdon Huntington tarafından yapılmış ahşap ölçüm pusulasının
görüntüleri. Kiraz ağacından yapılmış, katlanır pirinç nişangah çubuklarına sahip olan
enstrüman 14 inç uzunluğunda ve 5-1/2 inç genişliğindedir. Yazarın
koleksiyonundadır. ]

Huntington saatlerinin birkaç örneğinin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özel koleksiyonlarda bulunduğu bilinmektedir. Ancak, bilimsel aletlerinden yalnızca bir tanesinin
sağ kalmış olduğu anlaşılmaktadır. Bu, pirinçten yapılmış nişangah çubukları ve camın altında çelik iğneli boyalı bir kadranı olan ahşaptan yapılmış bir arazi ölçüm pusulasıdır (şekil 66). Kadranda "G.
HUNTINGTON/WALPOLE" yazmaktadır. Yazarın koleksiyonunda bulunan alet, kiraz ağacından yapılmıştır ve bir tripoda yerleştirilmek üzere pirinçten perçinlenmiş bir bilye ve yuva bağlantısına sahiptir.

[İllüstrasyon]

_Jedidiah Baldwin_

Jedidiah Baldwin (1790'larda) bir başka erken dönem Yeni İngiltere saati ve aleti üreticisiydi, ancak erken yaşamı hakkında çok az şey bilinmektedir. Kendisi, Connecticut, Norwich'te Thomas Harland'ın yanında çıraklık yaptıktan sonra Salem ve Boston'da saatçi olarak çalışan Jabes Baldwin'in (yaklaşık 1777-1829) kardeşiydi.

Jedidiah Baldwin de Harland'ın yanında çıraklık yaptı. 1791'de Northampton, Massachusetts'te Stiles ve Baldwin firmasının bir üyesi olarak çalışıyordu ve 1792'den 1794'e kadar Nathan Storrs ile ortak olarak Stiles ve Storrs firmasının bir üyesiydi.[123] Yaklaşık 1794'te Baldwin, New Hampshire, Hanover'a taşındı ve burada yerel postane müdürü oldu ve Dartmouth College onun ölümünü burada kaydetti.

Baldwin tarafından yapıldığı bilinen tek bir mevcut enstrüman var; bu, pirinç kadranlı, biri dereceler için ve biri de 90 derece başına sekiz bölüm için olmak üzere iki ölçeğe sahip ahşap bir arazi ölçüm pusulasıdır. Kadranda "JED BALDWIN/HANOVER" yazmaktadır. Mevcut sahibi, Vermont, Rochester'dan Bay Worth Shampeny'ye göre, pusula 1800'lerin başında Vermont'ta arazi ölçümü için kullanılmıştır.

Başka bir Jedidiah Baldwin, 1818-1820 yılları arasında New York, Morrisville'de ve ardından New York, Fairfield'da saatçi olarak çalışmıştır; ayrıca 1834-1844 yılları arasında New York, Rochester şehir rehberinde saatçi olarak görünmektedir. İlk Jedidiah'ın oğlu veya torunu veya yeğeni olabilir.

_Thomas Salter Bowles_

Thomas Salter Bowles (yaklaşık 1765-?) hakkında çok az bilgi bulunan bir diğer zor bulunan New England
enstrüman yapımcısıdır.
Deacon Samuel ve Hannah (Salter)
Bowles'un oğlu olduğuna inanılmaktadır, muhtemelen 1765 ile 1770 arasında New Hampshire, Portsmouth'da doğmuştur. Babası 1739'da doğmuştur; Yüzbaşı Titus Salter'ın kızı olan annesi 1748'de doğmuş ve 1831'de ölmüştür.[124] Diyakoz
Bowles, 1801'den ölümüne kadar, 3 Kasım 1802'de Portsmouth'daki Brick Market'in katibiydi. Topluluktaki kilise ve şehir kayıtlarından elde edilebilen asgari bilgi vardır, ancak onun yerleşik Püriten Kilisesi'nin bir kolu olduğuna inanılmaktadır ve bu nedenle kayıtlarda görünmemiştir. Alt okulu State Street'teki Brick School House'da birkaç yıl tuttu.

Bowles ailesinin ilk olarak Portsmouth'a Devrim Savaşı'nın başlamasından hemen önceki birkaç yıl içinde geldiğine inanılmaktadır.
Bir Thomas Bowles ve bir Samuel Bowles'un, 14 Ağustos 1776'da, İngiliz filolarının ve ordularının düşmanca
işlemlerine karşı koymaya söz vererek Dernek Sınavı'nı imzaladıkları bilinmektedir. Ayrıca, 1770'te Portsmouth'daki başlıca vergi mükelleflerinden biri, 1770'te £17 vergi ödeyen Griffith ve Bowles adlı bir firmaydı. Bu firmanın bir parçası olan Bowles'ların adı bilinmiyor, ancak Samuel veya ilk Thomas Bowles'dı. Diğer ortak, bir saatçi olan Nathaniel S. Griffith'ti. Bowles ailesinde o zamanlar bile bir enstrüman yapım geleneğinin var olması mümkündür.[125]

Portsmouth'daki Şehir Katibi ofisinde Thomas Salter Bowles tarafından düzenlenmiş iki evlilik sertifikası bulunmaktadır. Birincisi, Püriten rejimine karşı çıkan bir kilisenin papazlarından biri olan Joseph Walton tarafından 21 Eylül 1809'da gerçekleştirilen bir törenle Hannah Ham ile evlenmesi içindi. Hannah, tanınmış bir yerel saatçi olan Supply Ham'ın (1788-1862) kardeşi William Ham'ın kızıydı. Bowles, Hannah ile evlenmeden önce o dükkanda çıraklık yapmış olabilir. Ham ailesinin diğer iki üyesi -George Ham ve Henry H. Ham- aynı dönemde Portsmouth'da saatçi olarak çalıştı.

Mezarlıklarda yapılan aramalar, Hannah Ham Bowles'un 1811'de 20 yaşında öldüğünü gösterdi. Kuzey Mezarlığı'na küçük oğluyla birlikte gömüldü.[126]

Thomas Bowles'un Portsmouth'daki ikinci evlilik belgesi, Hannah'nın ölümünden iki yıl sonra 29 Eylül 1813'te Massachusetts, Haverhill'den Abiah Emerly Bradley ile yaptığı evliliktir.

Bowles'un bir enstrüman yapımcısı olarak yaptığı çalışmalar hakkında birkaç enstrümanı dışında çok az şey bilinmektedir. 1821 tarihli ilk Portsmouth rehberinde Daniel Caddesi'nde bir iş yeri olan "matematik enstrüman yapımcısı" olarak listelenmiştir; evi ise Portsmouth'da Austin Caddesi olarak verilmiştir. 1827 ve 1834'teki şehir rehberlerinde görünmedi. Bu arada Portsmouth'tan ayrılıp muhtemelen karısının memleketi Haverhill'e yerleştiği varsayılıyor.

Bowles tarafından imzalanan üç alet günümüze ulaşmıştır ve hepsinde önemli aşınma izleri vardır. Bunlar cevizden yapılmış, akçaağaçtan yapılmış, camın altına yerleştirilmiş gümüş kaplamalı pirinç verniyere sahip ölçüm pusulalarıdır.
Yale Üniversitesi'ndeki Streeter Ağırlık ve Ölçü Koleksiyonu'nda bulunan ve bu yazara ait olan iki örnek, boyut, biçim ve ayrıntılar açısından neredeyse aynıdır. Tek fark, Yale örneğinin (şekil 67) bir ucuna yerleştirilmiş pirinç şeridin altında bir su terazisi olmasıdır; bu, diğer örnekte (şekil 68) yoktur.

Bir çizgi gravürden yapılmış pusula kartı, üç örnekte de aynıdır. Kuzey ucundaki çiçekli fleur-de-lis'in tabanında bir
pusula ve gönye vardır ve üzerinde bir
şerit üzerinde T. S. BOWLES adı vardır. Doğu ucunu süsleyen, yıldızlar ve çizgilerle bir kalkan taşıyan ve bir pençesinde oklar, diğerinde bir defne dalı tutan bir Amerikan kartalıdır. Ortadaki madalyonun içindeki bir halkada
(bkz. şekil 68) "* T. S. BOWLES * PORTSMOUTH, N.H. *" yazısı vardır.

[Resim: Şekil 67.--New Hampshire, Portsmouth'dan Thomas
Salter Bowles tarafından yapılmış ahşap ölçüm pusulası. Su terazisi ile. Huş ağacından yapılmış pusula 13 inç uzunluğunda ve 6 inç çapındadır. Yale Üniversitesi'ndeki Streeter Ağırlık ve Ölçü Koleksiyonu'nda.]

Üç enstrümanın en ilginci, Dartmouth Müzesi tarafından, Kızılderili Hizmetleri'nde müfettiş olan merhum Frank C. Churchill'in koleksiyonunun bir parçası olarak satın alındı. Enstrüman (şekil 69), merkezinde bir pusula ve yaydaki pirinç ölçeğin açısını bir verniye
aracılığıyla okuyan sallanan bir kola monte edilmiş nişan çubukları bulunan bir çeyrek dairedir. Geleneksel bilyalı ve yuvalı mafsallı ahşap bir tripoda monte edilmiştir ve bu, dikey bir
düzlem üzerine yerleştirilmesine olanak tanır. Yan taraftaki yerleşik bir çekül, dikeyi belirlemeye yardımcı olur.[127]

Bu enstrümanın ilginç özellikleri, kadranın üstündeki pirinç şerit üzerine kazınmış iki yazıdır. Bunlardan birinde "P. MERRILL ESQ. TARAFINDAN
İKÂR EDİLDİ" yazmaktadır. ve diğeri "JOHN KENNARD NEWMARKET TARAFINDAN YAPILDIĞINI" anlatır. P. Merrill hakkında hiçbir bilgi bulunamamıştır ve çeşitli unsurları tek bir
araçta birleştirme fikrinin onun
tarafından tasarlandığı ve bunun Kennard tarafından onun
yönetimi altında yapıldığı varsayılmaktadır.

[Resim: Şekil 68.--Portsmouth, New Hampshire'dan Thomas
Salter Bowles (1765/70-1821 sonrası) tarafından yapılmış ahşap ölçüm pusulası. Cevizden yapılmış, 12 inç uzunluğunda ve 5-3/8 inç çapındadır. Ceviz
görüntüleme çubuklarıyla. Yazarın koleksiyonunda.]

[Resim]

[Resim: Şekil 69.--"P. Merrill, Esq. tarafından icat edildi." ve "John Kennard, Newmarket tarafından yapıldı." yazılı ahşap ölçüm aleti.
Cevizden yapılmış, 7-3/4 inç uzunluğunda; orijinal çam kutusunda, kapaklı.
Pusula kartı ve kadran (karşısına bakın) Portsmouth'lu Thomas Salter
Bowles tarafından yapılmıştır. Frank C. Churchill Koleksiyonu, Dartmouth
College Museum, Hanover, New Hampshire. ]

Kennard hakkında bazı veriler, Rahip Fitts'in Newfields (eski adıyla
Newmarket) tarihi kitabında mevcuttur. John Kennard, 1782'de Maine, Kittery'de doğdu. Saatçilik mesleğini New Hampshire, Portsmouth'da öğrendi ve muhtemelen Ham ailesinin üyeleriyle veya
diğerleriyle birlikte çalıştı. 3 Temmuz 1806'da Sarah Ewer ile evlendi. 1812'de Newfields'a taşınmadan önce Nashua ve Concord'da çeşitli dönemlerde yaşadı. Palmer evinde (Eylül 1899'da yakıldı) yaşadı ve küçük toplulukta bir mağaza işletti ve ayrıca 1822'den 1824'e kadar postane müdürü olarak görev yaptı. Postane, 1823'te Lamprey Nehri'nde pamuk fabrikaları inşa edilene kadar kasabadaki tek kamu ofisiydi. Kennard daha sonra Piscassic Caddesi'ndeki Kennard evini inşa etti ve işgal etti. Bu ev daha sonra Jeremiah Towle'a ait oldu ve o zamandan beri yakıldı. Aralık 1830'da Temple Paul ve Drake ailesiyle birlikte bir demir dökümhanesi kurdu. Ancak 1834'te hissesini Amos Paul ve diğerlerine sattı. Altı çocuk babasıydı ve 1861'de öldü. Yaşamı boyunca uzun kasa ve banjo saatleri yapımında uzmanlaştı.[128]

_Yeni Çağ_

19. yüzyılın başında, yeni cumhuriyetin ekonomik gelişiminden kaynaklanan ticaret ve nakliye arttı ve batıya doğru olan dalgalanma, toplulukların yerleşimi ve kara alanlarının geliştirilmesiyle ilgili artan bir meşguliyet getirdi. Sonuç olarak, enstrümanlara olan talep de arttı.

18. yüzyılda ve Devrim Savaşı'nın bitiminden bir süre sonrasına kadar muhtemelen bir düzineden fazla enstrüman üreticisi ve satıcısının İngiltere'den veya başka yerlerden göç edip Amerikan Kolonileri'nde ev ve kariyer yaptığı biliniyorken, 19. yüzyılın başında önemli sayıda İngiliz ve Fransız enstrüman üreticisi ve satıcısı, ticaretin ana merkezlerinde dükkanlar kurmak için Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti.

Ve 18. yüzyılda Amerikan Kolonilerinde çalışan neredeyse yüz matematiksel alet üreticisinin adı bugün bilinmesine rağmen, 19. yüzyıldan yüzlerce benzer zanaatkar ve satıcının adı bulunmaktadır.

Derek Price'ın[129] çok ikna edici bir şekilde belirttiği gibi: "Bilimsel alet üreticileri için, sadece 19. yüzyıl Boston, Philadelphia ve New York şehir rehberlerine bakmak, yüzlerce zanaatkar ve firmanın adını bulmak için yeterlidir. Bu, kesinlikle antikacı bir araştırmadır, çünkü bu insanlardan büyük keşifler çıkmasını beklemezsiniz. Ancak tıpkı Avrupa'da olduğu gibi, kalabalık bir ticarettir, bilimin büyümesinde etkilidir ve yaratıcı alet ve cihazlara olan isteğin yayılmasında ve yoğunlaşmasında oldukça etkilidir. Sanayi Devrimi'nin temel becerileri bu adamlar tarafından oluşturulmuştur..." Amerikan bilimi ve teknolojisi bu şekilde olgunlaşmıştır.

_Ulusal Koleksiyon_

_Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'ndeki Erken Dönem Amerikan Bilimsel Aletleri ve İlgili Malzemeler, Üreticiler ve Kullanıcılara Göre Listelenmiştir_

ADAMS, GEORGE; Fleet Street, Londra. (Bkz. Ellicott, Andrew; Surveying
Instrument.)

BARDIN, W. & T. M.; 16 Salisbury Square, Fleet Street, Londra. (Bkz.
Priestley, Joseph: Globes.)

BENNET, N. (fl. 1777); Middleboro, Mass. veya Middleboro, Pa. _Alidade_,
düzlem masası, ölçek 7-7/8 inç yarıçap, pusula 5-3/8 inç uzunluk. Pirinç ölçek
ve ahşap kutuda pusulalı nişangahlar. "N. Bennet--Middlebor 1777" yazılı alet. Bu alet üreticisinin adı İngiliz veya Amerikalı üreticiler listesinde görünmese de, Amerikalı olduğuna inanılıyor. USNM 319076.

ELLICOTT, ANDREW (1754-1820); Baltimore, Md. Astronomik aletler için _Enstrüman Kutusu_. Gül ağacından yapılmış, menteşeli üst, yeşil keçe alt astar, pirinç kilit, 3 inç x 3 inç x 11 inç boyutlarında. Andrew Ellicott'a ait ve küçük astronomik ekipmanların depolanması ve taşınması için
kullanılmış.

Ellicott'un torununun torunu John E. Reynolds'un 1932'de Meadville, Pa.'dan hediyesi. USNM 310418. _Journal_ ve _Astronomik Defter_, Andrew Ellicott'un 1797-1801 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri ile İspanyol Florida toprakları arasındaki sınır çizgisini belirlerken yazdığı el yazması. Ellicott'un deneyimlerinin, saha notlarının ve hesaplamalarının günlük kayıtlarını içerir.
El yazmasının büyük kısmı _The Journal of Andrew Ellicott_'ta yayınlanmıştır.[130] Kahverengi deri kapaklı, uç açıklığı olan ciltli cilt, "And. Ellicott", 6-1/2 inç x 8 inç x 2 inç. İlk sayfada "Andrew Ellicott 1788" imzası vardır.

[Resim: Şekil 70.--Andrew Ellicott'un Amerika Birleşik Devletleri ile İspanyol Florida toprakları arasındaki sınırı belirlerken yazdığı "Journal and Astronomical Notebook" (USNM 310417) el yazmasından sayfalar. Bu sayfalar, Mobile Nehri'ndeki kılavuz hattının kordonunda enlemi belirlemek için
1799'da yapılan gözlemlerle ilgilidir.]

[İllüstrasyon: Şekil 71.--Andrew Ellicott'un "Günlük ve Astronomi Defteri"nden (USNM 310417) katlanır levha, Ellicott'un St. Mary Nehri'ndeki konumunu belirlemek için
Şubat 1800'de yapılan gözlemlerin sonuçlarını büyük ve küçük sektörlerle ilişkilendirir.]

Önceden Ellicott'un en büyük kızı Jane Judith Ellicott'un mülküydü ve ondan en küçük oğlu William Reynolds'a geçti. Bu, 1932'de ABD Ulusal Müzesi'ne hediye olarak sunulan Meadville, Pa.'lı oğlu John Reynolds'a miras kalmıştır. USNM 310417.
ŞEKİLLER 70, 71.

_Cep Kayrak Taşı_ 7-1/4 inç uzunluğunda ve 4 inç genişliğinde, 7-1/4 inç uzunluğunda ve 4 inç genişliğinde ahşap çerçeveli. Kayrak Taşı 5-3/4 inç uzunluğunda ve 2-1/2 inç genişliğinde. Ellicott tarafından kullanılan
saha ekipmanının bir parçası.

1960'ta Dansville, N.Y.'lı Charles Ellicott'un hediyesi. USNM 318292.

Ellicott tarafından yapılmış ve kullanılan pirinçten _Kuadran_. Kuadran 12 inç yarıçapındadır, 17 inç yüksekliğinde bir sehpa üzerindedir ve orijinal mercekleri vardır. Basit
yapı, iki çekül
hattı vasıtasıyla gerçekleştirilen kolay ayarlama ile. Yavaş hareketler için bir teğet vidası 1885'te Ellicott'un torunu Andrew Ellicott Douglass tarafından tasarlanmış ve eklenmiştir. Alet yaklaşık 1790'da Ellicott tarafından yapılmış ve 1796 ve 1800'de Amerika Birleşik Devletleri'nin güney sınırını çizmekte
ve diğer araştırmalarda kullanılmıştır.

Andrew Ellicott Douglass'ın 1931'de Arizona, Tucson'dan emaneti. USNM
152081. ŞEKİL 72.

_Araştırma Aleti_, derece, dakika ve saniye olarak verniye noktalarıyla
10-1/2 inç çapında pirinç diskli. Biri sabit diğeri dönen iki teleskop. Alet, alt taraftaki bir soket vasıtasıyla bir tripoda veya Jacob'ın asasına monte edilir. Orijinal boyalı çam kutusuyla
tamamlanmıştır. Üreticinin adı, "G. Adams London",
kadrana kazınmıştır.

George Adams (1704-1773), Kral
George III'ün matematiksel alet yapımcısıydı. 1718'den itibaren çıraklık yaptıktan sonra, 1735 ve 1736'da Doğu Hindistan Şirketi için aletler yaptı ve
Raquet Court, Fleet Caddesi'nin köşesindeki "Tycho Brahe's Head"de bir dükkan kurdu.
Karasal ve göksel küreler ve mikroskoplar konusunda uzmanlaştı. Ölümünden sonra, krala matematiksel alet yapımcısı olarak da hizmet eden oğlu
George Adams the Younger (1750-1795) onun işini devraldı.

Bu aletin bağışçısı tarafından ya Andrew Ellicott ya da damadı David Bates Douglass tarafından kullanıldığına inanılıyor.

Litchfield, Conn.'dan Charles B. Curtis'in 1945'teki hediyesi. USNM 312932.

[İllüstrasyon: Şekil 72.--1790 civarında Andrew Ellicott tarafından yapılmış ve 1796 ve 1800 civarında ve daha sonraki araştırmalarda Amerika Birleşik Devletleri'nin güney sınırını çizmek için kullanılan pirinç kadran. USNM 152081.]

_Teleskop_, 3-1/2 inç uzunluğunda, 2-3/4 inçlik bir açıklığa sahip pirinç bir tüpten oluşuyor; orijinal pirinç üçayak üzerinde, kullanışlı bir
altazimut montajıyla. 18. yüzyılın sonları. "W. & S. Jones/135
Holborn/London" tarafından yapılmıştır.

"W. & S. Jones" firması, 1793'ten itibaren Londra'da 30 Lower Holborn ve 135 Holborn'da çalışan gözlükçüler Samuel ve William Jones adlı iki kardeşin ortaklığıydı. George Adams'ın kitaplarının telif hakkını satın aldılar ve daha sonra Adams enstrüman yapımcılarının orijinal işini büyük ölçüde sürdürdüler.

_The Journal of Andrew Ellicott_ adlı kitabında yazarı bu enstrümanı "Sinyal Almak İçin Kayan Tüplü İki Akromatik Teleskop'un ilki olarak tanımlıyor, bunlardan biri 4 feet'e kadar, diğeri ise yaklaşık 15 inç, ikincisi uzunluğuna göre oldukça iyi, Jüpiter'in uydularını çok belirgin bir şekilde gösteriyor."

1899'da Arizona, Tucson'dan Andrew Ellicott Douglass'ın emaneti. USNM
152082. ŞEKİL 73.

_Teleskop_, çekme tipi, akromatik lensli pirinçten yapılmış, uzunluk 11 inç.
Tamamlanmamış ve yapımcısı bilinmiyor. _The Journal of Andrew Ellicott_ adlı kitapta akromatik teleskop olarak tanımlanan enstrümanların ikincisi. Sinyal almak için kullanılır, yaklaşık 15 inç'e kadar uzanan kayan tüplerle. Uzunluğuna göre oldukça iyi olduğu düşünülüyordu ve Jüpiter'in uydularını çok belirgin bir şekilde gösteriyordu.

1931'de Arizona, Flagstaff'tan Andrew Ellicott Douglass'ın hediyesi. USNM
152085.

_Transit ve Eşit İrtifa Aleti_, tamamen pirinçten yapılmış, orijinal
merceği artık kırılmış. Alet, Ellicott tarafından _The Journal of Andrew Ellicott_ adlı eserden şu alıntıda anlatılmıştır:

Washington'un on mil karelik alanına başlamaya hazırlık olarak, Potomac'ın batısında Jones' Point'te bir Meridyen izlendi. Bu Meridyen'den Kuzey Batı'ya doğru 45 derecelik bir açı oluşturuldu ve bu yönde on mil düz bir çizgi devam etti.... Bu ikinci çizginin sonundan, onunla dik açı yapan üçüncü bir çizgi on mil Güneydoğu'ya doğru taşındı: ve Jones' Point'teki başlangıçtan üçüncünün sonuna kadar dördüncü bir çizgi on mil taşındı. Bu çizgiler, günlük olarak incelenen ve düzeltilen ve zemin engebeli olduğunda ölçülen ve 1789'da inşa edip uyguladığım ve New York Eyaleti'nin Batı sınırını çizmekte kullandığım bir geçiş ve eşit irtifa
aletiyle çizilen bir zincirle ölçüldü. Bu alet, Le Monnier'in Fransızca "Histoire Celeste" adlı eserinin önsözünde tarif ettiği alete benziyordu. ... İlgilendiğim bu şehirdeki tüm çizgiler, on mil karenin çizgilerinde kullandığım aynı aletle çizildi ancak oradan ayrıldığımda Kuzey kısmı henüz tamamlanmadığı için, o zamandan beri hangi yöntemin izlendiğini söyleyemem. Andrew Ellicott Douglass'ın 1931'de Flagstaff, Arizona'ya bırakılması. USNM
152080. ŞEKİL 10.

[İllüstrasyon: Şekil 73.--Andrew Ellicott'un Amerika Birleşik Devletleri ile İspanyol toprakları Florida arasındaki sınırın araştırılması için kullandığı teleskop. Alet "W. & S. Jones, 135
Holborn, Londra." USNM 152082 olarak imzalanmıştır.]

ELLIS, ORANGE WARNER (18. yüzyıl). _Teodolit_, yaklaşık 1780, pirinç;
yatay daire 5 inç, dikey daire 5 inç, teleskop 7-1/2 inç,
pusula 3 inç; pusula kartına yerleştirilmiş su terazisi; teleskopa takılı su terazisi; sabit dikey daire; imzasız. Orange Warner
Ellis tarafından 1780 civarında, şu anda Vermont olan Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada arasındaki sınırın ölçümünde kullanılmıştır.

1929'da Chicago, Ill.'den Bayan Mary N. Ellis'ten edinilmiştir. USNM 309596.
ŞEKİL 74.

FRYE, JOSEPH (fl. 1762-1783), Fryeburg, Maine. _El Yazması Kitapçığı_
"Tables Useful in Surveying Land, Joseph Frye tarafından yapılmış ve oğlu Joseph Frye, Jr.'a 18 Kasım, M.S. 1783'te sunulmuştur." Boyut 6-1/4 inç x 3-7/8 inç, 16 sayfa, kağıt kapaklı, "Fryeburg Joseph Frye AD
MDCCLXXXIII." olarak işaretlenmiştir.

1957'de New Jersey, Clifton'dan Laurits C. Eichner'den ödünç alınmıştır. USNM
315062. ŞEKİL 45.

(Joseph Frye tarafından kullanılan ölçüm pusulası için Greenough, Thomas'a bakın.)

[Resim: Şekil 74.--Orange Warner Ellis'in yaklaşık
1780'de şu anda Vermont olan bölgede Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada arasındaki sınırı ölçmek için kullandığı teodolit. USNM 309596.]

GREENOUGH, THOMAS (1710-1785), Boston, Mass. _Topoğrafya Pusulası_,
hikori ağacından yapılmış,
oyulmuş kağıt pusula kartı. Toplam uzunluk 11 ft.;
kadran 5-1/2 inç. çapında. Karttaki orta madalyon, kıyı şeridi boyunca bir adamı tasvir ediyor
bir Davis kadranı ve kıyıdan uzakta bir yelkenli, kırmızı dokunuşlarla. Orta madalyonun etrafındaki bantta yaldızla yazılmış: "THOMAS GREENOUGH, Boston, New Eng. Tarafından Üretildi ve Satıldı." Joseph Frye tarafından 1762'de
şu anda Maine, Fryeburg olan yerdeki arazi hibesini ölçmek için kullanıldı. 1957'de
Laurits C. Eichner, Clifton, N.J.'den ödünç alınmıştır. USNM 315001. ŞEKİL 44.

(Ayrıca bkz. Frye, Joseph, "Tables Useful for Surveying Land ...") adlı el yazması kitapçık

HAGGER, WILLIAM GUYSE, (C. 1748?-1830?), Newport, R.I. _Backstaff_ veya
_Davis Quadrant_, yaklaşık 1760-1770, koyu renkli ahşaptan yapılmış, şimşir pulları ve nişangahları olan, 25 inç uzunluğunda, büyük yayda 14 inç genişliğinde ve küçük yayda 5 inç genişliğinde. Aşağıdaki şekilde yazılmıştır: "W^m G. Hagger Newp^t R. Island/For
M^r----." Orijinal sahibinin adı, bir fildişi parçasının eklenmesiyle
gizlenmiştir. Bu kadran, 1961 yılında Bethel, Conn.'dan Bayan Carola Paine'den alınmıştır. USNM 319029. ŞEKİL 59.

Hagger tarafından imzalanan Davis kadranları, Rhode Island Tarih Derneği'nin Comstock Anıt Koleksiyonu'nda (1776 tarihli); Providence, R.I.'daki Shepley Kütüphanesi'nde (1768 tarihli); ve Salem, Mass.'deki Peabody Müzesi'nde (1775 tarihli) bulunmaktadır.

Ayrıca ABD Ulusal Müzesi'nde, Hagger tarafından imzalanan kadranla neredeyse aynı ayrıntılara sahip imzasız bir kadran (USNM 178975)
bulunmaktadır. Bu, Middletown, Conn.'dan A. R. Crittenden'in hediyesidir. Franklin Enstitüsü koleksiyonunda bulunan neredeyse aynı bir diğer enstrüman ise "C. Elliott, New London, 1764" olarak imzalanmıştır; diğer ikisinden yalnızca
orta nişangahta bir
mercek birleştirilmiş olması bakımından farklıdır.

HOLBECHER, JOHN, (fl. 1738). _Backstaff_ veya _Davis Quadrant_, koyu renkli
ahşaptan, şimşir pulları ve kanatlarıyla. Uzunluk 25-1/2 inç; geniş yay 15 inç.
"John Holbecher Tarafından Yapılmıştır/ Kaptan Joseph Swan İçin--1738" yazısı.

Holbecher bir İngiliz veya Amerikalı alet üreticisi olarak listelenmemiştir, ancak
aletinin Amerikalı olduğuna inanılmaktadır.

1960 yılında Chicago, Ill., Bern C. Ritchie & Co.'dan satın alınmıştır. USNM
318439.

JOHNSON, JOHN, Surveyor, 1818. (Bkz. Rittenhouse & Evans, surveying
compass.)

JONES, W. & S., 135 Holborn, Londra. (Bkz. Ellicott, Andrew, teleskop.)

PIERCE, ABNER, (yaklaşık 1790). Jacob'ın asasıyla _Topoğrafya Pusulası_. Pirinçten yapılmıştır; 12 inç uzunluğunda; 5 inç çapında; iğne kaldırma aparatı vardır. Jacob'ın asası 4 ft. yüksekliğinde ve yaklaşık 1-1/2 inçlik ahşap saplıdır; pirinç başlık.
İmzasız. Yaklaşık 1790'da Columbia Bölgesi, Rock Creek'te Pierce's Mill'i inşa eden Abner Pierce tarafından kullanılmıştır.

1930'da Washington, D.C.'den Bayan Francis D. Shoemaker'ın hediyesi. USNM
309826.

PRIESTLEY, JOSEPH (1733-1804), Northumberland, Pa.

Joseph Priestley'nin evindeki laboratuvarının bir parçası olan _Kimyasal Cihaz_. Aşağıdaki örnekleri içerir: 3 kimyasal
retort, 6 cam kavanoz, 1 gaz toplama şişesi, 6 şişe, 4 huni, 23
çeşitli metal ve cam nesne ve 1 ödiyometre. Bu kimyasal aparatlardan bazılarının özel bir sergisi 1958'de ABD Ulusal Müzesi'nde düzenlendi (bkz. şekil 69).

1958'de Northumberland, Pa.'dan Bayan Frances D. Priestley'nin hediyesi. USNM
315341-315358. ŞEKİL 75.

Dr. Joseph Priestley tarafından kullanılan ekipmanın bir parçası olan _küreler_, biri karasal (şekil 76) ve biri göksel (şekil 77). 26 inç çapındaki karasal kürenin bir Sheraton maun üçayaklı standı vardır ve üzerinde--

Sağdakine Sayın/Sir Joseph Banks, Bart. K.B./Kraliyet Cemiyeti Başkanı/en son Keşifleri ve 1798 yılına kadar en/doğru araştırmalardan/iletişimleri içerir/Kaptan Cook ve daha yakın zamandaki Denizciler tarafından. Coğrafyacı Bay Arrowsmith tarafından doğru bir
derece üzerine kazınmıştır/Saygılarımla/en itaatkar hizmetkarı/W. & T. M. Bardin/Üretilmiştir ve Satılmıştır
Toptan ve Perakende W. & T. M. Bardin/16 Salisbury Meydanı/Fleet
Sokak, Londra.

[İllüstrasyon: Şekil 75. --Dr. Joseph Priestley tarafından kullanılan
kimyasal laboratuvar
cihazlarının özel sergisi. USNM 315341-351358.]

[İllüstrasyon: Şekil 76.--Londra'dan W. & T. M. Bardin tarafından yapılmış ve Dr. Joseph Priestley tarafından kullanılan
dünya küresi. Çap, 26 inç. USNM
53253.]

Sheraton maun üçayaklı sehpasıyla birlikte gök küresi 23 inç
çapındadır ve üzerinde--

Rahip/Nevil Maskelyne, D. D. F. R. S./Astronom Royal/Bu
Yeni İngiliz Gök Küresi/yaklaşık
6.000 yıldızın, kümenin, bulutsunun, Gezegen Bulutsusunun konumlarını içerir/& Dr. Maskelyne, Dr. Herschel, Rahip Bay Wollaston, vb., vb. tarafından yapılan son gözlemlerden ve keşiflerden
doğru bir şekilde
hesaplanmış ve 1800 yılı için belirlenmiştir/En itaatkar hmbl Hizmetkarları W. & T. M. Bardin tarafından saygıyla ithaf edilmiştir, W. & T. M. Bardin tarafından
Üretilmiş ve Toptan ve Perakende olarak satılmıştır/16 Salisbury Meydanı/Fleet
Caddesi, Londra.

Bayan Eliza R. Lyon'un Williamsport, Pa.'dan 1893'teki hediyesi. USNM 53253,
53254. ŞEKİLLER 76, 77.

_Orrery_, 31 inç yüksekliğinde üç ayak üzerine monte edilmiş, yuvarlak üst kısmı 22-1/2 inç çapında. Gösterilen gezegenler Merkür, Venüs, Mars, Dünya, Jüpiter
ve Satürn'dür. Taban orijinal değildir. Üreticisi bilinmiyor; İngilizce, 18.
yüzyıl.

Bayan Frances Priestley'in Northumberland, Pa.'dan 1958'deki hediyesi. USNM
315353. ŞEKİLLER 76, 77.

RITTENHOUSE, BENJAMIN (1740-c. 1820).

_Topoğrafya Pusulası_, yaklaşık 1796, pirinçten, toplam uzunluğu 13-1/2 inç ve çapı 6-1/2 inç. Bir bilye ve yuva mafsalı ve vida sıkma cihazı vasıtasıyla bir tripoda desteklenmiştir. Kadranın çerçevesinin dışındaki bir kola "A. Ellicott" adı, diğer kola ise "B. Rittenhouse" adı yazılmıştır. Bu aletin arka yüzünde "10" rakamı işaretlenmiştir ve bu alet _Andrew Ellicott Dergisi'nde_ Madde 9: "Bay Benjamin Rittenhouse tarafından en yeni ve en onaylı planlara göre yapılmış bir Ölçüm Pusulası" olarak listelenmiştir.

Newton, N.J.'den Henry B. Douglass'ın 1934'teki hediyesi. USNM 310815. ŞEKİL
78.

RITTENHOUSE, DAVID (1732-1796), Philadelphia, Pa.

_Topoğrafya Pusulası_, pirinç, toplam uzunluk 14 inç, çap 6-1/2 inç,
ana ve ara noktaları gösteren sekiz köşeli yıldızla işaretlenmiş gümüş kadran,
sırlı. "Rittenhouse, Philadelphia" yazısı.
Bir tripod üzerine monte etmek için bilyalı ve yuvalı bir mafsalla donatılmış ve
ahşap bir saha kutusuyla birlikte.

[Resim: Şekil 77.--Londra'dan W. & T. M. Bardin tarafından yapılmış ve Dr. Joseph Priestley tarafından kullanılan gök küresi. Çap, 23 inç. USNM 53254.]

[Resim: Şekil 78.--Benjamin Rittenhouse tarafından Andrew Ellicott için yapılmış ve her iki isimle yazılmış pirinç ölçüm pusulası.
Cihaz, _Journal of Andrew Ellicott_ (Philadelphia,
1803) adlı eserde tanımlanmıştır. USNM 310815.]

Aile el yazmalarına göre, General Washington tarafından Mount Vernon arazisini düzenlemek için
kullanıldığı belirtilmektedir.
David Rittenhouse tarafından yapılmış ve General Washington'a sunulmuş, General Washington da
sonradan Yüzbaşı Samuel Duvall'a vermiştir.

Ölçüm pusulasıyla ilgili 14 mektuptan oluşan bir el yazması
ABD Ulusal Müzesi'nde (USNM 92542) saklanmaktadır. Mektuplar 1851 ve 1852'de George Washington Parke Custis, Anthony Kimmel ve diğer Washington torunları tarafından yazılmıştır.

Anthony Kimmel'in ABD Hükümeti'ne hediyesi ve 1883'te ABD Ulusal Müzesi'ne devredildi. USNM 92538. ŞEKİL 79.

Zenith Sektörü_, bir yıldızın zenitiyle dikey arasındaki açıyı ölçmek için. Pirinçten yapılmış, 6 ft. odak uzaklığına ve 2-1/2 inçlik bir
açıklığa sahip. Orijinal mercek yaklaşık 1780'de Londra'da yapıldı.
Cihaz, pirinç boru ve montajlar ve
tahta bir destek direği ile eski modelde yapıldı. Boru, üstteki mafsallarla asılır
ve meridyendeki zenit mesafelerini ölçmek için kuzeye ve güneye uzanan dereceli bir yay boyunca sallanır.
Destek direği etrafındaki tüm montajı ters çevirerek hataları ortadan kaldırılan bir çekül hattı ile dikey olarak ayarlanır. Esas olarak David Rittenhouse tarafından inşa edildi, Andrew Ellicott tarafından bazı değişiklikler yapıldı.

[İllüstrasyon: Şekil 79.--General George Washington için David Rittenhouse tarafından yapılan, "Rittenhouse, Philadelphia" yazılı arazi ölçüm pusulası.
Bu
araç, Washington tarafından 1796-1799 yılları arasında Mount Vernon'daki mülkünün tam bir ölçümünü yaparken kullanıldı.
Gözlem, Frederick County, Maryland'in ölçümcüsü Yüzbaşı Samuel Duval tarafından desteklendi. Washington,
aracı Yüzbaşı Duval'a verdi, ondan da Onurlu
Anthony Kimmel'a geçti, o da onu ABD Ulusal Müzesi'ne bağışladı. USNM 92538.]

_Andrew Ellicott Dergisi'nde_ yazarı bu sektörden şu şekilde bahsetmiştir:

Pensilvanya'nın kuzeyindeki sınır çizgisi 1774 yılında Dr. Rittenhouse ve Kaptan Holland tarafından belirlendi ve 1786 ve 1787'de tamamlandı. Faaliyetlerimize Delaware'de belirtilen noktadan batıya doğru bir kılavuz hattı çekerek başladık
ve orada Batı'da alınan aşağıdaki Zenit mesafeleriyle düzeltildi
sonunda Dr. Rittenhouse tarafından inşa edilen ve uygulanan mükemmel bir sektör vardı.

Zenit sektörü _Dergi_'nin ekinde tekrar belirtilmiştir:
"Bay [George] Graham'ın Dr. Bradley ve Bay Molyneux için yaptığına benzer yaklaşık altı fit yarıçaplı bir Zenit Sektörü, bununla yıldızların sapmaları ve dünya ekseninin mutasyonu keşfedildi ve miktarları belirlendi."

Andrew Ellicott Douglass, Tucson, Ariz.'in 1931'deki hediyesi. USNM 152078.
ŞEKİL 11.

_Zenith Sektörü_, pirinçten yapılmış, orijinal mercek kırılmış. David Rittenhouse tarafından
yapılmıs ve Andrew Ellicott tarafından bazı eklemeler yapılmıstır. Andrew Ellicott'un
Journal'ında_ alet, en yüksek hassasiyetin gerekli olmadığı ve büyük olanın taşınmasının büyük masraf ve zorluk olmadan
gerçekleştirilemediği durumlarda kullanılmak üzere 19 inç yarıçaplı bir Zenith Sektörü olarak tanımlanmaktadır. Bu aletler
esas olarak merhum değerli ve yaratıcı dostum Bay Rittenhouse tarafından yapılmıstır, kendim yaptığım bazı eklemeler hariç. Her iki Sektörün çekülleri, Rev. Dr. Maskelyne, Greenwich'teki şu anki Kraliyet Astronomu tarafından Astronomik Gözlemler'in birinci cildinin girişinde açıklandığı şekilde, aletlerin ekseninin üzerindeki bir çentikten asılır. Bu aletlerin özel bir açıklaması, özellikle M. de Maupertius'un Arktik Çemberi altındaki meridyenin bir derecesinin ölçümüyle ilgili açıklamasında, bir dizi bilimsel çalışmada doğru bir şekilde yapıldığı için gereksiz hale gelir. Sektör, tüm aletler arasında, kendi yayına giren zenit mesafelerini ölçmek için en iyi hesaplanmış olanıdır. Yukarıda belirtilen büyük [büyük Zenit Sektörü], Zenit'in 5 derece Kuzeyine ve 5 derece Güneyine kadar uzanır. Yıldızlar Zenit'e bu kadar yakın olduklarında, Atmosfer'in farklı yoğunluk derecelerinden kaynaklanan farklı kırılma güçlerinden duyarsızca etkilenirler. Buna, görsel eksenin hatasının, yıldızların Zenit mesafelerinin hem Doğu hem de Batı'daki düzlem veya alet yüzüyle alınmasıyla tamamen düzeltildiğini ekleyin.

USNM 152079. ŞEKİL 80.

RITTENHOUSE & EVANS, Philadelphia, Pa., 18. yüzyıl.

_Topoğrafya Pusulası_, yaklaşık 1780, pirinçten yapılmış, toplam uzunluğu 13-3/4 inç, kadran çapı 5-1/4 inç, gümüş kaplı su terazisi, alidade üzerinde verniye. "Rittenhouse & Evans" yazan sırlı kadran, pirinç bir kapakla
takılmıştır.

Bu alet, David Rittenhouse ve Philadelphia ve Baltimore'lu bir saat ve saatçi olan David Evans arasındaki kısa bir ortaklık sırasında yapılmıştır. 1818'de John Johnson tarafından Kanada ve Maine arasındaki sınırları ölçmek için sahip olunan ve kullanılan birkaç aletten biriydi.

Gent Antlaşması'na uygun olarak yapılan araştırma, _The Collections of the Maine Historical Society_ (Portland: Hoyt, Fogg
& Donham, 1881, cilt 8, s. 13)'de anlatılmıştır. 20):

Daha önce birden fazla kez duyduğumuz Thomas Barclay, Büyük Britanya adına 
antlaşma kapsamında bir Komiser olarak ve
Cornelius P. Van Ness, Amerika Birleşik Devletleri adına, hattı belirlemek ve işletmek üzere Komiser olarak atandı. Gerçek bir
araştırma düzenlendi ve araştırmacılar atandı, yani: Charles
Turner, Jr., Amerika Birleşik Devletleri adına ve Colin Campbell
Büyük Britanya adına. Hattın yaklaşık yirmi mili
araştırma yapıldı, sonra çalışmalar durduruldu ve bir daha asla devam ettirilmedi; ancak
Albay Bouchette, Büyük Britanya adına ve John Johnson, Amerika Birleşik Devletleri adına bir keşif araştırması başlattı. Bu beyler, 1817'de St. Croix nehrinin başındaki anıttan doksan dokuz mil uzanan bir keşif hattı oluşturdular ve yaptıklarıyla ilgili ayrı raporlar hazırladılar. 1818'de Bay Johnson, Albay Bouchette'in yerini alan Bay Odell ile birlikte Beaver veya Metis Nehri'ne kadar olan keşif hattını tamamladı....

[Resim: Şekil 80.--19 inç yarıçaplı Zenit sektörü,
Andrew Ellicott için David Rittenhouse tarafından inşa edildi. USNM 152079.]

[Resim: Şekil 81.--"Rittenhouse & Evans" olarak işaretlenmiş pirinç ölçüm pusulası, yaklaşık 1780. Toplam uzunluk, 13-3/4 inç; kadran çapı, 5-1/4 inç. Yaklaşık 1780'de yapılan bu alet, John Johnson'a aitti ve 1818'de Kanada ile Maine arasındaki sınırları ölçmek için kullanıldı. USNM
309543.]

1927'de Burlington, Vt.'den John Johnson Allen'ın hediyesi. USNM 309543.
ŞEKİL 81.

THOMPSON, Kaptan SAMUEL ROWLAND (18. yüzyıl); Lewes, Del. _Octant_
koyu renkli ahşaptan ve lignum vitae ile yapılmış; pirinç bağlantı parçaları. 18. yüzyılın ikinci yarısında Kaptan Thompson tarafından kullanılan bu liman şefi aletinin yayda sayısal bir tanımı yoktur.
Bir dairenin sekizinci kısmı, iki yan parça ile bir tepeye bağlanır
tepede menteşeli bir sallanan kol ve ucunda yayda kareli bir ölçek boyunca hareket eden bir bıçak bulunur.

Maryland, Baltimore'dan George Andrews Thompson'ın 1926'daki hediyesi. USNM 308473.

VOIGHT, HENRY (1738-1814), Philadelphia, Pa.

_Eşit İrtifa Teleskobu_ pirinçten, 17 inç uzunluğunda, yaklaşık 46 inç yüksekliğinde ahşap üçayak üzerinde. Objektif lens eksik. "Henry Voigt" imzalı. Yaklaşık
1790'da yapılmış ve meridyen çizgilerini belirlemek ve
güneşin öğle geçişinin zaman gözlemi için kullanılmıştır. Bu tür alet ilk olarak
yaklaşık 1716'da Cambridge'de astronomi profesörü olan Roger Cotes tarafından
zamanı belirlemek için basit bir alet olarak icat edilmiştir.

Smithsonian Enstitüsü tarafından 1939'da ABD Ulusal Müzesi'ne bırakıldı. USNM 311772. ŞEKİL 31.

WASHINGTON, GENERAL GEORGE (1732-1799), Mount Vernon, Va.

_Compass Sundial_ bağışçı tarafından General Braddock tarafından Paris Gap, Fairfax County, Va.'dan geri çekilme sırasında General George Washington'a hediye edildiği şeklinde tanımlanmıştır. Samuel Keese'in 1902'de hediyesi. USNM 9842.

_Field Glass_, üç bölümden oluşan pirinç tüp, kapalı uzunluk 9 inç, açık
22-1/2 inç. Objektif merceğinin çapı 1-3/4 inç, oküler merceğin çapı 1-1/8 inç.
9-1/2 inç uzunluğunda ve 2-1/2 inç çapında, kızıl deriden orijinal kutusuyla. Üreticisi bilinmiyor. Washington tarafından Devrim Savaşı sırasında Valley Forge seferinde kullanıldığı belirtiliyor.

İlgili yazışmalara göre, kullanılmadığı zamanlarda alet
General'in vücut hizmetkarı Billy Lee tarafından taşınıyordu. General, dürbünü 1799'da, hayatının son yılında, en sevdiği yeğeni Binbaşı Lawrence Lewis'e sundu.

ABD Hükümeti tarafından 1878'de Lewis mirasçılarından satın alındı ​​ve
1883'te ABD Ulusal Müzesi'ne devredildi. USNM 92424, 92425.
ŞEKİL 82.

_Dürbün veya Teleskop_, ahşaptan yapılmış, 9 kenarlı, sicimle sarılmış, 62 inç uzunluğunda. Nesne ve oküler mercekler için pirinç montajlar
"Cole, Fleet Street, Londra" tarafından yapılmıştır. Nesne merceğinin çapı 2-3/4 inç,
oküler merceğinin çapı 1 inç.

[İllüstrasyon: Şekil 82. --Kızılderili pirinç dürbün, General George Washington tarafından Valley Forge'da kullanıldığı belirtiliyor.
USNM 92424, 92425.]

Üretici Benjamin Cole (1725-1813), aynı adı taşıyan
enstrüman üreticilerinin üçüncü nesliydi. Bu üreticinin diğer aletleri
Ulusal Denizcilik Müzesi ve Cambridge'deki Whipple Müzesi'ndedir.

[İllüstrasyon: Şekil 83.--62 inç uzunluğunda, iple sarılmış ahşaptan yapılmış teleskop. Londra'dan Benjamin Cole tarafından yapılmıştı ve General George Washington tarafından
Mount Vernon'da sahip olunan ve kullanılan bir teleskoptu. USNM 92423.]

General Washington tarafından Mount Vernon'da kullanılan bu teleskop, "salon kapısının arkasında tutuluyordu ve en sevdiği eğlence onunla
nehir manzarasını izlemekti." Bayan Lewis'e göre, General bunu nehirdeki yaşamı gözlemlemek ve özellikle Mount Vernon'a yaklaşan misafirleri keşfetmek için kullanmıştır, çünkü ziyaretçilerinin çoğu tekneyle gelmiştir. Mimar Benjamin Latrobe, Mount Vernon'u ziyaretinde, ev sahibinin gecikmiş akşam yemeği misafirlerini bulmak için endişeyle akıntıya baktığı eğlenceli bir çizim yapmıştır.

1878'de ABD Hükümeti tarafından Lewis mirasçılarından satın alınan ve 1883'te ABD Ulusal Müzesi'ne devredilen koleksiyonun bir kısmı.
USNM 92423. ŞEKİL 83.

_Arazi Araştırması_, George Washington tarafından 2 Nisan 1751'de Frederick County, Va.'dan Thomas Loftan için çizilmiş ve belgelenmiştir. Kağıt, 12 inç genişliğinde ve 7-3/4 inç yüksekliğindedir.

Bu araştırma Washington tarafından 19 yaşındayken yapılmıştır ve bir araştırmacı olarak en erken dönemine ilişkin tek belge olduğuna inanılmaktadır. Washington, 1749'da William ve Mary Koleji Başkanı ve Müdürleri tarafından arazi ölçümcüsü olarak lisanslandırıldı. Aynı yılın 20 Temmuz'unda, Vali Dinwiddie tarafından Culpepper County, Virginia'da arazi ölçümcüsü olarak atandı. 1961'de satın alındı. USNM 238367. ŞEKİL 84.

WHITE, PEREGRINE (1747-1834), Woodstock, Conn.

_Harita Ölçüm Pusulası_, yaklaşık 1790, pirinçten yapılmış, orijinal
kutusu, tripodu ve gunter zinciriyle birlikte. Aletin toplam ölçüsü 12-1/4 inçtir. 5-5/8 inç çapında ve kalay verniye halkası olan kadranın üzerinde "PEREGRINE WHITE/Woodstock" yazısı vardır. Tripod 57-1/2 inç uzunluğundadır ve cevizden bacakları ve pirinçten üniversal soket bağlantısı vardır. Dr.
ve Bayan Arthur M. Greenwood'un hediyesi.

USNM 388993. ŞEKİL 23.

[Resim: Şekil 84.--1751'de Virginia, Frederick County'den Thomas Loftan için George
Washington tarafından çizilen ve belgelenen arazinin ölçümü. Boyut: 12
in. genişliğinde, 7-3/4 in. yüksekliğinde. USNM 238367.]

WHITNEY, THOMAS (fl. 1798-1821), Philadelphia, Pa.

_Cep Pusulası_ pirinçten yapılmış, ayrı taşıma kutusu olan pirinç kaplamalı maun kutuya yerleştirilmiş. Kağıt kadranda "T. Whitney/ Phil^a." yazıyor.
Kaptan William Clark tarafından 1803-1806'da Pasifik Kıyısı'na yapılan Lewis ve Clark Seferi'nde
taşındı.

USNM 38366. ŞEKİL 85.

[İllüstrasyon: Şekil 85.--Philadelphia'lı Thomas Whitney tarafından yapılmış ve imzalanmış cep pusulası. Orijinal taşıma çantasıyla.
Yüzbaşı
William Clark tarafından Pasifik Kıyısı'na yapılan Lewis ve Clark seferinde
1803-1806'da taşınmıştır. USNM 38366.]

Ek

HAYATTA KALAN AHŞAP ÖLÇÜM PUSULALARI

(Yıldız işareti bilginin mevcut olmadığını gösterir)

_Uzunluk
_Üreticinin Yüksekliği
_Koleksiyon_ _Tür _Uzunluk _Çubukların genişliği iğne ve
(inç)_ (inç)_ (inç)_ (inç)_ dönem_
ahşap_

Preston R. Maple 9 5 3-1/4 * İmzasız (18.
Bassett yüzyılı)

Bucks County Cherry 11 5-1/2 6-5/8 2-3/8 Thomas Greenough
Boston Tarihi
Topluluk (1710-1785)

Bostonian Elması veya 13-7/8 * * 4-3/4 John Dupee of
Topluluk ceviz Boston (sonra
1761)

Dartmouth Ceviz 7-3/4 * * * Thomas S. Bowles
College Museum of Portsmouth,
N.H. (c.
1765-1821)

* 12 8 * * İmzasız (18.
yüzyıl)

* 8-3/8 4-5/8 * * İmzasız (18.
yüzyıl)

L. C. Eichner Hickory 11 5-1/2 3 4 Thomas Greenough
(ABD Ulusal Boston
Müzesi) (1710-1785)

Farmer's Museum Oak 12-3/4 6-1/2 5 * İmzasız (18.
yüzyıl)

Franklin Gum 13-3/4 5-3/4 4 5 Thomas Greenough
Institute of Boston
(1710-1785)

Mariner's * * * * * Charles Thacher
Müzesi (18. yüzyıl)

Old Sturbridge Maple 13 4 * * İmzasız (18. yüzyıl)

Akçaağaç 11-5/8 5-7/8 * * Thomas Greenough
Boston'dan
(1710-1785)

Ceviz 18 8 * * Aaron Breed
Boston'dan (1791-1861)

New Hampshire Akçaağaç 11 5-3/4 2-1/2 4-5/8 Joseph Halsy
Tarihi Boston'dan (fl. Society 1697-1762)

N. Parker Ceviz 13-1/2 4-7/8 5 * John Dupee of
Boston (sonra
1761)

Peabody Müzesi * 11 * * 3 James Halsy II of
Boston (1695-1767)

Worth Shampeny * * * * * Jedidiah Baldwin
of Hanover, N.H.
(c. 1777-1829)

South Natick Elma veya 13-16 * * 4-7/8 John Dupee of
Tarihi ceviz Boston (sonra
Topluluk 1761)

Streeter Coll., Huş 13 6 * 4 Thomas S. Bowles
Yale University of Portsmouth,
N.H. (c. 1765-1821)

Kiraz 11-5/6 6 4 * Jere Clough of
Boston (18. yüzyıl)

Cherry 12 6 3-1/2 * Benjamin Warren of
Plymouth, Mass.
(fl. 1740-1790)

Roleigh L. Cherry 7-1/2 3-3/4 3 * İmzalanmamış
Stubbs

Silvio A. Ceviz 12 5-3/8 5 4 Thomas S. Bowles
Bedini of Portsmouth,
N.H. (c. 1765-1821)

Çam 5-3/4 3-1/2 2-1/2 * İmzasız (18. yüzyıl)

Maun * * * * İmzasız (18. yüzyıl)

Ihlamur 12 5-3/4 2-3/4 4 Thomas Greenough
Boston'dan
(1710-1785)

Huş 18 7-1/2 7-1/2 6 Samuel Thaxter
Boston'dan (1769-1842)

Maun 13 7-1/4 4-1/4 6 Samuel Thaxter
Boston'dan (1769-1842)

Sarı 8-1/4 4 * 4-1/4 Benjamin K. Hagger
Boston ve
Baltimore'dan huş (c. 1769-1834)

Cherry 14 5-1/2 6-3/8 4-3/4 Gurdon Huntington
of Windham, Conn.
ve Walpole, N.H.
(1763-1804)

Yale Gallery Mahogany 11-1/2 5 * * Andrew Newell of
of Fine Art Boston (1749-c.
1798)

MATEMATİK UYGULAYICILARI VE ENSTRÜMAN ÜRETİCİLERİ

_Alfabetik Liste_

(Yıldız işareti bilginin mevcut olmadığını gösterir.)

_Ad_ _Dönem_ _Yer_ _Enstrüman
türleri_

Bailey, John fl. 1778 Fishkill, N. Y. Arazi Ölçümü; cerrahi

Bailey, John, II 1752-1823 Hanover ve Lynn, Arazi Ölçümü
Mass.

Baily, Joel 1732-1797 West Bradford,
(uygulayıcı) Pa.

Baldwin, Jedidiah c. 1777-1829 Salem, Boston, Arazi Ölçümü
ve Northampton,
Mass.; Hanover,
N. H.

Banneker, Benjamin c. 1734-1806 Baltimore
(uygulayıcı)

Benson, John fl. 1793-1797 * Optik

Biddle, Owen 1737-1799 Philadelphia
(uygulayıcı)

Biggs, Thomas fl. 1792-1795 New York ve Arazi Ölçümü
Philadelphia

Blakslee, Ziba 1768-1834 Newtown, Conn. Arazi Ölçümü

Blundy, Charles fl. 1753 Charleston, S. C. Termometrik;
saatler

Bowles, Thomas S. c. 1765-1821 Portsmouth, N. H. Surveying

Breed, Aaron 1791-1861 Boston Surveying

Brokaw, Isaac fl. 1771 Philadelphia *

Bulmain & Dennies fl. 1799 New York Nautical

Burges, Bartholomew fl. 1789 Boston Scientific

Burnap, Daniel 1759-1838 East Windsor ve Surveying; saatler
Coventry, Conn.

Caritat, H. fl. 1799 New York Astronomical

Chandlee, Benjamin, 1723-1791 Nottingham, Md. Surveying; saatler
Jr.

Chandlee & Bros. fl. 1790-1791 Nottingham, Md. Saatler; arazi ölçümü

Chandlee, Ellis 1755-1816 Nottingham, Md. Arazi ölçümü; saatler

Chandlee, Ellis & fl. 1791-1797 Nottingham, Md. Saatler; arazi ölçümü
Bros.

Chandlee, Goldsmith c. 1751-1821 Winchester, Va. Arazi ölçümü;
astronomik;
saatler

Chandlee, Isaac 1760-1813 Nottingham, Md. Arazi ölçümü; saatler

Clark, Robert fl. 1785 Charleston, S.C. Denizcilik; arazi ölçümü
optik

Clough, Jere 18. yüzyıl Boston Arazi Ölçümü

Condy, Benjamin fl. 1756-1798, Philadelphia Matematik; kum
ö. 1798 gözlük

Crow, George c. 1726-1772 Wilmington, Del. Arazi ölçümü; saatler

Dabney, John, Jr. fl. 1739 Boston Matematik

Dakin, Jonathan fl. 1745 Boston Matematik;
teraziler

Davenport, William 1778-1829 Philadelphia Matematik;
arazi ölçümü

Dean, William (?-1797) Philadelphia Arazi Ölçümü; denizcilik

Devacht, Joseph ve fl. 1792 Gallipolis, Ohio Saatler; pusulalar;
Francois güneş saatleri

Donegan (veya fl. 1787 New York Glass;
Denegan), John felsefi

Donegany, John (bkz.
Donegan)

Doolittle, Enos 1751-1806 Hartford, Conn. Arazi ölçümü;
saatler denizcilik;

Doolittle, Isaac 1721-1800 New Haven, Conn. Saatler; bilimsel

Doolittle, Isaac, 1759-1821 New Haven, Conn. Arazi ölçümü; saatler
Jr.

Dupee, John fl. 1761'den sonra Boston Arazi Ölçümü

Ellicott, Andrew 1754-1820 Baltimore Arazi Ölçümü;
(ayrıca uygulayıcı) astronomik

Emery, Samuel 1787-1882 Salem, Mass. Matematik

Evans, George fl. 1796; ö. Philadelphia Matematik
1798

Fairman, Gideon 1774-1827 Newburyport, Matematik
(Bkz. Hooker ve Mass.
Fairman)

Fisher, Martin fl. 1790 Philadelphia Glass

Folger, Peter 1617-1690 Nantucket
(uygulayıcı?)

Folger, Walter, Jr. 1765-1849 Nantucket Astronomik;
arazi ölçümü

Ford, George fl. 18. yüzyılın sonu Lancaster, Pa. Arazi ölçümü; denizcilik
yüzyıla kadar
1842

Ford, George, II fl. 1842 Lancaster, Pa. Arazi ölçümü; denizcilik

Fosbrook, W. fl. 1786 veya New York Cerrahi; diş
daha erken

Gatty, Joseph fl. 1794 New York ve Glass;
Philadelphia felsefi

Gilman, Benjamin C. 1763-1835 Exeter, N.H. Matematik;
saatler

Gilmur, Bryan fl. Philadelphia Matematik'in sonu;
18. yüzyıl saatleri

Godfrey, Thomas 1704-1749 Philadelphia Geliştirilmiş yansıtıcı
arka direk

Gould, John fl. 1794 Philadelphia Denizcilik; cerrahi;
optik

Grainger, Samuel fl. 1719 Boston
(uygulayıcı)

Greenleaf, Stephen 1704-1795 Boston Matematik

Greenough, Thomas 1710-1785 Boston Matematik;
arazi ölçümü;
denizcilik;
astronomik

Greenough, William fl. 1785 Boston Arazi Ölçümü

Greenwood, Isaac, fl. 1726 Boston Surveying
Sr. (uygulayıcı)

Greenwood, Isaac, 1730-1803 Boston Mathematical
Jr.

Grew, Theophilus fl. 1753 Philadelphia
(uygulayıcı)

Hagger, Benjamin c. 1769-1834 Boston and Mathematical;
King Baltimore surveying

Hagger, William c. 1744-1830? Newport, R.I. Denizcilik
Guyse

Halsie, James, I fl. 1674 Boston
(uygulayıcı)

Halsy, James, II 1695-1767 Boston Matematik;
ölçüm

Halsy, John fl. 1700 Boston Matematik

Halsy, Joseph fl. 1697-1762 Boston Ölçme; denizcilik

Ham, James fl. 1754-1764 New York ve Matematik
Philadelphia

Ham, James, Jr. fl. 1780 Philadelphia Matematik

Hamlin, William 1772-1869 Providence, R. I. Matematik;
denizcilik;
astronomik

Hanks, Benjamin 1755-1824 Mansfield ve Arazi Ölçümü
Litchfield, Conn.

Hanks, Truman fl. 1808 Mansfield ve Arazi Ölçümü
Litchfield, Conn.

Harland, Thomas 1735-1807 Norwich, Conn. Arazi ölçümü; saatler

Heisely, Frederick 1759-1839 Frederick, Md.; Matematik;
A. Lancaster, arazi ölçümü; saatler
Harrisburg ve
Pittsburgh, Pa.

Heisely, George 1789-1880 Harrisburg, Pa. Saatler;
matematiksel

Hinton, William fl. 1772 New York Matematik

Hoff, George 1740-1816 Lancaster, Pa. Saatler; arazi ölçümü

Holcomb, Amasa 1787-1875 Southwick, Mass. Arazi ölçümü;
(ayrıca uygulayıcı) astronomik

Hooker & Fairman 1810'dan önce Newburyport, Matematik
(William Hooker ve Mass.
Gideon Fairman)

Houghton, Rowland c. 1678-1744 Boston Surveying

Huntington, Gurdon 1763-1804 Windham, Conn., Surveying ve
ve Walpole, N.H. diğer; saatler

Jacks, James fl. 1780'ler Charleston, S.C. Matematik;
surveying

Jayne, John 18. yüzyılın sonu Salem, Mass. Matematik
yüzyıl

Kennard, John 1782-1861 Newmarket, N.H. Surveying; saatler

Ketterer, Alloysius fl. 1789 Philadelphia Glass

King & Hagger 1759 veya 1760 Newport, R.I. Matematik;
(Benjamin King ve erken denizcilik
William Guyse 1760'lar
Hagger)

King, Benjamin 1707-1786 Newport, R.I. Matematik;
denizcilik

King, Benjamin 1740-1804 Salem, Mass. Denizcilik

King, Daniel 1704-1790 Salem, Mass. Matematik

King, Samuel 1748-1819 Newport, R.I. Matematik

Lamb, A. & Son 1780'ler New York Matematik

Lamb, Anthony 1703-1784 İngiltere; Matematik;
Virginia; arazi ölçümü; denizcilik
Philadelphia; New
York; Hunter's
Key, N.Y.

Lamb, John 1735-1800 New York Matematik

Mendenhall, Thomas fl. 1775 Lancaster, Pa. Matematik;
saatler

Miller, Aaron fl. 1748-1771 Elizabethtown, Arazi Ölçümü; saatler;
N.J. pusulalar

Morris, M. fl. 1785 New York Açı Ölçerler

Newell, Andrew 1749-1798 Boston Matematik;
pusulalar

Newell, Joseph fl. 1800-1813 Boston Arazi Ölçümü

Pease, Paul fl. 1750 Muhtemelen Rhode Quadrant
Island

Platt, Augustus 1793-1886 Columbus, Ohio Matematik;
arazi ölçümü

Platt, Benjamin 1757-1833 Danbury, Pusulalar;
Litchfield ve arazi ölçümü; saatler
New Milford,
Conn.; Lanesboro,
Mass.; Columbus,
Ohio

Pope, Joseph 1750-1826 Boston Scientific; saatler

Potter, John fl. 1746-1818 Brookfield, Mass. Arazi ölçümü

Potts, W. L. 18. yüzyılın sonu Bucks County, Pa. Arazi ölçümü
yüzyıl

Prince, John 1751-1836 Salem, Mass. Bilimsel
(uygulayıcı)

Prince, Nathan fl. 1743 Boston
(uygulayıcı)

Pryor, Thomas fl. 1778 Philadelphia Matematik

Revere, Paul 1735-1818 Boston Gunnery

Rittenhouse, 1740-c.1820 Philadelphia Astronomik;
Benjamin arazi ölçümü

Rittenhouse, David 1732-1796 Philadelphia ve Astronomik;
(uygulayıcı) Norriton, Pa. arazi ölçümü

Rittenhouse & Evans fl. 1770'ler Philadelphia Arazi Ölçümü

Sibley & Marble 18. yüzyılın sonları New Haven, Conn. Matematik;
(Clark Sibley ve yüzyıl saatleri; saatler
Simeon Marble)

Smith, Cordial fl. 1775 Connecticut Arazi Ölçümü

Sommer, dul fl. 1753 New York Optik
Balthaser

Sower, Christopher y. 1724-1740 Germantown ve Matematik;
Philadelphia, Pa. saatleri

Stiles & Baldwin fl. 1791 Northampton, Arazi Ölçümü
(Jedidiah Baldwin) Mass.

Stiles & Storrs fl. 1792 Northampton, Arazi Ölçümü
(Nathan Storrs ve Mass.
Jedidiah Baldwin)

Taws, Charles fl. 1795 Philadelphia Matematik

Thacher, Charles 18. yüzyıl Muhtemelen Boston Arazi Ölçümü

Thaxter, Samuel 1769-1842 Boston Denizcilik;
matematiksel
arazi ölçümü

Voight, Henry 1738-1814 Philadelphia Astronomik;
saatler; kol saatleri

Wall, George, Jr. fl. 1788 Bucks County, Pa. Arazi Ölçümü

Walpole, Charles fl. 1746 New York Matematik

Warren, Benjamin fl. 1740-1790 Plymouth, Mass. Arazi Ölçümü; denizcilik

White, Peregrine 1747-1834 Woodstock, Conn. Arazi ölçümü; saatler

Whitney, John fl. 1801 Philadelphia Matematik;
optik

Whitney, Thomas fl. 1798-1823 Philadelphia Matematik;
optik; arazi ölçümü

Williams, William 1737 veya Boston Matematik;
1738-1792 denizcilik

Willis, Arthur fl. 1674 Muhtemelen
(uygulayıcı) Massachusetts

Wilson, James 1763-1855 Bradford, Vt. Globes

Wistar, Richard fl. 1752 Wistarburg, N.J. Glass

Witt, Christopher fl. 1710-1765 Germantown, Pa. Matematik;
(uygulayıcı) saatler

Wood, John fl. 1790 Philadelphia Pusulaları

Youle, James 1740-1786 New York Cerrahi

Youle, John fl. 1786 New York Cerrahi

MATEMATİK UYGULAYICILARI VE ALET ÜRETİCİLERİ

_Coğrafi Listeleme_

CONNECTICUT

Coventry: Daniel Burnap (1759-1838); arazi ölçüm aletleri ve
saatler.

Danbury: Benjamin Platt (1757-1833); pusulalar ve saatler.

East Windsor: Daniel Burnap (1759-1838); arazi ölçüm aletleri ve
saatler.

Hartford: Enos Doolittle (1751-1806); arazi ölçüm ve seyir aletleri, pusulalar ve saatler.

Litchfield: Benjamin Hanks (1755-1824); arazi ölçüm aletleri ve
saatler.

Truman Hanks (fl. 1808); arazi ölçüm aletleri.

Benjamin Platt (1757-1833); pusulalar ve saatler.

Mansfield: Benjamin Hanks (1755-1824); arazi ölçüm aletleri.

Truman Hanks (fl. 1808); arazi ölçüm aletleri.

New Haven: Isaac Doolittle (1721-1800); saatler ve bilimsel
aletler.

Isaac Doolittle, Jr. (1759-1821); arazi ölçüm aletleri
ve saatler.

Sibley & Marble (18. yüzyılın sonları); saatler ve
matematiksel aletler.

New Milford: Benjamin Platt (1757-1833); pusulalar ve saatler.

Newtown: Ziba Blakeslee (1768-1834); arazi ölçüm aletleri.

Norwich: Thomas Harland (1735-1807); arazi ölçüm aletleri ve
saatler.

Windham: Gurdon Huntington (1763-1804); saatler ve arazi ölçümleri
ve diğer aletler.

Woodstock: Peregrine White (1747-1834); arazi ölçüm aletleri ve
saatler.

----: Smith, Cordial (fl. 1775); arazi ölçüm aletleri.

DELAWARE

Wilmington: George Crow (c. 1726-1772); arazi ölçüm aletleri
ve saatler.

MARYLAND

Baltimore: Benjamin Banneker (c. 1734-1806), uygulayıcı.

Andrew Ellicott (1754-1820), uygulayıcı; arazi ölçüm
ve astronomik aletler.

Benjamin K. Hagger (c. 1769-1834); matematiksel ve
araştırma aletleri.

Frederick: Frederick A. Heisely (1759-1839); saatler ve
matematiksel aletler.

Nottingham: Benjamin Chandlee, Jr. (1723-1791); saatler ve
araştırma aletleri.

Chandlee & Bros. (1790-1791 yılları arasında yaşamış); saatler ve
ölçüm aletleri.

Ellis Chandlee (1755-1816); ölçme aletleri ve
saatler.

Ellis Chandlee & Bros. (1791-1797 yılları arasında yaşamış); saatler ve
ölçüm aletleri.

Isaac Chandlee (1760-1813); ölçme aletleri ve
saatler.

MASSACHUSETTS

Boston: Jedidiah Baldwin (yaklaşık 1777-1829); ölçme aletleri.

Aaron Breed (1791-1861); ölçme aletleri.

Bartholomew Burges (1789 yılları arasında yaşamış); bilimsel aletler.

Jere Clough (18. yüzyıl); ölçme aletleri.

John Dabney, Jr. (1739 yılları arasında yaşamış); matematiksel aletler.

Jonathan Dakin (1745 yılları arasında yaşamış); matematiksel aletler
ve teraziler.

John Dupee (fl. 1761'den sonra); arazi ölçüm aletleri.

Samuel Grainger (fl. 1719), uygulayıcı.

Stephen Greenleaf (1704-1795); matematiksel aletler.

Thomas Greenough (1710-1785); matematiksel, arazi ölçüm,
astronomik ve denizcilik aletleri.

William Greenough (fl. 1785); arazi ölçüm aletleri.

Isaac Greenwood, Sr. (c. 1725-1750), uygulayıcı.

Isaac Greenwood, Jr. (1730-1803); matematiksel
araçlar.

Benjamin K. Hagger (yaklaşık 1769-1834); matematiksel ve
araştırma araçları.

James Halsie I (fl. 1674), uygulayıcı.

James Halsy II (1695-1767); matematiksel ve
araştırma araçları.

John Halsy (fl. 1700); matematiksel araçlar.

Joseph Halsy (fl. 1697-1762); araştırma araçları.

Rowland Houghton (1678-1744); araştırma araçları.

Andrew Newell (1749-1798); araştırma araçları.

Joseph Newell (fl. 1800-1813); araştırma araçları.

Joseph Pope (1750-1826); bilimsel araçlar ve
saatler.

Nathan Prince (fl. 1743), uygulayıcı; bilimsel
aletler.

Paul Revere (1735-1818); topçuluk aletleri.

Charles Thacher (18. yüzyıl); arazi ölçüm aletleri.

Samuel Thaxter (1769-1842); arazi ölçüm, denizcilik ve
matematiksel aletler.

William Williams (1737/8-1792); matematiksel ve
denizcilik aletleri.

Brookfield: John Potter (1746-1818); arazi ölçüm aletleri.

Hanover: John Bailey II (1752-1823); arazi ölçüm aletleri.

Lanesboro: Benjamin Platt (1757-1833); arazi ölçüm aletleri,
saatler ve pusulalar.

Lynn: John Bailey II (1752-1823); arazi ölçüm aletleri.

Nantucket: Peter Folger (1617-1690), uygulayıcı(?).

Walter Folger (1765-1849), uygulayıcı; saatler ve
astronomik aletler.

Newburyport: Gideon Fairman (1774-1827); matematiksel aletler.

Hooker & Fairman (1810'dan önce); matematiksel
aletler.

Northampton: Jedidiah Baldwin (yaklaşık 1777-1829); arazi ölçüm aletleri.

Stiles & Baldwin (fl.1791); arazi ölçüm aletleri.

Stiles & Storrs (fl.1792); arazi ölçüm aletleri.

Plymouth: Benjamin Warren (fl.1740-1790); arazi ölçüm ve denizcilik
aletleri.

Salem: Jedidiah Baldwin (yaklaşık 1777-1829); arazi ölçüm aletleri.

Samuel Emery (1787-1882); matematiksel aletler.

John Jayne (18. yüzyılın sonları); matematiksel
aletler.

Benjamin King (1740-1804); denizcilik aletleri.

Daniel King (1704-1790); matematiksel aletler.

John Prince (1751-1836), uygulayıcı; bilimsel
aletler.

Southwick: Amasa Holcomb (1787-1875); arazi ölçümü ve matematiksel
aletler.

NEW HAMPSHIRE

Exeter: Benjamin C. Gilman (1763-1835); matematiksel
aletler ve saatler.

Hanover: Jedidiah Baldwin (yaklaşık 1777-1829); arazi ölçümü aletleri.

Newmarket: John Kennard (1782-1861); arazi ölçümü aletleri.

Portsmouth: Thomas S. Bowles (yaklaşık 1765-1821); arazi ölçümü aletleri.

Walpole: Gurdon Huntington (1763-1804); saatler ve arazi ölçümü
ve diğer aletler.

NEW JERSEY

Elizabeth: Aaron Miller (fl. 1748-1771); arazi ölçüm aletleri,
saatler ve pusulalar.

Wistarburg: Richard Wistar (fl. 1752); cam ve termometrik
aletler.

NEW YORK

Fishkill: John Bailey (fl. 1778); arazi ölçüm ve cerrahi
aletler.

New York: Thomas Biggs (fl. 1792); arazi ölçüm aletleri.

Bulmain & Dennies (fl. 1799); denizcilik aletleri.

H. Caritat (fl. 1799); astronomik baskılar.

John Donegan (fl. 1787); barometreler, termometreler,
ve felsefi aletler.

W. Fosbrook (fl. 1786); cerrahi ve diş
aletleri.

Joseph Gatty (fl. 1794); barometreler, termometreler ve
felsefi aletler.

James Ham (fl. 1754-1764); matematiksel aletler.

William Hinton (fl. 1772); matematiksel aletler.

A. Lamb & Son (fl. 18. yüzyılın sonu); matematiksel
aletler.

Anthony Lamb (1703-1784); matematiksel aletler.

John Lamb (1735-1800); matematiksel aletler.

M. Morris (fl. 1785); açıölçerler.

Dul Balthaser Sommer (fl. 1753); optik aletler.

Charles Walpole (1746'da öldü); matematiksel aletler.

James Youle (1740-1786); cerrahi aletler.

John Youle (1786'da öldü); cerrahi aletler.

OHIO

Columbus: Augustus Platt (1793-1886); matematiksel aletler.

Benjamin Platt (1757-1833); arazi ölçüm aletleri ve
saatler.

Gallipolis: Joseph (1792'de öldü) ve Francois Devacht; saatler,
pusulalar ve güneş saatleri.

PENSİLVANYA

Bucks County: W. L. Potts (18. yüzyılın sonu); arazi ölçüm aletleri.

George Wall, Jr. (1788'de öldü); arazi ölçüm aletleri.

Germantown: Christopher Sower (yaklaşık 1724-1740); matematiksel
aletler ve saatler.

Christopher Witt (1710-1765'te öldü); matematiksel
aletler ve saatler.

Harrisburg: Frederick A. Heisely (1759-1839); saatler ve
matematiksel aletler.

George Heisely (1789-1880); saatler ve matematiksel
aletler.

Lancaster: George Ford (18. yüzyılın sonlarından 1842'ye kadar); arazi ölçümü
ve denizcilik aletleri.

George Ford II (1842'de göreve başladı); arazi ölçümü ve denizcilik
aletleri.

Frederick A. Heisely (1759-1839); saatler ve
matematiksel aletler.

George Hoff (1740-1816); saatler, arazi ölçümü aletleri.

Thomas Mendenhall (1775'te göreve başladı); matematiksel aletler
ve saatler.

Norristown: David Rittenhouse (1732-1796), uygulayıcı;
astronomik ve arazi ölçümü aletleri.

Philadelphia: Owen Biddle (1737-1799), uygulayıcı.

Thomas Biggs (fl. 1792-1795); arazi ölçüm aletleri.

Isaac Brokaw (fl. 1771).

Benjamin Condy (fl. 1756, ö. 1798); matematiksel
aletler ve kum
bardakları.

William Davenport (1778-1829); arazi ölçüm ve
matematiksel aletler.

William Dean (?-1797); arazi ölçüm ve denizcilik
aletleri.

George Evans (fl. 1796, ö. 1798); matematiksel
aletler.

Martin Fisher (fl. 1790); cam aletler.

Joseph Gatty (fl. 1794); barometreler, termometreler,
ve felsefi aletler.

Bryan Gilmur (18. yüzyılın sonu); matematiksel
aletler ve saatler.

Thomas Godfrey (1704-1749); geliştirilmiş yansıtıcı
arka
asa.

John Gould (fl. 1794); denizcilik, arazi ölçümü,
ve optik aletler.

Theophilus Grew (fl. 1753), uygulayıcı.

James Ham (fl. 1754-1764); matematiksel aletler.

James Ham, Jr. (fl. 1780); matematiksel aletler.

Alloysius Ketterer (fl. 1789); cam aletler.

Anthony Lamb (1703-1784); matematiksel aletler.

Thomas Pryor (fl. 1778); matematiksel aletler.

Benjamin Rittenhouse (1740-c. 1820); arazi ölçümü ve
astronomik aletler.

David Rittenhouse (1732-1796), uygulayıcı;
astronomik ve arazi ölçümü aletleri.

Christopher Sower [Sauer] (c. 1724-1740); matematiksel aletler ve saatler.

Charles Taws (fl. 1795); matematiksel aletler.

Henry Voight (1738-1814); saatler, kol saatleri ve
astronomik aletler.

John Whitney (fl. 1801); matematiksel ve optik
aletler.

Thomas Whitney (1798-1823 yılları arasında yaşamış); matematiksel ve
optik aletler.

John Wood (1790 yılları arasında yaşamış); pusulalar.

Pittsburgh: Frederick A. Heisely (1759-1839); saatler ve
matematiksel aletler.

West Bradford: Joel Baily (1732-1797), uygulayıcı.

RHODE ISLAND

Newport: William G. Hagger (yaklaşık 1744-1830?); kadranlar.

King & Hagger (1759/60); matematiksel ve denizcilik
aletleri.

Benjamin King (1707-1786); matematiksel ve denizcilik
aletleri.

Samuel King (1748-1819); matematiksel alet.

Paul Pease (1750 yılları arasında yaşamış); kadranlar.

Providence: William Hamlin (1772-1869); matematiksel,
astronomik ve denizcilik aletleri.

GÜNEY KAROLİNA

Charleston: Charles Blundy (1753'te doğdu); termometrik aletler.

Robert Clark (1785'te doğdu); denizcilik, arazi ölçümü ve
optik aletler.

James Jacks (1780'lerde doğdu); matematik ve arazi ölçümü aletleri.

VERMONT

Bradford: James Wilson (1763-1855); küreler.

VİRJİNİA

Winchester: Goldsmith Chandlee (yaklaşık 1746-1821); arazi ölçümü ve
astronomik aletler ve saatler.

Anthony Lamb (1703-1784); matematiksel aletler.

CİHAZ TÜRLERİ VE ÜRETİCİLERİ

_(Reklamlarda belirtilen belirli tanımlara dayalı kategoriler)_

ASTRONOMİK

Caritat, H. (1799'da doğdu), New York.

Chandlee, Goldsmith (yaklaşık 1746-1821), Winchester, Va.; ayrıca arazi ölçüm aletleri ve saatler de üretiyordu.

Ellicott, Andrew (1754-1820), Baltimore; ayrıca arazi ölçüm aletleri ve saatler de üretiyordu.

Folger, Walter, Jr. (1765-1849), Nantucket, Mass.; ayrıca arazi ölçüm aletleri ve saatler de üretiyordu.

Greenough, Thomas (1710-1785), Boston; ayrıca matematik, arazi ölçüm ve denizcilik aletleri de üretiyordu.

Hamlin, William (1772-1869), Providence, R.I.; ayrıca matematik ve denizcilik aletleri de üretiyordu.

Holcomb, Amasa (1787-1875), Southwick, Mass.; ayrıca arazi ölçüm aletleri ve saatler de üretiyordu.

Rittenhouse, Benjamin (1740-yaklaşık 1820), Philadelphia; ayrıca arazi ölçüm aletleri ve saatler de üretiyordu.

Rittenhouse, David (1732-1796), Philadelphia ve Norristown, Pa.; ayrıca
araştırma aletleri yaptı.

Voight, Henry (1738-1814), Philadelphia; ayrıca saat ve kol saati yaptı.

CAM VE TERMOMETRİ

Blundy, Charles (fl. 1753), Charleston, S.C.; ayrıca saat yaptı.

Donegan, Joseph (fl. 1787), New York ve Philadelphia; ayrıca
felsefi aletler yaptı.

Fisher, Martin (fl. 1790), Philadelphia.

Gatty, Joseph (fl. 1794), New York ve Philadelphia; ayrıca
felsefi aletler yaptı.

Ketterer, Alloysius (fl. 1789), Philadelphia.

Wistar, Richard (fl. 1752), Wistarburg, N.J.

SAATÇİLİK

Blundy, Charles (fl. 1753), Charleston, S.C. ; ayrıca termometrik
aletler de üretiyordu.

Burnap, Daniel (1759-1838), East Windsor ve Coventry, Conn.; ayrıca
araştırma
aletler de üretiyordu.

Chandlee, Benjamin (1723-1791), Nottingham, Md.; ayrıca araştırma
aletler de üretiyordu.

Chandlee & Bros. (fl. 1790-1791), Nottingham, Md.; ayrıca araştırma
aletler de üretiyordu.

Chandlee, Ellis (1755-1816), Nottingham, Md.; ayrıca araştırma
aletler de üretiyordu.

Chandlee, Goldsmith (1751-1821), Winchester, Va.; ayrıca astronomik
ve araştırma
aletler de üretiyordu.

Chandlee, Isaac (1760-1813), Nottingham, Md.; ayrıca araştırma
aletler de üretiyordu.

Crow, George (yaklaşık 1726-1772), Philadelphia; ayrıca arazi ölçüm
aletleri
yaptı.

DeVacht, Joseph ve Francois (fl. 1792), Gallipolis, Ohio; ayrıca
pusulalar ve güneş saatleri
yaptı.

Doolittle, Enos (1751-1806), Hartford, Conn.; ayrıca arazi ölçüm ve
denizcilik aletleri
yaptı.

Doolittle, Isaac (1721-1800), New Haven, Conn.; ayrıca bilimsel
aletleri
yaptı.

Doolittle, Isaac Jr. (1759-1821), New Haven, Conn.; ayrıca arazi ölçüm
aletleri
yaptı.

Gilman, Benjamin C. (1763-1835), Exeter, N.H.; ayrıca matematiksel
aletleri
yaptı.

Gilmur, Bryan (fl. 18. yüzyılın sonu), Philadelphia; ayrıca
matematiksel
aletleri
yaptı.

Harland, Thomas (1735-1807), Norwich, Conn.; ayrıca arazi ölçüm aletleri
üretmiştir.

Heisely, Frederick A. (1759-1839), Frederick, Md.; ayrıca
matematik ve arazi ölçüm aletleri
üretmiştir.

Heisely, George (1789-1880), Harrisburg, Pa.; ayrıca matematiksel
aletleri
üretmiştir.

Hoff, George (1740-1816), Lancaster, Pa.; ayrıca arazi ölçüm aletleri
üretmiştir.

Huntington, Gurdon (1763-1804), Windham, Conn. ve Walpole, N.H.; ayrıca
araştırma ve diğer aletler
üretmiştir.

Kennard, John (1782-1861), Newmarket, N.H.; ayrıca arazi ölçüm aletleri
üretmiştir.

Mendenhall, Thomas (fl. 1775), Lancaster, Pa.; ayrıca matematiksel
aletleri
üretmiştir.

Miller, Aaron (fl. 1748-1771), Elizabethtown, N.J.; ayrıca pusulalar
ve arazi ölçüm aletleri de üretiyordu.

Platt, Benjamin (1757-1833), Danbury, Litchfield ve New Milford,
Conn.; Lanesboro, Mass.; Columbus, Ohio; ayrıca pusulalar ve
araştırma aletleri de üretiyordu.

Pope, Joseph (1750-1826), Boston; ayrıca bilimsel aletler de üretiyordu.

Sibley & Marble (Clark Sibley ve Simeon Marble) (18. yüzyılın sonları),
New Haven, Conn.; ayrıca matematiksel aletler de üretiyordu.

Sower, Christopher (yaklaşık 1724-1740), Germantown ve Philadelphia, Pa.;
ayrıca matematiksel aletler de üretiyordu.

Voigt, Henry (1738-1814), Philadelphia; ayrıca astronomik
aletleri de üretiyordu.

White, Peregrine (1747-1834), Woodstock, Conn.; ayrıca arazi ölçüm
aletleri de yaptı.

Witt, Christopher (uygulayıcı) (fl. 1710-1765), Germantown, Pa.; ayrıca
matematiksel aletler de yaptı.

MATEMATİKSEL (GENEL)

Condy, Benjamin (fl. 1756-1792, ö. 1798), Philadelphia.

Dabney, John, Jr. (fl. 1739), Boston.

Dakin, Jonathan (fl. 1745), Boston; ayrıca teraziler de yaptı.

Davenport, William (fl. 1800-1820), Philadelphia; ayrıca arazi ölçüm
aletleri de yaptı.

Doolittle, Isaac (1721-1800), New Haven, Conn.; ayrıca saatler de yaptı.

Emery, Samuel (18. yüzyılın sonları), Salem, Mass.

Evans, George (fl. 1796, ö. 1798), Philadelphia.

Fairman, Gideon (1774-1827), Newburyport, Mass.

Gilman, Benjamin C. (1763-1835), Exeter, N.H.; ayrıca saat de üretiyordu.

Gilmur, Bryan (18. yüzyılın sonu), Philadelphia; ayrıca saat de üretiyordu.

Greenleaf, Stephen (fl. 1745), Boston.

Greenough, Thomas (1710-1785), Boston; ayrıca ölçüm,
astronomik ve denizcilik aletleri de üretiyordu.

Greenwood, Isaac, Jr. (1730-1803), Boston.

Hagger, Benjamin K. (c. 1769-1834), Boston ve Baltimore; ayrıca ölçüm aletleri de üretiyordu.

Halsy, James, II (1695-1767), Boston; ayrıca ölçüm aletleri de üretiyordu.

Halsy, John (fl. 1700), Boston.

Ham, James (1754-1764 yılları arasında yaşamıştır), New York ve Philadelphia.

Ham, James, Jr. (1780 yılları arasında yaşamıştır), Philadelphia.

Hamlin, William (1772-1869), Providence, R.I.; ayrıca denizcilik ve astronomi aletleri de yapmıştır.

Heisely, Frederick (1759-1839), Frederick, Md. ve Lancaster,
Harrisburg ve Pittsburgh, Pa.; ayrıca saatler ve arazi ölçüm aletleri de yapmıştır.

Heisely, George (1789-1880), Harrisburg, Pa.; ayrıca saatler de yapmıştır. Hinton, William (1772'de doğdu), New York.

Hooker & Fairman (1810'dan önce), Newburyport, Mass.

Jacks, James (1780'lerde doğdu), Charleston, S.C.; ayrıca ölçüm aletleri
yaptı.

Jayne, John (18. yüzyılın sonları), Salem, Mass.

King & Hagger (1759/60'tan 1760'ların başına kadar), Newport, R.I.; ayrıca denizcilik aletleri
yaptı.

King, Benjamin (1707-1786), Newport, R.I.; ayrıca denizcilik aletleri
yaptı.

King, Daniel (1704-1790), Salem, Mass.

King, Samuel (1786'da doğdu), Newport, R.I.

Lamb, A. & Son (1780'ler), New York.

Lamb, Anthony (1703-1784), Virginia, Philadelphia, New York ve
Hunter's Key, N.Y.; ayrıca arazi ölçümü ve denizcilik aletleri de üretiyordu.

Lamb, John (1735-1800), New York; ayrıca denizcilik ve arazi ölçümü aletleri
üretiyordu.

Mendenhall, Thomas (fl. 1775), Lancaster, Pa.; ayrıca saat üretiyordu.

Newell, Andrew (1749-1798), Boston; ayrıca pusula ve arazi ölçümü aletleri
üretiyordu.

Platt, Augustus (1809-1886), Columbus, Ohio; ayrıca arazi ölçümü aletleri
üretiyordu.

Pryor, Thomas (fl. 1778), Philadelphia.

Revere, Paul (1735-1818), Boston, Mass.

Sibley & Marble (18. yüzyılın sonları), New Haven, Conn.; ayrıca saatler
ve kol saatleri üretiyordu.

Sower, Christopher (yaklaşık 1724-1740), Germantown ve Philadelphia, Pa.;
ayrıca saat de üretiyordu.

Taws, Charles (fl. 1795), Philadelphia.

Thaxter, Samuel (1769-1842), Boston; ayrıca ölçüm ve denizcilik aletleri de üretiyordu.

Walpole, Charles (fl. 1746), New York.

Whitney, John (fl. 1801), Philadelphia; ayrıca optik aletler de üretiyordu.

Whitney, Thomas (fl. 1798-1821), Philadelphia; ayrıca optik ve ölçüm aletleri de üretiyordu.

Williams, William (1737/38-1792), Boston; ayrıca denizcilik aletleri de üretiyordu.

Witt, Christopher (fl. 1710-1765), Germantown, Pa.; ayrıca saat de üretiyordu.

DENİZCİLİK

Bulmain & Dennies (fl. 1799), New York.

Clark, Robert (fl. 1785), Charleston, S.C.; ayrıca ölçüm ve
optik aletler yaptı.

Condy, Benjamin (fl. 1756-92, ö. 1798), Philadelphia; ayrıca
matematik aletleri yaptı.

Davenport, William (fl. 1800-1820), Philadelphia; ayrıca matematik ve
ölüm aletleri yaptı.

Dean, William (?-1797), Philadelphia; ayrıca ölçüm aletleri yaptı.

Doolittle, Enos (1751-1806), Hartford, Conn.; ayrıca ölçüm aletleri, yön pusulaları ve saatler yaptı.

Emery, Samuel (1787-1882), Salem, Mass.

Fairman, Gideon (1774-1827), Newburyport, Mass.; ayrıca matematiksel
aletler de yaptı.

Ford, George, I (18. yüzyılın sonlarından 1840'a kadar), Lancaster, Pa.; ayrıca
araştırma aletleri de yaptı.

Ford, George, II (fl. 1842), Lancaster, Pa.; ayrıca
araştırma aletleri de yaptı.

Godfrey, Thomas (1704-1749), Philadelphia.

Gould, John (fl. 1794), Philadelphia; ayrıca araştırma ve optik
aletler de yaptı.

Greenough, Thomas (1710-1785), Boston; ayrıca matematiksel ve
araştırma aletleri de yaptı.

Hagger, William G. (c. 1744-1830?), Newport, R.I.

Ham, James (fl. 1754-64), New York ve Philadelphia; ayrıca
matematiksel
aletler de yaptı.

Ham, James, Jr. (fl. 1780), Philadelphia; ayrıca matematiksel
aletler de yaptı.

Hamlin, William (1772-1869), Providence, R.I.; ayrıca matematiksel
araçlar
üretiyordu.

Jayne, John (18. yüzyılın sonları), Salem, Mass.; ayrıca matematiksel
araçlar
üretiyordu.

King & Hagger (1759/60 - 1760'ların başı), Newport, R.I.; ayrıca matematiksel
araçlar
üretiyordu.

King, Benjamin (1707-1786), Newport, R.I.; ayrıca matematiksel
araçlar
üretiyordu.

King, Benjamin (1740-1804), Salem, Mass.

King, Daniel (1704-1790), Salem, Mass.; ayrıca matematiksel
araçlar
üretiyordu.

King, Samuel (fl. 1786), Newport, R.I.; ayrıca matematiksel
araçlar
üretiyordu.

Lamb, A., & Son (1780'ler), New York; ayrıca matematiksel
araçlar
üretiyordu.

Lamb, Anthony (1703-1784), Virginia, Philadelphia, New York ve
Hunter's Key, N.Y.; ayrıca matematik ve arazi ölçüm aletleri de üretmiştir.

Lamb, John (1735-1800), New York; ayrıca arazi ölçüm ve matematik aletleri
üretmiştir.

Newell, Andrew (1749-1798), Boston; ayrıca matematik aletleri de üretmiştir.

Pease, Paul (fl. 1750), muhtemelen Rhode Island.

Thaxter, Samuel (1769-1842), Boston; ayrıca matematik ve arazi ölçüm aletleri
üretmiştir.

Warren, Benjamin (fl. 1740-1790), Plymouth, Mass.; ayrıca arazi ölçüm aletleri de üretiyordu.

Williams, William (1737/38-1792), Boston; ayrıca matematik aletleri de üretiyordu.

OPTİK

Benson, John (fl. 1793-1797).

Clark, Robert (fl. 1785), Charleston, S.C.; ayrıca denizcilik ve
araştırma aletleri de üretiyordu.

Sommer, Widow Balthaser (fl. 1753), New York.

Whitney, John (fl. 1801), Philadelphia; ayrıca matematik aletleri de üretiyordu.

Whitney, Thomas (fl. 1798-1821), Philadelphia; ayrıca matematik aletleri de üretiyordu.

CERRAHİ

Bailey, John (fl. 1778), Fishkill, N.Y.; ayrıca arazi ölçüm aletleri de üretiyordu.

Fosbrook, W. (fl. 1786), New York; ayrıca dişçilik aletleri de yaptı.

Youle, James (1740-1786), New York.

Youle, John (fl. 1786), New York.

ARAZİ HESAPLAMA

Bailey, John (fl. 1778), Fishkill, N.Y.; ayrıca cerrahi aletler de yaptı.

Bailey, John, II (1752-1823), Hanover ve Lynn, Mass.

Baldwin, Jedidiah (c. 1777-1829), Salem, Boston ve Northampton, Mass.,
ve Hanover, N.H.

Biggs, Thomas (fl. 1792-1795), New York ve Philadelphia.

Blakeslee, Ziba (1768-1834), Newtown, Conn.

Bowles, Thomas S. (yaklaşık 1765-1821?), Portsmouth, N.H.

Breed, Aaron (18. yüzyılın sonu ile 19. yüzyılın ortası), Boston.

Burnap, Daniel (1759-1838), East Windsor ve Coventry, Conn.; ayrıca
saatler de yaptı.

Chandlee, Benjamin, Jr. (1723-1791), Nottingham, Md.; ayrıca saatler de yaptı.

Chandlee & Bros. (fl. 1790-1791), Nottingham, Md.; ayrıca saatler de yaptı.

Chandlee, Ellis (1755-1816), Nottingham, Md.; ayrıca saatler de yaptı.

Chandlee, Ellis & Bros. (1791-1797 yılları arasında yaşamıştır), Nottingham, Md.; ayrıca
saatler de yapmıştır.

Chandlee, Goldsmith (yaklaşık 1746-1821), Winchester, Va.; ayrıca saatler ve
güneş saatleri de yapmıştır.

Chandlee, Isaac (1760-1813), Nottingham, Md.; ayrıca saatler de yapmıştır.

Clark, Robert (1785 yılları arasında yaşamıştır), Charleston, S.C.; ayrıca denizcilik ve
optik aletler de yapmıştır.

Clough, Jere (18. yüzyıl), Boston.

Crow, George (1754-1772 yılları arasında yaşamıştır), Wilmington, Del.; ayrıca saatler de yapmıştır.

Davenport, William (1800-1820 yılları arasında yaşamıştır), Philadelphia; ayrıca matematiksel
aletleri de yapmıştır.

Dean, William (?-1797), Philadelphia; ayrıca denizcilik aletleri de yapmıştır.

Doolittle, Enos (1751-1806), Hartford, Conn.; ayrıca denizcilik aletleri ve saatleri de üretiyordu.

Doolittle, Isaac, Jr. (1759-1821), New Haven, Conn.; ayrıca saatler de üretiyordu.

Dupee, John (1761'den sonra), Boston.

Ellicott, Andrew (1754-1820), Baltimore; ayrıca astronomik aletler de üretiyordu.

Ford, George, I (18. yüzyılın sonlarından 1840'a kadar), Lancaster, Pa.; ayrıca denizcilik aletleri de üretiyordu.

Ford, George, II (1842'de doğdu), Lancaster, Pa.; ayrıca denizcilik aletleri de üretiyordu.

Gould, John (1794'te doğdu), Philadelphia; ayrıca denizcilik ve optik aletler de üretiyordu.

Greenough, Thomas (1710-1785), Boston, ayrıca denizcilik ve matematik aletleri de yaptı.

Greenough, William (fl. 1785), Boston.

Halsy, James, II (1695-1767), Boston; ayrıca matematik aletleri de yaptı.

Halsy, Joseph (fl. 1697-1762), Boston.

Hagger, Benjamin K. (c. 1769-1834), Boston ve Baltimore; ayrıca matematik aletleri de yaptı.

Hanks, Benjamin (1755-1824), Mansfield ve Litchfield, Conn.

Hanks, Truman (fl. 1808), Mansfield ve Litchfield, Conn.

Harland, Thomas (1735-1807), Norwich, Conn.; ayrıca saatler de yaptı.

Heisely, Frederick A. (1759-1839), Frederick, Md. ve Lancaster,
Harrisburg ve Pittsburgh, Pa.; ayrıca saatler ve matematiksel
aletler
yaptı.

Heisely, George (1789-1880), Harrisburg, Pa.; ayrıca saatler ve matematiksel
aletler
yaptı.

Holcomb, Amasa (1785-1875), Southwick, Mass.; ayrıca astronomik
aletler
yaptı.

Houghton, Rowland (yaklaşık 1678-1744), Boston.

Huntington, Gurdon (1763-1804), Windham, Conn. ve Walpole, N.H.; ayrıca saatler ve diğer bilimsel
aletler
yaptı.

Jacks, James (fl. 1780'ler), Charleston, S.C.; ayrıca matematiksel
aletler
yaptı.

Kennard, John (1782-1861), Newmarket, N.H.; ayrıca saat de üretiyordu.

Lamb, A., & Son (1780'ler), New York; ayrıca matematik ve denizcilik aletleri de üretiyordu.

Lamb, Anthony (1703-1784), New York; ayrıca matematik ve denizcilik aletleri de üretiyordu.

Lamb, John (1735-1800), New York; ayrıca matematik ve denizcilik aletleri de üretiyordu.

Miller, Aaron (fl. 1748-1771), Elizabeth, N.J.; ayrıca saatler ve yön pusulaları da yaptı.

Newell, Andrew (1749-1798), Boston; ayrıca matematik aletleri ve yön pusulaları da yaptı.

Platt, Augustus (1809-1886), Columbus, Ohio; ayrıca matematik ve
araştırma aletleri de yaptı.

Platt, Benjamin (1757-1833), Danbury, Litchfield ve New Milford,
Conn.; Lanesboro, Mass.; ve Columbus, Ohio; ayrıca yön pusulaları ve saatler de yaptı.

Potter, John (fl. 1785), Brookfield, Mass.

Rittenhouse, Benjamin (1740-c. 1820), Philadelphia; ayrıca astronomik aletler de yaptı.

Rittenhouse, David (1732-1796), Philadelphia; ayrıca astronomik aletler de yaptı.

Rittenhouse & Evans (fl. 1770'ler), Philadelphia.

Stiles & Baldwin (fl. 1791), Northampton, Mass.

Stiles & Storrs (fl. 1792), Northampton, Mass.

Thacher, Charles, muhtemelen Boston.

Thaxter, Samuel (1769-1842), Boston; ayrıca denizcilik ve matematik aletleri
yaptı.

Wall, George Jr. (fl. 1788), Bucks County, Pa.

Warren, Benjamin (fl. 1740-1790), Plymouth, Mass.; ayrıca denizcilik aletleri
yaptı.

White, Peregrine (1747-1834), Woodstock, Conn.; ayrıca saatler yaptı.

Whitney, Thomas (fl. 1798-1821), Philadelphia; ayrıca matematiksel
ve optik aletler
yaptı.

Williams, William (1737/38-1792), Boston; ayrıca denizcilik aletleri de yaptı.

Yayımlanmış Kaynaklar Bibliyografyası

ADAMS, GEORGE. _Mathematical and geography essays_. Londra, 1791.

ABBOTT, KATHERINE M. _Old paths and legends of New England_. New York:
G. P. Putnam's Sons, 1909.

BABB, MAURICE J. David Rittenhouse. _The Pennsylvania Magazine of
History and Biography_ (Temmuz 1932), cilt 56, sayı 223, s. 193-224.

BARTON, WILLIAM. _Memoirs of the life of David Rittenhouse, L.L.D.,
F.R.S_. Philadelphia, 1813.

BEDINI, SILVIO A. Paul Revere'in (?) bir pusula kartı. _Yale Kütüphanesi
Gazette_ (Temmuz 1962), cilt 37, sayı 1, s. 36-38.

BEDINI, SILVIO A. _Ridgefield incelemesi_. New Haven: Walker-Rackliffe
Co., 1958.

BENTLEY, WILLIAM. _William Bentley'in günlüğü, D.D._ Salem, Mass.,
1905.

BION, NICOLAS. _Traite de la construction et des principaux usages des
instruments de mathematiques_. Paris, 1709. Transl. Edmund Stone,
Londra, 1724.

BRANCH, W. J. V. ve BROOK-WILLIAMS, Kaptan E. _Navigasyonun kısa bir tarihi_. Annapolis, Md.: Weems Navigasyon Sistemi, 1942.

BREWSTER, CHARLES W. _Portsmouth'ta Gezintiler_. Seri 1. Portsmouth,
N.H.: L. W. Brewster, 1859.

----. _Portsmouth'ta Gezintiler_. Seri 2. Portsmouth, N.H.: L. W.
Brewster, 1869.

BRIDENBAUGH, CARL. _Sömürge zanaatkarı_. New York: N.Y. University
Press, 1950.

---- ve BRIDENBAUGH, J. _İsyancılar ve beyefendiler: Franklin çağında
Philadelphia_. New York: Reynals ve Hitchcock, 1942.

BRIGHAM, CLARENCE S. _Paul Revere'nin gravürleri_. Worcester, Mass.:
American Antiquarian Society, 1954.

CAJORI, F. _Amerika Birleşik Devletleri'nde matematiğin öğretimi ve tarihi_. (Eğitim Bürosu Bilgi Dairesi 3.) Washington:
Eğitim Bürosu, 1890.

----. _Kuzey ve Güney Amerika'daki erken matematik bilimleri_.
Boston: Badger, 1928.

CHANDLEE, EDWARD E. _Altı Quaker saatçisi_. Philadelphia: Pennsylvania
Tarih Derneği, 1943.

CHAPIN, HOWARD M. Davis kadranları. _Antiques_ (Kasım 1927), cilt 12,.
no. 5, s. 397-399.

CONRAD, HENRY C. Old Delaware saatçileri. _The Historical and Biographical Papers of the Historical Society of Delaware_ (1897), cilt 3, bölüm 20.

COHEN, I. BERNARD. _Some early tools of American science_. Cambridge:
Harvard University Press, 1950.

DAVIS, H. S. David Rittenhouse. _Popular Astronomy_ (Temmuz 1896), cilt 4,
no. 1, s. 1-12.

DAVIS, WILLIAM T. _Ancient landmarks of Plymouth_. Boston: A. Williams &
Co., 1883.

DAY, J. _Principles of navigation and surveying_. New Haven, Conn.,
1817.

DOW, GEORGE FRANCIS. _New England'daki sanat ve el sanatları_ 1704-1775.
Topsfield, Mass.: The Wayside Press, 1927.

DYER, WALTER A. _Erken Amerikan zanaatkarları_. New York: Century Co., 1915.

ECKHARDT, GEORGE H. _Pensilvanya saatleri ve saat ustaları_. New York:
Devin-Adair Co. , 1955.

ELLICOTT, ANDREW. _1796 yılının bir kısmında, 1797, 1798, 1799 yıllarında ve 1800 yılının bir kısmında Amerika Birleşik Devletleri adına Komiser olan Andrew Ellicott'un günlüğü
Amerika Birleşik Devletleri ile Katolik Majestelerinin Amerika'daki mülkleri arasındaki sınırı belirlemek için_. Philadelphia: Budd ve Barton, 1803.

EVANS, GEORGE. _Amerika Birleşik Devletleri darphanesinin resimli tarihi_.
Philadelphia: Evans, 1890.

FELT, JOSEPH B. _Salem Yıllıkları_. Salem, Mass., 1827.

FITTS, REV. James Hill. _Newfields, New Hampshire Tarihi,
1638-1911_. Concord: Rumford Press, 1912.

FLINT, ABEL. _Geometri ve trigonometri sistemi, bir
arazi ölçümü incelemesiyle birlikte_. Hartford: Olive D. Cook, 1804.

FORBES, ESTHER. _Paul Revere ve yaşadığı dünya_. Boston:
Houghton, Mifflin Co., 1942.

FREDERICK A. Heisely, saat ve saat yapımcısı ve kayıtlı yılları,
1759-1839. _Timepieces Quarterly_ (Kasım 1948), cilt 1, no. 1, s. 33.

GARDNER, WILL, _Konuşan saat ve söyledikleri_. Nantucket:
Nantucket Whaling Museum, 1954.

GILLINGHAM, HARROLD E. Erken dönem Philadelphia enstrüman yapımcıları. _Pennsylvania Tarih ve Biyografi Dergisi_ (1927), cilt 51, no. 3,
s. 289-308.

----. Amerika'daki ilk orreryler. _Franklin Enstitüsü Dergisi_
(1940), cilt 229, s. 81-99.

GOTTESMAN, RITA, _New York'ta sanat ve zanaatlar, 1726-1776_. New York:
N. Y. Tarih Derneği, 1938.

----. _New York'ta sanat ve zanaatlar, 1777-1799_. New York: N. Y. Tarih Derneği, 1954.

GREENWOOD, ISAAC J. _Greenwood ailesi._ Özel olarak basılmıştır, 1934.

HAMILTON, ALEXANDER. _Kamu kredisi, ulusal
bir banka, imalatlar ve bir darphane hakkında resmi raporlar._ Philadelphia: Wm. McKean, 1821.

HINDLE, BROOKE. _Devrimci Amerika'da bilim arayışı
1735-1789._ Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1956.

_Hingham, Mass. Tarihi._ Hingham, 1893.

HOCKER, EDWARD W. _Sömürge Germantown'ın bir doktoru, Christopher Witt,
hekim, mistik ve gerçeğin peşinde koşan._ Germantown, Pa.:
Germantown Tarih Derneği, 1948.

HOOPES, PENROSE R. _On sekizinci yüzyılın Connecticut saatçileri._
New York: Dodd Mead & Co., 1930.

----. _Connecticut'ta erken saat yapımcılığı._ New Haven: Yale University
Press, 1934.

----. _Saat yapımcısı Daniel Burnap'ın dükkan kayıtları._ Hartford, Conn.:
Connecticut Tarih Derneği, 1958.

HUNTER, FREDERICK W. _Stiegel camı._ Boston: Houghton Mifflin Co.,
1914.

[Huntington], _Huntington Aile Derneği Anıları_, Hartford,
Conn.: özel olarak basılmıştır, 1915.

JAFFE, BERNARD. _Amerika'daki bilim adamları._ New York: Simon & Schuster,
1944.

JAMES, ARTHUR E. _Chester County saatleri ve yapımcıları._ West Chester,
Pa., 1947.

KARPINSKI, L. C. _Amerika'da basılan
matematiksel çalışmaların bibliyografyası
1850'ye kadar._ Ann Arbor, Mich.: University of Michigan Press, 1940.

KIELY, EDMOND R. _Topoğrafya aletleri, tarihleri ​​ve sınıflarda
kullanımları._ New York: Teachers College, Columbia University, 1947.

KIMBALL, LEROY E. Vermont'lu James Wilson, Amerika'nın ilk küre yapımcısı.
_American Antiquarian Society Bildirileri_ (Nisan 1938), yeni
ser., cilt 48, no. 1, s. 29-48.

KING, RUFUS. _King of Lynn'in Soyağacı._ Salem, Mass., 1891.

KINGMAN, E. D. Roger Sherman, sömürge araştırmacısı. _İnşaat Mühendisliği_
(Ağustos 1940), cilt 10, no. 8, s. 514-515.

LANE, GLADYS R. Rhode Island'ın en eski gravürcüsü. _Antiques_ (Mart
1925), cilt 7, no. 3, s. 133-137.

LATROBE, JOHN H. B. Benjamin Banneker'in Anıları. _Maryland Kolonizasyon
Dergisi_ (Mayıs 1845).

LEAKE, ISAAC Q. _General John Lamb'ın hayatı ve zamanları hakkında anılar._
Albany: Munsell, 1850.

LEPHILLIPS, PHILIP. Zenci, Benjamin Benneker. _Columbia Tarih Derneği Kayıtları_ (1916), cilt 20, s. 114-120.

LEYBOURN, WILLIAM. _Tam ölçümcü._ Londra, 1653.

LOVE, JOHN. _Geodasia veya ölçüm sanatı._ Londra, 1688.

LOWNES, A. E. Venüs'ün 1769 geçişi ve erken Amerikan astronomisiyle ilişkisi. _Gökyüzü ve Teleskop_ (1943), cilt 2. MAGEE, D. F. Büyükbabanın saatleri: Lancaster County'deki yapımları ve yapımcıları. Lancaster (Pa.) _Tarihsel
Topluluk_ önünde okunan bildiri, 1917.

MATHEWS, CATHERINE VAN CORTLANDT. _Andrew Ellicott, hayatı ve mektupları_. New York: Grafton Press, 1908.

MCCABE, WILLIAM. Connecticut, New Fairfield'dan Benjamin Platt.
_Timepieces Quarterly_ (Kasım 1948), cilt 1, sayı 1, s. 26-29.

MILHAM, WILLIS I. Erken Amerikan gözlemevleri. _Popular Astronomy_
(Kasım ve Aralık 1937), cilt 14, sayı 9 ve 10.

----. _Williams College'da astronomi tarihi ve
Hopkins Gözlemevi'nin kuruluşu_. Williamstown, Mass.: Williams College, 1937.

----. _Erken Amerikan gözlemevleri: Amerika'daki ilk astronomik
gözlemevi hangisiydi?_ Williamstown, Mass.: Williams College, 1938.

MITCHELL, EDWIN VALENTINE. _New England antikalarının romantizmi_. New
York, A. A. Wyn, 1950.

MOORE, S. _Doğru bir arazi ölçümü sistemi_. Litchfield, Conn.: T.
Collier, 1796.

MULTHAUF, ROBERT P. Arazi ölçümü tarihindeki erken aletler: Kullanımları ve icatları. _Toprak Ölçümü ve Haritalama_ (Ekim-Aralık, 1958), s.
399-415.

----. ed. Holcomb, Fitz ve Peate, üç 19. yüzyıl Amerikalı teleskop
üreticisi. _Tarih ve Teknoloji Müzesi'nden Katkılar 19-30_ (ABD Ulusal Müzesi Bülteni 228),
Washington: Smithsonian Enstitüsü, 1962'de 26. Makale.

PALMER, BROOKS. _Amerikan saatleri kitabı_. New York: Macmillan Co.,
1950.

PHILLIPS, JOHN M. Nathaniel Hurd'ün kaydedilmemiş bir gravürü. _Yale Üniversitesi Güzel Sanatlar Derneği'nin
Bülteni_ (Haziran 1936), cilt 7,
no. 2, s. 26-27.

PRICE, DEREK J. DE SOLLA. _Babil'den Bu Yana Bilim_. New Haven: Yale
Üniversitesi Yayınları, 1961.

PRIME, ALFRED COXE. _Philadelphia, Maryland ve Güney Carolina'nın sanatları ve el sanatları_, 1721-1785. Seri 1. Topsfield, Mass.: Walpole Society,
1929.

----. _Philadelphia, Maryland ve Güney Carolina'nın sanatları ve el sanatları,
1786-1800_. Seri 2. Topsfield, Mass.: Walpole Society, 1929.

RATHBORNE, AARON. _The surveyor; in four bookes_. Londra: W. Standsby,
1616.

RAYNER, W. H. _From Columbus' compass to the first transit. Civil
Engineering_ (1939), cilt 9, no. 11, s. 661-664.

Odalar Komitesi Raporu. _Bostonian
Society'nin Tutanakları_ (1917), cilt 40, no. 1, s. 14-16.

SAVAGE, JAMES. _Yeni İngiltere'nin ilk yerleşimcilerinin soybilim sözlüğü._ 2 cilt. Boston, 1860.

SCHOEN, H. H. Harita ve çizelgelerin yapımı. _Sosyal Bilimler Konseyi'nin Dokuzuncu Yıllığı'nda._ Cambridge: Harvard Üniversitesi Yayınları, 1938.

SEYBOLD, R. F. Sömürge Amerika'sında akşam okulu. _Illinois Üniversitesi Eğitim Araştırmaları Bürosu_, Bülten 31. 1925.

STEELE, A. P. _Clark County, Ohio'nun tarihi._ Chicago: W. H. Beers
Co., 1881.

STEVENSON, D. ALAN. _1820'den önceki dünya deniz fenerleri._ Londra:
Oxford University Press, 1959.

STRETCH, CAROLYN WOOD. Philadelphia'daki ilk sömürge saat yapımcıları.
_Pennsylvania Magazine of History and Biography_ (Temmuz 1932), cilt 56,
no. 223, s. 666.

STRUIK, DIRK J. _Yapım aşamasındaki Yankee bilimi._ Boston: Little Brown &
Co., 1948.

TAYLOR, E. G. R. _Tudor ve Stuart'ın matematik uygulayıcıları
İngiltere._ Cambridge University Press, 1954.

THOMPSON, SYLVANUS. Rüzgarların gülü. _British
Academy Bildirileri, 1913-14, 10. Yıllık Konferans_, s. 179-211.

UPHAM, C. W. Rahip John Prince'in Anıları. _American Journal of
Science_ (1837), cilt 31, s. 201-222.

WHITTLESEY, C. Amerikan arazi araştırmaları sisteminin kökeni. _Journal
of the Association of Engineering Societies_ (Temmuz 1883), cilt 3.

WIENBERGER, BERNARD W. _Introduction to the history of toothry._ St.
Louis: Mosby Co., 1948.

DİPNOTLAR:

[1] DEREK J. DE SOLLA PRICE, _Science Since Babylon_ (New Haven: Yale
University Press, 1961), s. 62-64.

[2] JAMES SAVAGE, _Yeni İngiltere'nin İlk Yerleşimcilerinin Soybilim Sözlüğü_ (Boston, 1860), cilt 2, s. 341. [3] _The Chronicle_ (Early American Industries Association), Mart 1936,
1. cilt, no. 16, s. 8; ve Bay William L.
Warren, Connecticut Tarih Derneği ile kişisel yazışmalar.

[4] R. F. SEYBOLD, "The Evening School in Colonial America," _Bureau of
Educational Research, Bulletin 31_ (University of Illinois, 1925), s.
28.

[5] H. H. SCHOEN, "The Making of Maps and Charts," _Ninth Yearbook of the Council for the Social Studies_ (Cambridge, 1938), s. 83; ayrıca
EDMOND R. KIELY, _Surveying Instruments: Their History and Classroom
Use_ (New York: Teachers College, Columbia University, 1947), s.
239-250.

[6] BROOKE HINDLE, _Devrimci Amerika'da Bilimin Peşinde
1735-1789_ (Chapel Hill, N.C.: University of North Carolina Press,
1956), s. 337-338.

[7] LEROY E. KIMBALL, "Vermont'lu James Wilson, Amerika'nın İlk Küre
Üreticisi," _Amerikan Antikacı Derneği Bildirileri_ (Nisan 1938),
s. 31.

[8] HINDLE, op. cit. (dipnot 6).

[9] GEORGE H. ECKHARDT, _Pensilvanya Saatleri ve Saat Üreticileri_ (New York:
Devin-Adair Co., 1955), s. 190.

[10] CATHERINE VAN C. MATHEWS, _Andrew Ellicott, Hayatı ve Mektupları_
(New York, 1908).

[11] JOHN H. B. LATROBE, "Benjamin Banneker'ın Anıları", _Maryland
Colonization Journal_ (Baltimore, Mayıs 1845); PHILIP LEPHILLIPS, "Zenci, Benjamin Benneker", _Columbia Tarih Derneği Kayıtları_
(1916), cilt 20.

[12] ARTHUR E. JAMES, _Chester İlçe Saatleri ve Yapımcıları_ (Batı
Chester, Pa.: Chester Tarih Derneği, 1947), s. 29-39;
_Amerikan Felsefe Derneği İşlemleri_, seri I, cilt 1,
s. 85-97.

[13] DIRK J. STRUIK, _Yankee Science in the Making_ (Boston: Little
Brown & Co., 1948), s. 47, 70-71.

[14] ROBERT P. MULTHAUF, ed., "Holcomb, Fitz ve Peate; Üç 19.
Yüzyıl Amerikan Teleskop Üreticisi" (_Tarih ve Teknoloji Müzesi'nden Katkılar_, ABD Ulusal Müzesi Bülteni 228,
Washington, 1962'de 26. makale), s. 162.

[15] _New York Gazette, Weekly Post-Boy'da Yeniden Canlandırıldı_, 23 Ocak
1749.

[16] CARL BRIDENBAUGH, _The Colonial Craftsman_ (New York: New York
University Press, 1950), s. 160-161; ISAAC Q. LEAKE, _Memoir of the Life and Times of General John Lamb_ (Albany: Munsell, 1850); SILVIO A.
BEDINI, _Ridgefield in Review_ (New Haven: Walker-Rackliffe, 1958), s.
71, 84.

[17] ALFRED COXE PRIME, _The Arts and Crafts of Philadelphia, Maryland
and South Carolina, 1786-1800_ (The Walpole Society, 1929), s. 230.

[18] PENROSE R. HOOPES, _Connecticut Clockmakers of the Eighteenth
Century_ (New York: Dodd Mead & Co., 1930), s. 86; _The Norwich
Courier_, 10 Şubat 1802.

[19] HARROLD E. GILLINGHAM, "Some Early Philadelphia Instrument Makers,"
_The Pennsylvania Magazine of History and Biography_ (1927), cilt 51,
no. 3, s. 303-305.

[20] A.g.e., s. 304.

[21] _Charleston Evening Gazette_, 24 Temmuz 1785; PRIME, op. cit.
(dipnot 17), s. 234.

[22] RITA S. GOTTESMAN, _New York'ta Sanat ve El Sanatları, 1777-1799_
(New York: New York Tarih Derneği, 1954), s. 220-221.

[23] _The Pennsylvania Evening Herald_, 17 Mart 1787.

[24] GOTTESMAN, op cit. (dipnot 22), s. 311-312.

[25] _The Diary, or Evening Register_, 3 Kasım 1794.

[26] GILLINGHAM, op. cit. (dipnot 26), s. 306.

[27] EDWIN VALENTINE MITCHELL, _The Romance of New England Antiques_
(New York: A. A. Wyn, 1950), s. 257-160; KIMBALL op. cit. (dipnot 7).

[28] WILLIAM BENTLEY, _Diary of William Bentley, D. D._ (Salem, Mass.:
1905), 1. cilt, s. 182, 2. cilt, s. 414.

[29] A.g.e., 3. cilt, s. 130.

[30] _Boston Gazette_, 18 Haziran 1745.

[31] Aynı, 12 Kasım 1745.

[32] CLARENCE S. BRIGHAM, _Paul Revere's Engravings_ (Worcester, Mass.:
American Antiquarian Society, 1954), s. 118; BERNARD W. WIENBERGER,
_Introduction to the History of Dentistry_ (St. Louis, Mosby Co., 1948),
2 cilt, 2. cilt, s. 119-134; ISAAC J. GREENWOOD, _The Greenwood
Family_, 1934, s. 68-78.

[33] _Boston Gazette_, 6-13 Kasım ve 20-27 Kasım 1738, 26 Mart-2 Nisan ve 2-9 Nisan 1739. [34] BROOKS PALMER, _The Book of American Clocks_ (New York: Macmillan
Co., 1950), s. 141-142.

[35] _Massachusetts Magazine_ (1789), 1. cilt, s. 36, 37; _Boston
Gazette_, 12 Ocak 1789; I. BERNARD COHEN, _Some Early Tools of American Science_, (Cambridge: Harvard University Press, 1950), s. 6465, 157; HARROLD E. GILLINGHAM, "The First Orreries In America," _Journal of the Franklin Institute_ (1940), 229. cilt, s. 92-97.

[36] WILL GARDNER, _Konuşan Saat ve Anlattıkları_ (Nantucket
Balina Müzesi, 1954), s. 34-40, 97, 106.

[37] PALMER, op. cit. (dipnot 34), s. 190.

[38] JOSEPH B. FELT, _Salem Yıllıkları_ (Salem, Mass.: Ives, 1827), cilt 2, s. 173.

[39] HOWARD M. CHAPIN, "Davis Quadrants," _Antiques_ (Kasım 1927),
cilt 12, no. 5, s. 397-399; ayrıca RUFUS KING, _King of Lynn_
(Salem, Mass., 1891).

[40] CHAPIN, op. cit. (dipnot 39), s. 398-399.

[41] GLADYS R. LANE, "Rhode Island'ın En Erken Gravürü," _Antiques_
(Mart 1925), s. 133-137.

[42] CHAPIN, op. cit. (dipnot 39), s. 399.

[43] HOOPES, op. cit. (dipnot 18), s. 70-72.

[44] _The Connecticut Journal_, 7 Haziran 1781.

[45] A.g.e., 22 Mayıs 1799.

[46] _The Connecticut Courant_, 15 Aralık 1772 ve 22 Ekim 1787;
HOOPES, op. cit. (dipnot 18), s. 66-70.

[47] HOOPES, op. cit. (dipnot 18), s. 122.

[48] Aynı eser, s. 79-83.

[49] PALMER, op. cit. (dipnot 34), s. 159.

[50] PENROSE R. HOOPES, _Early Clockmaking in Connecticut_ (New Haven:
Yale University Press, 1934), s. 8-9.

[51] WILLIAM MCCABE, "Benjamin Platt of New Fairfield, Connecticut,"
_Timepieces Quarterly_ (Kasım 1948), 1. cilt, 1. sayı, s. 26-28.

[52] Aynı eser.

[53] _New York Paketi_, 14 Mayıs 1778.

[54] GOTTESMAN, op. cit. (dipnot 22), s. 270.

[55] _New York Paketi_, 3 Şubat 1785 ve 27 Şubat 1786 ve
_New York Daily Advertiser_, 8 Şubat 1787.

[56] _The New York Gazette Revived in The Weekly Post-Boy_, 4 Ocak
1748.

[57] BRIDENBAUGH op. cit. (dipnot 16), s. 63; FREDERICK W. HUNTER,
_Stiegel Glass_ (Boston: Houghton Mifflin, 1914), s. 157-161.

[58] HENRY C. CONRAD, "Eski Delaware Saatçileri," _Delaware Tarih Derneği'nin Tarihsel ve Biyografik Belgeleri_ (1897), cilt 3, bölüm 20, s. 4-34.

[59] EDWARD E. CHANDLEE, _Altı Quaker Saatçisi_ (Philadelphia:
Pensilvanya Tarih Derneği, 1943), s. 70, 193, 212, 220-223.

[60] "Frederick A. Heisely, Saat ve Saatçi ve Kaydedilen Yılları, 1759-1839," _Timepieces Quarterly_ (Kasım 1948), cilt 1, sayı 1, s. 33.

[61] HINDLE, a.g.e. (dipnot 6), s. 22, 68.

[62] GILLINGHAM, op. cit. (dipnot 19), s. 293-294.

[63] A.g.e., s. 303; _Royal Pennsylvania Gazette_, 19 Nisan 1778.

[64] GILLINGHAM, op. cit. (dipnot 19), s. 302.

[65] A.g.e., s. 305-306.

[66] ECKHARDT, op. cit. (dipnot 9), s. 195; GEORGE EVANS, _Illustrated
History of the United States Mint_ (Philadelphia: Evans, 1890), s. 114.

[67] CAROLYN WOOD STRETCH, "Early Colonial Clockmakers in Philadelphia,"
_Pennsylvania Magazine_ (Temmuz 1932), cilt 56, s. 225, 235; ECKHARDT,
op. cit. (dipnot 9), s. 18, 24, 198.

[68] D. F. MAGEE, "Grandfather's Clocks: Their Making and Their Makers
in Lancaster County," Lancaster (Pa.) Historical Society önünde okunan bildiriler, 1917, s. 63-77.

[69] PRIME, op. cit. (dipnot 17), s. 260.

[70] PALMER, op. cit. (dipnot 34), s. 200.

[71] ALEXANDER HAMILTON, _Kamu Kredisi Üzerine Resmi Raporlar, Ulusal Bir
Banka, İmalat ve Bir Darphane_ (Philadelphia: Wm. McKean, 1821), s.
208-209.

[72] RITA GOTTESMAN, _New York'ta Sanat ve El Sanatları, 1726-1776_ (New York: New York Tarih Derneği, 1938), s. 307.

[73] GILLINGHAM, op. cit. (dipnot 35), s. 295.

[74] HOOPES, op. cit. (dipnot 50), s. 3; ve HOOPES, op. cit.
(dipnot 24), s. 101-103.

[75] HOOPES, op. cit. (dipnot 19), s. 106-107.

[76] E. G. R. TAYLOR, _Tudor ve Stuart England'ın Matematik Uygulayıcıları_ (Cambridge: Cambridge University Press, 1954), s.
185-292. [77] JOHN PIERPONT, "Whittling, Bir Yankee Portresi."

[78] ABEL FLINT, _Geometri ve Trigonometri Sistemi, Arazi Ölçümü Üzerine Bir İncelemeyle Birlikte_ (Hartford: Olive D. Cooke, 1804), s. 86.

[79] "Odalar Komitesi Raporu," _Bostonian Derneği Tutanakları_ (1917), no. 1, s. 16.

[80] SAVAGE, op. cit. (dipnot 2), cilt 2, s. 341.

[81] "James Halsy," Thwing Kataloğu, Massachusetts Tarih Derneği.

[82] SAVAGE, op. cit. (dipnot 2), cilt 2, s. 341.

[83] Aynı.

[84] "Joseph Halsy," Thwing Kataloğu, Massachusetts Tarih Derneği.

[85] _Boston Gazette_, 18-25 Eylül, 2-9 Ekim ve 16-23 Ekim, 1738.

[86] Açıklama, New Hampshire Tarih Derneği müdürü Bay Philip N. Guyol'un nezaketiyle sunulmuştur.

[87] SAVAGE, op. cit. (dipnot 2), cilt 2, s. 341; "Joseph Halsy," Thwing Kataloğu'nda ve "Cotton Mather" Evlilik Kayıtları'nda, Massachusetts Tarih Derneği.

[88] Thwing Kataloğu'nda listelenen arazi senetleri, Massachusetts Tarih Derneği.

[89] Massachusetts Tarih Derneği, Envanter L.450, S.P.R. 92.505.

[90] Açıklama Bay M. V. Brewington, Peabody Müzesi, Salem, Mass. nezaketiyle sunulmuştur.

[91] Daha fazla tanımlanmamış olan ancak bu dönemde Boston'da kurulan birçok milis şirketinden biri olduğuna inanılan "r r Co." olarak adlandırılır.

[92] Thwing Kataloğu, Massachusetts Tarih Derneği'nde "Thomas Greenough".

[93] M.S. Folio 495, Massachusetts Tarih Derneği olarak tanımlanmıştır.

[94] _The Chronicle_ (Early American Industries Association), Aralık
1939, cilt 2, no. 12, s. 96.

[95] Aynı.

[96] Açıklama Dr. Thomas Greenough, Cooperstown, N. Y. nezaketiyle sunulmuştur.

[97] ROBERT P. MULTHAUF, "Early Instruments in the History of Surveying:
Their Use and Invention," _Surveying and Mapping_ (Ekim-Aralık
1958), s. 401, 403.

[98] "Report of the Committee on the Rooms," _Proceedings of the
Bostonian Society_ (1917), no. 1, s. 14.

[99] A.g.e., s. 15.

[100] FELT, op. cit. (dipnot 38), s. 173.

[101] "William Williams," Thwing Kataloğu, Massachusetts Tarih
Topluluğu.

[102] Thwing Kataloğu, Massachusetts Tarih Derneği'nden arazi kayıt verileri.

[103] "Odalar Komitesi Raporu", _Bostonian Society'nin Tutanakları_ (1917), no. 1, s. 16.

[104] BRIGHAM, op. cit. (dipnot 32), s. 121.

[105] _Hingham Tarihi_ [Massachusetts], Hingham [t.y.], cilt 3, s. 236.

[106] KATHERINE M. ABBOTT, _Old Paths and Legends of New England_ (New York: G. P. Putnam's Sons, 1909), s. 341-342.

[107] _Bostonian Society'nin Tutanakları_ loc. cit. (dipnot 103).

[108] Bostonian Society koleksiyonundaki fotoğraf ve kayıtlar.

[109] Arazi kayıtları, Massachusetts Tarih Derneği.

[110] GEORGE FRANCIS DOW, _The Arts and Crafts in New England 1704-1775_
(Topsfield, Mass.: The Wayside Press, 1927), s. 256.

[111] JOHN M. PHILLIPS, "An Unrecorded Engraving by Nathaniel Hurd,"
_Bulletin of the Associates in Fine Arts at Yale University_ (Haziran
1936), cilt 7, no. 2, s. 26-27.

[112] Thwing Kataloğu'nda listelenen Benjamin King Hagger'a ait arazi kayıtları,
Massachusetts Tarih Derneği.

[113] Evlilik Belgesi no. 101, Boston Kayıt Komisyoncuları Raporu, s. 298.

[114] _The Baltimore American and Commercial Advertiser_, 9 Kasım
1834.

[115] SILVIO A. BEDINI, "Paul Revere'in Bir Pusula Kartı (?)", _Yale
Library Gazette_ (Temmuz 1962), no. 2. s. 36-38; WILLIAM T. DAVIS,
_Plymouth'un Eski Yer İşaretleri_ (Boston: A. Williams & Co., 1883).

[116] D. ALAN STEVENSON, _1820 Öncesi Dünya Deniz Fenerleri_ (Londra:
Oxford University Press, 1959), s. 179.

[117] PAUL REVERE, _Day Books_, MS., Massachusetts Tarih Derneği.

[118] HOOPES, op. cit. (dipnot 50), s. 7-8.

[119] W. & L. E. Gurley, Troy, New York'tan Bay C. E. Smart'tan bilgi.

[120] PENROSE R. HOOPES, _Daniel Burnap, Saatçinin Dükkan Kayıtları_,
(Hartford: Connecticut Tarih Derneği, 1958), s. 63-66.

[121] HOOPES, op. cit. (dipnot 18), s. 92-93. [122] _Huntington Aile Derneği Anıları_ (Hartford, Conn.,
1915), Dizin no. 1.3.4.4.2.4.

[123] PALMER, op. cit. (dipnot 34), s. 143.

[124] Bay Ray Brighton ile yazışmalar, Portsmouth, N. H.

[125] CHARLES W. BREWSTER, _Portsmouth Hakkında Gezintiler_ (Portsmouth, N.
H.: L. W. Brewster, 1859, 1873), seri 1, s. 165, 329.

[126] CHARLES W. BREWSTER, _Portsmouth Hakkında Gezintiler_ (Portsmouth, N.
H.: L. W. Brewster, 1869), seri 2, s. 27, 90, 93, 136, 233, 263, 277,
316, 322, 367.

[127] Prof. Alfred F. Whiting, Dartmouth College
Museum'dan bilgi.

[128] REV. JAMES HILL FITTS, _Newfields Tarihi, New Hampshire,
1638-1911_, (Concord: Rumford Press, 1912).

[129] PRICE, op. cit. (dipnot 1), s. 64.

[130] Tam adı _Amerika Birleşik Devletleri adına 1796 yılının bir bölümünde, 1797, 1798, 1799 yıllarında ve 1800 yılının bir bölümünde Komiser Andrew Ellicott'un Günlüğü'dür.
Amerika Birleşik Devletleri ile Katolik Majestelerinin Amerika'daki Mülkleri Arasındaki Sınırı Belirlemek İçin._ Budd ve Barton tarafından Thomas Dobson için 1803 yılında Philadelphia'daki "Stone House, No. 41 South Second Street" adresinde yayınlanmıştır.

Dizin

Abbott, Katherine M., 98

Adams, Augustus, 99

Adams, George, 131, 134, 136

Allen, John Johnson, 148

almanak, 22, 24, 25

Amerikan Antikacılar Derneği, 38, 112

Amerikan Felsefe Derneği, 11, 12, 16, 21, 22, 24

Amherst Koleji, 26

_Salem Yıllıkları_, 43

_Antikalar_, 43, 45

cihaz, bilimsel öğretim, 3

astronomik gözlemevi, 15, 24

Atwell, George, 10

arka personel, 58, 96, 139

Backus, Ebenezer, 120

Bailey, Calvin, 39

Bailey, John, 39, 51, 155, 162, 169, 170

John II, 39, 155, 161, 170

Lebbeus, 39

Baily, Joel, 21, 22, 24, 155, 164 Baldwin, Jabes, 123 Jedidiah, 123, 124, 154, 155, 160, 162, 170 Jeduthan, 94 Ballard, Mehitable, 109, 110 Samuel, 109 William, 109, 110 _Baltimore American & Commercial Advertiser_, 110 Banks, Sir Joseph, 140 Banneker, Benjamin, 22, 23, 24, 25, 155, 160 Barclay, Thomas, 146 Bardin, W. & T.M., 131, 141, 142, 143 barometre, 31, 32, 33 Bassett, Preston R., 74, 75, 153 Bedini, Silvio A., 29, 113 _Banneker's_ ... _Almanac and Ephemeris_, _For_ ... 1792, 24, 25 Bennet, N., 131 Benson, John, 28, 155, 169 Bentley, William, 36, 37 Bethune, Nathaniel, 87 Biddle , Owen, 21, 22, 24, 155, 163 Biggs, Thomas, 59, 155, 162, 163, 170 Bion, Nicolas, 10 Blakslee, Ziba, 47, 155, 160, 170 Blundy, Charles, 29, 155, 165, 166

_Boston Annual Advertiser_, 99

_Boston Evening Post_, 27

_Boston Gazette, The_, 6, 27, 38, 39, 40, 82, 87, 95, 105

Bostonian Society, 42, 77, 78, 79, 99, 100, 101, 105, 153

Bouchette, Col., 146, 148

boundsgoer, 7

Bowdoin, James, 81, 86

Bowles, Hannah, 124

Samuel, 124

Thomas Salter, 75, 124, 125, 126, 127, 129, 153, 154, 155, 162, 170

Braddock, Gen., 149

Bradley, Abiah Emerly, 125

Brainard, Newton C., 5, 6

Breed, Aaron, 75, 107, 153, 155, 160, 170

Brewington, M. V., 85

Brewster, Charles W., 125

Bridenbaugh, Carl, 29, 53

Brigham, Clarence S., 38, 97

Brighton, Ray, 124

Brokaw, Isaac, 53, 155, 163

Brown, Benjamin, 94, 96

Sam, 102, 104

Brown Üniversitesi, 26

Bucks County Tarih Derneği, 90, 153

Bulmain & Dennies, 51, 155, 162, 168

Burges, Bartholomew, 40, 155, 160

Burnap, Daniel, 69, 117, 118, 119, 155, 160, 166, 170

Cabot, Bayan H. Ropes, ix

camera obscura, 28

Campbell, Colin, 146

Cape Henlopen, 21, 22, 24, 58

Carey, W., 51

Caritat, H., 51, 155, 162, 165

Carter, Henry, 28

Chandlee, Benjamin, Jr., 54, 155, 161, 166, 170

Benjamin, Sr., 54

Edward E., 55

Ellis, 55, 155, 161, 166, 170

Ellis, & Bros., 54, 55, 155, 161, 170

Goldsmith, 54, 55, 56, 57, 155, 165, 166, 170

Isaac, 55, 59, 155, 161, 170

John, 55

Chandlee & Bros. [John ve Isaac Chandlee], 161, 166, 170

Chandlee [Benjamin, Jr.] & Sons, 54

Chapin, Howard M., 43, 44, 45

_Charleston Evening Gazette_, 31

Cheney, Benjamin, 67

Chester County Tarih Derneği, 24, 31, 32, 54, 55

_Chronicle_ [E.A.I.A.], 6

Churchill, Frank C., 126, 129

Clark, Robert, 31, 165, 168, 169, 170

William, 152

Clark County Tarih Derneği, 60

Clarke, Martha, 85

Sarah, 85

William, 85

saatçi, 10, 11, 15, 16, 19, 21, 24, 29, 30, 31, 34, 39, 40, 45, 47,
49, 54, 57, 59, 62, 63, 67, 117, 118, 123, 124, 125, 129, 146

Clough, Jere, 75, 105, 154, 155, 161, 170

Joseph, 99, 105

Cohen, I. Bernard, 40

Cole, Benjamin, 149, 150

Collison, Peter, 58

_Columbia Centinel_, 98, 99

pusula, 53, 54, 63, 152

pusula kartı, 75, 76, 82, 83, 90, 92, 102, 104, 106, 107, 113, 115

Comstock Anıt Koleksiyonu, 139

Condorcet, Marquis de, 24

Condy, Benjamin, 59, 155, 163, 167, 168

_Connecticut Courant_, 47

_Connecticut Gazette_, 120, 121

Connecticut Tarih Derneği, 5, 6, 93, 118, 119, 121

_Connecticut Journal_, 45

Conrad, Henry C., 54

Cosgrove, James, 7

Cotes, Roger, 149

Crittenden, A. R., 139

Crockett, Roberson, 87

Crow, George, 54, 155, 160, 166, 170

Curtis, Charles B., 134

Cushing, A. T., 101

S. T., 99, 101

Custis, George Washington Parke, 144

Dabney, John, Jr., 27, 156, 161, 167

Dakin, Jonathan, 38, 76, 156, 161, 167

Dartmouth College, 26, 36, 72, 124

Museum, 70, 71, 72, 126, 129, 153

Davenport, Michael, 61

William, 61, 156, 164, 167, 168, 170

Davis, William T., 113

Davis kadranı, 13, 37, 44, 58, 66, 92, 97, 139

Day, J., 10

Dean, William, 60, 61, 156, 164, 168, 170

Denegan, John, 33

De Negani, 33

Devacht, Francois, 49, 156, 163, 166

Joseph, 49, 156, 163, 166

Dewie, Kaptan Solomon, 118

çevirme kuralı, 4, 5

_Günlük veya Akşam Kaydı_, 33

Dinwiddie, Vali, 150

Dix, John Ross, 34

Dixon, Jeremiah, 24

Donegan, [veya Denegan] John, 33, 156, 162, 166

Donegany, Joseph, 33, 156, 162, 166

Donnel, Henry, 60

Jonathan, 60, 61

Doolittle, Amos, 36

Enos, 47, 156, 160, 166, 168, 170

Isaac, 45, 47, 156, 160, 166, 167

Isaac, Jr., 45, 156, 160, 166, 170

Dorsan, Sarah Halsy, 80, 81

Dougherty, John, 60, 61

Douglass, Andrew Ellicott, 134, 136, 145

David Bates, 134

Henry B., 142 Dow, George Francis, 106 Draper, Murray & Fairman, 43 Dring, Jeptha, 31 Thomas, 31, 32 Duffield, Edward, 62 Dunglison, Dr., 62 Dupee, Isaac, 105 John, 69, 75, 104, 105, 153, 154, 156, 161, 170 ll, Samuel, 144, 145 Dyherty, John, 60 Early American Industries Association, 6, 89 Eckhardt, George H., 15, 62, 63 Eichner, Laurits C., 90, 91, 137, 138, 153 Eldridge, Elizabeth, 80

Joseph, 80

Ellicott, Andrew, 18, 19, 20, 22, 24, 62, 131, 132, 133, 134, 135, 137,
139, 142, 144, 145, 147, 156, 160, 165, 170

Charles, 134

George, 22, 23

Jane Judith, 134

Joseph, 19, 22

Ellicotts Mills, 19, 21

Ellis, Mary N., 137

Orange Warner, 137, 138

Emery, Samuel, 43, 156, 164, 167, 168

Endicott, John, 84

eşit yükseklik aleti, 20

Evans, David, 146

George, 31, 62, 156, 163, 167

Ewer, Sarah, 129

Fairchild, Adah, 49

Fairman, Gideon, 42, 156, 157, 162, 167, 168 (ayrıca bkz. Hooker ve Fairman)

Farmer's Museum, 73, 153

Felt, Joseph B., 43, 94

Ferguson, James, 22

Fisher, Joshua, 58

Martin, 62, 156, 164, 166

Fitch, Eunice, 98

John, 62

Fitts, Rev. James Hill, 129

Flint, Abel, 10, 72

Folger, Nathaniel, 45

Peter, 40, 156, 162

Walter, Jr., 40, 156, 162, 165

Folwell, John, 16

Footes, Nathaniel, 4, 5

Ford, George, 63, 156, 163, 168, 170

George, II, 63, 156, 163, 168, 170

Fosbrook, W. , 31, 156, 162, 169

Franklin, Benjamin, 40, 53, 58

Franklin Enstitüsü, 40, 89, 90, 139, 153

Frizell, John, 81

Frye, Joseph, 90, 91, 137, 138, 139

Joseph, Jr., 91, 137

Fryeburg, 90, 137, 138

Gardner, Will, 40

Gatty, Joseph, 33, 156, 162, 164, 166

Gerry, Kaptan, 27

Gilbert, Joseph, 80, 81

Mary, 81

Gillingham, Harold E., 30, 33, 59, 61, 66

Gilman, Benjamin C., 34, 156, 162, 166, 167

Gilmur, Bryan, 63, 156, 164, 166, 167

Gilpin ailesi, 54

cam ve termometrik aletler, 53, 59, 62

küreler, 8, 34, 35, 36, 53, 131, 140, 142, 143

Goddard & Angell, 22

Godfrey, Thomas, 58, 59, 88, 156, 164, 168

Godfrey kadranı, 28

Gottesman, Rita S., 33, 51, 66

Gould, John, 30, 76, 156, 164, 168, 170

Graham, George, 145

Grainger, Samuel, 6, 156, 161

Greene, Joseph, 96

Peter, 109

Greenleaf, Stephen, 37, 38, 157, 161, 167

Greenough, David, 86

Elizabeth, 85

Jerusha, 85

John, 85

Newman, 85

Thomas, 69, 75, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 92, 93, 137, 138, 153, 157,
160, 165, 167, 169, 170

Thomas, Dr., 88, 89

William, 86, 87, 88, 89, 157, 161, 170

Greenwood, Dr. ve Bayan Arthur, 150

Isaac, Jr., 38, 157, 161, 167

Isaac, Sr., 38, 39, 157, 161

Grew, Theophilus, 8, 157, 164

Griffith, Nathaniel S., 125

Griffith ve Bowles, 124

Gross, Huldah, 84

Thomas, 84

Gruchy, Thomas James, 87

topçu kaliperleri, 40

Gurley, W. ve L. E., 43, 118

Gurnet feneri, 115, 116

Gutridge, Anna, 84

Guyol, Philip N., 82

Hadley, James, 58

Hadley kadranı, 66, 82

Hagger, Benjamin King, 109, 110, 111, 154, 157, 160, 161, 167, 170

John W., 110

Mary, 43

William Guyse, 43, 44, 72, 109, 110, 139, 157, 158, 164, 169

William King, 109

Hall, Andrew, 98

Stephen, 86

Halley, Edmond, 58

Halsie, Hannah, 84

James, I, 4, 80, 81, 157, 161

Nathaniel, 80, 84

Halsy, Anna, 81

James, II, 75, 80, 81, 82, 84, 85, 154, 157, 161, 167, 170

John, 80, 81, 82, 157, 167

Joseph, 75, 80, 81, 82, 83, 153, 157, 161, 170

Rebecca, 80

Sarah, 80

Ham, George, 125

Hannah, 125

Henry, 125

James, 65, 157, 163, 164, 167, 169

James, Jr., 66, 164, 167, 169

Supply, 125

William, 125

Hamilton, Alexander, 58, 65

Hamlin, William, 44, 45, 46, 76, 157, 164, 165, 167, 169

Hanks, Benjamin, 47, 157, 160, 170

Truman, 47, 157, 160, 170

Harland, Thomas, 10, 29, 30, 117, 123, 157, 160, 166, 170

Harvard Üniversitesi, 8, 26, 35, 40, 41, 95, 99

Hayes, Fanny, 49

Rutherford B., 49

Heckewelder, John, 49

Heisely, Frederick A., 57, 58, 61, 157, 160, 163, 166, 167, 170

George, 57, 157, 163, 166, 167, 170

Helyer, Joseph, 94, 96

Polly, 98

Henry Ford Müzesi, 107

Hicks, Edward, 31, 32

Hannah, 31, 32

Hillman, George, 109

William, 109

Hindle, Brooke, 8, 15, 58

Hinton, William, 66, 76, 157, 163, 167

Pennsylvania Tarih Derneği, 55

Hoadley, Silas, 68

Hobby, Sir Charles, 6

Hoff, Catherine, 57

George, 163, 166

John, 57, 157

Holbecher, John, 139

Holcomb, Amasa, 26, 157, 162, 165, 171

Holland, Kaptan, 145

Hood, Joseph, 80

Hooker, William, 42, 157

Hooker ve Fairman [William Hooker ve Gideon Fairman], 42, 157, 162, 167

Hoopes, Penrose R., 30, 45, 47, 67, 117, 118, 120

Hopkins, Joseph, 68

Houghton, Rowland, 27, 38, 157, 161, 171

Houghton Kütüphanesi, 35

Hunter, Frederick W., 53

Huntington, Gurdon, 75, 118, 120, 121, 122, 154, 157, 160, 162, 166, 171

Hezekiah, 120

Submit, 120

Hurd, Nathaniel, 106, 107

Hutzlar, Dr. Donald A., 60

hidrometre, 28

higrometre, 33

_Independent Journal veya The General Advertiser_, 53

Irving, Washington, iv

Jacks, James, 63, 158, 165, 167, 171

James, Arthur E., 24

Jay, Daniel, 30

Jayne, John, 43, 158, 162, 167, 169

Jefferson, Thomas, 19, 24, 62

Jerome, Chauncey, 68

Jess, Z. , 10 Johnson, John, 139, 146, 148 Jones, Samuel, 135 William, 135 W. & S., 135, 137, 139 _Journal of Andrew Ellicott_, 20, 131, 132, 133, 136, 142, 144, 145 Keese, Samuel, 149 Kennard, John, 126, 129, 158, 162, 166, 171 Ketterer, Alloysius, 61, 158, 164, 166 Kiely, Edmond R., 7 Kimball, LeRoy E., 8, 36 Kimmel, Anthony , 144, 145 Kral, Benjamin, I, 37, 43, 44, 109, 158, 169

Benjamin, II, 43, 158, 162, 164, 167, 169

Daniel, 36, 43, 158, 162, 168, 169

Mary, 43

Mehitable, 43

Rufus , 43

Samuel, 43, 158, 164, 168, 169

King & Hagger [Benjamin King ve William Guyse Hagger], 43, 44, 158,
164, 167, 169

Kizer, David J., 60

Thomas J., 60

Knowlton, Mary, 43

Kugler, Charles, 62, 76

Kuzu, A., & Son, 29, 158, 163, 168, 169, 171

Anthony, 10, 28, 158, 163, 164, 165, 168, 169, 171

John, 29, 158, 163, 168, 169, 171

Lane , Gladys R., 45

Latrobe, Benjamin, 150

John H. B., 24

Laudonet, Mary, 54

Leadbeater, 22

Leake, Isaac Q., 29

Lee, Billy, 149

L'Enfant, Pierre Charles, 19

LePhillips, Philip, 24

Lewis, John, 7

Lawrence, 149

Leybourn, William, 10

Philadelphia Kütüphane Şirketi, 21-22

Lloyd, Anna, 81

yük taşları, 27, 38

Loftan, Thomas, 150, 151

Logan, James, 58

Love, J., 10, 72

Lovering & Sons, Joseph, 98

Ludlow, I. , 60

Lyle, Robert, 54, 56

Lyon, Bayan Eliza R., 142

Madison, James, 19

Magee, D. F., 63

sihirli fener, 27

mıknatıslar, 63

haritalar, 7, 53

Mariner's Museum, 107, 108, 153

Maryland Tarihi Toplum, 23

_Maryland Journal ve Baltimore Daily Advertiser_, 21

Maskelyne, Nevil, 142, 146

Mason, Charles, 24

Mason-Dixon Hattı, 19

Massachusetts Tarih Derneği, 80, 82, 83, 84, 86, 87, 94, 96, 102,
104, 109, 116, 117

_Massachusetts Dergisi_, 40

_Matchett's Baltimore Rehberi_, 110

Mather, Rev. Cotton, 82, 84

Mathews, Catherine Van C., 21

Maupertius, de, 146

Maverick, Jotham, 93, 94

Samuel, 94

Mayer'in _Tabloları_, 22

McCabe, William, 49

McHenry, James, 22 _Anılar Sanat ve Bilim Akademisi_, 40

Mendenhall, Thomas, 63, 158, 163, 166, 168

Mercer Müzesi, 90, 153

Merrill, P., Esq., 126, 129

Miller, Aaron, 53, 158, 162, 166, 171 Mirick, McAndrew, 87

Mitchell, Edwin Valentine, 36

Maria, 40

Moore, S., 10

Moor's Indian Charity School, 72

Morey, John, 113

Morris, M., 53, 158, 163

Morton, Charles, 82, 83

Mount Vernon , 54, 57, 144

Mount Vernon Kadınlar Birliği Birliği, 57

Nantucket, 40

Ulusal Denizcilik Müzesi, 150

Newell, Andrew, 106, 107, 154, 158, 161, 168, 169, 171

Charles, 107, 161

Joseph, 107, 161

New Hampshire Tarih Derneği, 81, 82, 153

_New York Daily Advertiser_, 28, 33, 53

_New York Gazette_, 28, 51, 53, 66

New York Tarih Derneği, 33, 39, 66

_New York Mercury_, 66

_New York Paketi_, 29, 51, 53

Noble, James, 81

_Norwich Courier_, 30

Norwood , R., 10

Odell, 146

Ohio Tarih Derneği, 55, 61

Ohio Eyalet Müzesi, 16, 51, 52, 55, 59, 60, 61

Old Sturbridge, 90, 107, 153

optik aletler, 26, 28

orrery, 15, 16, 39, 40 , 41

Osborn, John, 96

Paine, Robert Treat, 82

Thomas, 82, 83

Palmer, Brooks, 39, 47, 63, 123

Parker, N., 153

Parmele, Ebenezer, 67

Partridge, Marty, 81

Paul, Amos, 129 Tapınak, 129

Peabody Müzesi, 85, 96, 97, 139, 153

Peale, Charles Wilson, 14

Pease, Elizabeth Folger, 45

Paul, 45, 158, 164, 169

Pell, Edward, 84

Pemberton, James, 30

_Pennsylvania Evening Herald_, 33

_Pennsylvania Magazine_, 30

_Pennsylvania Packet_, The, 15

Pennsylvania , Üniversitesi, 8, 15, 16

sürekli günlük, 51

Phillips, John M., 107

Jonathan, 99

Bayan Mary W. , ix

Pierce, Abner, 139

Pierpont, John, 68

Pitt, William, 24

Pitts, James, 86

planetaryum, 36

planisfer, 51

Platt, Adah, 49

Augustus, 49, 52, 158, 163, 168, 171

Benjamin, 49, 51, 158, 160, 162, 163, 167, 171

William Augustus, 49

_Plymouth Journal & Massachusetts Advertiser_, 112, 113

Papa, Joseph, 39, 41, 158, 161, 167

Potter, John, 43, 158, 161, 171

Potts, Thomas, 12

W. L., 158, 163

Güç, Alexander, 7

Price, Derek J. de Solla, ix, 3, 130

Priestley, Frances D., 140, 142

Dr. Joseph, 131, 140, 141, 143

Prime, Alfred Coxe, 29, 31, 63

Prince, John, 24, 158, 161, 162

Nathan, 8, 158

Princeton Üniversitesi, 15

Pryor, Thomas, 59, 159, 164, 168

Quincy, Abraham, 96

Rathborne, Aaron, 9, 10

Ratsey, Dul, 65

Revere, Paul, 38, 39, 40, 41, 42, 97, 113, 116, 117, 159, 161, 168

Reynolds, John E., 131, 134

William, 134

Reworth, Kaptan, 87

Rhode Island Tarih Derneği, 45, 46, 139

Riley, Stephen T., ix

Ritchie & Co., Bern C., 139

Rittenhouse, Benjamin, 11, 15, 16, 142, 144, 159, 164, 165, 171

David, 11, 12, 14, 15, 16, 20, 21, 47, 62, 142, 144, 145, 146, 147,
159, 163, 164, 165, 171

Rittenhouse & Evans [David Rittenhouse & David Evans], 139, 146, 148,
159, 171

Roberts, Gideon, 67

Nathaniel, 85

Romaine, Lawrence, 88

_Royal Pennsylvania Gazette_, 59

Royal Society of London, 58

Rutgers Üniversitesi, 26

Salter, Titus, 124

kum bardakları, 59

Savage, James, 4, 80, 84

Schiff, Henry G., 107

Schoen, H. H., 7

Seybold, R. F., 7

Shampeny, Worth, 153

Shepley Kütüphanesi, 139

Sheppard, Jack, 29

Shillcock, Hannah, 94

Joyce, 94

Robert, 93

Shoemaker, Mrs. Francis D., 140

Shrimpton, Shute, 87

Sibley, Asa, 120, 121

Sibley & Marble [Clark Sibley ve Simeon Marble], 47, 159, 160, 167, 168

Haç Bıçakları ve Silah İşareti, At the, 53, 76

"Hadley'nin Kadranı" İşareti, At the, 66, 76

El ve Kiriş İşareti, At the, 38, 76

Matematiksel Aletler İşareti, At the, 43

Kadran İşareti, At the, 30, 45, 76, 107

Yedi Yıldız İşareti, At the, 62, 76

Sission, Jonathan, 27

Skillin, John, 77, 78, 79

Simeon, 39, 41, 78

Sloane, Sir Hans, 58

Smart, C. E., ix, 118

Smith, Cordial, 159, 160

Albany Yararlı Sanatların Geliştirilmesi Derneği, 21

Solebury, 19

Sommer, Dul Balthaser, 28, 159, 163, 169

South Natick Tarih Derneği, 104, 153

Sower, Christopher, 63, 159, 163, 164, 167, 168

Yıldız Gözlemcileri Taşı, 24

Steele, A.P., 60, 61

Stevenson, D. Alan, 115

Stiles & Storrs [Nathan Storrs ve Jedidiah Baldwin], 123, 159, 162, 171

Stiles & Baldwin [Jedidiah Baldwin], 123, 159, 162, 171

Stimpson, Charles Jr., 99

Stoddard, Sarah, 86

Stone, Edmund, 10

Storrs, Nathan, 123

Streeter Ağırlık ve Ölçü Koleksiyonu [Yale Üniversitesi], 105, 114,
115, 117, 125, 126, 153

Stretch, Carolyn Wood, 63

Struik, Dirk J., 26

Stubbs, Roleigh L. 72, 153

güneş saati, 4, 38, 49, 54, 149

cerrahi aletler, 31, 47, 51, 53, 54

Sutton, Henry, 4

Swan, Joseph, 139

Symes, Jno. C., 60

Taws, Charles, 61, 159, 164, 168

Taylor, E. G. R., 67

teleskop, 11, 21, 40, 45, 54, 60, 62, 64, 136, 137, 148, 149, 150

Terry, Eli, 117

Thacher, Charles, 107, 108, 153, 159, 161, 171

Thaxter, Bathsheba, 97

Samuel, 69, 75, 76, 77, 78, 79, 97, 98, 99, 101, 102, 104, 154, 159,
161, 168, 169, 171

Samuel, Sr., 98

Thomas, 98

Thaxter & Son, S., 103

teodolit, 38, 52, 64, 137, 138

termometre, 28, 29, 33

Thomas, Richard, 22

Thompson, George Andrews, 148

Samuel Rowland, 148

"Thwing Kataloğu", 80, 82, 84, 86, 94, 96, 109

Todd, Eli, 49

Towle, Jeremiah, 129

ticaret kartları, 46, 100

ticaret tabelaları, 30, 38, 43, 45, 53, 62, 66, 75, 76, 77, 78, 79, 96, 99,
101, 107 (ayrıca Burç altında bakınız)

Venüs'ün geçişi, 11, 15, 16, 21, 22, 24, 59

Turner, Charles Jr. , 146

Tyler, Thomas, 105

Union College, 26

Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Arşivleri, 116

Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi, 15, 57, 62, 90, 91, 134, 139, 140, 144,
149

Van Ness, Cornelius P., 146

Vassar College, 40

Voight, Henry, 62, 64, 148, 159, 164, 165, 167

Wall, George, Jr., 63, 159, 163, 171

Wallis, Thomas, 109

Walpole, Charles, 28, 159, 163, 168

Walton, Joseph, 125

Warren, Benjamin, 75, 112, 114, 115, 116, 154, 159, 162, 169, 171

William L., 6

Washington, George, iv, 19, 54, 62, 63, 142, 144, 145, 149, 150, 151

Lawrence Augustine, 54, 57

hava camı, 33

Welles, Arnold, 94

Wienberger, Bernard W., 38

Wheelock, Rahip Eleazar, 70, 72

Whipple Müzesi, 150

White, John, 85

Peregrine, 47, 48, 150, 159, 160, 167, 171

Whiting, Alfred F., 126

Whitney, John, 30, 159, 164, 168, 169

Thomas, 30, 152, 159, 168, 169, 171

William & Mary Koleji, 150

Williams, John, 93

Marvin, 120

Samuel, 26

Ölçülülük, 120

William, 77, 78, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 159, 161, 168, 169, 171

Williams Koleji, 26

Willis, Arthur, 4, 5, 6, 159

Wilson, James, 8, 34, 35, 159, 165

Winthrop, John, 26

Wistar, Casper, 53

Wistar, Richard, 53, 159, 162, 166

Witt, Christopher, 62, 159, 163, 167, 168

Wollaston, Rev., 142

Wood, John, 63, 159, 164

Woods, Timothy, 25

Wright, Kaptan, 58

Yale Üniversitesi, 105, 114, 125, 126

Sanat Galerisi, 106, 107, 153

Streeter Ağırlık ve Ölçü Koleksiyonu, 105, 114, 115, 117, 125,
126, 153

Yardley, Thomas, Jr., 60

Youle, James, 53, 76, 159, 163, 169

John, 53, 159, 163, 169

Young, Daniel, 113

Sarah, 113

zenith sector, 114, 145, 146, 147

Transkripsiyoncunun Notları

Cümle sonlarındaki eksik noktalar gibi net noktalama hataları
sessizce düzeltildi. Tireleme
standartlaştırılmadı, örneğin, Elizabeth-town, watch-maker ve genel.
Özel isimlerin yazımı standartlaştırılmadı, örneğin,
Blakslee ve Blakeslee, Appalachicola ve Apalachicola.

Şekil 7 başlığı - "make", "made" ile değiştirildi

Sayfa 38 - "Eliptik", "Eliptik" ile değiştirildi

Sayfa 38 - "Ölçme", "Ölçme" ile değiştirildi

Sayfa 98 - "Samue", "Samuel" ile değiştirildi

Sayfa 146 - "worth", "worthy" ile değiştirildi

Sayfa 146 - "Federick", "Frederick" ile değiştirildi

Sayfa 162 - "Philadephia", "Philadelphia" ile değiştirildi

Sayfa 162 - "Ephermeris", "Ephemeris" ile değiştirildi

Silvio A. Bedini'nin Erken Amerikan Bilimsel Aletleri ve Üreticileri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY AMERICAN SCIENTIFIC ***

***** This file should be named 39141.txt or 39141.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/1/4/39141/

Produced by Chris Curnow, Hunter Monroe, Joseph Cooper and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
