*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under Four Administrations (Dört idarenin altında)
Yazar: Oscar S. Straus
Yayın Tarihi: March 14, 2012 [EBook #39144]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39144
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Under Four Administrations, by Oscar S. Straus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Under Four Administrations
       From Cleveland to Taft

Author: Oscar S. Straus

Release Date: March 14, 2012 [EBook #39144]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER FOUR ADMINISTRATIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Julia Neeufeld ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi





Transcriber'ın notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Küçük sermaye metni tüm başkentlerle değiştirildi.

1 Kasım'daki karat karakteri, aşağıdaki harflerin
Kıvırcık braketlerin içinde üst yazılıdır.


       * * * * * *


[İllüstrasyon: İmzalı Oscar S. Straus]

  Dört idarenin altında

  Cleveland'dan Taft'a

  Oscar S. Straus, Litt.D., LL.D.

  _ Lahey'de Daimi Tahkim Mahkemesi'nin üyesi
  Türkiye'nin üç kez bakan ve büyükelçisi

  Eski Ticaret ve İşçi Sekreteri_

  Çizimlerle

  [İllüstrasyon: Yayıncının işareti]

  Boston ve New York
  Houghton Mifflin Şirketi
  Riverside Press Cambridge

  Telif Hakkı, 1922, Oscar S. Straus tarafından

  HER HAKKI SAKLIDIR

  İkinci İzlenim

  Riverside Press
  Cambridge.Massachusetts
  ABD'de basılmış




  Adanmış
  Torunlarım
  Ve onların çağdaşları
  Her yarış ve inançtan




Önsöz


İlkeldeki kütük kabinimde bu anıları sona erdiriyorum
Maine Woods, eşimin ve ben dinlenmeye geliyoruz ve
Son yirmi yıl boyunca balıkçılık. İşte gençliğimizi yeniliyoruz ve
Tumult ve kalabalıklar, doğaya yakın, ne kadar az olduğunu anlıyoruz
memnun ve mutlu olmak için gerekli. Burada geri götürüldüm
Gürcistan'daki küçük kasabadaki çocukluğumun anıları da
Ev bir kütük evdi, ama görünüşler için lüks dış ve
Beyaz boyalı alkış tahtası iç pansuman. Üst kütükler
Çocukların oynadığı ve uyuduğumuz hikayenin kapağı yoktu, bu da memnun
hepimiz daha fazlası.

Oldukça organize bir toplumda, genellikle pomp ve
durum, kalp ve zihin niteliklerinden ziyade,
Hepsi aydınlanmanın gerçek ölçüsüdür. Burada bu ormanlarda, adil
İşlemler ve insan ilişkileri tüzükler tarafından değil,
Altın Davranış Kuralı. Mallarımızı kilitli arkaya gizlememize gerek yok
Kapılar, dürüstlük kabul edilen yaşam kuralıdır; Treasure yok
Gizle ve kırılacak çubuk yok.

Yararlı işler yapmama ve ilginç olmama izin verildi
deneyimler. Halk için ayrıcalıklı fırsatlar bana sağlandı
hizmet. Bunlardan yazıyorum.

Belki birçok noktada bir hayatın deneyimlerini kronikleştirirken
Hayati işlere ve en ilginç kişiliklere dokundum, ben olabilirim
Erkeklerin, hareketlerin ve olayların kaydına bir şeyler ekleyebilir
Bu onlarca yıl hala bizi emiyor çünkü çok yakınlar.

Hikaye, yurtiçinde ve yurtdışında, kişisel ilişkilerin hizmetlerinden biridir
Altı Başkanımızla, Diplomatlar, İşçi Liderleri, Yabancı
yöneticiler, endüstrinin liderleri ve bazı düz olmayan vatandaşlar
dünyanın tuzu ve kesinlikle olanların en azı değil
bilmek zevk.

Kendini yazmak için belirli bir miktar bencillik gerekir. .
Otobiyograf genellikle bu kibiri şöyle açıklayarak haklı çıkarmaya çalışır.
çocuklarını ve akrabalarını memnun etme arzusu veya
arkadaşlarının acil isteği. Otobiyografisi olan Benjamin Franklin,
Olsa da eksik, dilimizdeki en insanlardan biridir,
Açıkçası, övgünün zayıflığıyla istendiğini kabul etti. O
diyor: "İtiraf edebilirim, çünkü benim inkarım inanılacak
Kimse, belki de kendi kibirimi tatmin edeceğim. "

İlgi veya meraktan olabileceklerden gizlemek istemiyorum
Ne yazdığımı, o kibirden tamamen özgür olmadığımı oku
Başlıca amacım ve amacım olsa da
Ülkemizin gelişimi ve halka açık ve
Özel hayat, katılmama izin verildi. Resmi tuttu
dört idarenin altında yurtiçinde ve yurtdışında pozisyonlar ve
birçok devlet adamı ve diğerleriyle yakın ilişki içinde
Bu ve yabancı ülkelerde ayrım, belki de anlatım
daha samimi bilgi ve daha iyi takdir vermeye hizmet etmek
Kişisel özellikler ve olağanüstü nitelikleri.

Ayrıca bir mesaj getirme arzusundan da etkilendim
Ülkemizin gençliğine, özellikle de
Yarıştaki handikapların bilincinde olun, kalbini kaybetmez, ama olmak
hasta, düşünceli ve taktiksel ve tasarruf ekstra saklanmamak
genellikle başarısızlık arasındaki farkı heceleyen çaba ve
başarı.

Demokrasimiz temel ilkelerine sadık kaldığı sürece ve
Kıskançlıkla fırsat karayollarını korur, Altın Çağ
Geçmişte, ama gelecekte. Dışsallarda biz
Canlı değişti, ancak çaba, endüstri ve iradenin nitelikleri
Ben çocukken gerekli olan başarılı olmak için değişmedi; Onlar
O zamanla aynı hedeflere yol açarak, bu farkla: Oğlan
Bugünün daha büyük avantajları, daha iyi eğitim tesisleri ve
İki kuşak önceki çocuğundan daha fazla ilerleme yolu. Orada
Daha fazla alçakgönüllü kökenli adamın olduğu tarihimizde asla bir zaman olmadı
endüstride, ticarette ve halka açık olan komuta pozisyonlarına ulaştı
Şimdiye kadar işler. Amerikan sistemimiz hatasız olmasa da,
aydınlanmış bir halkın bizim korumak için dikkatli olduğu gerçeği
Demokratik ilkeler ve istismarları düzeltmek,
Ülkenin değişenlere uygun sağlıklı gelişimi
Modern yaşam koşulları.

Uzun zamandır ve saygın arkadaşım Bay Bay'a onay vermek istiyorum
"Outlook" başkanı Lawrence Abbott, cesaretlendiren ve
Bu anıları yazmamı tavsiye etti ve hatta bölüm planını özetledi
ki bu büyük ölçüde takip ettim.




İçerik


  I. Ana ve İlk Yıllar 1

  İi. Hukuk, iş ve mektuplar 30

  III. Diplomasiye Girme 50

  IV. İlk Türk Misyonu 70

  V. Harrison, Cleveland ve McKinley 105

  VI. Türkiye'ye ikinci görevim 130

  Vii. Theodore Roosevelt 163

  VIII. Endüstriyel Diplomasi 194

  İx. Kabine 207

  X. 1908 248 Taft Kampanyası

  Xi. Türkiye'ye üçüncü görevim 271

  Xii.  İlerleyenler 307

  Xiii. Tehdit edici Savaş Bulutları 327

  Xiv. Kişisel Vinyetler 343

  Xv. Dünya Savaşı 370

  Xvi. Paris Barış Konferansı 396

  Dizin 431




Çizimler


  Oscar S. Straus _frontispiece_
  Campbell Studios, New York tarafından fotoğraf

  Oscar S. Straus 2'nin annesi ve babası

  Oscar S. Straus, Otterberg, Rhenish'in Doğum Yeri
  Bavyera 8

  Şapel ve okul binası, Collinsworth Enstitüsü,
  Talbotton, Georgia 8

  Oscar S. Straus altı 12'de

  Oscar S. Straus mezuniyet sırasında 28

  Henry Ward Beecher'ın Başkan'a mektubu
  Cleveland 46

  BAYAN. Türkiye 62'de Straus

  MR. Kudüs'te Straus
  Birkaç yüzün serbest bırakılmasının takdir edilmesi
  Mahkumlar 84

  Oscar S. Straus, Konstantinopolis, 1888 96

  Başkan McKinley yazarı Türkiye'ye gönderiyor
  İkinci görevinde, 1898 124

  Demiryolu Yönetim Kurulu üyeleri 200

  Roosevelt Dolabı 216

  BAYAN. Oscar S. Straus 246

  Nathan, Oscar ve Isidor Straus 312
  Fotoğraf: Pirie Macdonald, New York, 1912

  Roger W. Straus 392




Dört idarenin altında




Bölüm I

Soy ve erken yıllar

     Napolyon dönem: Sanhedrin-Napolyon'da bir ata atın
     Konseyler-Babam ve 1848'in Alman Devrimi-Babam
     Amerika'ya göç ediyor-babam Talbotton'da iş başlıyor,
     Gürcistan-Annem ve çocukları geliyor, 1854-
     Baptist Kilisesi-Erken Okulum-
     Bıçaklar-Household köleleri-küçük bir güney kasabasında yaşam-kurşun ve
     İçsel Temizlik-İç Savaşın Baskısı-Ailemiz Hareketler
     Columbus'a, Gürcistan-Hitabette Birinci Dersler-Genel Wilson's
     Şehrin yakalanması-kasaba yağmalanmış-ailemiz kuzeye doğru hareket ediyor
     -Babam Kuzey Alacaklıyı Ödeme Yaparken ısrar ederek şaşırtıyor
     Borçları tam olarak-New York'taki Columbia Dilbilgisi Okulu'na katılıyorum
     Şehir-Morse'den önce kazara okulun ihtişamım, mucit-ben
     1867'de Brander Matthews, Stuyvesant ile Columbia College'a girin
     Balık ve diğer seçkin sınıf arkadaşlarım-sınıfta ilk çıkışım
     Diplomasi-Poetik Hırslar-askeri istekler ve bir röportaj
     Başkan Grant ile-bir kariyer olarak kanunu takıyor.


Atalarım, hem babamın hem de annemin tarafında yerlilerdi
Bavyera Palatinat, Otterberg kasabası ve hemen
çevre. Napolyon'un bu kısmını elinde tutma zamanına kadar
Palatin Yahudileri ülke aile isimlerini benimsememişti.
Bunu daha sonra, 1808'den başlayarak, Napolyon altında,
Palatinate, Mont Tennerre ve Fransa'nın bir parçası oldu. Benim
Örneğin, büyük büyükbaba, aile ismini benimsemeden önce
Straus, Jacob Ben Lazarus'tan Jacob Lazar olarak biliniyordu veya Jacob Son
İncil zamanlarında olduğu gibi Lazarus'un.

Jacob Lazar, daha sonra Jacob Straus'un üç oğlu vardı: Jacob, Lazarus,
ve Salomon. 25 Nisan 1809 doğumlu babam Lazarus Straus oğluydu
en büyüğü Jacob; Ve annem Sara Straus, 14 Ocak doğumlu
1823, en küçüğü Salomon'un kızı idi. Babam büyükbabam
Babam gençken öldü, ama büyükbabam Salomon Straus
Ve kardeşi Lazarus bize çocuk olarak biliniyordu, özellikle benim
Onları oldukça iyi tanıyan en büyük kardeşi Isidor. Onlar erkekti
Kültür ve Eğitim, ürünlerini gönderen toprak sahipleri-büyük ölçüde buğday,
yulaf, yonca ve yonca tohumu-ve komşuları
Kaiserslautern ve Mannheim pazarları, ticari kasabalar
Bölüm. Alman ve Fransızca akıcı bir şekilde konuştular ve aynı zamanda
Tabii, İbranice dili ve edebiyatında kapsamlı bir şekilde eğitildi.

Straus'un adı Bavyera Yahudileri arasında iyi biliniyordu ve her ikisi de
Büyük büyükbaba ve babam önemine katkıda bulundu. Sırasında
1806 Bir tepki ruhu, siyasi ve dini, Fransa'ya süpürüldü,
Alsace ve Almanca'da kendisini özellikle zahmetli hale getiriyor
Üst ve Alt Ren Departmanları. Olağanüstü ve kısıtlayıcı
Yahudiler, Yahudileri oradaki haklardan mahrum etmek için savunuldu.
Fransa'nın tadını çıkarıyorum. Daha önce sık olduğu gibi ve değil
O zamandan beri, gericiler Yahudilere karşı nefreti havalandırdı ve
Onları, ilerleyen ruhuna karşı kampanyalarında günah keçileri
liberalizm. Böylece Yahudilerin nedeni,
özgürlüğün kendisi.

[İllüstrasyon: Oscar S. Straus'un annesi ve babası]

Napolyon'un kendisi ilk başta Yahudilere karşı önyargıydı,
onları gaspçılar ve gaspçılar olarak. Ancak kısa bir süre sonra,
Onunla yüzleşen özellikler Yahudiliğe empoze edilemez,
daha ziyade kısıtlı sivil ve endüstriyel haklardan kaynaklanıyordu
Yahudiler ve genel mutsuz durumlarına. Ona tezahür ettirildi
Bordeaux, Marseilles ve Fransa'nın İtalyan şehirlerinde
Hollanda'da olduğu gibi, en yararlı ve vatansever vatandaşlardan bazıları
Yahudiler. Napolyon her zaman tarihsel itibarını göze aldı ve
Şöhretini gizleyecek hiçbir şey yapmayı istemeyen
Çeşitli illerden bir Temsilci Yahudiler Konseyi toplayın.
Buna göre, 30 Mayıs 1806'da, Annals'ta ünlü kararnamesini yayınladı
Modern zamanlarda Yahudilerin
Ertesi Temmuz ayında Paris'te Yahudi Milleti buluşacak. İçindeki valiler
En çok seçimine yardımcı olmak için çeşitli iller gerekiyordu.
Hahamlar ve tembellik arasından seçkin adamlar.

Milletvekilleri Fransız İmparatorluğu'nun her yerinden Paris'e geldi. Onlar
Toplamda yüz on bir numaralı ve Fransızca, Almanca ve konuştu
İtalyan. Birçoğu kendileri iyi biliniyordu, diğerleri bir
O zamandan beri kazanmış olan torunların eylemlerinde ölümünden sonra cazibe
Avrupa tarihinde ve Yahudi Yıllıklarında ayrım. Vardı
Joseph Sinzheim, Strasbourg'un ilk haham, en önde gelen Talmudist ve
Meclisin en bilimsel üyesi olarak kabul edildi,
Meclis Başkanı ve Büyük Sanhedrin Başkanı;
Michel Berr, daha sonra barda pratik yapan ilk Fransız Yahudi;
Abraham Furtado, Marano veya Kripto Yahudi Portekizli ailenin oğlu
Bu da ilk Benjamin d'Sraeli'nin karısına indi ve
Sir John Simon; Jules'in büyükbabası olan Isaac Samuel D'Avigdor
Piedmont Parlamentosu üyesi olan D'Avigdor; İsrail
İtalya'nın geç savaş bakanının atası Ottolenghi; Abraham De
Büyük bir siyasi lider ve reformcu olan Mantua'nın hahamı Köln; Ve
Eşit rütbe ve kalibreli diğerleri. Görevleri anıtsal bir görevdi
Çünkü Yahudiliği ve Yahudi'yi dünyaya haklı çıkarmaktan daha az bir şey değildi;
Ve onların sorumluluklarının tam bir bilinciyle toplandılar.

Bu mecliste büyük büyükbabam Mont Departmanını temsil etti
Tennerre. Diplomaside önemli bir rol oynadı.
Bu benzeri görülmemiş konsey, çünkü
On beş kişilik alt komite, atanan komiserlerle görüşmek üzere delege edildi
Napolyon tarafından, meclisin verdiği komitenin bir üyesi
Tartışma için zemin hazırlamanın hassas çalışması
Komiserler. Daha sonra dokuz komiteye atandı
Ertesi yıl Napolyon'a sunduğu büyük Sanhedrin
Komite Meclis tarafından formüle edilen ve üzerinde anlaşılan sonuçlar,
ve bu da evlat edinilmesine yardımcı oldu.

       * * * * * *

Babam da 1848'de devrimci harekette aktifti.
Bu, Avrupa'nın Liberal güçleri için kahramanca bir çabaydı.
anayasal hükümete ulaşmak ve başarısız olduğunda
diğer ülkelere göze çarpan bir parça kaçmıştı. Böylece buydu
Daha sonra öne çıkan generaller Sigel, Schurz, Stahl ve diğerleri
İç Savaşımız Amerika'ya geldi. Bu adamlar ve onların hemen takipçileri
gelen en değerli göçmen gruplarından birini oluşturur
Hükümetimiz organize edildiğinden beri bu kıyılara. Onların ülkesinde
Doğum zaten anayasacılık için fedakarlık yapmışlardı ve
Demokrasi ve temelde onları Amerikan ilkeleri için yapmışlardı.
Onlar, gelmeden önce bile ruh olarak Amerikalılardı.

Devrimci harekette sadece yerel olarak aktif olan babam
kovuşturulmadı. Bununla birlikte, şüphelerinden haberdar edildi
yetkililer ve tüm bu küçük sıkıntılara tabi tutuldu ve
Gerici bir hükümetin asla yatamadığı ayrımcılık
Yenilenen ve boşuna isyan eden insanlar. Babam karar verdi
Sonuç, göç etmek. Bu amaç yürürlüğe girmedi
1852 baharına kadar. Birçok bağı vardı, ki
hemen kırın. Babası gibi rahat koşullardaydı
ve büyükbaba çiftlikte büyük ölçekli bir toprak sahibi ve satıcı
Ürünler, esas olarak tahıllar. Devrim onu ​​azalttı
koşullar ve hatta bir dereceye kadar borç. Dört çocuğu vardı
En küçük olduğum, o zaman bir buçuk yaşından küçük olduğum.
Bu nedenle, ihtiyatlı olan adam gibi, bekledi ve sonra geldi
Kendini küçük bir şekilde kurmak amacıyla yalnız Amerika
ailesinin karşılaştırmalı güvenliğini değiştirmesine izin vermeden önce
Bilinmeyen bir arazinin güvensizliği için tanıdık bir çevre.

Bir dizi eski tanıdıkla tanıştığı Philadelphia'ya indi.
onu Amerika'ya önceden önce, bazıları zaten kurulmuştu
iş dünyasında. Ona güneye gitmesini tavsiye ettiler. Bu öneri üzerinde hareket ederek
Georgia, Oglethorpe'a gitti, burada daha fazla tanıdıklarla tanıştı
eski ülkeden. Onlar aracılığıyla iki ile bağlantı kurdu
Seyplik ticaretine katılan Kaufman kardeşler. Bir seyyar satıcısına sahipler
birkaç ilçeden dağıttıkları vagon
Bir çeşit kuru mal ve "Yankee kavramları" olarak bilinen şeyi belirtin.

Babam için bu gerçekten öncü bir ülkede öncü bir işti,
Yine de bugünün seyretmesi gibi değildi. Ellili yıllarda
Gürcistan'ın tüm eyaletinin nüfusu sadece dokuz yüz
bin. Köleliğin varlığı nedeniyle büyük
plantasyonlar genellikle içinde yaşayan beyazlardan daha renkli insan
Yakın köyler. Bu nedenle, gezici tüccar gerçek bir
ve mesleği oldukça onurlu olarak görülüyordu. Gerçekten de o
Eşitlik ruhu ile tarlaların sahipleri tarafından tedavi edildi
Günümüzde takdir etmek zor. O zaman da varlığı
Kölelik beyaz ve siyah arasında farklı bir sınır çizgisi çizdi
yarışlar. Bu, beyaz ziyaretçiye muhtemelen bir eşitlik statüsü verdi
Aksi takdirde böyle bir dereceye sahip olmazdı.

Bu nedenle, sadece seyyar satıcı kendisini onurlu bir şekilde kanıtladı,
Müşterilerine adaletle vicdanlı davranan dik adam ve
malları ile ilgili yanlış beyanda bulunmadı,
Plantasyon sahipleri tarafından onurlu konuk-kesinlikle bir gerçek ruhu
demokrasi. Ziyaretler periyodik olarak yapıldı ve oldukça bakıldı
Plantasyon sahipleri tarafından ilerleyin. Seypli genellikle bir tane kaldı
Gece müşterisinin evinde ve yemeklerini aileyle aldı.
Bu ikametgahlar hakkında ideal olarak demokratik bir özellik bu ruhtu
güney misafirperverliğinin
En zengin, en çok aristokrat aile ve mütevazi seyyar satıcı, izin verildi
tahta ve konaklama için ödeme yok ve sadece için küçük bir ücret için
atlar. Sıraççı sırayla, bayana veya
kızı. Genellikle kendine bu amaç için makaleler verdi,
Ama genellikle bir ziyarette neyin hoş karşılanabileceğini ve
Bir sonraki ziyaret getir. Bu şekilde yapılan dostluk bağları, ben
Söylemek için girişim, günümüzde pek anlaşılamaz.

       * * * * * *

Bu geziler sırasında babam bir kasaba olan Talbotton'a geldi
yaklaşık sekiz veya dokuz yüz nüfus, Talbot ilçe koltuğu
İlçe ve Alabama sınırının yaklaşık kırk mil doğusunda. Talbotton
hemen onu o kadar olumlu etkiledi ki bir sonraki olarak seçti
Ailesi için ev. Onu memnun eden bir arıtma havası vardı; Orası
güzel ekili çiçek ve çalılık ve evleri olan bahçelerdi
Düzgün, iyi korunmuş ve uygun şekilde boyanmıştı. Soruşturma üzerine buldu
Ayrıca hem erkekler hem de kızlar için muhteşem okullar vardı.

Şüphesiz babanın olumlu olmasına neden olan başka bir faktör daha vardı
Talbotton'dan etkilendim; geldiğinde mahkeme haftasıydı.
Bir kasabanın az ya da çok şenlikli bir görünümü vardır ve en iyisidir
aktivite söz konusu olduğunda. Sonra üçüncü bir faktör vardı
oraya yerleşmesini etkiledi. Herhangi bir ilçede iş yapmadan önce,
Seyçilerin lisans almak için ilçe koltuğuna gitmeleri gerekiyordu. -Den
Talbotton Bu lisans çok yüksekti ve babam onun
Talbot County'deki iş masraflarını garanti eder. Fikir meydana geldi
Test etmek için şehirdeki birçok yabancının varlığını kullanmak için ona
Mallarını açarak ve sergileyerek yerin olasılıkları
mağaza. Kasabadaki tek terzi olan Kaptan Curley ile bir röportaj,
işgal ettiği mağazanın onun için çok büyük olduğu gerçeğini geliştirdi.
İhtiyaçlar ve bunu babamla paylaşmaya istekli olurdu. Yani bu
Düzenleme derhal yapıldı ve pahasına bir maliyetten daha az
Seyirci mağazacılık için ilçe lisansı.

Deney en tatmin edici oldu. Birkaç hafta içinde hisse
babamın partnerine bir mağaza kiraladıklarını önermesini sağladı
ve Talbotton'a yerleş. Bunu yaptılar. Babam daha sonra gitmeye hazırlandı
Philadelphia bir mal stoğu almak için. Ortağı karşı danışmanlık yaptı
Bu. Oglethorpe'da bu noktaya kadar bir tüccar vardı.
onlara tüm mallarını sağladı; Bahsetmeleri gerekir
Kredi için ve hala hisse senedi için ona borçlulardı
el; Ayrıca, muhtemelen bir
Satma yerine saklayın. Yeni mağaza, büyük bir ekran alanı sundu
Vagon ile karşılaştırma ve ortak babamın yeteneğinden şüphe etti
Philadelphia'da uygun bir ekran yapmak için yeterli kredi almak için. Hala
başka bir engel. Çoğunu oluşturacak mal hattı
Stokları o zaman kuru mallar ve yurtiçi olarak bilinen şeydi. Bu
İş tamamen Yankees'in elindeydi ve en zor
özellikle bir Alman göçmen için bir dayanak kazanmak için
sermaye olmadan.

Ancak sonunda babam Philadelphia'ya gitti. Bulmuştu
o şehirdeki birkaç tanıdık, daha önce de söylediğim gibi,
Eski ülkedeki mahallesinde sakini. Bu insanlar
farklı hatlarda toptan evlerin birçoğunda kurulan
Kuru mallar dışında ihtiyaç duyduğu ürünler. Ve sadece
karakterinin gücü ve Avrupa'da yaşadığı itibar
onlarla birlikte gerekli krediyi kurabilen
Sermaye ne de yeni bir alanda ve garip bir ülkede iş deneyimi
garantili. Aslında, ona olan inançları o kadar güçlüydü ki onlardan biri
Onu toptan kuru mal tüccarlarıyla memnuniyetle tanıttı ve o
Misyonunun tam amacını, büyük olana
eşinin şaşkınlığı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Oscar S. Straus Otterberg, Rhenish Bavyera'nın doğum yeri]

[İllüstrasyon: Şapel ve Okul Evi Collinsworth Enstitüsü, Talbotton,
GEORGİA]

Bu 1853'teydi ve ailemin tarihinin başlangıcını işaret etti.
Bu ülke. Bu başarı, babamı eve yazmaya teşvik etti
Ertesi yıl ona katılmamızı sağlayabileceğini.
Buna göre, 24 Ağustos 1854'te küçük partimiz Otterberg'den ayrıldı. BT
küçük bir cesaret ve beceriklilik gerektirmeyen bir yolculuktu. Benim
Annenin paralitik inme geçirmesinden üç yıl önce vardı ve
En büyük dört çocuk, kardeşim Isidor, sadece dokuz yaşındaydı. Benim
Rahibe Hermina bir buçuk yıl yaşındaydı, Nathan altı yaşındaydı ve ben
Sadece üç buçuk. Annemin babası bize Otterberg'den eşlik etti
Kaiserslautern'e, at sırtında ve geri kalanımızla hemşiremizle
bir arabada; Daha sonra trene bindik Forbach'a bir Fransız sınırı
Kasaba, bir gecede kaldığımız. Ertesi sabah Paris'e gittik.
Orada 29 Ağustos'a kadar kaldık, Havre'ye binmek için başladığımızda
Vapur St. Louis ilk yolculuğunda. Teknemiz yerleştirilirken
12 Eylül'de New York'ta annem babamı tanıdı
Enerjik olarak pacing rıhtım. Dakikalar saat gibi görünüyordu.

Doğrudan Talbotton'a gitmedik. Sarı humma öfkeleniyordu
Savannah ve o limandan Talbotton'a geçmemiz gerektiğinde,
Tehlike olana kadar Philadelphia'da birkaç hafta bekledik
düşünülür. O zaman bile şehre girmekten kaçındık.
Cenevre trenine binme zamanı,
Talbotton'a kalan yedi mil için sahne koçu. Tekne yerleştirildi
Sabah Savannah'da ve günü akşama kadar geçirdik
İstasyon olarak adlandırılan küçük gecekondu. Sonunda ulaştığımızda
Talbotton bizim için çok rahat bir ev bulduk. Benim prikocio benim
Kardeşim Isidor hemen bütünü inceledi ve olmasının garip olduğunu düşündü
dediği gibi çıta üzerine inşa edilmiş bir evde. Ev, bunun tipik
yerellik, mahzeni yoktu, ancak açık bir temeli tarafından desteklendi
Yaklaşık yirmi beş feet aralıklı ahşap sütunlar.

Ailemize nezaket ve misafirperverlikle alındı, böylece bir
Birkaç yıl ebeveynlerimiz evinde çok fazla hissetmek için yapıldı. Annem
Çiçeklerin yetiştirilmesinde önemli deneyime sahip olanlar ve
Sebzeler, yakında çok yararlı ve öğretici olan bir bahçe vardı
Komşular ve arkadaşlar çemberi. Babam, her zaman bir öğrenci ve
İncil edebiyatında ve İncil'de okuduğu
Orijinal, çeşitli mezheplerin bakanları tarafından çok arandı,
birçoğu Talbotton'dayken evimizde alışkanlıkla yemek yedi.
devre. Bu zamanlarda tartışma genellikle teolojik olarak çalıştı
çizgiler. En eski hatıralarımdan biri babamın aldığını duymak
Eski Ahit'ten pasajlar ve onları tam anlamıyla tercüme et
Bu bakanların bilgileri.

Kasabadaki tek Yahudi aileydik. Bu ilk başta biraz uyandırdı
Irk veya dinimizin insanlarıyla hiç tanışmamış olanlar arasında merak
önce. Yahudi olduğumuzdan bir şüphenin duyduğunu hatırlıyorum ve
Çok sarı saçları ve mavi gözleri olan babama göre,
Tüm Yahudilerin siyah saçları ve koyu tenli olduğunu düşündüm.

       * * * * * *

Kardeşim Isidor ve kız kardeşim hemen okula gönderildi ve benim
İkinci erkek kardeşim ve ben okul çağına vardığımız anda gönderildik. BEN
Mektuplarımı öğrenmeye başladığımda yedi yaşındaydı.

Ana dini eğitimim babamla konuşmalardan geldi ve
Çeşitli mezheplerin bakanlarının
O, her zaman büyük ilgi ile takip ettim. Kardeşim Nathan
Ve sırasıyla on bir ve sekiz buçuk yaşındaydım, biz
ikna üzerine Baptist Pazar Okulu'na gönderildi
Babamın samimi bir arkadaşı olan Baptist Bakanı.
Orada İncil'in okuduğunu duyduk ve esas olarak eskisinden öğretildi
Ahit. Öğretmenimiz, bilgiden daha fazla dindar olan bir silah ustasıydı,
ve bilgiyle eksik olan şey, iyi niyetlerle uydurdu,
Sonuçta, kültürel bir değeri vardı. Katılımımıza iki tane devam ettik
yıllar.

On birde erkekler için bir yüksek okul olan Collinsworth Enstitüsü'ne girdim.
Talbotton'un yaklaşık bir mil dışında. Isidor oradaydı ve Nathan
O zaman orada. Büyük bir okul değildi, ancak en iyisi
Çevresimizde nazik. Recitation Salonu veya Şapeli küçük bir çerçeveydi
Bir meydanda duran ve sekiz ya da on
Tek katlı çerçeve, uzaktan gelen erkeklerin yaşadığı evler. .
Öğrenciler yaşları yaklaşık on ila on sekiz arasında değişiyordu ve üç tane vardı
öğretmenler. Bize üç R öğretildi ve ileri öğrenciler çalıştı
Klasikler.

Küçük kasabamızda, ilçe koltuğu olarak, her ay gala günleri geçirdik
Mahkeme toplandığında ve insanlar çevredeki bölgelerden geldiğinde
Bir tatile gelince. Çok fazla cin ve viski içmek vardı
Sık sık bazı kavgalarla sonuçlanan genç ülke squires
Tabanca ve bıçaklar serbestçe kullanıldı. Bunların hepsi derin bir izlenim bıraktı
genç zihnim ve beni bilmeden çok önce bir yasakçı yaptı
kelimenin anlamı. Kuzeyde erkekler savaşmaya başladığında kullandılar
yumrukları; Güneyde yumruklarının, çubuklarının yanı sıra kullandılar ve
ve sonuç olarak daha ciddi ve tehlikeli bir olaydı. Eğer
Kuzeyde bir çocuk başka bir lanetledi ya da ona yalancı dedi, olmazdı
mutlaka yumruk kavgasına yol açar; Aslında, genellikle durdu
suçlama. Güneyde bu tür kavga ciddi bir şey ifade ediyordu
kavga. Bence bu gerçekler yüzünden Güney erkekler çok daha fazlaydı
Konuşmada birbirlerine karşı korunan ve kibar
Kuzey erkekler. Belki de sözde Güney nezaketinin çoğu
Kökleri, çocuklukta, daha hafif terimler durumunda
anlaşmazlık. Önde gelen iki adam arasında bir kavgayı hatırlıyorum
Talbotton, her ikisi de aynı kilisede deacon. Biri cebini çıkardı
bıçak ve diğerinin boğazını kesti ve öldü. Önemli bir gecikmeden sonra
Katil yargılandı, ancak yüksek duruşu nedeniyle
Topluluk beraat etti, şüphesiz kendini savunma iddiası ve
Scot'tan indi.

Güney'de yetiştirilen bir çocuk olarak hakları veya yanlışları hiç sorgulamadım
kölelik. Elbette mesele olarak gördüm, diğerlerinin çoğu
gümrük veya kurumlar. Güneydeki yetişkin halkı, ne olursa olsun
Bunu düşündüm, nadir durumlar dışında buna karşı konuşmayacaktı;
ve o zaman bile en özel ve korunan şekilde. Aksi takdirde yapmak
Birini sosyal dışlama tabi tutacaktı. Savunduğunu duyduk
Pinpit ve önde gelen bakanlar tarafından İncil gerekçesiyle haklı. Benim
Baba farklıydı. Sık sık konuyu tartıştığını duydum
evimize gelen bakanlar ve onlara bunu işaret ederdi
İncil ayrımcılıkla ve dönemle ilgili olarak okunmalıdır
bölümlerin atıfta bulunulduğu; ve unutulmamalı
bin yıldan fazla kapsayan bir insanın tarihi; Ve bu hatta
o zaman tüm köleler gibi sürekli esaret diye bir şey yoktu
Jubilee yılında özgür ilan edildi.

[İllüstrasyon: Oscar S. Straus altıda]

Geriye bakmak ve erkek olarak gözlemlerim arasında karşılaştırmalar yapmak
Güneyde ve daha sonra kuzeyde, çok daha fazla özgürlük olduğunu görüyorum
kuzeyde güneyden daha. Güney'de az sayıda insan
kendilerini baskının akımına karşı ifade etme girişiminde bulunur
kesitsel öneme sahip konular hakkında görüş. Kölelik kurumu
ima ettiği her şey, köleleştirme etkisine sahip gibi görünüyordu,
veya daha hafif bir terim kullanmak, kontrol etme, ifade özgürlüğü kullanmak
Ana sınıf sadece kölelerin kendisinden daha az derecede.

       * * * * * *

Kasabamızda, tüm Güney topluluklarında olduğu gibi, daha iyi aileler
kibar, özellikle ev kölelerine,
vesayet ve koruma gerektiren ailenin üyeleri
Sanki çocuklarmış gibi. Ve köleler efendilerine hitap etti
İlk isimleri ve metresleri "Bayan". Annem için
Örneğin, "Bayan Sara" idi. Benimle yalvaran hizmetçilerimizden birini hatırlıyorum
Anne: "Bayan Sara, beni satın almayacak mısın, burada kalmak istiyorum. Seni seviyorum
Ve buradaki beyaz insanlar ve korkarım efendim beni işe alacak ya da
Beni başka birine sat. "O zamanlar hizmetkarlarımızı onlardan işe aldık
Kabul edilen bir fiyat ödediğimiz ustalar. Ama bunun sonucunda
Babamın ev kölelerini tek tek satın aldığı sürekli yalvarmalar
Onların efendileri, ne o ne de annem köleliğe inanmamıştı. Eğer
Biz çocuklar kölelerle sert bir şekilde konuştuk veya duygularını göz ardı ettik,
Derhal kontrol edildi ve ebeveynlerimiz tarafından kınandı. Babam da
İki adam hizmetçimizin bir ticaret öğrendiğini gördü; öğrenen
terzilik ve diğer nasıl ayakkabı yapılır, ancak görülmesine rağmen
Sadakatsiz, herhangi bir oranda şüphe ile baktı, eğer bir usta izin verilirse
Okuma ve yazma öğretilecek köle bir erkek veya kız. Daha sonra biz
kuzeye geldikten biri en genç iki hizmetçiyi aldık, biri benim
yaş, diğeri biraz daha yaşlı bir kız. Bakamayacak kadar gençlerdi
kendileri için ve akrabaları olmadığını bildikleri sürece. Biz
Onları büyüyene ve kendilerine bakana kadar onları bizimle birlikte tuttu.

Daha zenginler hariç, güneydeki insanlar
Plantasyon sahipleri, basitçe yaşadı. Örneğin, evimizde biz
Her zaman iyi yaşadı, ama ekonomik olarak. Annem çok sistematikti ve
tutumlu. Ayda yirmi dolarlık bir ödeneği vardı ve kardeşim
Isidor, bir şey kurtarmayı başaracağını söyledi
Daha küçük olsaydı. Kendi finansörü olmak onun zevkiydi ve
Ödenmesi şimdi ses çıkardıkça, iki ya da
Kız kardeşim için piyano alacak kadar tasarruf etmek için üç yıl. Bu hissetti
Babamın Exchequer'ın vergilendirilmemesi gereken bir masraf olmak.

Kendi sebzelerimizi ve tavuklarımızı yetiştirdik. Domuz eti hariç taze et,
Lüks olarak adlandırılmış olabilir. Ailelerin çoğunun kendileri vardı
Yılda bir kez doldurulmuş olan dumanlar, yaptığımız gibi
Domuz öldürme mevsimi. Küçüklüğümüzde kasap diye bir şey yoktu
şehir. Ülke turundaki bir çiftçi bir öküz veya
Koyun, bunu yapar ve şehre getirir, halka sergiler
Piyasa adı verilen bir gecekondu mahallesinde kare (o durum için kullanılır
Ve diğer zamanlarda boş), orada olan zili ve bu şekilde
Biraz taze et satışta olduğunu duyurun. Bu prosedür hiç gerçekleşmedi
Soğuk havalarda sıklıkla iki veya üç hafta içinde bir kez.

Buz, o toplulukta başka bir lüksdü. Birçok sevk edilmesi gerekiyordu
Miles ve bu nedenle sadece ara sıra getirildi, esas olarak
Bazen insanlara dondurma teklif eden şekerci.

Gaz aydınlatması yoktu. Yağ lambaları kullanıldı, ancak daha büyük ölçüde
Her evde üretilen mumlar, yağ ve arı '
balmumu. Bu süreçte hepimiz yardımcı oldu.

Gerçekten de, o günlerde küçük bir kasabada küçük bir işletme ile
Bir erkeğin bir fazlalık biriktirmesi mümkün
Ailesi ve kendi başına en katı ekonomi, bir ekonomi
Neredeyse sınırlı parsimony. Halka açık veya özgür okul yoktu
Güney'in bir parçası; Her ders kitabı satın alınmalı ve ücret ödenmelidir;
Ve dört kişiydik.

       * * * * * *

Savaş patlak verdiğinde yeni ekonomiler çağrıldı. Basit bir hayat var
avantajları; Kendi kendine yardım için de elverişlidir.
bir şeyler olmadan ve acil durumları mutsuzluk olmadan karşılayın. Babamın
Ortak dördüncü Georgia Alayı'na ve kardeşim Isidor'a katıldı.
on altı, iş almak için Collinsworth Enstitüsü'nden çekildi
babam. İşe devam etme konusunda biraz deneyim kazanmıştı.
Baba akşamlarına yardım etmek, için mağazamız dokuz bu kadar kadar açıktı. BT
Akşam yemeği saatinde kapatıldı, ancak daha sonra yeniden açıldı.

Ülkenin o bölümünde kahve, şimdi dışında
Ve sonra ablukayı çalıştıran bir gemiye birkaç torba geldi. Bizim
Anneler bize tatlı keserek kabul edilebilir bir yedek vermeyi öğrendi
Patatesleri küçük küplere dönüştürür, onları güneşte kurutur, sonra kavurur ve
Sıradan fasulye gibi buğday taneleri ile birlikte onları öğütüyor.
Bu, kahve rengine sahip sıcak ve lezzetli bir içecek yaptı
Kafeinin zararlı uyaranı.

Tuz da kıtlaştı. Zor ve bazen imkansızdı
Domuz eti tedavi etmek için yeterince alın. Bazıları toprak olduğunu keşfetti
Dumanların katları, önemli miktarda tuzla emprenye edildi.
Önceki sertleştirmeler, bu yüzden onu kurtarmak için bir yöntem icat edildi
kaynak. Savaşın sonraki yıllarında, demiryolu taşımacılığının çok fakir olduğu
Ve birçok bölgede kesintiye uğradı, biz yemek için acı çekmedik, çünkü,
Söylediğim gibi, küçük kasabalarda ve ülkedeki çoğu hane halkı
gıda malzemelerinin büyük kısmını yükseltti; KENDİ OLDUĞUNDA
Tavuklar, yumurta, süt, tereyağı, bahçe hükümleri. Yaşımdaki Çocuklar
büyük ölçüde mısır ekmeği ve pekmez üzerinde yaşadı,
her zamankinden fazla miktarda.

Savaşın ikinci yılında babamın ortağı taburcu edildi
fiziksel engelli alayından. Babam, her zaman ısrarcı
Hepimiz için mümkün olan en iyi eğitim üzerine, bu yüzden kardeşimi çağırdı
Isidor çalışmalarına devam edecek. Lise ve kolejlerin çoğu,
Ancak, öğretmenlerin yanı sıra öğretmenlerin yanı sıra askıya alınmıştı
Kıdemli akademisyenler orduya katılmıştı. Öte yandan savaş vardı
tüm güneyi askeri ruhla kovdu ve doğal olduğu gibi
Genç adam neredeyse on yedi, kardeşim Gürcistan'a katılmayı seçti
Tam patlama yapan Marietta'daki Askeri Akademisi. Daha önce
Savaş, dördüncü Gürcistan alayında, neredeyse tüm
Kasabanın yetenekli adamları, cepheye gitmişti
Talbotton, ilk olarak Isidor seçilen bir şirketi düzenledi
Teğmen. Hizmetlerini valiye sunmuşlardı
Devlet, ancak tümü donatmak için yeterli silah olmadığını söyledi.
Erkekler, böylece erkekleri donatmak söz konusu değildi. Tüm bu olaylar
Seçiminde kardeşimi etkilemişti ve oldukça ayrıldı
Gürcistan Askeri Akademisi'nin girişini alması için coşkuyla
sınavlar. Ancak geri döndüğünde, ruh hali çok farklıydı.
Marietta'ya geldikten sonra yaklaşık bir saat bekledi.
uygun kişiyi görebiliyordu. Tanıştığı bazı tanıdıklar
Kampüs onu bu arada yaşam alanlarını ziyaret etmeye davet etti. O gibi
Kapının Ajar durduğu odalardan birine girdi. Bunu fark etmeden
Kapıya bir itme verdi, bu da bir
kapının üzerinde dengelenmiş ve orada tutulan su kovası
Ajar olduğunda kapının konumu. Otele geri dönmek zorunda kaldı
Tüm kıyafetlerini değiştir. Daha önce taciz duymamıştı ve
Olay onu asla akademiye dönmemesi için tiksinti. O
Ertesi sabah kariyerine tüccar olarak başladı.

       * * * * * *

1863'te ailemiz Georgia, Columbus'a taşındı. Çok daha büyüktü
yaklaşık on iki bin nüfusa sahip olan Talbotton'dan daha yer,
daha fazla fırsat sundu ve kardeşim Isidor zaten
Orada istihdam bulundu. Geniş ana caddesi ve tuğla konutları ile
Benim için harika bir şehir gibi görünüyordu.

Talbotton'da olduğu gibi, Columbus'ta devlet okulu yoktu, bu yüzden gönderildim
Flynn adında bir İrlandalı usta tarafından tutulan özel bir okula,
Pedagojik prensipte, "Çubuğu yedekleyin ve çocuğu şımartın." İle
Ona üç R öğretildi ve Latince başladım. Ben de deneyimledim
Master Flynn's'te ilk sahne-frekans, sıram bir parça konuşmaya geldiğinde
tüm okuldan önce. Tüm Güney okullarında çok vurgu
Eocution'a yerleştirildi. Bir aynadan önce pratik yaptığını hatırlıyorum ve
Dramatik jestle stentorian sesiyle ağaçların altında okumak
Daniel Webster tarafından John Adams'ın ağzına koyulan büyük oration, başlangıç:
"Batıl ya da yüzmek, yaşa ya da öl, hayatta kal ya da yok, elimi veriyorum
Bu oylamaya kalp. "

Bir yıl sonra bu okul durduruldu ve ben birine gönderildim
Dr. Dews tarafından tutuldu. Klasiklerde eğitilmiş bir öğretmendi ve uzak
Flynn'den daha az şiddetli, daha sempatik ve kültürlü. Onun altında ben
Virgil ve daha sonra Horace başladı. Öğretmek geleneksel değildi
İngilizce dilbilgisi; Bunu Latince'deki zahmetli sondajımızdan türettik
dilbilgisi.

Halk kütüphaneleri ve çok az aile yoktu.
Profesyonel erkekler, birçok kitap vardı. Standart çeşitlerden oluşuyordu
İncil, Josephus, Burns; Bazılarının Shakespeare'in eserleri vardı. ben değillim
Bu dönemde, çalışmak için sahip olduğumuzların dışında herhangi bir kitabı okuduğunu hatırlayın
okulda. Yaşımdaki çocuklar, mevsimsel olarak şımartan bir açık hava hayatına yol açtı
En üst düzlükten mermerlere, top oynamaya dönen sporlar,
Esasen Town-Ball adlı bir oyun. Hepimizin atış silahları vardı, böylece
Sezon ve dışarıda kuş avı ve tavşan avına gittik.

Yılın dokuz ayında çıplak ayakla gittik, hem rahatlık hem de
Ekonomi. Talbotton'da olduğu gibi en ekonomik olarak yaşadık. Biz fakir değildik
muhtaç olma duygusu; Hiçbir şekilde bağımlı hissetmedik. Evimiz
rahat, sağlıklı, güneş ışığı ve iyi tezahüratla doluydu ve her zaman
arkadaşlara misafirperver. İsteklerimiz az ve basitti, bu yüzden bolca vardı
Ve zenginlerin herhangi bir çocuğu kadar bağımsız hissettim.

Şimdi İç Savaşın ortasındaydık ve altın ile ölçülen para,
Dolar başına yaklaşık beş sent değdi. Kardeşim Nathan gibi görünüyordu
Bundan cep harçlığı için sürekli planlamaya etkilenir. O öyleydi
On beş yaşında ve okul saatleri dışında babanın mağazada yardımcı oldu;
Ama daha fazla pin paraya ihtiyacı var gibi görünüyordu. Sonunda bir plana vurdu
Bu oldukça kazançlı oldu. Kenevir parçası topladı veya satın aldı
ip ve onları bir üreticiye sattı. Kenevir çok azdı ve çok
gerekli. Gelirlerle, kendisi ve ben
Daha önce veya o zamandan beri sahip olduğumuz herhangi bir mülkiyetten daha fazla ödüllendirildi.

       * * * * * *

16 Nisan 1865'te,
Vatandaş askerler, esas olarak emekli erkekler ve okul çocukları olan Columbus
General James H. Wilson tarafından bir süvari kolordu başında yakalandı
On beş bin adam. Savaş pratik olarak yedi gün önce sona ermişti,
Lee, 9'unda Virginia'daki Appomattox Court House'da teslim oldu; Ancak
Telgraf ve demiryolu iletişimi bozuldukça bu gerçek
henüz Gürcistan'ımızda bilinmiyordu. Wilson'ın ordusu alır almaz
zayıflatılmış şehir genel karışıklığımızın bulundurulması hüküm sürdü. Yağma
Birkaç sarhoş federal asker tarafından yönetilen kasaba Rabble tarafından başladı;
İçeriği temsil eden pamuk depoları yakıldı.
Babamın çoğu da dahil olmak üzere birçok tasarruf; Tüm atlar ele geçirildi,
Ve aralarında bir daha hiç görmediğim küçük midilliimiz
Zihnimin gözünde canlı bir resmini koru. Sık sık o zamandan beri
bu iyi ve başarılı eski emektar olan General Wilson,
Hala yaşayanlar arasında, Hale ve Doyurucu
Benden şimdiye kadar sahip olduğum en değerli mülkiyeti almak için.

Bu olay ve diğerleri bana en canlı izlenim vermeye hizmet etti
İç Savaş'ın kapanış yılları. Çok canlı başka bir izlenim
Savaşın başlangıcından kısa bir süre önce meydana geldi.
Gürcistan'ın en göze çarpan Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerinden Robert Toombs,
Georgia, Columbus'taki Masonik Tapınak'ta bir konuşma yapıyordu. Bu bir
Sıcak yaz günü. Toombs, kısa, kalın, ağır, ağır bir adamdı.
Webterian tipi ve Güney'in en pitoresk hatiplerinden biri. Sonrasında
Ancak Lincoln'un seçimi, Toombs'u savundu.
Senato'dan istifa edilen Konfederasyon başkanlığı için konuşuldu,
Konfederasyon Dışişleri Bakanı oldu ve daha sonra bir
tuğgeneral ve sayısız savaşta ayrım ile komuta edildi
İç Savaş. Yaptığını duyduğum konuşma sırasında büyük bir beyaz çizdi
Cebinden mendil ile güzelleşerek ve paspaslamadan önce duraklama
Terikli alnını, diye bağırdı:

"Yankees savaşmayacak ve savaşamayacak! Silmeyi garanti edeceğim
Bu mendil ile dökülen her kan damlası. "

Ne o ne de seyirci ne olduğunu öngörüyor. İç Savaş bir
Aile meselesi, ancak ortaya çıkardığı düşmanlık ve yanlış anlama
cesaret ve hatta standartları ile ilgili trenini getirdi
Düşmanın medeniyeti, bir savaşta olduğu kadar aşırı ve virülandı
farklı kıtalar ve ırklar arasında. Bunlar
Tutkular Savaş Savaş
Kardeşliğin en temel fikirleri.

Savaş sona erdiğinde babam hayata yeniden başlamak zorunda kaldı ve yüzünden
güneydeki beklentileri ve koşulları cesaretini kırmaya karar verdi
Kuzey. Kuzeyde de geri kalanını daha kolay atabilirdi
Pamuktan, baş varlığı, yeni içinde borçlu olduğu borçları ödemek için
Savaştan önce satın alınan mallar için York ve Philadelphia. Birkaç ile
Bu borçları ödedikten sonra bin dolar kaldı ve iyi
Kredi, yeni bir işe küçük bir şekilde başlayabileceğini düşündü.

Philadelphia'ya varışımızla eşzamanlı olarak kardeşim Isidor
iki yıl önce gittiği Avrupa'dan New York'a geldi
Gürcistan Eyaleti için malzeme satın alma komisyonu sekreteri. .
Güney limanlarının ablukası o kadar etkili oldu ki gemiler
Malzemelerin üstesinden gelmeyi başaramaması için geçin;
Ancak Konfederasyon tahvillerinin satışında birkaç bin dolar kazandı.
New York'ta Philadelphia'da olduğumuzu öğrendikten hemen
Babamın planlarını bulmak için oraya geldi. Babaya yeni olduğuna ikna etti
Baş pazar olarak York, ikincil olarak Philadelphia'ya tercih edildi
bir. Sonuç olarak New York'a ve Baba ve Isidor'a taşındık.
Nathan ile, kendilerini toptan çanak çömleklerinde kurmayı planladı
işletme. Yirmi yaşında olan Isidor, servetinin ilk olarak kullanılmış bir kısmı
Annem için 220 West'te yüksek artış, üç katlı bir tuğla ev satın alın
Kırk dokuzuncu cadde, şimdi yıkıldığından beri, ama işgal ettiğimiz
on sekiz yıldan fazla.

Yeni iş girişiminin başlatılmasından tamamen altı ay önceydi. Benim
Baba, satışı üzerine başkentin bir kısmına bağlıydı.
Liverpool'a gönderilen pamuğunun geri kalanı ve bu
1866'nın başlarına kadar etkilenmedi. Aradan geçen aylarda
Borçlarını ödemek için New York'taki alacaklılarını ziyaret etti. İçinde
Bu bağlantı önemli bir olayı hatırlıyorum: başlıca yeni
York Alacaklı, George Bliss & Co.'nun kuru eşyalarıydı.
dört ila beş bin dolar arasında bir miktar borçluydu. (Daha sonra mutluluk
Morton, Bliss & Co. bankacılık firmasının bir üyesi oldu)
Bunun ödenmesiyle ilgili olarak, Bay Bliss kaç yaşında olduğunu sordu,
Hangi aileye sahipti ve ne yapmak istediği. Babam bunu cevapladı
Elli yedi yaşındaydı, bir karısı ve dört çocuğu olduğunu ve
Toptan Çömlek işinde yeni bir başlangıç ​​yapmayı umuyordu. "Yapmıyorum
Ailene ve kendinize adil olduğunuzu düşünüyorum, "dedi Bay Bliss,"
Kendinizi ince mahrum bırakın, bana ödeyerek sahip olduğunuzu söylediğin anlamına gelir
mevcut kaynaklarınızdan çıkın. Senden daha azından ödün vereceğim
Savaşın ve ailenizin zorlukları göz önüne alındığında tam miktar
yükümlülükler. "

Babamın çok yüksek bir onur duygusu vardı ve her zaman daha fazla endişeliydi
Para kazanmaktan ziyade olası kınamın ötesinde korumada. Bazı
Ebeveynler, bir standartla başarılı bir şekilde yaşayamayacaklarını unutuyor
Dışarıda ve başka bir evin içinde ve birçoğu bunu asla fark etmiyor
Çocuklar, vaazdan çok fazla etkilenmez ve gerçek ve
ebeveynlerinin gerçek ruhu. Babam "iyi bir isim olduğuna inanıyordu
Zenginliklerden daha iyi, "ve evin içinde ya da buna kadar yaşadı
standart. Bütünlüğünden aldığım izlenimi açıkça hatırlıyorum
Bu mutluluk olayı ve belirli bir his
Alacaklısının, sanki beklediği gibi
farklı bir şey. Çoğu Güney tüccarı kendilerini ahlaki olarak gördü
Konfederasyon hükümeti nedeniyle kuzey alacaklılarını ödemekten kurtuldu
bu tür borçlara el koymuş ve borçluları tutarları ödemeye zorlamıştı
hükümete. Ama babam onun standardına sadık kaldı ve ben de
Ayrılık sözlerini o gün mutluluk için hatırla: "Borçlarımı ödemeyi öneriyorum
tam olarak ve onları terk etsem bile çocuklarıma iyi bir isim bırak
başka bir şey yok. "

       * * * * * *

Kardeşim Isidor, her zaman rehberim, filozof ve arkadaşım, şimdi
Okulum için düzenlenmiş. Coğrafyamda ders kitabında bir resim vardı
Columbia College ve New York'a geldiğimizde sabit bir fikrim vardı
Oraya gitmek istedim. Sorgulamada çok genç olduğumu öğrendik, çünkü ben
sadece on dört buçuktu ve benim için gereksinimler yoktu
giriş. 1865 sonbaharında Isidor beni Columbia Grammar'a girdi
Okul, o zaman şehirdeki en iyi okullardan biri. Bu benim ilk
Gerçekten birinci sınıf bir okulda deneyim ve öğretim çok fazlaydı
önceki eğitimimden daha kapsamlı ve kesin
Bana her şeyi yeniden öğrenmek zorunda kaldım. Öğrenim ücreti ve
Kitapların maliyeti,
aile; Ama babam, diğer tüm açılardan ekonomik, liberaldi
Çocuklarının eğitiminin söz konusu olduğu araçlarının ötesinde. Benim
Üstelik kardeşim,
Kolej eğitimi hangi koşullar, özellikle savaş,
o.

Zevk almamın izin verdiği ayrıcalıkları takdir ettim ve
tüm gücümle çalıştı. Okul düzenlemeleri ebeveynlerin
Her hafta bir boşluk doldurun, diğer şeylerin yanı sıra,
Evde okuduk. Günlük ortalama saat sayısı bildirildi
Üç ya da dört yaşındaydı ve kaydımın tamamen iki katı olduğu için hissettim
Gerçek sayıyı vermekten utanıyorum, bu yüzden her zaman daha az verdim. .
Okul dördüncü cadde ve yirmi yedinci caddede ve evimiz
Kırk Dokuzuncu Cadde Sekizinci Cadde yakınlarındaydı. Her ikisini de her ikisini de yürüdüm
Yollar, araba ücretleri tasarruf etmek ve aynı zamanda sağlığımı korumak için
Okulda haftada iki kez yarım saatlik jimnastik dışında
ne zaman ne zaman ne zaman ne de egzersiz almak için fırsat
gerekli.

Okullarda aldığım dikkatsiz hazırlık nedeniyle
South, şimdi sıkı çalışmama rağmen kötü bir gösteri yaptım, ancak
Bu vesileyle kazara ihtişamla parladım. Bu gelenekti
aynı soruyu öğrenciden sonra öğrenciye koyma ve yükseltme eğitmeni
Sınıfın başına doğru cevabı veren kişi. Bunda
Örneğin, şanslı cevabı verdim ve dolayısıyla
Skolastik Eminence koltuğu için kalifiye. Orada otururken zevk
Öğretmenin yüzüne yakın bir görünüm, ne kadar süre kalmam gerektiğini merak ettim
Böylece seçkin kalın ve dökme dürtüsüne direnemedi
Arkadaki koltuk sıralarına ara sıra geriye dönük bir bakış.

Bu zamanda, seçkin bir görünümün yaşlı bir beyefendi
sınıfa girdi. Telgrafın mucidi S.F. B. Morse idi.
Torunu benim sınıfımda olan Morse, geleneği bilerek ve gözlem
Ben onur koltuğunda, bana iltifat ettim. Gözlemledi, beğendiğimi
kendisi, vücuda kıyasla büyük bir kafaya sahipti ve bunu belirtti
Parlak bir çocuk olmalıyım. Ama memnun olmaktan ziyade utanmış hissettim
Övgü, çünkü bunu hak etmediğim için biliyordum, geri kalanı da öyle.
Hala o sahneyi hatırlıyorum ve saygıdeğer yaşlı adamı görüyorum
Yetmiş beş yaşında, onu görünmesini sağlayan uzun beyaz sakallı
daha yaşlı.

Zaman geldiğinde, 1867 baharında, sınıfımızın yükselmesi için
Üniversite Sınavı, Rev. Dr. Bacon, Müdür olarak halef
Okuldan Charles Anthon'a, seçkin klasik bilgin ve editör
klasik eserlerin önündeki sınıfımızın çocukları olarak adlandırılan ve bize
Her biri cesaret verici kelimelerle bir nimet. Benim sıram geldiğinde öyleydi
Çok nazik, bana çok denediğimi bildiğini söyledi ama erken yüzümden dolayı
Eğitim ya da eksikliği, geçemeyeceğimden korkuyordu. Şansımı gördüm
Bir üniversite eğitimi parlıyor. Ancak hala iki hafta vardı
sınavlardan önce ve bunları olan her şey için kullanmaya karar verdim
değer. Gece gündüz çalıştım, intikamla sıkıştım. Yapabileceğimi hissettim
Babamın beni iki kez daha sonra okulda tutmasını beklemiyorum
Yıllarca hazırlık kendimi çok yetersiz göstermiştim. Bu düşünce
Benim mahmuzum, ancak aslında hem kardeşim Isidor hem de benim
Baba, elimden gelenin en iyisini yaptığımı fark ederek ısrar ederdim
Hazırlık için bir yıl daha alıyorum.

Giriş sınavlarımın sonucu yapabildiğimden daha elverişliydi
umuyordum. Gramerimizden tek kişi olduğum ortaya çıktı
Okul sınıfı tek bir durum olmadan tüm konularda geçmek. Oldu
parlaklık yerine şans. Sınıf arkadaşlarımı inceleyen profesör
eski coğrafya, kitabın yazarı olmak
Sınav yapıldı, o kadar titizdi ki, öğrenci vermedikçe
Tam olarak kitapta olduğu gibi cevap vermişti. O zamana kadar
Benim sıram geldi ve daha cömert fikirli bir profesör incelendi
yerini almış ve beni en yüksek işaretle geçmişti. Diğerleri, kim
hepsi flört etmiş, beni kendi dillerinde "şanslı köpek" olarak görmüştü.

       * * * * * *

Üniversite kursum 7 Ekim 1867'de başladı. Burada bulamadım
çok çalışıyor. Okumak için geniş bir eğlence vardı ve tam olarak yararlandı
Eve seçmekte ve götürmekte özgür olduğumuz üniversite kütüphanesi
ne olursa olsun istersek. Sonra, şimdi olduğu gibi, kurguya çok az önem verdim. İle
Ben gerçeklerin literatürü daha ilginçti ve bu nedenle daha hafif
Okuma ve ben çok biyografi ve tarih okudum.

Sınıfımız elli iki matrisüle etti, ancak otuz bire düştü
mezuniyet. Sınıfta Brander Matthews vardı, şimdi profesör
Columbia'daki edebiyatın yanı sıra edebi ve dramatik eleştirmen; Robert
Fulton Kesme, Finansçı ve İdeal Vatandaş, Eski ve
Adının belirttiği gibi ünlü New York ailesi; Stuyvesant balık, bankacı,
Ayrıca babası Hamilton Fish olan tanınmış bir New York ailesinden
Hibe kabinesinde Dışişleri Bakanı ve büyükbabası ve
Babam her ikisi de Columbia mezunları arasındaydı; ve Henry van Rensselaer, kim
Cizvit baba oldu ve artık yaşayanlar arasında değil.

Yüz ve ellinci yıldönümünün anısına
Üç ABD Kolejinin Kuruluşu-Robert Fulton Kesme, Brander
Matthews ve kendim-LL.D.'nin fahri derecesini aldı. Buna göre
Mezun olduktan elli yıl sonra yazan on kişiyiz
geriye kalan.

O günlerde en çok sevilen onurlar edebi için sahip olacaktı
Başarı ve Sınıf Sıralaması. Birkaç ödül arasında bilinen bir ödül vardı
Mezunlar ödülü, mezun olan en haklı öğrenciye verildi
sınıf. Kolej Kurulu bu onur için aday gösterildi William Henry Sage,
Şimdi sınıf tarihçimiz Joseph Fenelon Vermilya ve ben; ve
Sınıf ödül için vermilya seçti.

Atletizm Amerikan Üniversitelerinde Vogue'a ulaşmamıştı
günümüzde ve özellikle üniversitemizde yoktu, o zaman bir
şehir bloğu. Şüphesiz bu eksiklik nedeniyle sınıfımızın çocukları,
Bütün ruhlu ve gürültülü bir parti, bir
Ders odalarında uygun dekorum için göz ardı edin. Bir dönem vardı
bunun dikkat çekici bir şekilde olduğu yer. Konu kanıtlardı
Hıristiyanlık. Zorunlu ve mezhepsel çizgiler boyunca. Yaptı
erkeklerin çoğunun ve olmayanların bazılarının ilgisini çekmez
Piskoposluklar bile kızdı; Önyükleme yapmak için Profesör, Rev. Dr.
McVickar, hafif huylu bir adamdı, tamamen koruyamıyor
disiplin. Sonuç sıktı ve çeşitli rahatsızlıklar
Sınıfının oturumları, genellikle iyi huylu ve
zekâsının sonunda sofistike olmayan adam. Üniversiteye şikayet etti
Yönetim Kurulu ve Başkan Barnard konuyu biraz ciddiyetle üstlendi,
Ama gerçek bir yatıştırma yok.

Dr. McVickar'a büyük sempati duydum, çünkü ciddi ve nazikti,
ve sınıfındaki erkeklerin davranışını çok etkiledi. Elbette,
Sınıf arkadaşlarımın çoğuyla ortak olarak,
Konu zorunlu yerine seçmelidir; Yine de fark ettim ki
Daha sonra kolejler oluşturuldu, orijinal Columbia büyük ölçüde bir
Piskoposluk Vakfı, yasal bir hak vardı,
Sebep, Hıristiyanlığın kanıtlarındaki dersin
Zorunlu olun.

Bir gün rahatsızlıklar en çirkinleştiğinde ve yoksullar
Profesör gerçekten oldukça çaresizdi, ona nasıl olduğunu belirtmek için girişimde bulundum
Emir getirebilir. Önerimi en olumlu aldı, bu yüzden
Ondan birkaç dakika sandalyesini almama izin vermesini istedim. Bir özet yaptım
Sınıfa itiraz, onlara şimdi yaşlılar olduğumuzu ve
Bazıları vardı, özellikle bakanlık için çalışmak isteyenler,
Konuyla ilgilenen ve onu takip etmesini engelleyen
geri kalanının gürültülü davranışı. Jeeringly olarak adlandırıldım Profesör
Straus, ama hemen devam ettim. Bir sayı olduğunu bildiğimi söyledim
Hıristiyanlığın kanıtlarının incelenmesine karşı ve ben de
yükseliyorlar. Kalkışlara odadan ayrılma izni verdim ve
Hatırladığım gibi, sekiz ya da on kaldı. Sonra Dr.
McVickar ve "İşte öğretebileceğiniz bir sınıf" dedi. Ve oturum gitti
yeterince sorunsuz. Daha sonra bir dilekçe hazırlandı ve bir
Sınıfın büyük çoğunluğu, sınavlardan mazur görmemizi istiyor
bu özel konuda; Ancak Başkan Barnard,
Talep eğlenemedi.

       * * * * * *

Genel olarak üniversitedeki dört yılım ciddi çaba ile doluydu ve
Endişeden tamamen uzak değil. Sahip olmak için huzursuz bir tutkum vardı
Yararlı kariyer ve en iyi olduğumu keşfetmek zor görünüyordu
takıldı. Bir süredir, o rüya gibi günlerde bile olabileceğine inandım
Bir şair olarak bir miktar başarı elde edin. Bir gülümsemeyle hatırlıyorum
Başlangıçtaki sınıf şair seçimi Brander Matthews arasında yatıyor,
daha sonra James Brander Matthews ve ben olarak bildiğimiz. Ve bazıları için
Sebep, hangi gelecek nesiller şüphesiz daha da zor bulacaktır
Sahip olduğumdan, seçildim. Matthews zaten kanıt vermişti
edebi yetenekleri; Üniversite gazetelerine çok katkıda bulundu ve
Mizahi şiirler yazdı. Ancak, mezuniyet egzersizlerimizde
Müzik Akademisi, On dördüncü Sokak ve Irving Place, şehrin en büyüğü
Oditoryum o zaman sınıf şiirim bir kapasite kitlesi tarafından iyi karşılandı
gururlu ebeveynler ve sempatik arkadaşlar. Ben ağır bir şekilde başa çıkmıştım
"Gerçek ve hata."

O yıllarda benim tarafımdan daha ateşli bir istek, benim
ulusa hayat ve bunu yapmanın daha iyi bir yolunu düşünemedim
orduya girmek için. Bir gün basında başkan
Grant'in Amerika Birleşik Devletleri ordusuna birkaç randevusu vardı
Akademi. Columbia Başkanı Dr. F. A. P. Barnard'a danıştım.
Ve bana Grant'e bir giriş mektubu verdi, beni çok övdü
randevu için. Başkan Grant New York'a geldiğinde aradım
o. Beni çok nazikçe aldı ama bana sadece sahip olduğunu bildirdi
Sekiz randevu gibi bir şey ona yasalara izin verdi ve karar vermişti
öldürülen memurların oğullarına mümkün olan yerlerde vermek
savaşta; Ancak, bu tür adaylar olmasaydı
Bana bir şans vermekten memnun ol. Ona iyice kabul ettiğimi söyledim
Karar o kadar uyguntu ki atanmayı bile istemeyeceğim
koşullar altında.

[İllüstrasyon: Oscar S. Straus

Mezuniyet sırasında]

Son sınıfımın ikinci yarısında nihayet yasayı seçtim
mesleğim. Bunu bir iş kariyerine tercih ettim çünkü sevmedim
iş göründüğü gibi hayatımı sadece para kazanmaya adama fikri
O zaman ben. Benim bakış açım pratik olmaktan ziyade idealistti ve
Workaday dünyasıyla uyumlu hale getirme, bana çok zihinsel ızdırap verdi ve
Mücadele, birçok genç adam olduğu gibi, varlıklı servetin sahip olduğu yerlerde bile
gülümsedi. Ancak babam ve erkek kardeşim gelişmeye başlamış ve yoktu
Kendi hesabımda onlara katılmayı seçmedikçe işbirliğime ihtiyacım var.
Ayrıca, en küçüğüydüm ve kardeşten faydalandım
Isidor ve Nathan'ın ilgisi ve ekonomik koruması, buna ihtiyacım var.
Bu bana bir güvenlik hissi verdi ve beni ortaya koymaya teşvik etti
Sadece kendim için başarılı olmak için değil, takdirimi göstermek için en iyi çaba
Onlara. Ilımlı koşullar altında, bir ailenin ortaya koyduğu yer
İleride, daha yakın aile bağları sonuçta işbirlikçi çaba, sonuç,
bencilliği ve ortak bağlılığı teşvik etmenin avantajları ile,
bu da zengin ailelerin üyelerinin sık sık bir mutluluğu teşvik eder
daha bağımsız ilişkileri nedeniyle özledim.

Bu yüzden 1871 sonbaharında Columbia Hukuk Fakültesi'ne girmeye hazırlandım.
Bu arada o yaz New York'a geldiğimden beri ilk tatilimi aldım.
Wilkes-Barre, Pennsylvania yakınlarındaki Wyoming Vadisi'ne gittim, burada
Bindiğim çiftçiye rağmen iyi zaman. Belki hakım yoktu
Haftada beş dolar için çok şey beklemek ona ödedim; Ama ben her neyse
Daha az aldığımı biliyorum. Ancak, Brooks ve ben
Açlıktan öldüğümü hatırlama. Diğer yazları yardım ederek geçirdim
Babamın işinin bir dalı, haksız yere işten hoşlandığım için değil,
Ama onu emekliliğe göre daha az olarak gördüğüm için. Oldu
bana bir anlayış sağlayan ilginç ve kullanışlı etkinlik
Seçtiğim mesleğimi takip etmede değerli olan iş.




Bölüm II

Hukuk, iş ve mektuplar

     Columbia Hukuk Fakültesi-Fakülte İzlenimleri-Hukuka Başlıyorum
     Uygulama-Erkek Ortaklıklar-10.000 $ ücret-gençlerin
     1874'te Erkek İbranice Derneği-Bir Yasanın "Disipleri"
     Ortak-Hepburn Demiryolu Oranları Komitesi; Partnerim Simon
     Sterne Ticaret Odasını temsil eder-
     Joseph H. Choate-L. Straus & Sons'a üye oldum,
     Üreticiler ve İthalatçılar-Bayan Sarah ile evliliğim
     Lavanburg-Siyasette ilk çıkışım-Cleveland-Blaine kampanyası-
     "Rum, Romanizm ve İsyan" Bölümü-"Cumhuriyetçi Kökeni
     Hükümet biçimi, "ilk kitabım-bakan olarak önerilen
     Hindi; Henry Ward Beecher Başkanı Yazıyor-CLEVELAND
     Beni Türkiye Bakanı aday gösteriyor.


1871'de Columbia Hukuk Fakültesi Lafayette Place'deydi. Kurs kaplandı
iki yıl, sonunda başarılı bir sınav
Öğrenci daha fazla devlet sınavı olmadan bara kabul etmek ve
kursa ciddi dikkat çekenler için kolay bir konuydu
Bu son sınavı geçmek için.

Özellikle okulla ilgili olarak bahsetmeye değer profesörler
Theodore W. Dwight ve Francis Lieber. Profesör Dwight, yetenekli
O zaman okul müdürü, büyük itibarını hak etti
ülkedeki en seçkin hukuk öğretmeni olarak. O sadece değildi
konusunun bir efendisi, ancak onu vermek için muhteşem bir hediye vardı
Harika bilgi.

Dersleri haftada bir kez katıldığımız Profesör Lieber bize öğretti
Siyaset bilimi. Savaşta savaşan bir Prusya gazisiydi.
Waterloo. Napolyon savaşlarının kapanışında ona geri döndü
Berlin'de yapılan çalışmalar ve daha sonra birkaç kez tutuklandı.
Açık sözlü liberal görüşler. Sık sık zulümden sonra ve hatta
Hapis cezası, İngiltere'ye kaçtı ve 1827'de Amerika'ya geldi.

Aralarında yasal ve politik konularda birçok kitabın yazarıydı
"Sivil Özgürlük ve Kendinden Yönetim", bir ders kitabı olarak kabul edilen
Birkaç üniversitemiz. 1863'te "
Amerika Birleşik Devletleri Ordu Hükümeti, "Lincoln hangi alanda
Savaş Departmanı'nın 100 numaralı siparişi olarak ilan edildi. Ustaca
iş parçası, ileri insani ilkeleri somutlaştırıyor ve daha sonra
birkaç Avrupa kodunun temelini oluşturdu.

Kural olarak, bencillik ve gerçek değer,
COOerdenin; Lieber istisnaydı. İkisi de vardı ve onları birleştirdi
belirgin bir derece, bazen de eğlence sağlayacak şekilde
öğrenciler. Örneğin, sürekli olarak "Sivil Özgürlüğüm" e atıfta bulundu.
Olağanüstü bir bilgelik kitabı olarak, alanında yeni ve son söz
konu hakkında. Konusuyla o kadar doluydu ki kaybetmeye yatkındı
kendisi ve belirgin Alman aksanıyla, genişliğe başa çıkmak
derin felsefi ve tarihsel bilgisinin alanı. A
gerçek bilgi ansiklopedisi, gerçekten daha çok
bir öğretmenden daha açık. Kursu isteğe bağlı olduğu için,
Dinle öğrenmeye geldi ve işlevinin daha büyük bir görünümünü aldık
Sivil toplumda tüm belediye çalışmalarımızdan elde ettiğimizden daha fazla
kanun.

       * * * * * *

Haziran 1873'te hukuk fakültesinden mezun oldum ve hemen girdim
New York'un önde gelen Ward, Jones & Whitehead ofisleri
firmalar. Demokratik'e başkanlık eden kıdemli üye John E. Ward
Buchanan'ı aday gösteren ve daha sonra iki veya
Çin'in bakanı olarak üç yıl kardeşimin bir arkadaşıydı ve
Beni büyük ölçüde Isidor için arkadaşlığından çıkardı.

Bu firma ile sadece birkaç ay kaldım. Daha sonra 1873'te bir
Benden yaklaşık on yaş büyük olan James A. Hudson ile ortaklık,
Koğuş firması ile de ilişkilendirilmişti. Hudson & Straus olarak biz
59 Wall Street'in dördüncü katında ofisler açtı.

Bu binadaki aynı katta Charles O'Conor ofisi vardı,
Sonra Amerikan barının kabul edilen başkanı. Pratik olarak vardı
emekli, ancak bir veya iki odadan oluşan küçük bir ofisi korudu
katip. Haftada sadece iki veya üç kez geldi. Sık sık hissettiğinde
Yorgunlaştı, bir odada bir salonda oturacaktı.
ofis. Benim gibi genç bir avukat için bu alışılmadık bir ayrıcalıktı
Bu kadar yetenekli ve bilge bir liderle bu kadar hoş kişisel ilişkilere sahip olmak
meslek. Bu arada O'Conor'un göndermede etkili olduğunu düşünüyorum
Bize ilk önemli durumumuz, eski bir borcun toplanması
önemli boyut. Müşterimiz için o kadar başarılı olduk ki, kendi başına
Accord, bize on bin dolarlık bir çek gönderdi,
Yetersiz görürsek daha büyük hale getirin. Gerçek şu ki, miktar
Şarj etmeyi düşündüğümüzden daha büyüktü ve açıkçası ona söyledik.
Beş bin dolar rezerv ile zengin ve bağımsız hissettim. Benim
İstekler doğal olarak basitti ve genel uygulamamız cesaret vericiydi.

       * * * * * *

Bu sırada ilk olarak kamu ruhunda aktif oldum
girişimler. Birkaç yıl önce Genç Erkekler Hıristiyan Derneği
Dördüncü Cadde'nin köşesinde yirmi üçüncü sokak şubesini açmıştı
ve yirmi üçüncü cadde ve genel olarak hareket çok şey elde ediyordu
tanıtım ve genç erkekler arasındaki çalışmalarında çok başarılı olduğunu kanıtlamak. Ancak
Hıristiyanlar için bir kurumdu ve birkaç
Bize-Hatırladığım kadarıyla, barın iki üyesi vardı,
Meyer S. Isaacs ve Isaac S. Isaacs; Dr. Simeon N. Leo, Solomon B.
Solomon ve kendim-biz olsaydı yararlı bir girişim olur
Kültürel için Genç Erkek İbranice Derneği ve
Yahudi genç erkeklerin entelektüel ilerlemesi. Birkaç önden sonra
Toplantılar Projemizi 1874 yılının başlarında başlattık.
On dokuzuncu veya yirminci caddenin yakınında ve çok mütevazı bir
yol. İlk eğlencemiz tamamen edebi nitelikteydi ve ben
Bebek üyelerine hitap eden bu vesileyle hatırlayın
eski ve modern edebi kulüpler konusundaki işletme,
Sokrates ve Platon'un kahve evlerinin günlerine kadar
Addison, Steele ve Goldsmith. Y.M.H.A. daha sonra yıllar geçirdi
varoluş mücadelesi, ancak günümüzde şehirlerimizdeki yeri
Kültür ve vatanseverliğin gelişimi için etkisi,
daha sonraki doğumun kardeş organizasyonu, genç
Kadın İbranice Derneği.

Yasayı mesleğim olarak seçmiştim, ama yine de ayet yazdım ve
Mezuniyetimi takip eden on yıl birkaç parça yayınladı. Bire
Unutulmaz Etkinlik Orijinal bir şiir sunmaya davet edildim. İçindeydi
1875, Gilmore's Garden'daki büyük bir fuarda,
Madison Square Garden'ı sunun. Fuar, para toplamak için tutuldu
Sina Dağı Hastanesi için yeni bir binanın montajı ve
Muazzam oditoryum kalabalıktı. Samuel J. Tilden, sonra yeni valisi
York ve ayrıca cumhurbaşkanı için muhtemel Demokratik aday,
Açılış adresi. Ancak şiirsel olanaklarım daha çok dayandı
İlhamdan daha aspirasyon ve verim için özlemim
edebi faaliyetlerimin geçişi.

1876'da ofisimizi New York Life Binası'na kaldırdık, o zaman
Şimdi, Leonard Caddesi'nin köşesi 346 Broadway'de. Müşterimiz
Çoğunlukla ticari ve bu mahalle daha uygun görünüyordu. Bizim
Yeni konumdaki komşular Chamberlain, Carter & Eaton, bir
daha sonra Charles E. Hughes'un önde gelen ticari hukuk firması
üye oldu.

Birkaç yıl sonra firmamız Simon Sterne'yi aldık, sonra
Barın parlak genç üyeleri ve firmamız Sterne, Hudson oldu
& Straus. Ama Hudson kendini patent kanuna adamak istedi.
biraz uzmanlaşmıştı, bu yüzden firma kısa süre sonra tekrar Sterne olarak değişti,
Straus ve Thompson. Daniel G. Thompson bizim yöneticimiz olmuştu. O
çekici bir kişiliğe ve felsefi bir mizaç vardı, ama
Bir avukattan daha fazla psikolog. Birkaç eserin yazarıydı
olumlu alınan ve psikoloji bilimi ve tarihi ve
Herbert Spencer ve diğer yüksek yetkililer gibi adamlar tarafından övgüde bulundu
Hem Avrupa hem de Amerika. Bu nitelikler onu bir hedef haline getirdi
Öte yandan, avukat olan Sterne'nin alaycılığı. Açık
Bir kez Sterne'nin Thompson'un olduğunu bilip bilmediğimi sorduğumu hatırlıyorum
dağılıyor. Sürpriz ifade ettim ve Sterne devam etti: "Kesinlikle öyle,
Çünkü eve gittiğinde gecenin her saatine kadar çalışır
Psikoloji ve doğal olarak ertesi gün bitkin bir beyinle geliyor
Yasal çalışması. Bir çılgınlığa gidebilir, çünkü biri bunu aşar.
Ama kişi kendini böyle titiz bir bilimde gömdüğünde kaybolur
Kıskanç bir metresi olan ve rakip olmayacak yasa için. "

       * * * * * *

Sterne, Straus ve Thompson adı altında
borç tahsilatından etkileyen sorulara kadar uzanıyordu
sokak demiryolları ve kamu hizmetleri. Eski firmamızın bir işi vardı
Çoğu genç avukatın, ancak Sterne'nin uygulaması çok daha fazlaydı
Önemli, alanı esas olarak bankacılık ve demiryollarıdır. Sterne, içinde
gerçek, devlette bir otorite olarak hızla ün kazanıyordu
Demiryolları ve Demiryolu Mevzuatı. O zamanlar eyaletler arası yoktu
Ticaret Komisyonu. Birçok New York tüccarı şikayet ediyordu.
New York Ticaret Odası ve New York Ticaret Kurulu ve
Demiryollarının ayrımcılık yapması ve verdiği ulaşım
Bazı nakliyeciler diğerlerinden çok daha düşük oranlar, ayrıca tercih eder
bazılarına yükün taşınmasında. 1879'da yasama organı nihayet
Bu suçlamaları araştırmak için sekiz kişilik bir komite atadı. A.
Barton Hepburn, St.'den Meclis Üyesi Lawrence County,
Başkan yaptı, komitenin her zaman atıfta bulunmasına neden olur
Hepburn Komitesi olarak. Sterne Ticaret Odasını temsil etti ve
Bu soruşturmada Ticaret Kurulu.

Komite yaklaşık dokuz ay boyunca aralıklı olarak oturdu. Demiryolları
Parlak bir dizi yasal yeteneğe sahipti, ancak Sterne tanıklık etti
tüccarların suçlamalarını kanıtlayan onlardan. Sterne daha sonra hazırladı
Komite'nin raporu,
mevzuat. İlk etkileyici ve iyi yönlendirilmiş girişimdi
ulaşım şirketlerinin düzenlenmesi ile başa çıkın ve
1880'de ilk demiryolu kurulunu oluşturan tasarının pasajı
Komiserler. Daha sonra, 1887'de bu çalışmanın etkisi hala
Federalin yaratılması için mevzuatla bağlantılı olarak canlı
Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu. Firmamızın işi tam olarak
Sterne'nin bu kamu hizmetinden yararlanın. Halkının bir sonucu olarak
faaliyetler ve davaların çözülmesi, bu tür demiryolu müşterileri
bu sefer bize kayboldu.

Kariyerimin bu noktasında bir sevgili ve
Joseph H. ile birkaç yıl devam eden samimi dostluk.
Choate, Evarts firması, Southmayd & Choate. Biz binerdik
Kahvaltıdan önce parkta birlikte at sırtında. Bu samimiyet doğal olarak
benim için çok değerliydi. Sadece her türlü konuyu tartıştık, sadece değil
mesleğimizi etkilemek, ancak birçok kamusal konuya dokunmak ve
Yaşam felsefesi ve genel olarak yaşamak. Bu sabah saatlerinde
yolculuğumuzun coşkusu Bay Choate her zaman eğlence ve iyiydi
mizah. Tüm önemli olanı ele almak için en çok aranan kişidi
kamu işlevleri ve sık sık onun maddesinin özetini belirler
adresler. Konuşmacı olarak kendisine birçok talepten bir gün konuşmak,
O zamanlar tarzında göründüğünü belirtti, ama gibi
Duvar kağıdı, modalar değişiyor ve uzun sürmesi muhtemel değildi. İçinde
Ancak durum, moda, ölümüne kadar devam etti, hatta arttı
1917.

Benim büyük hukuk çalışmam en titiz ve sinir bozucu daldaydı,
vakaların denemesi. Genel fiziksel durumum, asla sağlam olsa da
Hiçbiri daha az iyi, ama neyin daha uygun olduğunu öğrenmemiştim
Hayatta daha sonra edinin: Enerjilerimi korumak için. Sonuç şu ki
Mahkeme çalışmasının aşınması ve yıpranması kilomu yüz beşe düşürdü
pound. Doktorum bana daha az titiz iş yapmamı şiddetle tavsiye etti ve
Özellikle vakaları denemeyi bırakmak için. Yasanın bu kolu hitap ettiği gibi
En çok, onu terk etmek büyük bir hayal kırıklığıydı. Yerine
böyle bir engelleme ile mesleğe devam etmekten daha, bu nedenle
Babamın ve erkek kardeşimin firmalarına katılmaları için tavsiyelerini verdi.

       * * * * * *

Birkaç aylık bir tatil yaptım ve 1881'in başlarında dönüşümde ben
Büyük üreticiler haline gelen L. Straus & Sons üyesi oldu
ve Çin ve cam eşyalar ithalatçıları. Büyüyen iş nedeniyle
hizmetlerime gerçekten ihtiyaç duydular ve profesyonelden geçişime
İş adamı mümkün olduğunca kabul edilebilir ve kabul edilebilir hale getirildi. Olduğu gibi
Beklenir, bir süre devam ettim "
Mısır, "çünkü mesleğime çok bağlıydım. Bir tazminat olarak ve
Entelektüel özlemlerimi tatmin etmek için akşamlarımı ve yedekleri adadım
Tarihsel okuma ve çalışma zamanı.

Bir iş kariyerine girdikten sonra verdiğim bir kararı tersine çevirdim
hukuk uygularken. Bir avukat olarak çok ciddiye almıştım ve
Kelimenin tam anlamıyla "yasa kıskanç bir metresi". Ben O'ydum
Sadık köle, oldukça isteyerek, ve ben asla evlenmemeye karar vermedim. BEN
tek bir adam olarak ekonomik olarak bağımsızdı ve zamanımı ayırabilirdi
kendi iyiliği için yasa. Bunu idealist olarak yapmayı tercih ettim
önce ekonomik nedenlerle ve
olabildiğince ikincil olarak kendi uğruna, ki
Evlenirsem durum. Ama bir iş adamı olarak işler farklıydı ve
Şimdi evlenmeye karar verdim.

       * * * * * *

22 Ocak 1882'de Louis'in sadece kızı Sarah ile nişanlandım
ve Hannah Seller Lavanburg ve 19 Nisan'da evlendik
Ardından, Batı Kırk Altı Caddesi'ndeki ailesinin evinde, yakınında
Beşinci Cadde. Düğün yemeğinde,
Arkadaşlar ve tanıdıklar, Joaquin Miller, Sierras'ın Şairi,
çağrıldı, etkinlik için bestelediği bir şiir oku. Makale
Bence hala benim elimde.

Evliliğim yılında ilk çıkışımı siyasette yaptım. Ben
Bağımsız bir grubun yürütme komitesi sekreteri organize edilmiş
New York Belediye Başkanı olarak William R. Grace'in yeniden seçilmesi için. .
Seçkin avukat Frederick R. Coudert, bunun başkanıydı
Komite. Grace bir Tammany Belediye Başkanı olmuştu ve şehre iyi verildi
İşletme yönetimi-Tammany'nin reddettiği o kadar iyi ve bağımsız
onu ikinci bir dönem için aday göstermesi. Bağımsız bilette Grace bir
Büyük Cumhuriyetçi ve bağımsız demokratik destek ve
usulüne uygun olarak seçildi.

       * * * * * *

Daha sonra Cleveland-Blaine kampanyasına katıldım. 1884'te oluştuk
New York City the Cleveland ve Hendricks tüccarları ve iş adamları
Yürütme Komitesi Sekreteri olduğum dernek ve biz
Demokratik Ulusal Komite, Senatör Arthur P. ile işbirliği yaptı.
Gorman, Başkan, Merkezi eski Beşinci Avenue Hotel'de olan,
Beşinci Cadde ve yirmi üçüncü caddenin köşesi. Bir geçit töreni düzenledik
ve Aşağı Broadway'den otuz dördüncü kırk bin güçlü yürüdü
Sokak. İş adamları ilk kez organize edilmişti
siyasi çizgiler.

Bu kampanyayı hatırlayan herkes ne heyecan verici ve yakın bir savaşı bilir
oldu. Kuşkusuz Cleveland'ın dengesini koyan dramatik olay
Presbiteryen Rev. Dr. Samuel D. Burchard'ın konuşmasıydı
New York Bakanı, Cumhuriyet Genel Merkezi'nde. Birkaç gün önce
Seçim Cumhuriyetçi yöneticiler
Altı yüz din adamı gelen bakan toplantısı
Bay Blaine ile tanışmak için mezhepler. Hatip olarak belirtilen Dr. Burchard
Konuşmak, ardından Bay Blaine. Adresini sonuçlandırırken, Dr.
Burchard açıkça onurunun kontrolünü kaybetti, çünkü
"Rum, Romanizm ve İsyan" partisi olarak Demokrat Parti. İçinde
Cumhuriyetçi Partinin yaptığı büyük çabaların yüzü, bazılarıyla
Başarı Ölçüsü, Roma Katolik oylamasını güvence altına almak için, bu ihbar
Demokratlara büyük bir fırsat verdi. Dahası, Blaine, keskin bir
Politikacı olduğu gibi, sözünü derhal reddedemedi.

Demokratik merkezde bulundum
Bu toplantıya gönderildi. Senatör Gorman ondan okumasını istedi.
Shorthand, "Rum, Romanizm ve
İsyan, "Gorman bir kerede," Bunu yazın. "Demokratik
Yöneticiler şanslarını gördü. Hızla tüm ülke afişle
Her türlü varyasyon ve ekleme ile "R.R.R." başlıklı posterler
Orijinal cümle. Sonunda belirlenen New York oyu
Demokratlar için zafer ve şüphesiz etki nedeniyle
Dr. Burchard'ın Sözleri Roma Katolik seçmenleri üzerindeki sözleri.

Seçim getirileri girildiğinde, Cleveland sadece 1047 oy kazanmıştı.
New York'taki oyların yakınlığı nedeniyle Cumhuriyetçiler
İlk başta zaferi kabul eder. Öte yandan Demokratlar arasında,
harika bir acı ve sinir endişesi vardı
1876'da olduğu gibi, Cumhuriyetçi bir zafer haline getirmek için çaba sarf edilmek
belirsiz getirilere bir seçim komisyonu tarafından karar verildiğinde,
Birçoğunun hayal kırıklığına göre, parti çizgileri hakkında karar verdi.
Telgraf hatlarını kontrol eden Jay Gould,
Demokratlar geri getirme.

Tüccarlar ve İş Erkekler Derneği derhal büyük bir
Cleveland'ın ilan etmek ve kutlamak için Müzik Akademisi'nde buluşma
seçim. August Belmont, Sr. Başkan olarak başkanlık etti ve ben
Sekreter, kararları sundu. En önde gelenleri davet etmiştik
Alabileceğimiz konuşmacılar ve Henry Ward Beecher, Daniel vardı
Philadelphia'dan Dougherty, Algernon S. Sullivan, diğerlerinin yanı sıra. BEN
Beecher'in adresinin esprili ve şifreli bir açıklamasını açıkça hatırlayın
O gün: "Sandalye çok küçükse, daha büyük yapın"-
Cleveland'ın avoirdupois ve uymadığı iddiası
Başkanlık Başkanı. Zafer notu ve ayakta durma kararlılığı
Bu zaferle her ne pahasına olursa olsun,
ülke.

Kampanya bittiğinde, ulusal bir üyesi tarafından söylendi
Komite, istediğim herhangi bir siyasi ofis varsa,
Komite, sahip olabileceğim herhangi bir hırsı daha da ileriye taşımaktan memnuniyet duyar; Ama ben
Tek dileğimi cevapladım, Cleveland'ın siyasi yaşadığı oldu
ona çok fazla bağımsız veya
"Mugwump" seçmenleri ve seçimlerini mümkün kıldı.

       * * * * * *

1883-84 kışında genç erkekler derneği davet etti
Derslerinde konuşmam. Kendi konumu seçecektim.
Fifth Avenue ve On beşinci Caddede Chickering Hall'ı işe almışlardı.
O günlerde büyük ders salonu ve büyük önem taşıyordu
Bu vesileyle, doğal olarak en iyi ayağımı öne koyuyorum
Malzememin hazırlanması. Temam olarak seçtim "
Cumhuriyetçi hükümet biçimi. "İçinde demokrasinin yükselişini izledim
Monarşiye aykırı, İbranice Commonwealth'ten Açıkça
Eski Ahit'te ve yeni Püritenler tarafından yorumlandı
İngiltere, özellikle "seçim vaazlarında"
politiko-dini karakter ve her yıl önce teslim edildi
Çeşitli New England kolonilerinin yasama organları.

Büyük bir izleyici vardı ve ertesi sabah basın çok verdi
Adresin cömert raporları. Çeşitli dikkatini çekti
Brooklyn'deki bakanlar ve daha sonra daha önce tekrarlamam istendi
Long Island Tarih Derneği, o şehirde. Orada eğlenceli bir
deneyim. Konuşma sırasında benimkine benzer fikirler verdim
Thomas Paine tarafından yüz yıldan fazla bir süre önce ilerlemişti
onun "sağduyu" ve ben tutulan yüksek paine tahminlerine atıfta bulundum
Washington, Monroe, Dr. Rush ve diğerleri. Kazandım
kendi görüşlerimi ifade etmekten, kendimi bir referansla memnun etmekten
Cumhuriyetin babalarına. Ancak aniden birkaç
Bakanlar salondan ayrıldı ve duymaya gelmediklerini protesto ederek
Paine Eulogy.

Daha sonra bu adresi orijinal başlığı altında geliştirdim ve yayınladım
kitap formunda. İlk baskı 1885'te çıktı. Bir
İlk kitap kişinin hayatında oldukça bir olay, özellikle de iyi olduğunda
Eleştirmenler ve basın tarafından alındı. Her halükarda, bir
kendi hayatımda dönüm noktası. Tarihsel yazarlar buna farklı bir
Tarihsel literatürümüze katkı ve ben de
Kalem endişeliydi, bu yazma dalının benim forte olduğunu keşfettim
şiir yerine. Sonuçta, tarihsel yazı daha az yaratıcı değil
şiirden daha. Hayal geçmişi kullanmadan cansız ve
Edebiyat yerine gerçeklerin kuru kaydı. Kitabın ikinci bir izlenimi 1887'de ve 1901'de bir saniyede yayınlandı
ve revize edilmiş baskı yayınlandı. Bir Fransız baskısı ortaya çıktı
Eşzamanlı olarak Paris ve Brüksel'de, 1890, M. Emile de tarafından tercüme edildi
Laveleye, seçkin Belçikalı yayıncı ve profesör
Liege ve onun tarafından bir tanıtım denemesi içeriyor. Bu makale
İngilizceye çevrildi ve 1901 Amerikan baskısında somutlaştı. O zamandan beri
Daha sonra bu revize edilmiş baskının ek izlenimleri ortaya çıktı. BEN
Bu kitabın gücünde kabul edildiğimden bahsedebilirim
1888'de Yazarlar Kulübüne üyelik.

       * * * * * *

İlk ilk yayınını takip eden yılın sonbaharında
Kitap I Palmer House'da Maryland Senatörü Gorman ile tanışmak için şanslıyım,
Chicago, ikimizin de durduğumuzu-bir
Uzak Batı'ya Gezi ve ben önemli bir iş işinde. Bana söyledi
O ve oğlu kitabımı seyahatlerinde okumuştu ve
Uzun zamandır içinde çok değerli bilgiler içeren ve verilen bir kitap okuyun
Kaynaklar hakkında bu kadar net bir görüş ve formumuzun erken büyümesi
devlet. Doğal olarak siyasi meselelerden bahsettik ve bana hatırlattı
Cleveland'ın
Seçim, Bay Cox-S.S. Cox-Türkiye Bakanımız vardı,
istifa etmek üzereydi ve beni Başkan'a tavsiye etmek istiyordu
Cleveland, Cox'un yerinde randevu için. Aynı zamanda düşündü
Kitabımın çizgileri boyunca daha fazla çalışma yapmamı sağlayabilirim.

Fikir benim için tam bir sürpriz oldu. Bahsettiğim gibi yoktu
Kamusal hayata girmeyi düşündüm. Siyasi faaliyetlerim
Belediye Başkanı Grace ve
Cleveland-Blaine, kampanya. Bir siyasi için hırslıydım bile
Pozisyon Asla diplomatik bir yazı için başvuru yapmamalıyım,
Çünkü dış ilişkilerimize hiç dikkat etmemiştim. Ayrıca,
Sadece birkaç yıldır işteydim, evliydim ve iki küçüküm vardı
kızları; Her şey düşünüldüğünde, ayrılmayı göze alamayacağımı hissettim
Yurtdışına gitmek için işler.

New York'a döndükten sonra babam ve kardeşlerimle verdim ve
Tutumları görüşlerimi biraz değiştirdi. Cömertçe görmeyi teklif ettiler
çıkarlarımın acı çekmemesi ve bana her cesaret vermesi gerektiğini
Senatör Gorman'ın önerisini eğlendirin. Muhtemelen daha fazla olamazdım
Konuyu kendi başına bu cömertlik olmadan kabul etti. Benim
Aileme karşı yükümlülükler birkaç kez harcamaya izin vermedi
Maaşım, bu tür bir pozisyonda gerekli. Bakanın maaşı
Türkiye'ye yedi bin beş yüz dolara indirilmişti,
daha sonra on bine geri yüklendi; Ve yapmak için
Düzgün yaşa başkent ve bir yaz kış evi kiralamak zorunda kaldı
Dışarıda veya Bay Cox ve selefi olarak otellerde yaşıyor,
General Lew Wallace, yaptı. General Wallace maaşıyla sınırlıydı
ve meslektaşlarının davetlerini reddetmeye mecbur hissettim çünkü
Karşılıklı olacaktı. ("Ben Hur", bu arada,
Doğu'daki ikametinden önce yazmıştı ve daha sonra olduğu gibi değil
genellikle varsayılan.)

Senatör Gorman sonunda sahip olduğu tavsiyeyi yapamadı
önerildi. Başkanla olan ilişkileri gerildi, böylece
Ondan gelen randevular için önerilerle kabul edilmedi
Cleveland tarafından iyilik. Gorman bana daha sonra tanıştığımızda çok şey söyledi, ama
Bana başka yönlerde komuta edebileceğim gibi bir etkiyi kullanmamı tavsiye etti.

Şu anda yasalardaki günlerimin eski bir arkadaşından bahsettim.
"New York Times" dan danışman olan Franklin Einstein ve
Sahibi George Jones'un kişisel danışmanı. Einstein önerdi
Jones ile bu konuda konuştuğumu ve bunu yaptım. Jones beni cesaretlendirdi
ve yardım etmekten memnun olacağını söyledi. Kitabımı okuduğunu ve hissettiğini söyledi
Elbette kendimi iyi bir şekilde hesaplayacağım ve kredi olacağım
yönetim; İdarenin hiçbir iyiliğini hiç sormadığını
ve Cleveland'dan randevu almasını istemede haklı hissettim. .
"Times" bağımsız bir Cumhuriyetçi makaleydi, ancak kampanyasında
1884 Cleveland için çıktı.

Ayrıca, samimi şartlarda durduğum Carl Schurz ile de verdim.
Ve John Foord ile başka bir arkadaş. Seksenlerin başında eskiden
Biraz Fransızca'da iki hafta bir araya gelen bir öğle yemeği kulübü var
Restoran, August Sieghortner, 32 Lafayette Place, şimdi Lafayette
Sokak, eski bir konut olan bir evde
Astors. Çeşitli siyasi ve reform konularını tartışırdık-
"Mugwump" hareketi, Cleveland kampanyaları ya da ne değil. On vardı
Ya da on iki, Carl Schurz biriydi; Rahmetli Charles R. Miller,
Uzun yıllardır "Times" ın önde gelen editoryal yazarı
bir diğer; ve Washington'da kazara ölümü meydana gelen John Foord
Sadece birkaç gün önce yazarken başka bir şeydi. Foord o zaman
"Times" in baş editörü. Her ikisiyle de randevumu aldı
Başkan Cleveland ve Dışişleri Bakanı Bayard. Schurz beni cesaretlendirdi
ve Oswald Ottendorfer ile beni ataması hakkında konuşacağını söyledi.
"New Yorker Staatszeitung" un sahibi Ottendorfer bir müşteriydi
hukuk büromuz ve beni iyi tanıyordu. Daha sonra onu gördüm ve o yazdı
Cleveland randevuyu şiddetle tavsiye ediyor.

Cleveland yeterince etkilendi, ama tereddüt etti. Dedi
Türkiye'deki başlıca endişe Amerikan misyonerinin korunmasıydı
ilgi alanları ve bu özelliğe herhangi birini atamak istemez
İki Baş Misyoner tarafından itiraz edilebilecek görev
Organlar-Amerikan Yabancı Görevler Komiserleri Kurulu ve
Presbiteryen Görev Kurulu.

Bu sefer Washington'dan bir dönüş yolculuğunda benim
Kardeş Isidor, önde gelen ders kitabı yayıncısı A. S. Barnes ile tanıştı ve
Amerikan Yabancı Görevler Kurulu Üyesi,
Ben de çok iyi tanınıyordum. Sık sık danışmanlık yapmıştı
Brooklyn şehrini davasında temsil ettiğimizde hukuk büromuzla
Atlantik Bulvarı Demiryoluna karşı,
Brooklyn'in kamu ruhlu vatandaşlarından biri olarak uygun olan parçalar
çok ilgiliydi. Bana karşı sempatikti ve getirdi
Misyoner kurulundan önce randevumun konusu, sonuç
İhtiyati komitesinin cumhurbaşkanına ifade eden bir mektup yazdığını
randevumun tam onayı, sadece bana sorulmadığını öne sürüyor
seleflerimden birinin yaptığı gibi, Şabat'ta resepsiyon yapmak için
Misyonerlerin ve tüm Protestan Hıristiyanların büyük onaylanması
Konstantinopolis'te. Bu samimiyet olmasa bile doğal olarak
benim dini duyarlılıkları rahatsız etmekten kaçındı
Bu görevde vatandaşlar.

İlgi alanları olan tüm Protestan kiliselerinin temsilcileri
Türkiye, öğrendiklerinde randevuyu tercih etmek için en cömertti
Bu görev için düşünülüyordum. En çok beğenilen ve en iyisi
Plymouth'dan Henry Ward Beecher, sevgili Amerikalı vaiz Henry Ward Beecher
Kilise, Brooklyn, Bay O. A. Gager aracılığıyla duydu
kilisesinin mütevelli heyeti; Ayrıca benim hakkında biraz farklılık vardı
Benim dinim yüzünden gerçek seçim. Hemen yazdı
Başkan randevumu çağıran güzel ve karakteristik bir mektup.
Bu mektubun orijinali, şimdi elimde, bana verildi
Vali Porter, Dışişleri Bakanı Birinci Yardımcı.

Karımla birlikte birkaç gün boyunca Atlantic City'ye gitmiştim, iyileşmek için
Bir soğuktan, 24 Mart 1887'de arkadaşlardan telgraf aldım
Ülkenin her yerinde, bakan olarak randevumdan dolayı beni tebrik ediyor
Hindi. Günün gazeteleri bunu duyurdu ve "New York Times"
Az önce atıfta bulunulan Beecher mektubunu yayınladı. Ülkenin basına randevum daha da ilgi duyuyordu çünkü
iki yıl önce Keiley olayı. Virginia'dan A. M. Keiley,
Cleveland tarafından Avusturya-Macaristan Bakanı olarak aday gösterildi, ancak itiraz etti
o ülke tarafından, çünkü Yahudi ebeveynliğinden olan Bayan Keiley
_Persona non graten_. Aslında, reddetme için bu mazeret
Avusturya-Macar Hükümeti nedeniyle Sözde Keiley yapıldı
gerçeğin yerine bizim için kabul edilebilir olabileceğini düşündüm.

Gerçek sebep çok daha derine indi. Keiley daha önce aday gösterilmişti
İtalya Bakanı. İtalyan hükümeti, temsilcisi aracılığıyla
Washington, Dışişleri Bakanımız tarafından Keiley
_Persona non gratha_ çünkü 1870'te bir
Richmond'da halka açık konuşma, Kral Victor Emmanuel'i şiddetle kınadı
Papa muamelesi. Bu nedenle adaylık geri çekildi. Ve
Birkaç ay sonra Keiley,
Avusturya-Macaristan, o ülke, üçlü olarak İtalya'ya üye olmak
İttifak, kabul ederek İtalya'yı memnun etme riskini yürütmek istemedi
ona tatmin edici olmayan bir temsilci; Ama bunu kabul etmek istemiyorum,
mazeretini dini gerekçelere dayandırdı.

[İllüstrasyon: Elle Yazılmış Mektup Sayfa 1]

[İllüstrasyon: Elle Yazılmış Mektup Sayfa 2]

[İllüstrasyon: Elle Yazılmış Mektup Sayfa 3]

[İllüstrasyon: Elle Yazılmış Mektup Sayfa 4]

Bu, yönetimimizi, Sekreter Bayard'ın azalttığını söyledi.
Avusturya-Macar Hükümeti: İfade:

     Cumhurbaşkanı'nın ne de Kongrenin gücü dahilinde değil,
     ne de Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir yargı mahkemesinin alması veya hatta
     tanıklık veya herhangi bir modda sormak veya sormak için karar vermek için
     herhangi bir yetkilinin dini inancı ve buna izin verme önerisi
     Herhangi bir yabancı hükümet tarafından yapılacak mutlaka ve _a
     Fortiori_ kabul edilemez.

Ve Bay Cleveland, ilk yıllık bölümüne atıfta bulundu
Kongreye Mesaj:

     Gelişmiş nedenler, kabul edilemeyecekti,
     Ofis yeminimi ihlal etmeden ve
     Anayasa, çünkü mutlaka lehine bir sınırlama içeriyorlar
     Seçim hakkı üzerine yabancı bir hükümetin
     Yönetici ve böyle bir dini test uygulamasını gerektiriyordu
     Amerika Birleşik Devletleri altında görev için bir yeterlilik
     büyük bir sınıfımızın pratik olarak ihraç edilmesiyle sonuçlandı.
     vatandaşlar ve hayati bir prensibimizin terk edilmesi
     Devlet.

Bu ifadeler, temellerden birinin açık bir açıklamasını içerir
yasalarımızın ve hükümet sistemimizin ilkeleri; Onlardan birini oluştururlar
Diplomatik edebiyatımızın en aydınlatıcı ve ilham verici bölümleri.
Keiley olayının ardından randevum sessiz ama etkili oldu
İfade edilenler gibi,
Avusturya-Macaristan; Ve bana göre bu, gönderilecek bir şey ifade ediyordu
Ülkemin temsilcisi, egemenliği uzatılan güce
Yarışımı kucaklayan topraklarda Filistin.

Atlantic City'den ayrıldıktan kısa süre sonra Washington'a geçtik,
beni karakteristik samimiyetle alan sekreter Bayard'da ve
beni şimdi ünlü otoritemiz olan John Bassett Moore'a yönlendirdi
Uluslararası Hukuk, Uluslararası Hukuk Digestinin Derleyicisi, Amerikan
Konsey oyu ile Uluslararası Adalet Mahkemesi Hakimi ve
Milletler Cemiyeti Meclisi. Onunla tanıştığım sırada otuz beş
Yıllar önce üçüncü Dışişleri Bakan Yardımcısı ve yapamadım
karmaşık konularda daha iyi bir eğitmen dilemek
Osmanlı İmparatorluğu ile ilişkilerimizi içeriyordu.

Alvey A. Adee, Dışişleri Bakanımızın emektarı, o zaman şimdi ikincisi
Dışişleri Bakan Yardımcısı, bana en yararlı olan başka bir adamdı
tavsiye. Dış İlişkilerimiz hakkında daha fazla bilgi için ansiklopedik bilgisi
Kırk yıldan fazla dikkat çekici ve diplomatik atamalarımız yıllarca
çok yararlı rehberlik için ona borçlu olmuştur.

       * * * * * *

Günün ilerleyen saatlerinde cumhurbaşkanını aradık. Sıradaki konuşmamız
Bu çağrı tamamen genel nitelikteydi ve ben Bay'dan ayrılırken
Cleveland, arama konusundaki acımasızlığımdan zevk aldığını ve bunu umduğunu dile getirdi.
Kişisel kolaylık izin verdiği anda Türkiye için başlardım. Ne zaman
Ona bir haftanın sonunda yelken açmayı umduğumu söyledim, "yani
iş dünyası; Bunu beğendim, "ve ayrılmadan önce tekrar aramamı istedi
Washington.

İki gün sonra, Başkan'ın Albay Lamont'un atanmasıyla
Sekreter, Bayan Straus ve ben, kardeşi Isidor ve E. G.
Dunnell, "New York Times" muhabiri, Bayan Cleveland'ı aradı
Beyaz Saray'ın yeşil odası. Bu ziyareti canlı bir şekilde hatırlıyorum. Bayan.
Cleveland, spright ve belirsiz bir yürüyüşle odaya geldi,
çok dostça, bir şekilde cazibesi ve koymak için yeterli bir aşinalık
Bizi tamamen kolaylıkla. O çok yakışıklı bir kadındı, dikkat çekici
İfadenin tatlılığı ve görünüşü güzelliği sembolize etti ve
basitlik.

Bu iki ziyaretten sonra Clevelands hakkında beni en çok etkileyen şey,
ruha uygun olan basit, alçakgönüllü bir şekilde
yasalarımız ve kurumlarımızın demokrasisi. Şüphesiz düşündüm
Cleveland'ın kendisinin sözleri, "Kamu Ofisi Kamu Güvendir" ve
Ofisi yönetirken gerçekten halkın hizmetkarıyız.

Washington'dan ayrılmadan önce tekrar kararlaştırıldığı gibi cumhurbaşkanını aradık.
Tüm konuşma ve tutumu benim için memnuniyet gösterdi
randevu. Misyonerlerin iyi olduğunu anladığını söyledi
iş ve benden öğrendiklerinden emin oldu.
Elimde tarafsız ve sadece tedavi al. Yorum yaptı
Ülkenin basınının oybirliğiyle lehine olduğu gerçeği
randevum. "Senin için biraz gitmelerini diledim; var
Onlara verecek bir şey, "dedi. Bay Dunnell'den daha sonra öğrendim
Bu sözün anlamı. İhtiyaçtan bir mektup almıştı
Amerikan Yabancı Görevler Kurulu Komitesi,
Beni Türkiye Bakanı olarak atadığını ve
beni kendi anlaşmalarını nitelendirmemiş terimlerle onaylıyor. Bu mektup o
olumsuz bir yorum yapılması durumunda basına vermeye devam ediyordu
Çünkü İbranice yarışının bir üyesi
Hıristiyan misyon çıkarları çok büyüktü. Bay Cleveland'ın ayrılması
Bana göre şuydu: "İyi olacağını biliyorum; hiçbir korkum yok-hiçbiri
hiç. "

9 Nisan Cumartesi günü, sabah 6'da, karım Aline, daha genç
Küçük kızlarımız ve kendim-S.S.
Aurania. Evime veda etmek için tek dua benim yapabilirim
Geri döndüğümde masamda boş koltuk bulamadım ve yapabilirim
Kredi ve onurla yüksek güvenimi yerine getirin. Bunun için fedakarlık yok
çok harika olurdu.




Bölüm III

Diplomasiye girmek

     Denizde-Londra'ya varışımız-George Eliot ve
     Lewes-Baron de Rothschild Bankacılık Evi-
     Paris-Boullanger'ın Napolyon hayalleri; İntiharı-Josef hofmann
     bir çocuk piyanist-"Pilatus'tan önce Mesih" i boyayan sanatçı; BİR
     Olağanüstü Karısı-Ayrıntılı Ev Sahipleri ve Zengin Yemek-Viyana
     ve Balkanlar-
     Boğaz-Konstantinopolis, pitoresk kir şehri-birçok
     Gecikmeler izleyicilerimi sultan ile engeller-
     Ramazan-Diplomatik Bahçe Partileri-Bir Büyükelçinin L300 Cirassian
     köle karısı-Sultan dualarını söylüyor-deneyimli bir
     Diplomat-Robert College başlangıcında adresim-
     Sultan Sarayı.


Yolculuğumuz tamamen hafif değildi. Bunu uygun bulmuştuk
Büyükannesi ile birlikte, büyük kızımız Mildred'i bırakın, o zaman dört yaşında
Lavanburg; Ve mükemmel ellerdeyken karım doğal olarak
Şimdiye kadar ve çok uzun süre seyahat etme düşüncesinde ağır kalpli
o. Gemideki hava, çoğunlukla fırtınaydı. Bizim küçük
Aline ve hemşiresi o kadar deniz tuttu ki, çocuk
Üç yaştaki tüm gücüne sahip yönetim kurulu. "Anne, bu gemi kimse
Ev; Neden beni buraya getirdin? Sister Milly yazmayacağım asla gitmeyecek
Okyanusta, "asi ilan etti.

Ancak Londra'ya ulaştıktan sonra işler daha hoş bir şekilde gitti. Bizim
O zamanlar orada bakan-henüz elçiler atamadık-
Edward J. Phelps, yıllarca Yale'de Uluslararası Hukuk Profesörü,
bilimsel bir beyefendi. Neredeyse varışımda onu aradım
ve daha sonra Bayan Straus ve ben Rustem ile tanışmak için lejyonda yemek yedik
Paşa, Türk büyükelçisi, hizmette bulunan kıdemli diplomat
otuz üç yıldır ve yaklaşık iki kat daha eskidi. O liderlik ediyordu
1878'de Berlin Kongresi'nde Türk temsilcisi,
Russo-Türk savaşı. Arasında bekleyen çeşitli sorulara atıfta bulundu
Hükümeti ve benimki-Antlaşmanın 4. maddesinin yorumu
1830, sadece Türk'te imzalandı; Önerilen 1874 Antlaşması, müzakere edildi
Bakan Boker tarafından ve Senato tarafından onaylanmadı,
Türkiye'ye dönen Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları;
misyoner meseleler; Bir antlaşmayı müzakere etmeyi reddetmemiz
suçluların iadesi. Tüm bunlar hakkında kendimi bilgilendirmiştim,
Ama onları ayrıntılı olarak tartışmamak akıllıca gördüm; daha ziyade olmayı seçtim
dinleyici ve onu dışarı çekerek,
Tüm bu konular en iyi dikkatimi çekecekti. O öyleydi
özellikle suçluların iadesi anlaşması ile ilgilenen,
Ancak ABD'ye gelen sözde suçlular
Özellikle Rusya ve Türkiye'den gelen dönem, nadir istisnaydı
siyasi mülteciler ve iademizin çoğunda sağlanmaktadır
Siyasi suçluların teslim edilmeyeceği anlaşmalar.

Yaklaşık on gün kaldık, bir dizi ilginç çağırdık
insanlar. Dr. ve Bayan John Chapman ile hoş bir akşam geçirdik.
"Westminster Review". "Dini gelişimi
Amerika'da Özgürlük "şu anki" İnceleme "nin bir sayısında ortaya çıkıyordu.
Chapmans, George Eliot ve Profesör Lewes'in iyi arkadaşlarıydı. İçinde
Gerçek, romancı ve profesör ilk olarak Chapman evinde bir araya geldi. Dr.
Chapman ayrıca bana George Eliot'u ilk kez isteyen kişi olduğunu söyledi.
edebi çalışma. 1851'de "İnceleme" in editörü oldu ve ona katıldı
Yardımcı Editör olarak. George Eliot istifa ettiğinde, Bayan Chapman
Yardımcı Editör. O akşam bizimle de Londra Harold Frederic'di
"New York Times" ın muhabiri ve bazı vaat eden bir romancı.

New York'tan Messrs J. & W. Seligman'dan bir mektup aldım
Londra'daki Seligman Bankacılık Evi, 3 Angel Court'ta. Bay Isaac Seligman
bizi yemek yemeye davet etti ve Messrs'i aramamı ayarladı.
N. M. Rothschild & Sons ', burada Baron tarafından çok hoş bir şekilde karşılandım
Bana muhteşemini gösteren Alfred Charles de Rothschild
bankacılık kuruluşu ve bana Paris'e bir mektup göndermeyi teklif etti
Rothschild firması. Baron o zaman yaklaşık kırk dört yaşındaydı, çok
kabul edilebilir, en iyi Yahudi tipine sahip cilalı bir beyefendi.

       * * * * * *

Paris'te bir sonraki durma yerinizde de çok ilginç bir zaman geçirdik.
Elbette bakanımız Robert M. McLane'yi aradık, sonra yetmiş dördü
Yaşında, ama altmış görünüyor. O, eski okuldan,
Yetenek ve geniş deneyim ile birleştiğinde tüm tarzın lütfu
Kamu Hizmeti-tarafından saygı duyulan mükemmel bir temsilci
Fransız halkı Fransa'daki kendi vatandaşlarımız kadar yüksek. Konuşuyorum
Bu özellikle Paris gibi başkentlerde kolay bir iş değil
Her iki öğeyi de memnun etmek için.

Bir akşam akşam yemeğinde arkadaşım Adolphe Salmon'un evinde
Paris'te ikamet eden Amerikan tüccarı, Kont Dillon ve karısıyla tanıştık,
Kendimizi hemen çektiğini hissettiğimiz en nazik insan. .
Kont, tam bir kraliyetçiydi, uzun yıllardır orduda olmuştu. -Den
Bu kez Mackay-Bennett Cable Company'nin genel müdürüydü
Ve bir hareketin lideri, gerçekten Cumhuriyetçi karşıtı entrika, tasarlanmış
Savaş Bakanı General Boulanger'ı devletin başına koymak. .
Sayım, Boulanger'ın yakın bir kişisel arkadaş ve okul arkadaşıydı, o zaman
Tüm Fransa'da en çok övgü alan adam. Sayım,
Eğer bu hoş olsaydı, genelle tanışmamızı sağlamak için öğle yemeği veya akşam yemeği
Biz, çünkü generalin memnun olacağından emin oldu.

Sonuç olarak birkaç gün sonra Kont Dillon'un güzelliğinde öğle yemeği yedik
Villa Paris dışında otuz dakika. Samimi iki saatti
Öğle yemeği partisi, sadece Bay ve Bayan Adolphe Salmon, Kont ve Kontes
Dillon, General Boulanger, Bayan Straus ve ben. Boulanger bir
Elli yıl boyunca, orta boy ve ağırlıktan genç görünümlü adam,
yakından kesilmiş bir sakal giymek; daha çok Anglo-Amerikan Fransızca
görünüş, mütevazi, hoş bir ifade ve muhtemelen
gücünün yüksekliği. Piyade Direktörü olmaktan beş yıl önce
savaş bürosunda ve kendisini askeri bir reformcu olarak çok popüler hale getirdi.
1886'da Clemenceau himayesi ve radikal parti altında
Freycinet'i iktidara getirdi, Boulanger savaş bakanı oldu. O öyleydi
Almanya'ya karşı yangın yeme tavrı ile bağlantılı olarak not edildi
Schnaebele sınır olayı ve bu nedenle adam olarak selamlandı
Fransa'ya 1870 felaketlerine intikamını vermeye mahkum. Aslında,
Kitleler ona ikinci bir Napolyon, "At sırtında adam" olarak baktı.
Ve at sırtındaki resmi sayısız dükkan penceresinde sergilendi.

Öğle yemeği partimizde bizi birçok ilginç ile eğlendirdi
fıkra ve özellikle geldiğini söylediğini hatırlıyorum.
Yorktown Centennial kutlaması ve Pasifik'e kadar seyahat
Gürümlerimizi görmek için General Sherman ile birlikte sahil. "Ben
Amerikan istismarlarınız hakkında ne düşündüğümü sordu ["Ne olduğunu biliyorsun
Eski ve önemsiz şeyler, "Bayan.
Straus] ve ben onları övdüm ve muhteşem olduklarını düşündüğümü söyledim,
Daha iyi olanları hiç görmemiştim çünkü "-ve burada gözleri
parıldayan-"Hiçbir ülkenin önünde çok güzel hendekleri yok
Tahkimatlar, "Tabii ki Atlantik ve Pasifik demek istedi.

Şampanya sarhoş olurken ve tostlar sırayla döndüm
General, şirketin sağlığına içtikten sonra ve şöyle dedi: "Mayıs
Savaş departmanını o kadar başarılı bir şekilde yönetiyorsunuz ki gelecek nesiller
Sizi barışın büyük koruyucu olarak tanıyın. "Buna cevap verdi
On beş yıl Fransa her zaman savunmaya girmiş ve izin verilmiştir
hakaret etmek yerine hakaretler, ama zamanın geldiği zaman
artık bunu yapamıyor ve saldırıya hazır olmalı. O açıkça
Savaşın yakın olduğunu akılda tutuyordu. Daha sonraki bir toplantıda bana sordu
Savaş durumunda, Fransızca'nın sorumluluğunu almaya istekli olurum
Türkiye'nin çıkarları. Ona elbette olacağını söyledim
Bana kişisel olarak kabul edilebilir, bu tür bir eylem sadece
Hükümetimin otoritesi, hangi otorite almam gerekecek
Resmi bir cevap vermeden önce.

Boulanger'ın sonraki meteorik kariyeri bir tarih meselesidir. İçin
İki yıl daha kişiliği,
Fransız siyaseti. Konstantinopolis'ten 1889'un başlarında yazdığımı hatırlıyorum:
"En tehditkâr durum Fransa'da var, ben de görüşüm,
Boulanger başkanlığı aylarca ve o zamandan önce kazanacak
Belki de Napolyon idealinin ayak izlerinde basmaya çalışın. Eğer
Yani-alas, fakir Fransa ve ne yazık ki Avrupa barışı! "
Cumhuriyete açık tehdit; Ve Constans'ın bakanı olduğunda
Boulanger'e karşı bir kovuşturma başlatıldı ve
tutuklanması için imzaladı. Paris'ten kaçtı ve daha sonra yargılandı ve
ihanet için _in abardia_. 1891'de intihar etti
Brüksel'deki bir mezarlıkta metresinin mezarı.

Paris'te başka bir akşam, Bay ve Bayan William ile birlikte yemek yedik
Seligman, J.'nin Paris şubesi Seligman Freres'in bankacılık firmasından Seligman
& W. New York ve Londra Seligman kuruluşundan Seligman. Bu
Akşam yemeği çok büyük ve ayrıntılı bir olaydı, birçoğu seçkin
Konuklar mevcut. Akşam yemeğinden sonra tomurcuklanan dahi tarafından eğlendik
Josef Hofmann, o zaman on veya on bir yaşında.

"Koşkalı Bir Adamın Son Günü" nin ressam, Munkacsy, Munkacsy,
"Pilatus Öncesi Mesih," "Calvary'de Mesih" ve diğer ünlü eserler,
karısı ile de oradaydı. Bir çift olarak çarpıcı bir
gerçekten kontrast. Sessiz bir adamdı, çok az ve durgunca konuşuyordu;
Birini bir tür rafine esnaf olarak etkiledi, belki de bir marangoz.
Yağlı saçlı yaklaşık beş fit on yüksekliğinde büyük bir adamdı
tarak, gür sakal ve bıyık ve vidaladığı küçük gözler
Bir şeyi gözlemlerken neredeyse hiçbir şeye. Karısı ise, öte yandan,
bir kadını keşfedebileceği kadar kaba görünüyordu, yüksek sesle,
eylemde bir testere gibi yukarıda yükselen kısık, neredeyse erkeksi ses
diğer her ses. Ancak, bu çelişkilerin
Çiftlerdeki kişilik genellikle mutluluk yaratır.

Sanatçı Bayan Straus'a yoğun bir ilgi görüyor gibiydi. O oldukça
onu sürekli bakmasıyla utandırdı ve akşam yemeğinden sonra bir
Giriş ve yanında oturdu. Düz saçlı, sorunsuz bir şekilde fırçalanmış
Geri ve arkadan bir bobin içinde yuvarlandı, onu büyüledi. Nasıl olduğunu belirtti
doğal ve olmak her zaman giyip giymediğini bilmek istedi
Bu şekilde; Bunun başka bir yol olup olmayacağını merak etti.
Paris'te ne kadar kalmamız gerektiğini bilmek istedi ve ifade etti
Üç ya da dört gün içinde ayrıldığımız söylendiğinde pişman olun. Bayan Straus
hafızadan boyayacak kadar uzun süre çalıştığını hissetti. Ve
Kim bilir, belki de henüz yapmadığımız bazı resimlerde kullandı
Keşfet!

Bir başka unutulmaz akşam yemeği, Lazard'dan Eli Lazard'ın evindeydi
Cincinnati'den Yargıç Wilson ve kızlarla tanıştığımız bankacılar Freres.
Tüm bu hastaneler çok hoştu, ama şahsen yapmalıyım
geç saatlerde, onlardan kaçmaktan mutluluk duyuyordu.
Paris'in zengin yemekleri, sessiz alışkanlıklarıma uygun değildi ve
Yiyecek ve içecekte basit zevkler.

Viyana'da, eşi olan Konsolosumuz Edmund Jussen'i aradım.
saygın arkadaşım Carl Schurz'un kız kardeşi, hangi gerçek gerçekten sordu
Aramayı yapmam. Jussen'in kendisi çok takdire şayan değildi. Çok fazla vardı
bir Alman yetkilinin kibirinin, bir Amerikalı'da yersiz
temsilci. Ancak, şehirdeki ikamemiz sırasında o ve karısı
Bizimle birkaç ziyaret alışverişinde bulundu. Bayan Jussen ona pek benzemedi
Seçkin kardeş, gözlerle ilgili bir ifade dışında. O idi
İyi bir yüzü olan çok sevimli bir kadın. Bana kardeşinin çoğunu söyledi
çocukluk ve okul yılları-onun için çok mücadele etmek zorunda kaldı
eğitim. Babaları küçük bir esnaftı, ama iş adamı yoktu ve
Asla para kazanamadı. Carl para kazanmadı ama her zaman
kendini gayretle uyguladı. O zamandan beri bu ve çok daha fazlası
Schurz hakkında yayınlandı, elbette beni çok ilgilendirdi.

Karadeniz'deki Varna'ya yolculuğumuza devam ettik, orada
Konstantinopolis için vapur. O günlerde demiryolu yoktu
Konstantinopolis ile bağlantı. Oriental Express sadece Varna'ya gitti,
Bükreş yoluyla. Yolculuğumuzun o kısmında bizim
Balkan bölgesinin pitoresk kostümlerinin ilk bakışları,
Özellikle çıplak bacakları ve uçan gömlekleri olan erkeklerin.

Varna'dan Konstantinopolis'e yolculuk güzel ve ilham vericiydi. Biz
Tekneye öğleden sonra yaklaşık dörde bindi ve erken emekli oldu
Ertesi sabah beş ya da altı olmak için, geçtiğimizde
Boğaz, çok fazla klasik belleği kümelenen yuvarlak. Ben aniden
Homer'ımın ne kadarını unuttuğumu fark etti-sahip olduğum homer
Yıllarca süren sıkı çalışma geçirdim. Ancak, çoğumuz pek çok yeni konu ile tanışıyoruz
çevresimizle daha doğrudan bir ilişkisi olan
Sürekli için gerekli olan "zarif boş zamanları" elde etmek imkansız
klasiklere ilgi.

Boğazdaki yolculuğun etkisi oldukça rüya gibidir. .
Her iki taraftaki High Coast, burada ve orada bir
ev veya bazı büyük kulübeler; Bir tarafta Avrupa ve diğer tarafta
Asya, çok benziyor, aynı güneş ışığı tarafından yıkanmış, huzurlu.

BuyeKDereh, Therapia, yaz ikametgahının çoğunun geçtikçe yelken açtık.
Diplomatlar, İngilizlerin bulunduğu Konstantinopolis'e yaklaşık on iki mil uzakta,
Fransız, Avusturya ve Rusya Büyükelçilikleri muhteşem saraylara sahipti ve
Almanlar bina ile uğraşıyorlardı; Geçmişte güzel eski kuleleri
Roumeli-Hissar, sekiz yüz yıl önce, ilk Türkler
Avrupa'da ve bunun arkasına Robert Koleji Kulesi'ne ayak bastı.

Aniden her zaman içen ve mutlu karım, büyük bir fırlatma fırlattı
Amerika Birleşik Devletleri bayrağı Stern'de. "Bu bizim lansmanımız!" Ve elbette,
Mendillerimizi salladığımızda, yetkilimin üyelerini keşfettik.
bizimle tanışmak için lejyon lansmanına gelen aile. Vardı
Pendleton King, Suçlama Ücreti D'Affaires; Bay Gargiulo, Dragoman; J.
Lynch Pringle, Konsolosluk; Mehmet, _cavass_; Ve birkaç katip
Konsolosluk ve Legation.

_Cavass_, bu arada, bir tür korumadır. Önünde yürüyor
Bakan veya sürücünün yanındaki kutuya biner ve amaca hizmet eder
Bakan veya büyükelçinin takip ettiğini belirlemek. İki taşıyor
Büyük tabancalar ve bir altın kemerden ve ceketinden asılı bir kılıç,
Bazen kırmızı ve bazen mavi, çok zorlu ve işlemelidir. .
Yerliler her bakanı veya büyükelçisini _cavass_ tarafından tanırlar.

Royal Hotel'in pencerelerinden ilk izlenimimiz
Konstantinopolis pitoresk kir vardı. Bayan Straus'un dediği gibi,
Kir sadece sert toprak yollarında ve insanlarda değil, aynı zamanda
köpekler. Ancak zamanla, kirden daha az etkilenir
Pitoresk-Balık, meyve mallarını söyleyen satıcılar,
et, sebzeler, hepsi ile kaplı sepetlerin kenarlarında taşınan
yapraklar; Urns'ları olan su taşıyıcıları boyundurukları sürdü; ve
örtülü kadınlar.

       * * * * * *

Hemen varışımda, elbette onunla iletişim kurdum
Ekselanslar, Dışişleri Bakanı Paşa, benim sunmak için
kimlik bilgileri ve Majesteleri Sultan ile bir izleyici düzenleyin,
Abdul Hamid. Paşa aynı anda cevap verdi, iki gün bir süre atadı
Daha sonra ve buna göre Türk olarak yüce porte'ye gittim
Suçlama ve dragoman ile birlikte devlet koltuğu çağrılır
veya tercüman. Bu 26 Mayıs'tı. Ancak 6 Haziran'a kadar değil,
Büyük ustası Munir Paşa'dan bir iletişim aldım mı?
Majestelerinin 8 Haziran'ı izleyicim için adlandırdığı törenler. .
Ertesi akşam izleyiciyi 10'a erteleyen bir telgraf aldım.
9'da başka bir iletişim aldım, erteleyerek _Sine die_. 15. sırada 17. için yeni bir randevu alındı; O zaman arasında
16-17 Haziran gecesi gece yarısı ve bir saat, kişisel
Sultan Sekreteri dairemin kapısına çaldı ve,
O zamansız saate geldiği için özür diledikten sonra beni bilgilendirdi
Sultan'ın bu kelimenin olduğunu söylemek için özel isteğine geldiğini
17 Haziran'ın en kutsal bir gün olduğu porte'dan geliyor, sadece bir gerçek
Ay'ın aşamaları tarafından belirlenen ve bu nedenle Sultan
İzleyiciyi tekrar ertelemek için kısıtlandı. Tarih daha sonra ayarlandı
1 Temmuz, nihayet izleyicime sahip olduğum zaman.

Abdul Hamid'in izleyicileri yeniye ertelemek tuhaflığıydı
Bu ardışık olarak haftalar ve bazen aylar boyunca temsilciler
randevular ve ertelemeler,
Majestelerinin önemi olan yabancı hükümetlerin temsilcileri. Benim
Durum bazı ek nedenler vardı: Ramazan ayı, sırasında
sadece en acil resmi işlevler gerçekleşir.

Türk takviminin dokuzuncu ayı olan Ramazan, bir oruç dönemidir.
Yirmi dokuz gün boyunca her Mussulman yiyecek ve sudan kaçınır ve
güneşin doğuşundan gün batımına kadar sigara bile; hangi zengin düzenleme
Yoksullar, bütün gün uyuyarak ve bütün gece yiyerek rahatça
bütün gün çalışmak zorunda olanlar gün batımında, gece yarısında ve çok erken yemek
sabah. Oruçtan sonraki ilk yemek, gün batımında,
_iltar_. Hızlı Ramazan ekmeği, cakelicy ekmeği ile kırıldı,
bir çarşıda çok fazla kanıt gördük
Stamboul'daki bir caminin avlusu, daha oryantal kısmı
Konstantinopolis, burada Yunanlılar, Ermeniler, Türkler ve
Araplar gerçekten garip bir karışım oluşturuyor.

Beiram sırasında, Ramazan'dan sonra üç günlük bir şölen, camiler
hepsi geceleri aydınlatılmıştır ve su görünümü,
Ön planda ve loş ışıklı evlerde teknelerin hareketli ışıkları
Ötesinde, parlak aydınlatılmış camilerle serpiştirilmiş, oldukça
Büyülü bir arazinin resmi.

       * * * * * *

Sultanın yabancı almadaki özellikleri nedeniyle
Temsilciler, resmi çağrılara ilişkin gelenek
Konstantinopolis çoğu başkentten farklıdır. Başka yerlerde aramalar
Bir bakan veya büyükelçi olana kadar meslektaşlarında yapılmayan
seyircisi; Ama burada kullanım, meslektaşlarını çağırmayı dikte etti
mümkün olan en kısa sürede. Bu yüzden önce Baron de Calice'yi aradım,
Avusturya-Macaristan Büyükelçisi ve Diplomatik Kolordu _doyen_. O
Beni büyük bir samimiyet ve nezaketle aldı ve bana tam olarak tavsiyede bulundu
Konstantinopolis'teki diplomatik uygulamalarla ilgili. Ve biz karşılandık
sırayla tüm meslektaşlarım tarafından, böylece bu çağrıları buldum
Beklediğimden çok daha az anlaşılmaz; Hatta çok keyif aldım
onlardan. Her ziyarette kahve veya çay servis edildi ve genellikle
Sigaralar da, Türklerle geleneksel olduğu gibi, harika
diplomatik formalitelerin soğumasını çıkarmada etkilidir. Bir yakında
Bu ikramları bekler; Bu keyifli bir gelenek
avantaj için başka yerlerde kabul edilmek.

Bu resmi çağrıların onlardan daha az müthiş olmasının başka bir nedeni
Başkent'e geldikten üç gün sonra olabiliriz
İngilizlerin karısı Lady White tarafından verilen bir bahçe partisine davet edildi
Büyükelçi, Sir William A. White. Bu bize bir istemi vermeye hizmet etti
Tüm meslektaşlarıma giriş. Aslında, beş hafta içinde
Varışımız ve izleyicilerim arasında müdahale ederek, çok fazla katıldık
Bahçe partileri ve bize verilen yemekler, kendimi yürekten buldum
mühlet için özlem. Doğal eğilimim bu sosyal olduğunu düşünmekti
Özellikle yaz aylarında boş frivolities ışığında toplantılar,
kişinin bu tür işlevlerden nispeten özgür olması gerektiğinde;
ve meslektaşlarım arasında daha fazla akşamı tercih ederken yalnız değildim
Ara sıra baş ağrılarına ev sahipliği yapmak çok geç devam etmenin maliyeti
Bu birçok nişanlama bizi tutmaya zorladı. Yine de yapamadım
sürekli olarak davetiyeleri reddeder; Böyle bir kurs olabilir
benim tarafımdan diplomatikten çekilme arzusu olarak yorumlandı
çember ve hoş sosyal ilişkilere müdahale ederdim
Yetiştirmem için görevliydi. Katılım gerçekten benim görevimin bir parçasıydı,
Ve zamanla bu işlevleri belirgin bir şekilde avantajlı buldum.

Akşamımızda normalden daha fazla ilgiyle ileriye baktık.
Pers Büyükelçiliği'nde akşam yemeği. Pers büyükelçisinin karısı
Bir atla L300 için satın aldığı söylenen Cirassian Slave
pazarlığa atıldı. Büyükelçinin karısı elbette tipik olarak
Çevre; kireçli beyaz cilt, yumuşak siyah gözler, küçük özellikler, bir
Çekici olmayan figür, konuşmadan, konuşmanın kim olduğu
Neredeyse nil çünkü sadece Farsça biliyordu.

Konstantinopolis'in Avrupa kısmı Pera sokakları
Şehir için son derece dar ve çok engebeli
Antik Roma gibi tepeler; Ayrıca zayıf asfalt ve kirlidirler.
Bu, sürüşü tehlikeli hale getirir ve ortaçağ zamanlarında olduğu gibi sedan sandalyeler
genel olarak bayanlar için bir nakil aracı olarak kullanılıyordu
Diplomatik Kolordu ve Yüksek Türk yetkililerinin eşleri,
Özellikle geceleri akşam yemeklerine ve diğer resmi işlevlere. İki Sinewy
Makinler bu sandalyeleri biri önde, diğeri arkasında taşırlar ve
Önemli bir hızla birlikte karıştırın. Genellikle bayan taşınır
Beyefendi, bir diplomat durumunda _cavass_'sinden önce gelirken,
yanında yürür, bir
sandalye. O sırada Alman büyükelçisinin karısını hatırlatıyorum,
Başırıtların oldukça adil bir şekilde iki katına çıktığı büyük, ağır kadın. O,
Ancak, ekstra avoirdupois'inden tamamen habersizdi ve her zaman
Bu hamalların adaletsizliğinden şikayet etti! Avusturya ve Rusça
Büyükelçilikler özellikle diğer taşıma ile yaklaşmak zordu
sedandan.

Kesinlikle yeni bir yaşam alanında, garip bir ülkede yaşıyorduk
garip insanlar arasında, akla getiren gümrük ve alışkanlıklarla
Patriklerin yaşı. Otuz nerede olduğunu görecek çok şey vardı
Milliyetler, kendi evlerinde sanki yaşadı ve iş yaptı-
merak etmek ve hayran olmak için çok fazla merak ediyorum. Yerliler bir
takdire şayan birçok özelliğe sahip tuhaf insanlar; onlar kibar ve
misafirperver, nispeten dürüst ve güvenilir, özellikle düşük
sınıflar ve dinlerine en samimi bir bağlılık gösterirler.
Alt sınıflar zayıf, çok fakir; Yine de memnunlar ve
Oldukça mutlu çünkü istekleri azdır. Yoksullukları bir
acı çekiyor ve fakirlerden daha iyi görünüyorlardı
başka yerlerde. Dinleri kesinlikle alkolik kullanımını engelliyor
içecekler ve onlar için doğru oldukları ve sadakatle yaşadıkları için
ilkeler, trene düşen tüm kötülüklerden kurtulurlar
sarhoşluk.

[İllüstrasyon: Bayan. Türkiye'de Straus]

Sultan ile izleyicilerimi beklediğim haftalar boyunca
Bizimle ilgili çeşitli soruları ayrıntılı olarak inceleme zamanım
Diplomatik ilişkiler, böylece geldiklerinde daha iyi bilgilendirilebilirim
yukarı. Bu çalışma tarihsel bir bakış açısıyla çok ilginçti,
Bazı sorular için,
1453'te Konstantinopolis'in düşüşü kadar geriye. Yasal eğitimim de
meseleleri anlamamı ve ele almamı sağlamada değerli olduğunu kanıtladı. * * * * * *

Konstantinopolis'te ilk Cuma günü Selamlik'e tanık olduk,
Her Cuma büyük bir pomp ile düzenlenen pitoresk tören,
Sultan camiye gidiyor. Sultanın camisi
Hill, şehrin en güzel manzarasına komuta ediyor,
Boğaz ve daha uzakta Marmora Denizi'ni gördü. Yollarda
Gözün görebildiği kadar camiyi çevreleyen on veya
Her biri ışıltılı giyinmiş piyade ve süvari alayı daha fazla
İmparatorluğun geldikleri bölümüne göre üniformalar,
En görkemli olan Nubian ve Arap. Sultan
Açık bir Landau'ya geldi ve onun karşısında Osman Paşa, seçkin
Asker, Rus-Türk Savaşı'nda Plevna Savaşı Kahramanı ve
Sarayın Büyük Mareşali. Antrenör muhteşem giyinmişti
Scarlet ve Altın ve takipçiler de güzeldi, ayrıca güzel
Giyinmiş, bir, bir Ermeni, hepsi beyaz ve altın. Sultan girerken
Camya Bir rahip, kulağa benzemeyen bir dua çağrısını söyledi
Eski İbranice bazı sinagoglarımızda tezahürat yapar. Cami öyleydi
Birçok müslüman diz çökmüş ve salaaming görebildiğimiz için kalabalık
Kapıların dışındaki sokaklar. Hizmet yaklaşık yirmi dakika sürdü,
bunun üzerine gruplar çaldı ve Sultan birliklerini birinden gözden geçirdi
Caminin pencerelerinin. Daha sonra saraya döndü
Tekrar kendini sürdüğü iki at tarafından çizilen güzel üst phaeton
Osman Paşa'nın karşısında, ardından yardımcıları ve arabası
onu getirmişti. Genellikle birkaç araba, açık ve kapalı
birkaç eyer at, kraliyet ahırlarından
Cami, Sultan'ın geri dönüşü için seçimini yapabileceği
Saray.

Bakanlar ve
Büyükelçiler zaman zaman bu törene katılırlar. Pratik olarak
Sadece Abdul Hamid'in kamuoyunda göründüğü vesileyle, çünkü sürekli
Suikasttan korktu ve ifadesi çekingenliğini gösterdi. Takip etme
Selamlik sık sık seyircilerde almayı ayarladı. İçinde
Caminin yanında kiosque veya küçük ev, özel bir paketi var
Diplomatik Kolordu için ayrılmış odalar. Bir yardımcı sultana ne bildirir
Diplomatik temsilciler veya diğer ayrımcılar
Kiosque, her biri Majesty'leri zarif bir mesaj gönderir.
Camide dualar söylenirken, kiosque'deki konuklar
kahve ve sigara servis edilir.

       * * * * * *

Şehre vardığımdan kısa bir süre sonra tanıştığım kişilerden biri
İngiltere'nin özel olarak Konstantinopolis'te olan Sir Henry Drummond Wolff
İngilizlerin geri çekilmesiyle ilgili bir kongre müzakere etmek için elçi
Mısır'dan birlikler. Birbirimizi gördüğümüz otelimizde bir süit vardı
sık sık ve çok iyi arkadaş oldu. Drummond Wolff, olduğu gibi
Genellikle onu diğer birkaç önden ayırt etmek için konuşulur
Wolffs, kesinlikle dikkat çekici ve zeki bir adamdı ve harika
_öykücü_. O zaman ellili yılların sonlarındaydı, geniş deneyime sahipti
bir diplomat ve Türk mizacına tamamen aşinaydı. İçinde
Gerçek, dünyanın tüm bölümünde evdeydi. O doğdu
Malta, ünlü misyoner oğlu Rev. Joseph Wolff, bir Yahudi
önce Katolikliğe ve daha sonra piskoposluklara dönüştü,
İngiltere Kilisesi'nde rahip olarak görevlendirildi. Amerika'dayken o
Teoloji Doktoru derecesini aldı.
John's, Annapolis, Maryland.

Sir Henry, Türk yetkilileriyle her zaman uğraşmamı tavsiye etti.
Sabırlı, hoş, ısrarlı olun. O da beni etkiledi
Meslektaşlarımla en samimi ilişkileri sürdürmenin önemi
ve tüm hastaniteleri iade etmek; iyi diskli bir meslektaşın yapabileceğini
genellikle yetkilileri teşvik etmek için hesaplanamaz yardım olabilir
Yapması gereken uygun talebi kabul edin. Ancak kendi
İngiliz Büyükelçisi Sir William White ile ilişkiler öyle değildi
arkadaşça. Aralarındaki yabancılaşma oldukça belirgindi, hayır
Kişisel kıskançlıktan şüphe uyandıran, bu da
özel elçiye ve düzenli olarak akredite edilmiş temsilcisi
belirli bir bölgede ülke.

Kraliyette sadece yaklaşık on gün kaldık ve sonra yaza taşındık
Therapia'daki bir otelde çeyrek, bölgeye üç tane verilen bir isim
Bin yıl önce, sağlıklı ve balmy nedeniyle Yunanlılar tarafından
iklim. Burada da Drummond Wolff'un komşu bir süiti vardı ve daha sonra,
Beklenenden daha uzun süre kaldığı için vermek zorunda kaldığında
Hazır olmadan önce dairesine bir kısmını ona koyduk.
çok takdir ettiği bertaraf. Çok hoş bir düzenlemeydi
ve diplomatik olarak daha az karlı değildir. Her akşam birlikte yemek yedik
Ve çoğu zaman partimizde de Prens Ghika, Roumanya suçlaması ve
Prenses; Baron Van Tetz, Hollanda Bakanı ve Barones. Baron
daha sonra Berlin'e akredite edildi ve daha sonra yabancı bakan yaptı
Kendi ülkesindeki işler. Şimdi emekli oldu ve bu yazıda
Ve Barones hala Lahey'de yaşıyor. Onlar büyüleyici insanlar.

21 Haziran 1887'de, tüm diplomatik kolordu resmi olarak mevcuttu
Kraliçe'nin onuruna İngiliz Şapeli'ndeki hizmetlerde giyin
Jubilee. İngiliz Büyükelçiliği Papazı, Rahip George
Washington, görevlendirildi. Bizimle aynı ailede olduğunu söyledi
George Washington.

       * * * * * *

İzleyicimden bir gün önce başkanlık alıştırmalarına başkanlık ettim
Robert College, Roumeli-Hissar'da, saygıdeğer davet ederek
Başkan, Dr. George Washburn. 1887'deki kolej yaklaşık bir tane vardı
Yüz seksen öğrenci, özellikle Bulgarlar, Yunanlılar ve Ermeniler,
iki veya üç Türk ile. Başlangıç,
Home, orasyonların çeşitli dillerde teslim edilmesi dışında
Doğu'nun yanı sıra Fransızca ve İngilizce.

Bu ilk olayı daha büyük bir şekilde amaçlara yönlendirdim ve
Robert College ve benzeri Amerikan kurumlarının amaçları. Türkler
iten hayırseverliği anlayamamıştı
Amerikalılar tarafından okul ve kolejlerin kurulması
imparatorluk. Şüpheliydiler ve tutumları kuruldu
çeşitli kurumlar ve toplumlarla deneyimler
Bilimsel kisvesi altında olan diğer ülkeler, özellikle Yunanlılar ve
Yardımseverlik faaliyeti, siyasi tasarımı teşvik etmişti. Türkler inandı
kurumlarımızın arkasında egemenliğe bağlı bir amaç
Türkiye, Rusya ve bazı Fransızlar tarafından teşvik edilen bir inanç
İngilizce dilinin genişletilmiş kullanımına karşı olan Katolikler
ve Protestan İngiliz ve Amerikan fikirlerinin doğuda etkisi.
Bu, lejyonun sahip olduğu can sıkıcı soruların çoğuna yol açtı.
çözmek için. Bu sorunlu sulara biraz yağ atarak,
Bu nedenle, adresim sırasında dedim:

     Yüzyıllardır ilerleme ve medeniyetin gelgiti
     Batı'ya doğru yol. Kursu kan ile işaretlendi ve
     katliam. Orta Çağ ve Modern Zamanların Tarihi
     Bu kudretli batan ulusları ve imparatorlukları şeridi
     Akım ve yeni yaşam ve yeni medeniyet ortaya çıkmış
     eskisinin kalıntıları üzerinde. O sel gelgiti, iterek
     Karşı konulmaz kurs, günümüze kadar hala süpürüldü
     Sularını büyük Pasifik Okyanusu ile karıştırdı. Ultima Thule
     Sonunda ulaşıldığında, büyük ebb-tide,
     çok geriye; ve ulusların en küçüğü Amerika, minnettarlıkla
     Tüm geçmiş için, onun dostluğunun ve arkadaşlığının bir jetonu olarak,
     Bu dönüş gelgitinin ileri akımına geri gönderildi.
     savaş ne de silahlı birlikler, ama en sevilen kurumları, tamamen
     donanımlı Amerikan Koleji. Böylece burada, günümüzde, güzel ve pitoresk kıyılarında
     Klasik Boğaz, ulusların olduğu yerde
     Doğu Dört buçuk yüzyıl önce dikildi ve ayrıldı
     Batı'ya geçişlerinin iyi korunmuş anıtı Robert duruyor
     Kolej. Ne bir hikaye ve ne tarih! Robert College burada ve
     Orada Roumeli-Hissar kuleleri! Müstahkem kalan
     geçmiş savaşlar, diğeri geri dönen barışın sakin amblemi.
     Bu iki kurum birbiriyle ne çifte bir hikaye konuşuyor!
     Onları birleştiren kravat aşk ve barış, bir lig daha
     refahı ve mutluluğu için ordu veya donanmadan daha puissant
     Milletler. Yüzyıllar ne zaman yuvarlanacak ve başka bir gibbon
     İmparatorlukları yazmaya gelecek, kaydetme ayrıcalığı olsun
     artık düşüş ve düşme değil, yükselme ve gençleşmesi
     Sevgiyle baktığımız bu oryant.

Ve şimdi içerideki herkes tarafından alınmış ve eğlendirildiğime göre
Konstantinopolis, Sultan ile izleyicimin zamanı gelmişti.
Prima Donna gibi son. Yıldız Sarayı'ndaki resmi işlevler,
Sultan'ın ikametgahı denir (Yıldız Anlamı Yıldızı), her zaman çoğu
onurlu ve dakik. Saraydan kraliyet arabaları gönderildi
Kendim ve personel için eskort ile. Sarayın girişinde biz
Büyükelçiler Tanıtımı tarafından bir araya geldi; Sonra salonuna geçtik
Bakan tarafından karşılandığım törenlerin büyük ustası
Dışişleri ve Osman Paşa, Grand Marshal tarafından yürütülen
Majestelerinin varlığı.

Sultan beni almaya hazırdı. O küçük bir adamdı
daha çok yedek çerçeve, soluk ten, karanlık gözler ile parıldayan
Furtive ifade, belirgin Aquiline burnu ve kısa tam siyah sakal
Daha sonra, gri döndüğünde, kına ile kırmızımsı boyadı. O vardı
Boynuna düğmeli siyah bir frock ceket.

Gümrük'e göre ona hatırlama mektuplarını verdim
Selefi, daha sonra kimlik bilgilerimi sundu ve kısa bir adres yaptı,
bununla yazılı olarak onunla ayrıldım. Aşağıdaki gibi okunur:

     Amerika Birleşik Devletleri Başkanı beni suçlamaktan memnuniyet duydu
     seçkin onur ve yetiştirmenin kabul edilebilir görevi ile
     Bu kadar mutlu bir şekilde geçen dostluk en çok
     iki hükümet arasında ve emperyalize aktarma
     Majesty Sizin refahı için en iyi dileklerinin güvencesi
     İmparatorluk Majesteleri ve Türkiye'nin refahı için.

     Hükümetimin sadık temsilcisi olarak,
     vatandaşlarının çıkarlarını koruma görevi, bana izin ver
     İmparatorluk Majesteleri Hükümeti'nin borç vereceği umudunu ifade edin
     Her zaman yapacağım çabalara nazikçe yardım et
     için iyi bir anlayış sürdürün ve daha da güçlendirin
     dostluk ve dostluk ilişkilerinin gelişimi
     iki hükümet ve aynı nezaket ve samimiyetin
     Onuruma çok cömertçe verilen bana gösterildi
     selefler.

     Sonunda, bilimin ilerlemesi yoluyla, ne zaman
     Tesis ve İletişimin Etkiliği nedeniyle tüm uluslar
     karşılıklı çıkarları olacak şekilde bir araya getirildi
     ve ilişkiler onlara büyük bir aile olarak adlandırılma hakkı verir.

     Bu ilişkinin ruhuyla,
     İmparatorluk Majesteleri Hükümeti ve sizi adına selamlamak için
     Ve baş sulh hakimimizin sözleriyle "büyük ve iyi
     Arkadaş, "Umutla" Tanrı'nın İmparatorluk Majesteleri
     Bilge tutma. "

Bu tür belgelerin geleneksel dili olan
Üçüncü paragraf. Majesteleri kısa bir adresle yanıtladı ve ifade etti
Beni almaktan zevk alıyor. Sonra oturdu ve aynı şekilde yapmamı sağladı,
bunun üzerine sigara ve Türk kahvesi ile servis edildik, ikincisi
Mücevher çivili tutucularda duran yumurta şeklindeki bardaklarda. Sultan konuşuyor
Sadece Türkçe ve ben İngilizce konuştum, bu yüzden birbirimizi anladık
yirmi yıldır olan dragoman Bay Gargiulo
Türk danışmanı ve legation tercümanı ve
on yıl sonra bu yazı.

Seyirci sonuçlandırdı, aynı görkemli olarak legation'a döndük
Geldik moda, ardından Amerikalıya bir resepsiyon verdik
Koloni, neredeyse sadece misyonerlerden oluşan
Konstantinopolis, Robert Başkanı ve Fakültesi ile birlikte
Kolej ve kızlar için ev okulu, daha sonra Scutari'de bulunur,
Boğazın karşısında. Şimdi resmi işime hazırdım
misyon.




Bölüm IV

İlk Türk Misyonu

     Türkiye'nin yabancıların kıskançlığı-kapanışına karşı protesto benim
     Amerikan Misyon Okulları-Diplomasi, sert düzenlemeleri önler
     Türkiye tarafından önerilen-okullar yeniden açıldı-satışını tanımlayan
     İncil-Misyonerler ve Rum Kargo-Robert College-bir ziyaret
     Kahire'ye-"Bombe a la Lincoln"-Mısır'daki hükümet reformları-benim
     Rusya'dan uçuşta Yahudilere zulüm karşı protesto ve
     Roumania-Kudüs olarak-Yahudilerin delegasyonu benimle birlikte yalvarıyor
     hapsedilmiş akrabaların serbest bırakılması-sert talepler yapıyorum ve
     Mahkumlar derhal serbest bırakılır-
     Ben-Amerikan vatandaşlarının Türk topraklarında-
     1830 Antlaşmamız-Amaçlı Sam, 10.800 dolarlık hediye veriyor
     Türk yetkilileri, bir antlaşma-diplomatik karışıklıklar;
     Amerika Birleşik Devletleri, Vatandaşlığa Karşılıklanma Antlaşması olmadan ayrıldı
     Türkiye-Baron de Hirsch, Uluslararası Ünlü-Davetliyim
     Sultan ile olan anlaşmazlığını tahkim edin ve bir onurlandırma teklif etti
     1.000.000 frank-fahri reddettim, ancak
     Mediate-Baroness de Hirsch'in Hayırseverleri-Amerikalı Kapitalistler
     Türk demiryolu imtiyazlarını düşünün-
     Babil'de Amerikan Kazı-1888'de istifam-
     Sultan'ın vedası.


Birkaç yıldır Türkler yabancıları çok kıskanmıştı,
özellikle küçük Asya'da ve sonuç birçok kısıtlama oldu
kendilerini çeşitli ilişkilerde tezahür ettirdi. Büyümesi
Görev okulları ve bunların sayıdaki artışı doğal olarak geliştirildi
Bahsettiğim gibi, yetkililerin şüphesi,
çıkarları Türklere tehlike görmelerine yardımcı olanlara
kurumlarımızın bu büyümesi.

Legation'da Amerikalı misyonerlerin çıkarları
okullarına ve basılı maddeleri,
Hemen dikkatimi gerektiren işler. Yaklaşık dört yüz okul
Presbiteryen ve cemaat tarafından Türkiye'de kurulmuştu
Misyoner Kurulları. 1885 kışından başlayarak, bir bahane üzerine
veya başka bir, Suriye'deki bu okulların otuz'u kapatıldı, birçoğu
Öğretmenler, ülkede tekrar öğretmeyi tutukladı ve yasakladı,
Ebeveynler para cezası ve hapis cezasıyla tehdit edilirken
Çocuklarını Amerikan okullarına göndermeye devam etti. Az sayıda
İstisnalar Tüm öğretmenler ve ebeveynler yerliler ve Türkti
Konular. Bu okulların kapanması için verilen resmi neden
Kurullarının Türk yasasına uymadığını,
Öğretmenlerin ders kitapları, müfredatlar ve sertifikaları
Sınav yetkilileri; Misyoner temsilcileri olmasına rağmen
Bu gereksinimlerin karşılandığına dair güvence verdi.

Sultan ile izleyicimden kısa bir süre sonra bunların konusunu ele geçirdim
Grand vezener, belki de en çok
Türk İmparatorluğu'nun aydınlanmış devlet adamı. Bay Kral, oyunculuk yaparken
suçlama, Kamu Eğitim Bakanı ile bir anlaşma yapmıştı
bu okullardaki misyonerler ders kitaplarını gönderecekti
ve yerel yetkililere diğer belgesel ekipmanlar. Protesto ettim
Okulların kapanmasına karşı büyük ve bazılarından sonra
Haftalar bir anlayışa ulaştık: Vali'yi telgraf edecekti veya
Suriye'de Genel Vali, okulların yeniden açılmasına izin verilecek
Yasaya uygunlukları üzerine, aradaki bir düzenlemeye göre
kendisi ve kendim. Sonuç umutlu görünüyordu, ancak aylar sürüklendi
daha fazla sonuç olmadan.

Bu arada ve yanlışlıkla, porte'nin sahip olduğunu öğrendim
tüm yabancı ile ilgili olarak önerilen ek düzenlemeler
okullar ve bu düzenlemelerin
Bakanlar Konseyi hukuk yapılacak. Hemen bir kopya istedim
Grand Vizier. Şaşırtıcı bir şekilde, düzenlemelerin
Her yabancı tarafın önüne geçilemez engelleri yerleştirmek için hesaplanmıştır
İmparatorluk okul. Diğer şeylerin yanı sıra, gereksinime ek olarak
Bu ders kitapları, müfredatlar ve öğretmen sertifikaları için gönderilecek
muayene, tüm okullar bir ütüleme alacak veya
Sultan işlevini yerine getirmek için. O iradeyi içeride alamıyor
yeni düzenlemeleri somutlaştıran yasa tarihinden altı ay sonra
Birkaç ildeki yetkililere böyle bir
Okullar.

Keşifimi meslektaşlarımın keşfi
Bu anlaşmazlıkta benimle ilgileniyorum: Kont de Montebello, Fransızca
Büyükelçi; Baron Blanc, İtalyan büyükelçisi; Ve Sir William White,
İngiliz Büyükelçisi. Aynı zamanda önerilenlerin kopyalarını gönderdim
Rahip Doktor Isaac Bliss ve Rahip Henry O.
Dwight, Amerikan Yabancı Görevler Kurulu'ndan
Batı Türkiye. Hepsi konuyu benim gibi gördü.

Ertesi gün yine Grand Vizier'i aradım, ona bunu bilgilendirdim
Bu düzenlemelere hakları ciddi şekilde ihlal ettiği için baktım
Türkiye'deki Amerikan vatandaşlarının ve itirazlarımı işaret ediyor
detay. Az önce atıfta bulunulan üç meslektaşı da aynı şeyi adına yaptı.
Misyon veya başka okulları olan ilgili konularında
imparatorluk. Grand Vizier'i güçle etkilemeyi başardık ve
İtirazlarımızın geçerliliği, çünkü onları yazılı olarak koymamızı istedi
ve onları porte'ye ilet. Drs yardımıyla. Bliss ve Dwight ben
Böyle bir belge hazırladı ve bizim
Protestolar zamanında geldi ve etkili olduğunu kanıtlamak için yeterince kuvvetliydi
Bu yeni mevzuatın önlenmesinde.

Şimdi birkaç aydır müzakere ederken
Suriye Okulları, Çevirmenin En Verimli Yolunun
somut sonuçlara, onlarla ilgili tekrarlanan vaatler
İmparatorluk boyunca bazı misyoner okullarımızı ziyaret edin. Ben elde ettim
Washington'dan gerekli izin ve Kahire'ye bir yolculuk yaptı,
Jaffa, Kudüs, Beyrut, Mersina ve Smyrna,
Misyonerlerimiz, birkaç konsolosumuzla ve
İlgili Valiler ve Vali Generaller. İlişkileri buldum
Yerel yetkililer ile konsoloslarımız arasında ve
Yetkililer ve misyoner temsilcileri, oldukça dostça, bazılarında
Kayıtsız, ama hiçbir yerde düşmanca yerler.

Misyonerlere açılmaya hazırlanmaları için talimat vermiştim.
okullar ve ben de benim
Yeniden açma emri yürürlüğe girecekti. Planımın istediği vardı
etki. Beyrut'a vardığımın beklentisiyle, okulların on beşi
yeniden açıldı; Ve ben oradayken beş ya da altı tane daha. Bu hakkında
Misyonerler olarak toplam otuzun çoğu,
O zaman yeniden açılacak konum. Şimdilik sahip olduğumdan memnun olduğumu hissettim
İlerici kontrol etmek için hükümet politikasını yeterince tersine çevirdi
devam ederse ciddi olan okulların kapanması
Türkiye'deki tüm Amerikan okullarının varlığını tehdit etti.

Burada bana Erhard tarafından verilen yardıma ilişkin takdirimi ifade etmeliyim
Bissinger, Beyrut Konsolosumuz. Ciddi, samimi bir adamdı,
Eskiden New York tüccarı. Sağlığı zayıf olmasına rağmen çalıştı
Aralıksız gayret ve verimlilikle, resmi görevlerini yerine getirmek
nadir yargı ve dokunuşla. Her zaman doğruluğuna güvenebilirim
Raporları ortaya çıktıkça birçok zorluğa saygı duyuyor ve ben
Her durumda her türlü çabayı uygulayacağından emin olun.
Yerel yetkililerle bir uyum sağladığı
Misyonerler tarafından son derece saygın.

       * * * * * *

Hükümetin faaliyetlerine yönelik düşmanlığın başka bir ifadesi
Misyonerlerimiz, Colporteurs'a verilen muameleydi veya
İncil traktları satmaya devam eden kişiler. Amerikalıların ajanları
ve İngiliz İncil Derneği sürekli ve keyfi olarak
tutuklanmak. Ticaretlerini onsuz yapmakla suçlandılar
lisans, ancak başvuru yaptıklarında asla alamadılar
lisans. Zaman zaman bu tutuklamalara karşı protesto ettim ve güvence altına aldım
ajanlardan birbiri ardına serbest bırakılması; Ama yapılacak şey
tutuklamaları önlemekti.

Gerçek şu ki, gerçek bir sebep olmadan yapılmışlardı. Bunlardan önce
Tracts veya başka herhangi bir malzeme yazdırılabilir.
Osmanlı hükümetinden alındı. Malzeme geçmek zorunda kaldı
basılmasına izin verilmeden önce sansür, böylece gerçeği
Baskıda görünmesi, sansürlerin yetkisinin kanıtıdır. BEN
Basıldıktan sonra, bu yolların satışını yasaklamak için
ticaretin kısıtlanması; Kitap şahinlerinin olması için hiçbir neden yoktu
diğer malların şahinlerinden farklı düzenlemeler altında olun.

Bu satırlar boyunca büyüke sunduğum bir tartışma hazırladım
Vizier ve sonuçlarımla anlaştı. Hemen için emir verdi
Tüm Colporteur'ların serbest bırakılması ve daha fazla tutuklama olmayacak
yapılmış. İngiliz İncil Derneği, elbette,
Bu emirlere sahip olduğum için minnettarlıklarını aldım
Meslektaşım Sir William White.

Misyonerlere karşı tüm bu düşmanlık ve işleri olabilir
Hükümet tarafından sahip olmak için bir itiraz üzerine kurulacak
Konuları Hıristiyanlığa dönüştü. Ama oldukça yabancıydı
savaşan bir bütün olarak etki ve din sadece
Uygun peg. Mohammedanizm'den dönüşümler az ve çok uzaktı,
Ve Mohammedans sayısı için Hıristiyan döndü.
yıl Mohammedan'a döndü. Mohammedans
yoğun ve içtenlikle inançlarına adanmıştır. Genel olarak
dinlerinin tek gerçek olduğuna ikna oldular ve
Hıristiyanlık daha düşük ve daha az rasyoneldir. Böyle bir dönüşüm
Misyonerler neredeyse tamamen Ermeniler arasından geliyor,
Suriyeliler, Yunanlılar, Maronitler ve diğer Hıristiyan mezhepleri
Hıristiyanlık ortaçağ karakterlidir. Baş misyonerlik çalışması
Türkiye eğiticidir, dini bir ruhla ilerler. -Den
Çeşitli Vilayets, Presbiteryen Kurulu'na yaptığım ziyaretin zamanı
Suriye genelinde yüzden fazla okul vardı, hepsi yerlerde
Daha önce hiç okul yoktu.

       * * * * * *

Misyonerlik çalışmasını sürdüren erkeklerin çoğu kutsanmıştı
tüm hayatları. Bunların başında Rev. Henry H. Jessup,
Presbiteryen misyonerlerinin saygıdeğer patriği; Rev. Daniel Bliss,
Suriye Protestan Koleji Başkanı; ve Dr. George Washburn,
Robert College Başkanı.

Dr. Jessup ve Dr. Mutluluk 1856'da tarla için birlikte başlamıştı,
Aralık ayında kasvetli olarak, ikisi de Boston'u yelkenli gemiye bıraktığında
Dr. Jessup'un otobiyografisine göre "elli üç
Suriye'de yıllar, "dokuz veya on misyonere ek olarak kargo
New England Rom'dan Smyrna'ya-Bir kargo manevi olandan daha az ruhsuz.

Dr. Bliss, 1902'de seçkin oğlu Rev. Howard S. tarafından yerine getirildi.
Babasının işini yenilenen canlılıkla yürüten Bliss,
Kolejin kapsamını ve müfredatını genişletmek, böylece
Sanatta, bilimde ve tıpta binlerce mezun
Yakın Doğu boyunca güçlü bir güç haline geldi. Benim
Türkiye'ye müteakip görevler gençlerle çok samimi oldum
Mutluluk ve 1919'daki Barış Konferansı sırasında, Paris'teyken
Suriye adına, bu samimiyete devam edebildim. Maalesef
Paris zaten ciddi bir hastalıktan muzdaripti
Takip eden yıl Amerika'da ölümü. Onur duyuldu, saygı duyuldu ve
Hem eski dünyada hem de yeni sevgili.

Dr. Washburn, bir devletçilik adamıydı ve bilgiçlikti. Onun kitabı
hatırlamalar, "Konstantinopolis'te elli yıl" değerlidir.
Işık Türkiye'deki siyasi meselelere sorulardan daha az değil
eğitim ve dini. Türk için bir otorite olarak tanındı
ve Balkan işleri ve kolejin etkisi hiçbir şekilde
Türk İmparatorluğu ile sınırlı; Bu kadar çok hissedildi
Balkan Devletleri. Bulgaristan bir dönemde büyük ölçüde yetkililer tarafından yönetildi
Robert College'dan mezun olan ve Dr.
Washburn baş danışmanı olarak. İngiliz büyükelçisi
Konstantinopolis sık sık ona danıştı ve tavsiyesi ile sallandı,
Dr. Washburn Türkleri anladı ve dillerini konuştu. O öyleydi
Kayınpederini başaran kolej ikinci başkanı,
Rahip Cyrus Hamlin, D.D.

Robert College fakültesinde bir dizi başka çok yetenekli adam vardı:
Dr. Albert L. Long, Doğa Bilimleri Profesörü,
Arkeolog da ilgi çekici bir kişiydi. Büyük bir
Ülkemizin tahmini olan öğrenilmiş Türkler arasında tanıdık
Onunla olan ilişkileri tarafından iyilik için maddi olarak etkilendi. Daha sonra
Latince ve tarih profesörü Dr. Edwin A. Grosvenor vardı,
Kısa bir süre sonra Amherst'te bir profesörlüğü kabul etmek için istifa etti. O öyleydi
Sonra bilimsel "Konstantinopolis tarihi" üzerinde çalışıyor
Bu konudaki en iyi ve en güvenilir çalışmayı düşünün.

1888'de zorlu bir müzakereden sonra Robert College için güvence altına aldım,
iki yeni binanın montajı için izin, biri için bir ev
Başkan ve diğeri kolejin kendisine bir ek. Ne zaman
İzinler geldi.
kolej ve bu arada üzerinde çalışma başlamış olarak, küçük bir endişe yok
ortaya çıktı. Grand Vizier'in personelinde birisinin
izinlere karşı kurcalamak için kolejin bir düşmanı tarafından rüşvet aldı.
Ancak, Kiamil Paşa ve
Kendim, bu Chicanery'yi kabul etti ve usulüne uygun olarak düzeltti.

Bunu birçok durumda ayarlayabildiğimi ekleyebilirim
gayri resmi olarak,
az ya da çok zahmetli. Bu müzakere yöntemi tuhaftı
Gecikmelerin meşhur olduğu ve böylece
sık sık resmi eylemi yendi. Yine, bazı zorluklar
meslektaşlarımın ihlaller için uygun tazminat almasında deneyimli,
Brüt ihlaller bile, porte her zaman olmamasından kaynaklanıyordu
İllerin valilerini kontrol edebiliyor.

       * * * * * *

Misyoner okullarımız arasındaki seyahatimin bir ziyaret içerdiğini söyledim
Kahire'ye. O zaman Mısır hala Türk egemenliği altındaydı ve
Daha büyük önem taşıyan soruların yüce ile ele alınması gerekiyordu
Porte. Böylece Amerikan Soruları Yargı Yetkisi Altında El En Elyolu
İmparatorluğa olağanüstü ve bakan tam. Bizim
Kahire'de temsilci John Cardwell, Konsolos Başlığı'na sahipti
ve diplomatik ajan ve onun exequatur'u yüce almak zorunda kaldı
Porte. Orada bulunan vicdanlı ve yetenekli bir yetkiliydi
İlk Cleveland yönetiminin başlangıcından beri.

Bu yolculukta Anthony M. Keiley ve büyüleyici karısının çoğunu gördüm;
Önceki bir bölümde ondan reddedildikten sonra konuştum
Avusturya-Macaristan tarafından ABD Bakanı görevi. Keiley
Karma veya Reform Mahkemesinin Amerikan hakimlerinden biri olarak hizmet vermek
Kahire ve bu uluslararası yeteneğine saygı duyuldu
mahkeme.

Mohammed Tewfik, Süveyş Canal şöhretinin abartılı İsmail'in oğlu,
Başardı, Mısır'ın Khedive'si oldu ve ziyaretimiz sırasında bizi eğlendirdi.
Sadece otuz altı yaşındaydı ve Fezi olmadan
bir İngiliz için alındı. Akıcı İngilizce konuştu ve konuşması
Hükümetleri ve halkları hakkında iyi bilgilendirildiğini gösterdi
Avrupa. Ona ilk çağrıdan bir saat sonra onunla aradı
Hotel Shepheard'da bana aide-de-kamp. Beni dekore etmek istedi
Ama yardımcısına, sistemimiz altında izin vermediğimizi bildirdim
bu tür ayrımları kabul etmek için diplomatik temsilciler; Yani ertesi gün
Otelin yöneticisine daha az dekorasyon gönderdi, ki
dedi, onurumu yaptı.

Birkaç gün sonra onunla öğle yemeğine davet edildik ve ayrıca
bir dizi yüksek yetkiliye sunmak. Menü,
"Bir L'Americaine Crevettes", "Bombe a la
Lincoln, "vb.
Yok Too-Keen gastronomik hafıza lezzetli Mısır bıldırcınıydı,
bizimkinden daha büyük ve dolgun. Sezonda kuşlar göç eder
kuzey ve çok sayıda hapsolmuş. Onlar satın alınabilir
Bir piaster veya beş sentten az pazarlar.

Mısır'ın önde gelen devlet adamı Nubar Paşa ile sık sık konferanslar yaptım.
Fransa'daki Cizvitler tarafından eğitilmiş bir Ermeni idi. Onun bilgisi
geniş ve bir Avrupa'nın aydınlanmış bakış açısını birleştirdi
Bir Doğu'nun tüm incelikleri ile birinci rütbenin devlet adamı. Oldu
Yasal bir sistem ve iyilik yapma planını tasarlayan kişi
Mısır'da hükümet ve karışık mahkemeleri veya uluslararası
Hukuk Mahkemeleri. Mısır'ın yeniden düzenlenmesinde sempati içinde hareket etti
Lord Dufferin'in programı ve sonuç olarak
İngiliz.

Mısır'daki İngiliz ajanı ve Başkonsolos, Sir Evelyn Baring ile birlikte,
Daha sonra Lord Cromer, hoş bir konuşma yaptım. O zaman vardı
Mısır'ın yeniden inşasında gücünün yüksekliği. Genel olarak
Sir Francis Grenfell, Sirdar veya Mısır Ordusu Genel Komutanlığı,
bu ziyaretle bağlantılı başka bir hafıza.

O zamanın Nil'e gitmeme izin vermediğine pişman oldum; ama
Tarihsel bir hayal gücüne sahip olan herkes çok etkilendim
Piramitlerin ihtişamı ve büyük güzelliği ve klasik kalıntılar
Beş bin veya daha fazla yıllık varlıkları ile eski Mısır
İnsanın el işçiliğini indirmede diğer tüm kalıntıları geride bıraktım
Yıkıcı zaman boyunca.

       * * * * * *

Kudüs'te beklemede olan bir konu vardı.
Devlet bana talimat vermişti ve içine bakmayı en iyi düşündüm
Şahsen bu yolculukta. Yabancı Yahudiler basitçe kovuluyordu
ırkları nedeniyle ve Amerikalı Yahudiler ayrımcılığa uğruyordu
diğer uluslarınkilerle birlikte. Bunun arka planında
Türkiye'nin eylemi Rusya ve Roumania idi, çünkü
İspanyol Engizisyonu Osmanlı yetkilileri, nadir istisnalar dışında
Yahudi göçmenlere sadece hoşgörülü değil, aynı zamanda misafirperverdi. Romanya,
Berlin Antlaşması Garanti Hükümlerini ifade etmenin aksine
Bu yeni oluşturulan tüm konulara eşit siyasi ve sivil haklar
prenslik, Yahudi konularına kısıtlamalar getirdi ve
Göç etmek için çok sayıda. Ve Rusya'dan, uygulanmasını takiben
1882'deki Ignatieff Yasaları (bazıları üzerinde olan yasalar
Tüzük kitapları yıllarca uygulanmadı), toptan bir göç vardı
zulüm gören Yahudiler. Bu insanların çoğu Amerika'ya gitti, ancak bazıları
Filistin dahil diğer ülkeler.

Türkiye'ye gelen Rusların zulüm ironisiydi
Porte'de bir protesto gösteren Rusya tarafından konu olarak iddia edildi
onları Osmanlı konuları yapmaya karşı. Öte yandan Rusça
Türkiye'de Patrik ve Roma Kilisesi'nin haysiyetleri itiraz etti
Filistin'de yabancı Yahudilerin yerleşimi. Güçlerden gelen bu baskı
Türkiye'nin lütfen bir yasanın ilan edilmesini ortaya çıkarmak istediği
Tüm Yahudilerin kalıcı ikamet için Filistin'e gelmelerini sağlamak.
Rusya ve Roania'dan gelenlerin yanı sıra birkaç Yahudi vardı
İngiltere ve Fransa'dan. Ve çok az şey vardı
Amerika-Natalize Vatandaşlar.

Porte'de bu konuyu Grand Vizier ile almıştım. Dedi
Ben emperyal yetkililere bir düzenleme iletildi
Kudüs, yabancı Yahudilerin orada kalışını bir aya sınırladı. Daha sonra
Bana Bakanlar Konseyi'nin bu sınırı değiştirmek üzere olduğunu söyledi.
üç ay. Böyle bir şeylerin varlığının nedenleri olarak verdi
İlk olarak, yılın belirli zamanlarında Paskalya, için
Örnek, dini fanatizm o kadar yüksekti ki Yahudiler
Saldırıdan kaçmak ve belki de ellerde cinayetten kaçmak için evlerinde kal
Hıristiyanların. İkinci olarak,
Tüm dünyanın Yahudileri kendilerini güçlendirmeyi planlıyorlardı ve
Antik krallıklarını yeniden kurmak amacıyla Kudüs çevresinde
Gelecek zaman.

Tabii ki ilk nedenin bir
Güçlü Polis Gücü. İkincisine gelince, porte yaparsa
Soruşturma Aralarında böyle bir plan olmadığı konusunda kendisini tatmin edebilir.
Dünya Yahudileri, göçün zulümden kaynaklandığı
Rusya ve Romania. (Bu, yayınlanmasından dokuz yıl önceydi
1896'da Pamphlet, modern Siyonizm üreten Dr. Hertzl tarafından. BEN
Hertzl'den daha sonra konuşacak.) Amerikan Yahudileri olduğu sürece
Endişeli, Grand Vizier'e bunun temel olduğunu bildirdim
Hükümetimizin ilkesi ya da inanç
vatandaşlarımız arasında ve sürekli olarak yabancı
Antlaşmalarımızdaki hükümler olarak vatandaşlarımız üzerinde olan uluslar
Osmanlı İmparatorluğu ile gösterildi. Tüm bunlara Grand Vizier yanıtladı
Basitçe bu, herhangi bir Amerikalı kovulursa
Argümanlarım ve buna göre talimatlar veriyor.

Kudüs'teki Başkonsolosumuzla iletişim kurduktan sonra Henry Gillman, i
aynı pozisyonu aldığını ve bugüne kadar hayır
Amerikan vatandaşı sınır dışı edilmişti; Ayrıca Amerikan Konsolosluğu
Sınırlamada yetkililere yardımı reddeden tek kişi
yabancı Yahudilerin ve temsilcimiz çok fazla
Yerel yönetim ile bu işbirliği için rahat. Burada
Konstantinopolis'ten ayrıldığımda madde durdu.

Aralarında bekleyen bir dizi başka endişe verici soru vardı.
Kudüs'te Vali ve Bay Gillman ve ben de göstermenin iyi bir politika olduğunu gördüm
Keyfi yöntemleri için Vali'ye olan kızgınlığım. Ben reddettim
Yardımlarından birini gönderdiği resmi naklinin izniyle
Benim ve ailemle tanışmak ve bizi Kudüs'e götürmek için Jaffa'ya. Bir aldık
Cook'un taşınması, Ramleh'te bir gecede durdu ve ertesi gün sürdü
Bay Gillman'ın bizi yönettiği Kudüs'e Judea tepeleri
Duvarların dışındaki bir otelde rahat mahalleler. * * * * * *

Çok büyük bir Yahudi delegasyonu, erkekler ne zaman otele gelmemiştim
ve bazıları kollarında bebekleri olan kadınlar benimle yalvarmaya geldi
Hapishaneye alınan akrabaların ve arkadaşların serbest bırakılmasını elde edin
Vali veya Vali tarafından oraya yerleşmeye gelmişlerdi. Ben vardı
Göçmenlik nedeniyle Kudüs'teki sorunlu koşullar bilinen
Yahudilerin; Ama oraya varışa kadar farkında değildim
Bu insanların hapsedilmesi. Dört yüzden fazla kişi oluyordu
sınır dışı edilmeyi bekleyen hapishanede tutuldu.

Vali'yi normal olarak aramak yerine, uygun olurdu.
Hemen serbest bırakılmasını talep eden konsolos aracılığıyla ona bir not gönderdi.
İddia ettiğim göçmenler,
Antlaşma ve Büyük Britanya, Fransa ve diğer antlaşmalar
güçler; Bu kadar onu aramayı reddetmem gerektiğini söyledim
Adaletsizlik böyle bir serbest bırakma ile doğrulandı; Ve bu, benim
Talep derhal uyuldu, yüce porte'ye itiraz etmeliyim
kaldırılması için.

Bu nedenle bu kadar sert bir adım atma yetkisi verdim.
Grand Vizier ile yaptığım müzakereler ve antlaşmamız göz önüne alındığında
ve bahsettiğim birkaç güç anlaşmaları. Ben elde ettim
istenen sonuç. Vali mesajımı porte ile iletti ve
Grandizier ona isteğime uyması talimatını verdi. İçinde
Yirmi dört saat tüm mahkumlar serbest bırakıldı.

Ertesi sabah birkaç bin kişilik bir heyet vardı
Minnettarlıklarını ifade etmeye gelen otelimin dışında. Onlar
bana metni olan güzel kabartmalı bir anıt sundu.
Çeviri, okur:

     Ruhun zevkiyle sana getiriyoruz, ey efendim, halkımızın ihtişamı,
     Topluluğumuzun kutsaması, İsrail konutlarının cemaatleri
     Siyonda ve Kutsal Toprakların tüm şehirlerinde,

                            Mazzol Tov'un nimetleri
                                       (iyi şans)

     Çünkü İsrail Rab Tanrısı seni şöhret ve ihtişam için yetiştirdi
     ve sana güçlü bir onur koltuğu verdi
     toprak. Ve ellerimizi kutsal kutsal alana (dua ediyor) kaldırıyoruz
     Boynuzun onur ve ihtişamla yüceltilecek ve sen verileceksin
     İsrail Boynuzu'nu yüceltme gücü ve gücü, insanlar,
     Hükümetin tahtından önce onların lehine konuşmak-Mayıs
     Zafer artışı!-Ve onurlu ofisinde devam ediyorsun
     (Mesih) Shiloh'a gelinceye kadar günlerce "ve
     O'na insanların itaati olacak "-yakında, günlerimizde,
     amin!

     Sana saygı duyan ve onurlandıranların kutsaması böyle
     Yüksek ve yüce istasyonunuza uygun.

     Kudüs'teki Yahudilerin liderleri-
     Günümüzde kuruldu!

Rafail Meir Panisel'in mühürleri ve imzalarıyla imzalandı (HAHAM
Bashi), Kudüs'teki İspanyol ve Portekiz Yahudilerinin Hahaması ve
Samuel Salant, Ashkenazim'in Şefi, Perushim ve Hasidim
Kudüs.

Şimdi beni çok nezaketle alan Vali'yi aradım ve
Büyük nezaket. Talebime hızlı uyumu için ona teşekkür ettim,
ve bir anlayışa sahip olduğum gibi
Yahudi göçmenlere karşı hiçbir ayrımcılık yapılmayacak porte
Kudüs, gelecekte herhangi bir ihlalden şikayet etmemeliyim
Bu anlayış üzerine, aksi takdirde tekrar almaya zorlanmalıyım
sert eylem. Dikkatini atıfta bulunan antlaşmalara çağırdım.
daha önce hiçbir bilgisi yoktu.

Konsolos ve onun eşlik ettiği bazı resmi aramalar yapmak için durdum
kadro. Yüksek yetkililer sokaklardan geçtiğinde geleneksel olduğu gibi
Kutsal Şehir, Vali'nin birkaç halberdier, ayrım yapmak için
Partiye, koruma ve açık bir geçiş
kalabalıklar. Ancak Kudüs'te sadece üç veya dört gün kalabilirim,
Çünkü Alexandretta ve Smyrna'da duran vapuru yakalamak zorunda kaldım,
Konsoloslarımızla görüşmek istedim.

Konstantinopolis'e döndüğümde Fransız ve İngiliz meslektaşlarım
Yahudi göçmenlerin serbest bırakılmasını sağladığım için çok memnunum
Filistin'de. Yabancı ofisleri aracılığıyla almışlardı,
Böyle bir takdir ve minnettar onay ifadeleri
Londra Anglo-Yahudi Derneği ve
İttifak İsrail Paris.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: MR. Kudüs'te Straus
Yüzlerce mahkumun serbest bırakılmasının takdir edilmesi]

Bu sorunun geliştirilmesinde bir sonraki adım bir iletişim oldu
Türkiye Bakanı Mavroyeni Bey'den Dışişleri Bakanımız tarafından alındı
Washington, Departmanına bir değişim hakkında bilgi vererek,
Kudüs'teki Yahudilerin Sojour'u için bir aydan üçe sınır
Ancak, "
bir hacın performansı ve dahil olmak amacıyla değil
Ticaret ya da orada ikametgahlarını alıyorlar. "

Bu iletişim ben seyahatim ve sekreterken alındı
Bayard, aldığım talimatla bana iletti
Osmanlı hükümeti ile ilgili:

     Yasalarımız uyarınca pasaportlar için başvuru sahiplerinden talep etmek
     Tüm vatandaşlara vatandaşlıklarının tek kanıtı üzerine yayınlandı,
     dini inançlarının herhangi bir duyurusu veya onların
     Bu tür pasaportları aramadaki kişisel güdüler tamamen olurdu
     kurumlarımızın ruhuna ve
     Herhangi birinin anayasası tarafından sonsuza dek ciddi proscription
     Vatandaş ilişkilerinin bir niteliği olarak dini test
     hükümete ve dahası,
     bireyin kişisel işleri ile ilgili işlev,
     bu hükümetin kendi amaçları için uygulayamayacağı ve
     Hala daha az, bir yabancı yardımcı olmak amacıyla egzersiz yapmayı varsayalım
     Hükümet ve keyfi bir şekilde uygulanmasında hükümet
     bazı vatandaşlarımıza karşı ayrımcılık.

     Bu ilkelere bağlılığımız değişmez.
     hükümetimizin temeli ve alıntı yapmak için hiçbir kayıp olmayacaksınız
     Dini özgürlüğü tutarlı savunmamızın ilgili örnekleri,
     Bu, 18 Mayıs 1885 tarihli Baron Schaeffer'a notumda söylediğim gibi,
     Viyana'daki Keiley bölümüyle ilişkisi "Şef
     Amerikan hükümet sisteminin köşe taşı ve hükümler
     Güvenliği yazılı tüzüğe ve iç içe geçmişe yerleştirilmiştir
     yasalarının ahlaki dokusunda. "

Bunu dönüşümden sonra aldım. Sekreter Bayard da bana istedi
Bu Irade'ye saygı duyan meslektaşlarımın görüşlerini tespit edin ve ben de buldum
Porte ile benzer bir şekilde almaya istekli ve hazır
Aldığım talimatlara.

Dedi Paşa'yı aradım ve ona göre bir not bıraktım
Talimatlar ve bu notun bir kopyasını Fransızlara ve İngilizlere gönderdim
Büyükelçiler. Her biri bakanlığa yapamadıklarını bildirdiler
Mevcut haklarına önyargılı düzenlemeleri kabul etmek
Antlaşmalar tarafından güvence altına alınan konular. Ve burada bir süre mesele dinlendi.

Birkaç ay sonra Kudüs'ten üç Amerikalı Yahudi kovuldu
Çünkü şehri üç ay sürecek şekilde terk etmemişlerdi,
ve yine soru porte ile ele alınmalıydı. Bu sefer dedi
Paşa, üç Amerikalı ile ilgili kısıtlamaların
geri çekilme emredildi, "son zamanlarda karar vermiş yüce porte
Filistin'e giden İsraillilerle ilgili önlemin
(_en nombre_) sayı olarak göç edenlere uygulanmalıdır ve bu
Hiçbir engel, bu konuda olmayanların ikametine karşı çıkmayacak
sınıf. "

Bu, Osmanlı arasında ortaya çıkan diğer sorular gibi
Hükümet ve bizimkimiz, herhangi bir süre boyunca çözülemez
ilke, hukuk veya antlaşma. Bu tür belgeler hatırlatıcılar olarak kullanılabilir
Anlaşmalar bir kez ulaştı, ancak Türkiye'de kendilerine doğrudan değiller
politikalar veya eylem. Drummond Wolff, "Hasta, Hoş,
kalıcı, "ekleyeceğim: sonsuza dek uyanık.

       * * * * * *

Genel olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin Osmanlı boyunca çıkarları
İmparatorluk tuhaftı, çünkü şikayetlerin çoğunluğu
Kişisel, ticari haklardan farklı olarak. Daha önce söyledim
söz konusu soruların bazılarının, özellikle de dahil olanlar
dışa dönüklük, dördün üzerine çıkmış olan kapitülasyonlardan büyüdü
yüz yıl, 1453'te Müslümanlar tarafından Konstantinopolis'in fethine.
Bu teslimiyetlerin veya "ayrıcalıkların" şartları başlangıçta yapıldı
Yunanlılar ve çeşitli İtalyan şehir cumhuriyetleri arasında-Pisa, Cenova,
Venedik. Müslümanlar daha sonra onları revize edilmiş teslimatlarla somutlaştırdı
1535, 1604, 1673 ve 1740'ta Fransa; 1583 ve 1675'te İngiltere ile;
1680'de Hollanda ile; 1718'de Avusturya ile; ve 1783'te Rusya ile.
Bu daha sonraki Avrupa teslimiyetleri, kendi ilk antlaşmamıza dayanıyordu.
1830'da yüce porte. Pratik olarak konuşursak, konsolosluk
Türkiye'deki yargı yetkisi, içinde olduğundan çok farklı değildi
On beşinci yüzyıl.

Göreve alındığımda, kararlaştırılacak can sıkıcı sorulardan biri
1830 Antlaşması IV. Madde'nin yorumlanması. Bu antlaşma
REIS ile Amerikan Komiseri olarak Charles Rhind tarafından müzakere edildi
Effendi, Türk temsilcisi. Rhind, yardımıyla hazırlamıştı
Dragoman Navoni, Fransızca ve Türkçe ve sonunda çizildiğinde
UP, Rhind'in kendi raporuna göre, Reis Effendi "imzaladı ve mühürledi
Türkçe antlaşması ve ben de Fransızca çeviriyle de aynısını yaptım ve biz
onları değiştirdi. "Bunun üzerine orijinal Türk versiyonu,
Amerikan tarafından imzalanan Fransızca çevirinin kopyası
Komisyon Üyeleri-Başkan Jackson, Kaptan James Biddle ve
David Offley Rhind ile birlikte-ve birkaç İngilizce çevirisi
Washington'a iletildi. Senato tarafından gerçekten onaylanan antlaşma
İngilizce versiyonlarından biriydi.

Kabuller değiştirilmeden önce Amerikan suçlamaları
Konstantinopolis'te David Porter, Fransızca versiyonunun sözünü aldı
Türkçe ile tam olarak aynı fikirde değildi. Porter'ın basit yöntemi
Bu tutarsızlığı düzeltmek, Türkçe'de de bir belge imzalamaktı
Antlaşmanın Türk versiyonunu yedeklemeden kabul etmek;
Ve bu belgenin çevirisi Washington'a ulaştığında hiçbir şeye
Ayrıca söylendi.

Gerçekten de, antlaşma 1868 yılına kadar barış içinde durdu.
İngilizce versiyonuna göre hareket eden bakan,
IV. Madde'nin yorumlanmasında Türk yetkilileri
Amerikan vatandaşları üzerindeki yargı yetkisi-bu davada iki
Türklere karşı suçlar olduğu için tutuklandı ve hapsedildi
Devlet. İngilizce sürüm okundu:

     Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, sessizce takip eder
     Ticaret ve herhangi bir suçtan suçlanmamak veya mahkum edilmemek veya
     suç, taciz edilmeyecek; Ve olsa bile
     Tutuklanmayacaklar ve koymayacaklar biraz suç işledi
     Hapishane, yerel yetkililer tarafından, ancak onların yargılanması
     Bakan veya konsolos ve suçlarına göre cezalandırıldı,
     Bu bakımdan, diğerlerine doğru gözlemlenen kullanım
     Franks.

Hükümetimiz bunun kesin çevirilerini almaya devam ettiğinde
Madde, Türk versiyonunun kelimeleri içermediği bulundu
"Tutuklandı" veya "denenmiş", deyim Amerikalı olduğunu açıkça belirtmesine rağmen
Vatandaşlar Türk hapishanelerinde hapsedilmeyeceklerdi, ancak cezalandırılacak
bakanları veya konsolları aracılığıyla. Sonuç olarak, Türk yetkilileri
tutuklayabilir ama hapsedemez, deneyebilir ama cezalandırılamaz.

Türk hükümeti,
ABD'nin sunduğu çeviriler. Sunması istendiğinde
Ancak kendi çevirisi, konu yavaş yavaş
Abeyance.

       * * * * * *

1862'de bakanımız E.J. Morris,
Porte, birincisi gibi, "Ticaret Antlaşması ve
Navigasyon, "XX. Maddesi ile yürürlükte kalacak
Her iki tarafın sonunda yok etmek için uygun görmedikçe yirmi sekiz yıl
On dört veya yirmi bir yıl. Ocak 1874'te Türk hükümeti
Dışişleri Bakanlığımıza feshetme arzusuna bildirimde bulundu
Antlaşma, bu bildirimi izleyerek aynı şekilde başka bir iletişim
Eylül 1875'te etki. Antlaşmanın şartlarına göre böyle
Bildirime, Haziran 1876'dan daha erken olmamakla birlikte izin verilmeyecekti, hiçbir şey
Washington'da bu iletişimin yok olmasıyla ilgili,
ve Aralık 1876'daki yıllık mesajında ​​Başkan Grant şunları açıkladı:
"Bu bildirim kapsamında, Haziran'ın beşinci günü sona eren anlaşma
1876. "Başkan Cleveland ise ilk yıllık
Dokuz yıl sonra mesajı resmi fesih sorguladı, ancak
Ekledi: "Türkiye'deki vatandaşlarımızın ticari hakları altına girdikçe
Önceki 1830 Antlaşması'nın tercih edilen ulus garantisi ... hayır
rahatsızlıkla sonuçlanabilir.
Yargı yetkisi ve ticari haklar için geri atıldı
1830 Antlaşması uyarınca, çevirisi olan ve
anlaşmazlık içinde kaldı.

Bu karışıklığın çoğu, yine, hafif gerçek bir saygıdan kaynaklanıyordu.
Antlaşmaların şartları için Osmanlı İmparatorluğu'nun bir kısmı. Bunda
Bazı Avrupa ülkeleri tarafından teşvik edildikleri tutum-en çok
daha güçlü günlerinde tüm Rusya'dan
avantajlar, iddialarına ısrarcı değildi.
Capitultasyonlar, özellikle vatandaşlar üzerindeki yargı iddiaları. Bu yüzden
Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili olduğu kadar, antlaşmaların bu gevşek etkinliği
vakaların işlenmesi konusunda sürekli yanlış anlamaya neden oldu
onların altında ortaya çıkıyor.

Tartışmalı IV. Madde uyarınca ortaya çıkan her soru ile
Örneğin, Türkler konsoloslarımızın deneme hakkını tartışacaklar,
Ve bu hak konusunda ısrar ederdik. Savaş o zaman kazanılacaktı
Moda en fazla kalıcılığa sahip yan yana. Yönetimim sırasında
Kazanmamda, çoğu zaman kazanan oldum
Muhtemelen masum bir kişi serbest bıraktı; Çünkü bir duruşma hakkında tartıştık
Şüpheli için hapiste kaldı ve serbest bırakıldıktan sonra
Türkler yargı yetkimizi kabul etmeyi reddedecek ve kovuşturma değil.
Masum ve suçlu hem hapiste acı çekti ve
Serbest bırakıldıktan sonra Scot-Free'yi ayarlayın. Sadece bu değil, ne zaman bir Amerikalı
vatandaş bir suç işledi veya iddia ettiği iddia edildi ve
Türk yetkilileri tarafından tutuklandı, tahriş ve bir zorlama yarattı
ilişkimizin.

       * * * * * *

Osmanlı hükümeti arasında müzakere edilen tek antlaşma ve
Kendimiz-vatandaşlığa kabul ve iade anlaşması-aynı zamanda bir
Bakan tarafından imzalandığından beri tartışma ve anlaşmazlığa konu
George H. Boker 1874'te. Sonuçlandığında Senato,
onaylayın çünkü altında Amerikan vatandaşlığı kaybedildi _ipso
Facto_ Vatandaşlaştırılmış vatandaşın kendi arazisine geri dönüşüyle ​​ve
orada kalan iki yıl; Ancak Senato bu antlaşmayı değiştirdi
İki yılı içeren maddenin ifadesini değiştirme
referans. Yüce Porte, değişikliği bir beyan tarafından kabul etti
Niyeti ve önemi olan şey,
Hükümetimizin yorumlanması da kabul etmeyecektir. Ve orada bu anlaşma 1875'te asıldı, ancak hükümetimiz
yıl on bin sekiz yüz dolarlık bir ödenek yaptı
Türk yetkililerine hediyeler, bu da daha sonra bir
Porte ile antlaşma.

Antlaşmayı çağıran koşullar var olmaya devam etti,
Bu konudaki müzakereleri yenilemem talimatı verildi. Bir dizi
Porte'nin Hıristiyan konuları-bazı Yunanlılar ve bazı Suriyeliler, ama
Esasen Ermeniler-kendilerini Türk'ten kurtarmak için emriyle
Yargı yetkisi Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçmıştı. Burada uzun kaldılar
vatandaş olmak için yeterli ve zaman zaman geri döndüler
Türkiye, iddia edilenlere dahil olmakla suçlandıkları
Türk hükümetine karşı komplolar. Bu tür vakalar ortaya çıktı
sık sık ve vatandaşlığa geçme anlaşmasının ve
Sahip olduğumuza benzer şekilde iki yıllık maddeyle iade edilmesi
Diğer birçok ülke, porte vatandaşlarının kullanmasını önleyecek
Konu olarak sorumluluktan kaçmanın bir aracı olarak Amerika'da vatandaşlığa kabul
Türkiye'nin oraya döndüklerinde.

Bunların ayarlanmasını sağlamak için kendime hitap ettim
Ya yeni bir antlaşma sağlayarak veya 1874'ten birine sahip olmak
değiştirildiği gibi kabul edildi. Konuyla ilgili uzun ve sıkıcı bir not alışverişi
ortaya çıktı. Sonunda Porte, 1874 Antlaşmasını kabul etmeyi kabul etti.
Değiştirildi.

Tabii ki sevindim ve Dışişleri Bakanlığı memnun oldu. Bu
Antlaşma, hükümetimiz tarafından çok istenen biriydi. Aldım
Bay Bayard'dan uzun, gurur verici bir kablo ve bir mektup
Bay Adee'den benzer şekilde, kısmen şöyle diyor:

     Bu müzakerelerin sonucu ne olursa olsun,
     Kararlı bir diplomatik elde ettiğiniz için tebrik edildi
     Porte hükümetinin geri çekilmesine neden olarak başarı
     Senato ile ilgili olarak 1875'te aldığı pozisyon
     Değişiklikler ve her zamankinden bu kadar uyduğu
     O zamandan beri, bir kalp değişikliği yapana ve onu almaya teşvik edene kadar
     Konunun daha rasyonel görünümü. Bu bizim için çok daha kolay
     şimdi adalet ve eşitlik ve saygı olarak soruyu ele almak
     Amerikan milliyetine bağlı haklar ve ayrıcalıklar için
     talep etmek.

Sonra kabarcık patladı! Talimatlarım altında Türk'ü temin etmiştim
Senato'nun değişikliklerini kabul ettikleri yetkililer
Konuyla ilgili müzakereler sonuçlanacaktı ve bunlar
Antlaşmaya yürürlüğe girmek için gerekli olan
Başkan. Bununla birlikte, bunun yerine,
Müzakereden bu yana on dört yıl geçtiği için Senato'ya şartlar
orijinal antlaşmanın. Bunun üzerine önde gelen misyonerlerimizden bazıları
vatandaşlığa kavranan tanınmış Ermenilerin teşviki
Amerika ve Türkiye'ye döndü, karşı onay ve başka bir
eylem yapıldı. Birçoğu için çok cesaret kırıcı bir durumdu
Can sıkıcı vakalar sürekli ortaya çıktı, bazıları oldukça ciddi bir doğa.

On yıl sonra, yine Türkiye'ye bakan olduğumda ekleyebilirim, ben
müzakereleri yenileme talimatı verildi, ancak Osmanlı hükümeti şimdi
Bu konuda hiç müzakere etmek istemiyor ve olmadan kaldık
herhangi bir vatandaşlığa kavuşma anlaşması.

       * * * * * *

Sırada ortaya çıkan bir veya iki ilginç özel konu vardı
Bu görev. 1887'nin sonuna doğru Baron Maurice de Hirsch geldi
Konstantinopolis Türk ile bazı finansal farklılıkları ayarlamak için
Devlet. Konstantinopolis'i Avrupa şehirlerine bağlayan demiryolu, demiryolu,
tamamlanmıştı. Türk hükümeti ona borçlu olduğunu iddia etti
132.000.000 frank, kilometrik garantilerden büyüyen bir iddia ve
Diğer tavizler. Bir gün Grand Vizier'i ararken, Kiamil Paşa'yı sordu
Birini bana tanıtmak için ve hemen uzun boylu ve ince bir adamla tanıştım
Ellili yaşlarında, ruh ve enerji ile parlayan karanlık gözler, temiz traşlı
Tam siyah bıyık hariç, oldukça çirkin bir şekilde giyinmiş bir şekilde giyinmiş
ceket, beyaz yelek ve beyaz spats-Baron de Hirsch. Bundan memnun oldum
fırsat, çünkü onu ve onun büyük hayırseverliğini sık sık duymuştum
faaliyetler. Genel olarak şeyler hakkında hoş bir konuşma yaptık.

Birkaç gün sonra Sultan ile akşam yemeğini aldım. Benimle konuştu
Baron de Hirsch ve Türkiye'nin ona karşı iddiası. Türk
Hükümet fonlar için zorlandı-kronik durum. Sultan
bir süredir bazılarına varmak için çaba sarf edildiğini açıkladı
yerleşim ve şimdi tahkim yapılması önerildi. Baron vardı
önce Fransız ve sonra Avusturya büyükelçisi
hakem, ancak ikisi de Majesteleri için tatmin edici değildi; Ancak o,
Yargılamama ve tarafsızlığa çok güvenmişti, böylece
Baron'a karşı ismimi karşılandı, bu da tatmin edici
ikincisi; Ve bana bir milyonluk bir fahri ödemeyi kabul etmişlerdi
frank.

Sultan'a isteği ile çok iltifat ettiğimi garanti ettim, ama ben
Dışişleri Bakanı'na danışmak zorunda kalacaktı. Bana zaten olduğunu söyledi
Washington'daki Türkiye Bakanı'ndan görüşlerini sormasını istedi.
Bölüm ve Bay Bayard, benim için herhangi bir itiraz olmadığını söylemişti
hakem olarak hareket etmek. Ama Bay ile iletişim kurmam gerektiğini söyledim
Bayard Şahsen ve Majestelerinin Kursta Benden Duymasına İzin Verirdi
birkaç gün.

Bay Bayard'ı kavradım ve Sultan'ın dediği gibi,
İkincisinin isteklerine karşı çıkmam ve kabul etmeme gerek yok
Bana tavsiye edilirse onurlu. Teklifi verdikten sonra
Ancak dikkatli bir şekilde düşünülür, bunun benim için akıllıca olmayacağını hissettim
Sultan'ın isteğine uyun, memnun etmeyi sevmem gerektiği gibi
o. Türk hükümeti ile para içeren herhangi bir işlem
Yanlış yöntemler ve rüşvet şüphesine açıktır. Hakem olarak mıydım
Türk hükümetini hayal kırıklığına uğratmaya karar verdi, yapmalıyım
Kesinlikle böyle bir şüphe altında kaldı ve bunu uygunsuz gördüm
Amerikan legasyonunu bir
yanlış ışık.

Sekreter Bayard'a buna göre tavsiyelerde bulundum ve açıkçası Sultan I'e söyledim
Kabul edemedi. Ancak ekledim, ancak bir
fahri, aracı olarak hareket etmekten memnuniyet duymalıyım
Baron ve
Sultanı kabul eden Grand Vizier.

Müzakereler ilerledikçe Baron ve Grand vezisier
sık sık anlaşmazlıklar ve değişimler. Her biri bana gelirdi
onun şikâyetiyle, fikrimi verir ve onları bir araya getirirdim
Tekrar. Sonunda yasal bir soru ortaya çıktı ve bu
Profesör Gneist, Uluslararası Hukuk Üzerine Ünlü Alman Otoritesi. Üzerine
Kararı Baron nihayet Türk hükümetine 22.000.000
frank.

       * * * * * *

Birkaç ay süren bu müzakereler sırasında
Baron ve karısı ve Bayan Straus arasında dostluk gelişti ve
kendim. Sık sık bizimle aile yemeği aldılar. Düşüyorlardı
tek çocuklarının son ölümü nedeniyle resmi davetiyeler,
Lucien. Barones, öğrenilmiş ve yetenekli son derece iyi bir kadındı,
Hayattaki temel amacı en çok olmanın yollarını bulmak gibi görünüyordu
Başkalarına yardımcı olur. Yoksulların mahallelerinde, hem Yahudi hem de Yahudi,
Derin yas gibi giyinmiş olan kısa, trim figürü tanıdıktı. Yüzü
çekici iyi huylu bir ifadeye sahipti. Faaliyetleriyle ilgili bir hikaye
kocasının demiryolunun inşası ile bağlantılı olarak
onun özelliği. Konstantinopolis yakınlarındaki bir köyde,
Tren istasyonuna yol açmak için yoksulların yıkılması gerekiyordu. İş
Türk hükümetinin olacağı anlayışıyla yapılacaktı
Bu insanları telafi edin, ancak açıkça böyle bir düşünce
Yaklaşan. Bu şekilde mülksüzleştirilenlerin bir kısmı Baron'a geldi.
Şikayet edin, ancak bunun hükümetin sorumluluğu olduğunu söyledi,
onun değil. Bunu duyduktan sonra Barones, kocasına onun
Demiryolunun insanlara mutsuzluğa neden olmasına izin vermeyi önermedi,
Hükümetin ödemesi muhtemelen uzun zaman alacaktı
Tazminat, eğer varsa ve bu insanlara ödeme yapmakta ısrar etti
Kendi özel servetinin bir keresinde yeni evler inşa edebilmeleri ve
mutlu. Sonra orada o programı gerçekleştirdi.

       * * * * * *

Baron benimle kendi yararlarından bahsetti ve amacını söyledi
yaşamı boyunca servetini hayırsever nedenlere adamak. Onun
O zamana kadar hayırseverlik esas olarak Rusya'ya verilmişti, ama o
çünkü Ruslar için bir şeyler yapmak istiyordu, çünkü
Ignatieff yasalarından kaynaklanan baskı, göç ediyordu
Amerika. Zulüm görmüşlerdi ve fakirdiler ve etkinleştirmek istedi
kendilerini yeniden kurmak için.

Bu Rus göçmenlerin koşullarına aşinaydım, çünkü
Türkiye'ye gelmeden önce yakın ilişki içindeydim
Birkaç yıl Michael Heilprin, bir dizi bilimsel yazarı
Eserler ve Appleton Ansiklopedisinin baş editörlerinden biri. Çalıştı
Bu yeni gelenler adına, onlar için para toplamak
ve onlara kişisel olarak çok sayıda yardımcı olmak. Bence onun zamansız ölümü
öncelikle bu şekilde cömert enerji harcamasından kaynaklanıyordu. BEN
Baron'a Heilprin'den bahsetti ve ona yazacağımı söyledi
Göçmenlerin en iyi nasıl yardımcı olabileceği önerileri.

Heilprin'den duyduğumda mektubu Baron'a ilettim
Yardımseverlik işleri için en çok yapan erkeklerin bir listesi ile
New York Yahudileri. Bu listede Meyer S. Isaacs vardı,
Birleşik İbrani Cemaatleri Başkanı; Jesse Seligman, Başkan
İbranice yetim sığınma; Bir ile bağlantılı olan Jacob H. Schiff
hayırsever işletmelerimizin sayısı; Ve kardeşim Isidor. Baron
Daha sonra Bay Isaacs ve diğerleriyle iletişim kurdu ve
Düzenlemeleri Baron de Hirsch Fonu ve Baron de Hirsch büyüdü
Ticaret Okulu. Daha sonra Barones, Bayan Straus ile görüştükten sonra,
Çalışan kızlar için Clara de Hirsch evine donatıldı.

Ne karım ne de ben
De Hirsch Yardım Kurumları. Biz sadece ortamdaydık
bunlar ortaya çıktı. Onların doğasını hiç önermedik.
Sadece böyle bir ihtiyaç hakkında istenen bilgileri verdik
kurumlar.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Oscar S. Straus

Konstantinopolis, 1888]

Ama Konstantinopolis'e ve demiryollarına geri dönmek. 1888'de
Konstantinopolis'ten Basra Körfezi'ne bir demiryolu sorusu çok
özellikle Almanlar tarafından tedirgin. Grandizier birkaç kez
Konuyu benimle konuşarak gündeme getirerek ona yardım etmemi istedi
Bazı güvenilir Amerikan Demiryolu İnşaatçıları ile iletişim kurun. O
Türk hükümetinin daha uygun şartlar vereceğinden emin oldu
Bir grup Amerikalıya, çünkü proje o zaman
Kalpten bir yol varsa ortaya çıkabilecek siyasi komplikasyonlar
İmparatorluktan Almanya veya başka bir Avrupa gücü tarafından kontrol edildi.

William K. Vanderbilt o zaman Konstantinopolis'teydi. O gelmişti
Çoğu yattan daha büyük olan yatında
Dardanelles, bu yüzden ona özel bir temin edene kadar durduruldu
Sultan'dan devam etmesine izin verin. Sultanın isteği üzerine konuştum
Vanderbilt demiryolu hakkında ve onu Grand Vizier ile tanıştırdı. Ama zevk almıştı ve umursamaya meyilli değildi ve
böyle bir taahhütte yer alan yükler.

Tabii ki Amerikalı kapitalistler ve demiryolu
Geniş deneyimlerine sahip inşaatçılar,
Bu yol, Amerikan'a muazzam bir güç ve prestij koyardı
eller. Carl Schurz ve Henry Villard'ın
Bu devasa işi üstlenecek uygun kişiler. Villard'ın adı vardı
Kuzey Pasifik'in tamamlanmasında belirgin bir şekilde düşünülmüştür; O öyleydi
Schurz'a yakın ve her biri yüksek bir üne sahipti. Yakında
Daha sonra Porte konuyu bir Alman sendikasına sundu,
İngiliz ve Fransız bankacılar ve ünlü Bağdat Demiryolu
Amerikalılar tarafından inşa edildi.

1888'in başlarında eski bir arkadaştan bir mektup aldım, Rahip
William Hayes Ward, seçkin asurolog ve bilimsel editörün
"Bağımsız", Babil'de kazı için bir sefere saygı duymak
Pennsylvania Üniversitesi'nden Rahip John P. Peters,
düşünülmüş. Dr. William Pepper, Üniversite Provost, Dr.
Peters, Babylon Keşif Fonu'nu organize ediyordu, bu da
Wolfe Expedition tarafından 1884-85 yıllarında yapılan öneriler üzerinde çalışın
Dr. Ward başkanlığında. Miss tarafından finanse edilen Wolfe Expedition
New York'tan Catherine L. Wolfe,
Reconnoisans ve keşif. Kısa bir süre sonra konu
Bay Adee tarafından resmen dikkatimi çekti.
Bana yazan devlet:

     Kendimizi iki yangın arasında buluyoruz,-bir yandan
     Philadelphia organizasyonu Dr. Peters'ın liderliğinde
     para, diğer tarafta Johns Hopkins Enterprise,
     Assiyolojik yeteneklerin en sağlam balastına sahiptir, ancak
     Ne yazık ki, dolarları sınırlı. Johns Hopkins insanları olarak
     Tüm koleksiyonlarını Ulusal Müze, Profesör'de yatırın
     Langley kendilerine karşı nazikçe atılmış hissediyor ... muhtemelen yapacağız
     reçete etmek için size _deus ex machina_ olarak bakmalıyım
     çözüm.

İmparatorluk Müzesi Direktörü Hamdy Bey ile gayri resmi olarak verdim
Stamboul'da, kendisi çok yetkin bir bilim adamı ve herkesin sorumlu
Türkiye'de Türk Yasası hakkında beni tam olarak bilgilendiren kazılar
Kazıları yöneten diğer şeylerin yanı sıra, onları yapma izninin
Kamu Eğitim Bakanlığı'ndan alınması gerekiyordu (ve bunlar
izinler kolayca elde edilmemiştir); Ve keşfedilen tüm nesnelerin
Türk hükümetinin mülkü, ekskavatör izin veriliyor
Muhtemelen kesin olması durumunda sadece kalıplar veya çizimler
kopyalar.

Bu konuda zaman kazanmak için, bunu Grand Vizier'in önüne getirdim.
Majesteleri Sultan'dan önce projeyi döşemede vaat edilen destek,
Bir Irade'nin en az bir kısmı ihracat etmesini sağlama görüşüyle,
Yarısı değilse, keşfedilen nesnelerin. Devletimize önerdim
Pennsylvania Üniversitesi ve Johns Hopkins'in çalıştığı bölüm
birlikte ve tek bir beden olarak çalışır, böylece bir ütülemez,
elde edilebilir, ilgili herkesin yararına hizmet edebilir.

Kısa bir izinsiz olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne _en Route_ ile tanıştım
Londra'da Dr. Peters. Bana bir giriş mektubu verdi
Başkan Cleveland iyi ofislerime soruyor. Önerilen kazılar
Beni çok ilgilendirdi ve Dr. Peters'e vereceğime söz verdim
Görevime döndükten sonra hemen dikkat edin. Bu arada ben
Sayın King, benim yokluğumda nasıl ilerleyeceğime talimat verdi.

Kasım ayının başlarında Konstantinopolis'e döndüğümde bir
keşif amaçlarını açıklamak için sultan ile izleyici
Fon, çeşitli üniversitelerin ve bilimsel toplumların ilgisi
İçinde, başkandan kişisel bir mektup aldığımı da sözlerine ekledi
Bu konuda ve eğer kazma izni verirse
ülkemde yüksek takdirle buluşacaktı. Büyükelçilerden farklı olarak bakanların gelenekiydi.
Saray kapısında sökün ve yürüyerek saraya geçin. Bunun için
Ancak bu vesileyle, sarayda geldiğimiz için emir verilmişti
kapı. Burada majesteleri, Grand vezyerier tarafından karşılandım; bakanı
Dışişleri; ve törenlerin büyük ustası. On beşten sonra
Dakikalar Grand Vizier ve Törenlerin Büyük Üstadı beni başlattı
Majestelerinin huzuruna. Özel bir kitle gerçekleşti, burada
Sultan gerçekten çok nazik görünüyordu. Hoşgeldin olmaktan mutlu olduğunu söyledi
yazıma geri döndüm ve Bayan Straus ve ben bir hoş olduğumuzu umuyordum
seyahat.

Majesteleri daha sonra parlak aydınlatılmış yemek salonuna yol açtı,
Yaklaşık otuz üyeden oluşan bir askeri orkestranın oynadığı yer. Ben
Majestelerinin sağında, dragoman yanımda ve
Grand Vizier soldaydı; Her iki taraf aşağı da paşa oturdu,
Elmas emirleri ile parlayan göğüsler. Akşam yemeği altınla servis edildi ve
Gümüş tabaklar ve menü mükemmel ve aşırı yüklenmemiş. .
Sultan özgürce, neşeyle ve görünüşe göre rezerv olmadan konuştu.

Akşam yemeğinden sonra onunla küçük tiyatroda bir oyuna gittik.
Saray gerekçesiyle. Elçilerin İşleri arasında uygun bir anda, onun
Majesty, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bazı konular hakkında beni sorguladı.
kazılara ve birkaç
Üniversitelerin temsilcileri kararını bekliyordu. O
nezaketle, iznin verileceğini belirtti ve buna bir
Bundan birkaç gün sonra.

Hepimiz biraz hayal kırıklığına uğramış olsak da izin daha fazladır
Beklediğimizden daha kısıtlı, Dr. Peters ve onun
parti işlerine devam etmek için. Dr. Peters tam bir hesap bıraktı
Keşfedilen keşifler ve nesneler, bazıları geri dönüyor
MÖ 4000'den önce, "Nippur" başlıklı iki ciltte,
Arkeoloji davasında hizmetlerine kalıcı bir anıt.

İzin olduğunu düşündüğümüz gibi olumsuz, Theodore tarafından suçlandım
Bent, İngiliz arkeolog, "Çağdaş İnceleme" nde yazıyor,
Hamdy Bey'e rüşvet vermek için uygun bir itfaiyeci elde etmek için. Kendisi kazmıştı
Bir önceki yıl Thasos ve Türkçe ile zorluklarla karşılaşmıştı
yetkililer, bulgularının ele geçirilmesiyle sonuçlanır. Hala hissetti
Hamdy Bey'e karşı intikamcı ve müzakerelerimizin bilgisi
İzin, yönetmeni yönetmeni için acımasız bir saldırı için zemin verdi.
Yine de, iyi karakter ve yüksek bir adam olan müze
şöhret.

Gerçek şu ki, Sultan'ın bir şekilde yükümlülükleri altında hissetmesi
Ben başka bir konudaki hizmetlerim yüzünden. Osmanlı'da vardı
İmparatorluk bir milyon veya daha fazla Pers, özellikle halı satıcıları. Birçoğu vardı
evli Türk kadınları. Sultan, Türkiye'de bir Farsça olduğunda
Türk bir konu ile evlendi Milliyeti karısınınkini takip etti. .
Tartışma o kadar ileri gitmişti ki İran Şahı hatırlamak üzereydi
büyükelçisi ve sonunda konuyu bana sunmayı kabul ettiler.
karar.

Konuyu tavsiye altına aldım ve uygun olarak bir fikir yazdım
Bu tür evrensel olarak kabul edilen milliyet doktrini ile
koşullar, evlilik uyruğu üzerine,
koca. Ama kararımı vermek yerine, Sultan'a ne tavsiye ettim
muhtemelen daha iyisini yapacağını önerecek ve önerecekti
Kararımı tahmin ederse,
Şah'ın çekişmesi. Bunu takdir etti. Aynı zamanda beni rahatlattı
Ben kim olduğum egemenlere karşı karar verme gerekliliğinden
akredite.

Elbette Shah'ın büyükelçisi Mohsin Khan, pratikte
Osmanlı İmparatorluğu'ndaki Viceroy, bana Perse'nin
Dekorasyon, Aslan ve Güneş, pahalı parlaklar ve bir kez
Daha fazlası, bu tür şeylerle ilgili geleneklerimizi açıklamak zorunda kaldım. Gerçekten
Amerikalı yetkilileri yasaklayan anayasamızın akıllıca bir hükmü
"herhangi bir hediye, emolument, ofis veya her türlü başlığı kabul etmekten
Her ne olursa olsun "Kongre'nin rızası olmadan.

       * * * * * *

1888'in seçimi Cumhuriyetçi bir zafere yol açtı.
Olarak görev alması üzerine yeni cumhurbaşkanına istifam
Bir değişiklik olduğunda görev başkanları için alışılmış
yönetim. Gayri resmi olarak çok sayıda mektup ve
Washington'da bireylerden anıtlar alınmıştı ve
Misyoner ve kilise organları, görevimde tutulmamı istiyor; Dr.
Pennsylvania Üniversitesi Pepper ve diğer birkaç üniversite
Heads ayrıca alıkoymaya çağırmaya katıldı. Ama Dr. Pepper'a yazmadım
Talebi it, çünkü artık kendimden kendimi yok edemeyeceğim
işler. İki hükümet arasındaki farkın ana meseleleri
Yerleşti ve istifa konusunda haklı hissettim, Cleveland bile olsaydı
yeniden seçildi, çünkü baskı altında kalmayı göze alamadım
Vatanseverlik zorunluluğu.

Porte'deki maaş, ev kiramı zar zor kapladı. Güvence vermiştim
Eğlence ve geri dönen tesislerle en iyi mevcut ev
hastaneler ve daha önce de belirttiğim gibi, bu tür işlevler
meslektaşları ve
akredite olan hükümet. Ayrıca, olmak önemlidir
Vatandaşlarına bekledikleri misafirperverliği gösterebilir
Diplomatik temsilciler, özellikle önde gelen ziyaretçiler durumunda
Evde yüksek yetkililerden mektup getiren.

Yine, "Noblesse Sebep"
diplomasi. Amerikalıların zengin olması gerekiyor ve eğer bir Amerikalı
Diplomat, suçlandığı olağan hastanelerde
Penurans, çünkü yaşayamayan bir adamın
İstasyonuna göre bir görev başkanlık etmek için seçilmeyecekti. O
Sosyal görevlerinin yerine getirilmesi için ücret yetersiz olabilir.
Genel olarak bilinir. Yokluğum sırasında Washington'dayken Bay Bay
Cleveland bana maaşımla nasıl geçindiğimi sordu ve ben de ona söyledim
Miktarın dört katında oldukça iyi anlaşabileceğimi, çünkü ben
yılda otuz beş ila kırk bin dolar harcamıştı.

Haziran 1889'da görevimi terk etmeden birkaç gün önce tekrar yemek yedim
Sultan. Kaldığım sırasında sık sık bunu yapmıştım, ama bu sefer
özellikle zarif ve korunmamış. Benim için büyük pişmanlık duydu
Saltanatı sırasında hiçbir zaman ilişkileri olmadığını söylemek
Ülkeler daha kabul edilebilirdi ve kendisi ve bakanının
Benim samimiyetime ve adaletime her güven. Sahip görünüyordu
onu en çok etkiledi, bir Amerikalı tarafından büyük bir iddiayı ele almamdı
lejyon yoluyla çağrılıyordu. Bu iddiayı dikkatlice inceledim
ve ne ahlakta ne de hukukta haklı buldum ve ben
Türk hükümetine buna göre onu geri çektiğimi bilgilendirdi. .
Porte böyle adil tedaviye alışık değildi! Tabii ki, hiç
Daha sonra bir meseleyi sunduğumda haklı olduğuna inanılıyordu.

       * * * * * *

Sultan hükümeti kendi ellerinde sıkıca tuttu-çok fazla
Aslında-ve her türlü kendini çok iyi bilgilendirdi
şeyler. Bu akşam büyük felaketi duyduğunu söyledi ve
Johnstown selinin neden olduğu hayat kaybı ve
Benden yardım işleri için kullanılacak iki yüz pound. Kabul ettim
ertesi gün Dışişleri Bakanı'nın tutarı ve
Majesteleri için hükümetimizin kabulü:

     Cumhurbaşkanı ve Hükümetin Minnettar takdirini ifade edin
     Sultan'ın sel için cömert rahatlaması için Amerika Birleşik Devletleri'nin
     hastalar.

Gönderimi terk etmek üzere olduğumu bildiğimde çok sayıda aldım
Pişmanlık ifade eden iletişim. Bunlar büyük bir memnuniyetti
Özellikle Konstantinopolis misyonerlerinden güzel bir mektup,
Edwin E. Bliss, I. F. Pettibone, Joseph K. Greene, H. S.
Barnum, Charles A.S. Dwight, Henry O. Dwight ve William G. Bliss.

Varna'ya vapura bindikten sonra, bir kraliyet olan Homeward Bound
Caique-Bir Venedik gondolunun zarif çizgilerinin bir kayık ve insanlı
Altı kürek tarafından-gemimizin yanında ve Sultan'ın yardımcılarından biri
Shefekat'ın en yüksek sırasını Bayan Straus'a sunmak için gemiye geldi
Dekorasyon, Brilliants'ta set, özel isteği ile
Majesty, saygısının ve saygısının bir jetonu olarak kabul ettiği. Gibi
Bu tür onurları kabul etmemi yasaklayan düzenlemeler,
Eşim, Abdul Hamid'den bu ayrılık hediyesini nezaketle kabul etti.

Ve böylece Pera ve güzel Boğaz'a veda!




Bölüm V

Harrison, Cleveland ve McKinley

     Eski diplomatların bir işlevi-uçuş sırasında Ruslu mülteciler
     Amerika-Cumhurbaşkanı Harrison, Czar ile karşı karşıya kalır
     Zulümler-"Bir ülkeyi terk etme kararnamesi girme emridir
     başka bir "-Grover Cleveland'ın ses parası için mücadelesi-mektupları
     Ben-"Küçük Beyaz Saray"-Van Alen için Ateş Altında Cleveland
     Randevu-Cleveland'ın tiyatro zevkleri-gece yarısı akşam yemeği
     Delicatessen ve Beer-Cleveland'ın Charles F. ile ilk toplantısı.
     Murphy, Tammany Hall'dan-
     Eski Başkan-İngiltere'de okula katılan bir hac
     Roger Williams-Seçim Reformları mücadelesine katılıyorum-Başkan
     McKinley, savaşı önlemek için planı tartışmak için beni Washington'a çağırıyor.
     İspanya-"Sultanın Pencerelerini Çırpma" önerisi-McKinley
     Türk görevini tekrar kabul etmem-"
     Hindi."


Diplomasi bir kariyer olsaydı, hiçbir şey beni daha fazla memnun edemezdi
Ülkemin böyle bir hizmetinde devam edin. Genel olarak söyleyemem
Sistemimizi daha kalıcı bir hizmet için değiştiren
Görev başkanları. Başkanımız şimdi
Çeşitli yayınlarda eldeki sorunlarla başa çıkmak için en iyi nitelikli.
Bu, görevde tutma eğiliminde olan bir sisteme göre bir avantajdır
Devletleri benzer şekilde getirmek için donanımlı olan bakanlar ve elçiler
rutin ve rutin olarak geçmiş olanlar olabilirler ve
sosyal gereksinimler. Ama bir değişim için iyi olurdu
İdare, görev başkanlarının kaldırılması istisnaydı
kuraldan daha. Tabii ki, dört veya sekiz yıl sonra,
yabancı alanlardan çeşitli kısımlara diplomatik şefler
Ülke, bu adamları etkinleştirme avantajına sahiptir, çünkü
deneyim ve ayakta durma, bir ölçüm rehberi için kamuoyu
Uluslararası ilişkilerle ilgili sorular.

New York'a döndüğümde, işten yeniden giriş yaptım, ancak almaya devam ettim
Halkla ilişkilere derin ve aktif ilgi. Yedekimin çoğunu geçirdim
Kamusal sorular ve tarihsel konularda ders verme süresi.

       * * * * * *

Rus-Yahudi göçmen dalgaları kıyılarımızı vuruyordu.
1891 Baharı. Rusya'da, pogromlar ve diğer mafya zulmü biçimleri
o kadar ısrarcı olmuştu ki mülteciler zavallı sürücülere geliyordu
Limanlarımızda. Uğursuz durum onları bir ülkeden fırlatmıştı
başka bir içine. Birçoğu istihdamlarını terk etmeye zorlanmıştı veya
sayesinde Rusya'daki kendi kurulu işletmeleri bile
Ignatieff yasalarının uygulanması ve bunun sonucuna varılan yasaklar,
kısıtlamalar ve zulümler.

Yorulu bir protesto yapmaya kararlı olan küçük bir komite kuruldu.
New York, Cincinnati ve Chicago'dan önde gelen Yahudiler
Başkan Harrison,
birçoğu onların
mallar.

Komitemiz Jesse Seligman tarafından yönetildi ve diğerleri arasında i
Jacob H. New York'tan Schiff ve General Lewis Seasongood,
Cincinnati, kendimin yanında. Başkan hikayemizi dinledi
sempatik ilgi ve sonra bana döndü ve ne olduğunu sordu,
Uluslararası ve diplomatik deneyimimden yapılması gerektiğini düşündüm.
Ona, herhangi bir ulusla tekrarlama hakkımız olduğunu söyledim.
Rusya'da olduğu gibi, bir
Bu ulus, özel yasalarla bu ulusun gruplarını zorladıysa
insanlar, acımasız durumda, başka bir ülkeye sığınmak ve
O ülkemiz.

Başkan kabul etti, ancak hükümetimizin sahip olması gerektiğini öne sürdü
Resmi bir rapor veya gerçekler ifadesi. Bunu cevapladım
Rusya'ya yetkili bir komisyon gönderilerek kolayca elde edilebilir
soruşturma yapın. Derhal Albay John B. Weber, Göçmenlik Komiseri
Ellis Adası'nda, ofisteki deneyimi nedeniyle takdire şayan bir şekilde nitelendirildi
ve sempatik ilgisi, Dr. Walter Kempster ile birlikte
Delilik patolojisi çalışmaları ile bilinen doktor gönderildi.
Bir soruşturma ve rapor yapmak için yurtdışında. Soruşturmaları
kapsamlı ve bulgularını bir model olan bir raporda somutlaştırdılar
türünün. Bunlar hakkında ilk otantik ve resmi rapordu
Rus kısıtlamaları ve zulümler ve yayınlandığında uyandı
Avrupa'nın ve evde tüm aydınlanmış bölgelerine büyük ilgi.
Seçkin İngiliz tarihçi Lecky, bunu kendi başına ifade eder
İş, "Demokrasi ve Özgürlük."

"New York Times" dan George Jones'un da bir soruşturması vardı.
Londra muhabiri Harold Frederic tarafından yapılan rapor. Bu bulgular
Makale olarak yayınlanan "Times" ve bunları birkaç kişiye sendikasyon
Ülkenin makaleleri ve daha sonra Frederic onları kitap formunda ortaya çıkardı
"Yeni Çıkış" başlığı altında.

Başkan Harrison, Komisyon'un raporundan çok etkilendi,
ve diplomatik kanallar aracılığıyla konuyu dikkate getirdi
Rus hükümeti. Yıllık bu eyleme referansı
Aralık 1891'in mesajı, bu kadar açık ve ikna edici bir tanınır.
Alıntı yaptığım insani diplomasi:

     Bu hükümet, dostça bir şekilde ifade etme fırsatını buldu
     ruh, ama çok ciddiyetle, Çar hükümetine,
     Şu anki sert önlemler nedeniyle ciddi endişe
     Rusya'daki İbranilere karşı zorunludur ....
     Bir milyondan fazla Rusya'dan birkaç yıl içinde zorlanacak ...

     İster doğrudan kararname veya daha az kesin değil
     Dolaylı yöntemler, çok sayıda erkek ve kadın
     yerel soru. Bir ülkeyi terk etme kararnamesi, doğası gereği
     Şeyler, bir başkasına girme emri-bazılarına. Bu düşünce,
     İnsanlığın önerilerinin yanı sıra,
     Rusya'ya sunduğumuz açıklamalar
     Bu hükümet için tarihi dostluk,
     Temsillerimizin samimi bir şey olduğuna dair güvence
     Wellwisher.

Başkanın mesajı büyük ölçüde alıntılandı ve olumlu yorumlandı
Bu ve birçok Avrupa ülkesinde. Bütün bunların bir tepkisi vardı
Rusya'nın kendisi. Bir hükümet ne kadar otokratik olursa olsun, Rusya olarak
O zaman, "görüşlere iyi bir saygı duyulamaz
insanlığın. "Şimdilik Rusya'da Yahudiler için koşullar
iyileştirildi.

       * * * * * *

1891 sonbaharında Demokratik Devlet Sözleşmesine delege oldum
Saratoga'da ve platform komitesinin bir üyesiydi. Biri
Çözülmesi gereken sorular şuydu: konumumuz ne olmalı
gümüş? Cleveland'ın ilk döneminde pozisyonunun ifadesi vardı
Başkanlığı kaybetti.

Oldukça bilerek Cleveland cesurca vurgu yapmıştı, ofiste,
Ülkeden önce olağanüstü sorunlar-tarife ve ses
Para-siyasi sonuçlarla ilgili herhangi bir saygı olmadan. Arkadaşı Richard
Watson Gilder, bu bağlamda onu söyledi: [1]

  [Dipnot 1: _Grover Cleveland_, _A Dostluk Kaydı_, s. 33.]

     Arada bir Cleveland "başkanlığı attı" ve ben
     Onu yaptığı gibi hiç bu kadar mutlu görmedim; Örneğin,
     Tarife mesajından sonra ve şimdi tekrar gümüş harften sonra.

Cleveland, bir bilim adamı olmasa da, ultra bilinçliydi ve
temellerle uğraşan dürüst ve mantıklı bir zihin. "Mull
aşırı "(onun kullandığını duyduğum ifade budur)
Dibe gitti ve orada binasını oluşturmaya başlayacaktı
ve kararlarına varıyor. Biriken fazlalık nedeniyle
Hazine, gittikçe daha fazla etkilenmişti.
vergiler ve tarife azaltılmalıdır. İlkbaharda fark etti
ve 1887 yaz, bu fazlalığın hızlı artışının
Finansal sistemimizin istikrarına bir tehdit ve bunu hissetti
Ticari felaketi önlemek için bazı araçlar sağlama görevi. -Den
O yıl Kongre'nin açılışı, tümünü kapsayan bir mesaj yerine
Hükümet faaliyetleri değişmez gelenek gibi, bir tane hazırladı
sadece gelir sistemine ve gerekliliğine adanmış
tarifeyi azaltmak. Bu mesaja çok özen ve müzakere verdi,
ama hiçbiri siyasi sonuçlar yok.

Yine daha sonra, gümüşün serbest sikkesi bir konu haline geldiğinde
Önem, New York Reform Kulübü onu bir ziyafete katılmaya davet etti
bu soru tartışılacaktı. Arkadaşlarının çoğu tavsiye etti
Şansını karşılamamak için konuyla ilgili sessiz kaldığını
Yeniden seçim için. Ancak Cleveland daveti kabul etti ve cesurca
"tehlikeli ve pervasız deney
ücretsiz, sınırsız ve bağımsız gümüş sikkenin. "Bu çok fazlaydı
Partinin Makine Adamları için; Cleveland'ın kıyametinin notu
ülkenin bir ucundan diğerine geldi.

Emekli olduktan sonra partizan acı büyük ölçüde kayboldu ve
Kısa süre sonra tekrar durması gerekeceği için öngörülen bir sonuç oldu
Başkanlık. Başkanın sandalyesini işgal etmiş olmasına rağmen
Terim, istisna dışında, zamanımızın eski başkanlığını yapıp yapmadığından şüpheliyim
Roosevelt, onunla birlikte özel hayata daha derin bir ilgi veya
İnsanların büyük bedeninin daha yüksek saygınlığı. Onun sağlam
Amaç Dürüstlüğü ve belirlenmiş en iyi ilkeler için
Kamusal yaşam giderek daha fazla takdir edildi ve değerliydi. Bütün boyunca
yenilgisi ile yeniden seçilmesi arasındaki dönem en çok
partisinin seçkin temsilcisi.

Saratoga'daki devlet sözleşmesinde gümüş soru ortaya çıktığında,
Birkaç kişi ve ben sağlam bir para tahtası için iddia ettik. Bir araya geldik
Platform komitesinin çoğunluğundan muhalefet. Richard Croker,
Tammany Hall'un patronu, o zamana kadar çok fazla rahatsız olmamıştı.
ders. Sorunun altında yatan nedenleri ondan önce koydum ve aldım
O'nun güçlü etkisini ve yardımını bizim tarafımıza atması ve biz
Sonunda güçlü bir ses para tahtası eklemeyi başardı.

Cleveland, bu başarıdaki memnuniyetini dile getirdi.
Bana not aşağı:

                                                  _Sept._ 27, 1891

     Sevgili Mr. Straus:

     Oluşturma ile ilgisi olduğundan şüphe duyuyorum
     Platformdaki gümüş tahta Saratoga'da kabul edildi. Ben çok iyiyim
     gerçekten de bir vatandaş olarak teşekkürümü hak ettiğiniz için memnun
     Ülkesinin onurunu seviyor ve bir Demokrat olarak
     Partisinin bütünlüğü, onları bu Frank'ta ihale etmek istediğim
     gayri resmi bir şekilde.

                                       Seninki çok gerçekten
                                            Grover Cleveland


Buraya ekleyebilirim, 1889'daki emekliliğinin üzerine Cleveland yeni geldi
York yaşamak için ve onunla birlikte sahip olduğum hoş ilişkiler ofiste
yakın ve samimi oldu. Temmuz 1892'nin başlarında Cleveland'ı yazdım.
Tarife ve onu aday gösteren Chicago kongresinden sonra
Başkanlık, ondan aşağıdaki iletişimi aldım:

                                                 Gri gable
                                            Buzzards Bay, Mass.
                                              _July_ 25, 1892

     Sevgili Efendim:

     12 Temmuz mektubunuz için teşekkür ederim ve
     Geçen hafta New York'tayken,
     sizinle ilgili önerilerde sizinle sohbet etme fırsatı
     İçeren mektup. Benim içindeki bazı ifadelerle göremezsin
     Bildirim Komitesi'ne yanıt olarak adres, bu düşünceler oldukça
     Seninkine benzer, tarife açısından aklımı işgal etti
     Platformumuzda tahta. Olması gereken son derece endişeliyim
     Gerçek konumumuzun yanlış sunulması olmayın ve pişmanım
     Sonuç olarak herhangi bir ifade şekli olmalı
     Bizi bu tehlikeye karşı sorumlu kılan kabul edildi.

     Konuyu ciddi düşünceye vermeye devam edeceğim ve
     Kabul mektubumu yazın.
     Gerekli Konuyu daha fazla takip etmekten çekinmeyeceğim. BEN
     Chicago'daki işçilerinizi ve sabitini duymuş ve
     Sebepime ve önceki davranışınız için ciddi bir bağlılık ve
     İlişkilerimiz beni böyle şeyleri beklememe yol açacaktı
     Sen, ben daha az memnun değilim ve sana teşekkür etmek için yalvarıyorum
     Kalbimin dibine.

     Bayan Cleveland'ın size ve Bayan
     Straus, yürekten katıldığım, ben

                                       Çok gerçekten senin
                                               Grover Cleveland


1888'de bu iki soru üzerindeki pozisyonu yenilgisine neden oldu; 1892'de,
Konumu hala aynı, bu konular baskın faktörlerdi
Bu onun yenilenmesini ve seçimini getirdi.

       * * * * * *

İkinci görev süresinden önceki kış aylarında, biraz almak için
Dinlen ve New York'ta sürekli akıştan mümkün olandan daha özgür olun
Ziyaretçiler ve yer avcıları, o ve ailesi daveti kabul etti
Kardeşim Nathan'ın kardeşimin küçük bir çerçeve evini işgal edeceği
bir New Jersey çiftçisinden mülkle bağlantılı olarak satın almıştı
Lakewood Hotel'in durduğu. İki katlı küçük ev, kuşatılmış
Çamlarla, olabildiğince basit, yenilenmiş ve beyaza boyanmış ve
"Küçük Beyaz Saray" olarak bilinir. Zaman zaman
Cleveland, vermek istediği insanları çağırdı-liderler
politikaları ve kabinesinin makyajı ile ilgili partisi ve
kişisel arkadaşlar. Sekreteri yoktu ve tüm mektupları kendiiyle yazdı
el.

"Küçük Beyaz Saray" da kaldığı süre boyunca bana birkaç kez gönderdi
onunla bir şeyler konuşmak için. Bu durumlardan birinde önerdi
Beni yönetime bir şekilde bağlamak
bana uygun. Niyetini çok takdir ederken, ona söyledim
Önümüzdeki birkaç kişi için işlere bağlı kalmayı kardeşlerime borçlu olduğumu hissettim
yıllar. İçinde kardeşlerden birine sahip olması gerekeceğini söyledi.
Yönetim. Daha sonra öğrendim ki, zihninde ayrıldığını
Isidor için Hollanda Bakanı. Bu sırada Isidor
Kongrede bir boşluğu doldurmak için aday gösterildi ve daha sonra seçildi,
ve Cleveland bundan sonra Hollanda görevini bilerek doldurmadı
Özel Seçim. Daha sonra Isidor'un sahip olduğu bir arkadaşına dikkat çekti
Ortak olarak, Batı Virginia'dan William L. Wilson, Yolların Başkanı ve
Komite anlamına gelir ve Wilson Tarifesi faturasından sorumludur,
Kongre'de tercih edilen Isidor,
Finansal ve tarife konularında bilgelik ve bilgi. Gerçekten kardeşim
Cleveland'ın ekstra oturumunu çağırmasından büyük ölçüde sorumluydu.
Sherman Gümüş Sikke Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için Kongre.

Bu dönemde Cleveland'dan gelen mektuplarım arasında
Çok fazla karıştırma ve olumsuz bir yoruma neden olan konu:
Rhode Island, Newport'tan James J. Van Alen'in atanması
İtalya Büyükelçisi. Van Alen çok zengin bir adamdı. O kayınpederdi
William Astor ve William C. Whitney'in kişisel arkadaşı, gerçek
Cleveland kampanyasının yöneticisi, sekreteri olarak atanması
Donanma, Carl başkanlığındaki partinin "Mugwump" kanadı tarafından beğenilmedi
Schurz ve diğerleri. Van Alen bir renk tonu atandığında ve ağlama ortaya çıktı
İdealistler ve Cleveland'ın düşmanları randevunun
Van Alen'in sahip olduğu çok büyük katkı için bir ödülden başka bir şey yok
Whitney için Whitney'in buna söz verdiği kampanya için yapılmış
konum. Schurz, "Harper's Weekly" in editörü olarak bir vahşi yazdı
Bu konuda Cleveland'a karşı editoryal ve bana bir mektupta o
Cleveland'ın prestijinin asla iyileşmeyeceğini hissettiğini belirtti.
Bu randevuyu yaparken kendisine karşı vurmuştu. yazdığım
Cleveland'a ve bunun bazıları tarafından nasıl kabul edildiği hakkında
arkadaşlar, diğerleri arasında Schurz'dan bahsediyor. Başkan bana gönderdi
Aşağıdaki yanıt:

                                      Yönetici Konak, Washington
                                              _Oct._ 29, 1893

     Sevgili Mr. Straus:

     Mektubunuz bugün alındı.

     Arkadaşlığınıza ne kadar değer verdiğimi söylememe gerek yok; Ve ben pek
     Sevginin tezahürüyle ne kadar dokunduğumu itiraf etmeliyim
     Van Alen Maddesi'nde ortaya çıktığınız istekli tarafından sağlandı. Ben
     bazı iyi insanlar tarafından uğraşan kursa şaşırdı
     Bu konu. Henüz kimse bana tek bir suçlamadı
     uygunsuzluk veya yetersizlik. Hevesle hareket etmeyi seçtiler
     Çok mantıklı ve yaramaz bir anlamsız ifadeler
     Gazete, hiçbir şekilde yaralanmayan bir adamı yaralama girişimi olarak
     yanlış suçlu. Onun
     Adaylık büyük bir kampanya katkısını kabul etti.
     Kimse beni böyle bir ticaretle suçlamayacak ve Bay Whitney ve Bay
     Van Alen'in herhangi bir şeyin zihninde var olduğunu inkar etmesi
     Biri endişeli, gerçek olduğuna inanıyorum. Bence bu bir
     Bir adamı utandırmak için içimde korkak bir şey çünkü New York dünyası
     onu utanmaya mahkum etmişti. Adaylık gönderildiğinden beri var
     meseleyi tamamen Senato'ya bıraktı ve ben de
     Adaylık günümüzde doğrulandı. Bu meseleyi sona erdirir. Ben
     bölümümün tam bir gerekçesini beklemek için tamamen içerik
     yargılama.

     Bu konuyu bu kadar talihsiz olarak görmen için üzgünüm ve
     Her şey beni bir kurstan uzaklaştırmaya teşvik edebilirdi
     Bana çok açık ve doğru görünüyor, benim arzum olurdu
     Kendinizi her zaman kanıtladığınız kadar iyi arkadaşları tatmin edin
     olmak.

     Seni her zaman görmekten memnuniyet duyarım.

                            Seninki çok içtenlikle
                                      Grover Cleveland


Van Alen Senato tarafından onaylandı, ancak 20 Kasım'da gönderdi.
Cleveland'ın isteksizce kabul ettiği istifası, ancak Van'ı çağırdı
Alen, (cumhurbaşkanının) tercihi olduğu için kararını yeniden gözden geçirecek
Van Alen'in görevini kabul ettiği ve onun taburcu edilmesiyle
Görevler seçiminin bilgeliğini ve uygunluğunu doğrular.

       * * * * * *

İkinci dönem boyunca cumhurbaşkanının çok azını gördüm. Ben çok iyiydim
İşe bağlı ve sadece oraya çağırdığında Washington'a gitti
Birkaç uluslararası soruyu ortaya çıktıkça tartışın. Ama ben iken
Bay ile olan ilişkilerimi hatırlatıyorum Cleveland, ileri atlayacağım
Yaklaşık on yıl ve bir ziyaretten bahsederek bana üç gün boyunca bana ödedi
Mart 1903. Henry Ward Beecher'da bir adres verecekti
Pazar akşamı Brooklyn Müzik Akademisi'nde anıt ve o
Cumartesi günü Princeton'dan geldi. Okul dışında bir çocuk gibiydi.

Cumartesi akşamı tiyatroya gidiyorduk ve Justin'i önerdim
McCarthy'nin "Kral olsaydım", Sothern tarafından oynandı.

"Umarım üzücü değildir," dedi Cleveland. "Başından beri görmek istiyorum
bitirmek "; ve bir sırıtma ile ekledi," Ben bir saman tohumum. "
Daha sonra bir komedi veya vaudeville görmeyi tercih ederdi.

Tiyatroya vardığımızda, seyircilerde birçoğu tanındı
Cleveland ve kafalar sürekli kutumuzun yönüne dönüyorlardı.
Ona bahsettim, ama dedi ki: "Ah, hayır, beni hiç tanımıyorlar
daha fazla.
ev, istediğini biliyordum ve bizi birkaç komik ile eğlendirdi
hikayeler ve taklitçilik. Karım başarılı olabileceğini belirtti
sahnede ve arkadaşı Joe Jefferson'ın sık sık olduğunu söyledi
o mesleği kaçırmış olmasını yok etti.

Cleveland, mizahi Kongre Üyesi Campbell'ın taklitini yeni verdi.
Beyaz Saray'a gelen ve odaya işaret eden York
Cleveland tarafından işgal edilen katip sorun: "Kraliyet uçları içeri giriyor mu?" Ve
Bazen Tim Campbell, Cleveland'ın inkar etmesi gereken istekler yaptı.
anayasaya aykırı; O zaman Tim "Oh, izin vermezdim
Anayasa arkadaşları arasında duruyor! "

Pazar günü akşam yemeğinde Bay ve Bayan John G. Carlisle katıldı.
Kardeşi Isidor, karısı ve iş ortağı Charles B.
Webster. Carlisle, en seçkin senatörlerden biriydi
Kongre, Hazine Eski Sekreteri ve yakın bir arkadaşı
Cleveland. Şampanya servis edildiğinde karım
Eski Başkan:

"Bayan Cleveland bunu içmene izin veriyor mu? Senin için kötü olduğunu biliyorsun
romatizma!"

"Hayır, ama ona söylemeyeceğim," diye yanıtladı Cleveland.

Bir bardaktan ödün verdiler.

Akşam yemeğinden sonra konuşma sırasında tahvil kredilerine döndü
Cleveland'ın İkinci Yönetimi-Birincisi J.P. Morgan &
Şirket ve sonraki popüler krediler-altını birleşik tutmak için
Devletler Hazinesi. Eski Başkan, karşı mücadelesine atıfta bulundu
gümüş çılgınlık ve temelden vazgeçmeye zorlandığını söyledi
Bu tehlikeli sapkınlıkla mücadele etmek için tarife reformu.

Konuklar gittiğinde, Cleveland isteyip istemediğimizi bilmek istedi
O akşam teslim edeceği konuşmayı duymak için ve elbette biz
ona sevinmemiz gerektiğinden emin oldu. Bu hakkında konuşmaya yol açtı
Beecher ve ona Beecher'in onu yazdığı orijinal mektubu gösterdim
1887 Türkiye'ye randevumu tavsiye ediyor. Hatırladığını söyledi
mükemmel ve o sırada ölçeği çeviren şey buydu
Yarışımın bir kişisini düzgün bir şekilde atayabileceğini düşünerek
büyük ölçüde Hıristiyan misyonlarının korunmasıyla ilgilenen bir göreve. BEN
Memorial adresinin makalesini dosyalamak istemek için cesur yaptı.
Beecher mektubum ve nazikçe: "Evet,
kesinlikle; Onlar bir tür kuzenler. "

Hafif bir akşam yemeğinden sonra Brooklyn'e gittik. Cleveland olmayı severdi
Dakik ve ben atanan saate varmamız gerektiğine dikkat ettik,
7.45. Yağmur yağıyordu ve Cleveland çoğu insanın
uzak tutulurdu; Ama salona girdiğimizde çukurdan doluydu
Dome'a ​​ve birkaç bin kişi geri çevrildi. Yakınında
Yüzlerce toplantı eski başkanı selamlamak için sahneye çıktı,
İnsanların sevgisinin ve hayranlığının hiçbir dereceye kadar olmadığını göstermek
azaldı.

Ertesi sabah başka bir gün kalması için ona galip geldik. O dedi
Brown Üniversitesi'nde bir konuşmam olduğunu ve hazırlığının
Zamanımla ilgilenirdi. Ama ona konuşmanın hepsi hazırlandığından emin oldum ve
Konu "diplomaside kahverengi" idi. Benden okumamı istedi ve
Yaptım. Uygun ve iyi telaffuz etti, bu da bana biraz verdi
vesileyle başarıya olan güven, çünkü kendisine verilmediğini biliyordum
Düzensizlik ve konuşmayı anlamı olmadan övemezdi;
Bu onun alışkanlığı değildi.

Fotoğrafçı Rockwood'a otuz dokuzuncu caddede gitmek zorunda kaldı ve
Broadway, onunla gittim. Yüzlerce talebi olduğunu söyledi
resimler ve yeni bir tane istedim, böylece insanlar onlar için yazdığında
Bu istekleri Rockwood'a yönlendirebilir; Benzer şekilde biraz vardı
Philadelphia fotoğrafçısı tarafından yapılan resimler. Bu düzenlemeler
Ona çok sorun kurtar. Rockwood'dan özel, büyük bir resim çekmesini istedim
Benim için. Daha büyük kamerasını öne çıkardı ve en iyilerinden birini aldı
Cleveland'ın fotoğrafları şimdiye kadar gördüğüm. İki tane bitirdim: biri için
Bayan Cleveland ve diğeri kendim için ve şimdi kütüphanemde asılı.

Öğle yemeği için Delmonico's'da Isidor ile tanıştık. Bir sonraki masada oturdu Charles
F. Murphy, Croker'ın Halefi Tammany Hall'un patronu olarak, beni istedi
onu Cleveland ile tanıştırmak için. Oldukça sohbet ettiler, bundan sonra
Cleveland şöyle dedi: "Oldukça temiz bir adama benziyor."

Yemek sırasında misafirimiz bize dil, ses ve şekilde anlattı
Hikayeye yakışıyor, nasıl, yeniden seçilmek için konuşulurken
İkinci döneminden önce, ona söyleyen bir çiftçiyle tanıştı: "Şimdi sen
Sawin 'Wood'a devam edecek ve hiçbir şey demezler, sana geri verecekler
Washington'daki bu iş. "Hiçbir aktör daha canlı veremezdi
o çiftçinin karakterizasyonu.

O akşam yirmi dokuzuncu Weber ve Field'ın Müzik Salonu'na gittik
Broadway yakınlarındaki sokak. Cleveland bunu kendisi önerdi. Sevdiğini söyledi
tiyatroda eğlenmek ve üzülmemek veya talimat verilmemek.

       * * * * * *

Bu dönemde Cleveland zaman zaman kanıtlarını gösterdi
hastalık. Onlara mide saldırıları dedi. Kişisel olsun ya da olmasın
Arkadaş ve doktor Dr.
Daha ciddi bilmiyorum; Ama zaman zaman sahip olduğunu çıkardım.
Dr. Bryant, Cleveland'a eşlik etmeyi bir noktaya getirmeyi bir noktaya getirdi.
Yalnız olmayan avcılık ve balıkçılık seferleri
zevk, ancak sağlık önlemleri olarak, hava değişimi ve dış mekan
rekreasyon.

O yıllarda da açık ve kapalı, aile biraz istediği zaman
Değişim, Lakewood'daki "Küçük Beyaz Saray" ı işgal ettiler. Cleveland
sadeliği için sevdim ve papazlıktan farklı olmadığı için
doğduğu New Jersey, Caldwell'de. Haziran 1908'in başlarında,
Clevelands Lakewood'daydı, eski başkan kardeşim için gönderildi
Isidor; Onunla konuşmak istedi. İstiyor gibiydi
Aklını kaldır.

Bu, onun dışında herhangi biriyle en son konuştuğunu kanıtladı.
Hâlâ tüm fakültelerinin elindeyken yakın aile.
O gece, daha sonra, benim gibi, onun gibi bir saldırı daha yaptı.
Söylendi, fakülteleri bir bulutun altına giriyor gibiydi. İki hafta sonra,
24 Haziran, hazırlıksız olmasa da ülke şok oldu.
Eski Başkan'ın o sabah Princeton evinde öldüğünü öğrenin.

26 Haziran'da Grover Cleveland dinlenmeye bırakıldı. Cenaze özeldi;
Kardeşlerim ve ben Bayan Cleveland'dan bize isteyen bir not aldık
Mevcut olun. Evinde yaklaşık yüz kişisel tanıştık
Arkadaşlar. Euloji veya cenaze töreni olmaması onun dilekleri olmuştu
oration ve arkadaşı Dr. Henry van Dyke,
Wordsworth'un şiiri olan "Happy Warrior" dan pasajlar okudu. Bir
Baş Adalet Fuller, Delaware'den Yargıç George Gray ve
New Jersey Vali Fort, vücuda mezarlığa eşlik ettim.

Grover Cleveland için artık ticaret yapacak ve kötüleşecek düşman yoktu.
Belki hiçbir Başkan düşmanca bir basın tarafından bu kadar revize edilmemişti
ülke çapında bu büyük adam olarak ve olduğu kadar güçlü, bunlar
Saldırılar doğal olarak ona acı çekti. Erkeklerin halka takdir edilmesi
Gelgitlere karşı dürüst şeyler için mücadele genellikle ertelenir,
bazen ölüm sonrasına kadar. Onun durumunda, mutlu bir şekilde,
Yine de, sürekli artan hayranlık tezahürlerinde aralarımızda
Ülke halkı tarafından sevgi ve saygı.

       * * * * * *

Cleveland'ın ikinci yönetimi sırasında nadiren bahsetmiştim.
Washington'a gitti. O zaman da yazma ile işgal ettim
İki kitap. Elbette yaşamak için kalemime güveniyordum. BEN
Olsaydım uzun süre hayatta kalmamalıydım! Tarihsel yazı uygun bir şekilde
edebiyatın aristokrasisi olarak adlandırıldı; uzun ve sabırlı gerektirir
soruşturma ve verim yetersiz geri dönüşler. Benim için büyüleyici yaptı
Avokasyon. "Roger Williams, dini özgürlüğün öncüsü"
1894 yılında Century Company tarafından yayınlandı ve "
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki dini özgürlük "sınırlı sayıda ortaya çıktı,
1896'da Philip Cowen, New York tarafından yayınlandı.

İkincisi ince bir hacim, sahip olduğum bir adresin amplifikasyonu
New Haven'da Yale College Kent Club'dan önce ve başka yerlerde teslim edildi;
Birincisi, ilk kitabımı hazırlarken yaptığım çalışmalardan büyüdü,
"Cumhuriyet hükümet biçiminin kökeni." "Roger Williams" iyiydi
Alındı ​​ve cömert bir dolaşım vardı, birkaç kez yeniden basılmıştır.
Brown Üniversitesi, bu seçkin tarihçinin başkanlığı altında ve
Bilgin, E. Benjamin Andrews, bana fahri derecesini verdi
Litt.D.

1898'de yine Londra'dayken uzun süredir yaşadığım bir amaç yaptım
daha önce Sutton's Hastanesi olarak bilinen Charterhouse School'u ziyaret etmek için
Roger Williams'ın erken eğitimini aldığı okul. Tanıştım
Rahip Doktor William Haig Brown, Üstat, bana kaydı gösteren
Roger Williams'ın yazıtını içeren 1624 okul.
Roger Williams ile çok ilgilendiğimi görünce bana bir
çok iyi olduğunu düşündüğü son hayatı yazılmış
ve beni tanımak istedi. Kütüphanesine gitti
Yukarıdaki zemin ve geri döndüğünde bana kendi işimi verdi! (Yapmadım
daha önce ona ismimi anlattı.)

Okulun ana salonunda birkaç tablet gözlemledim
oraya katılan seçkin akademisyenleri anıyor. Vardı
Temsil edilen Thackeray, General Shakespeare, Archdeacon Hale, Sir Henry
Havelock ve Kırım Savaşı ve
Hint Mutiny. Dr. Brown'a uygun olduğunu düşünmediğini sordum
Roger Williams'ın anısına bir tablet eklenmeli ve bunu söyledi
Giderini karşılamaktan memnun olmalıyım. Kabul etti ve ben
tableti yapmasına izin verdi. Howard Ince'yi istihdam etti
Tanınmış mimar, aşağıdakileri içeren tableti tasarlamak için
Yazıt:

                    Roger Williams'ın anısına

                Eski adıyla bir charterhouse bilgini
           Rhode Island eyaletinin kurucusu ve
      Amerika'da dini özgürlüğün öncüsü. Buraya yerleştirildi
      Oscar S. Straus, Amerika Birleşik Devletleri Türkiye Bakanı, 1899

Üzerinde ismimi istemedim, ama Dr. Brown kesinlikle tercih etti
öyle.

Tüm kitaplarımdan "Roger Williams'ın Hayatı"
araştırma ve çalışma yolunda iş miktarı; Ama miktarı
Bana yapımda verdiği zevk orantılı oldu.

       * * * * * *

Siyasette her yıl daha fazla etkilenmiştim
Seçim sistemimizde, özellikle büyük şehirlerimizde bir reform. .
İki büyük partideki patronlar, dikte eden "görünmez güçler" idi
adaylık. Primerler sadece ismindeydi ve öyle
patronların gücünü güçlendirmek için yürütüldü. Chicago'da A
Primerleri saflaştırma kampanyası, siyasi tarafından sürdürüldü
Sivil Federasyon Komitesi. Federasyon,
Organizatör, Ralph M. Easley, sekreterdi, şimdi kapsamını genişletti
siyasi alan ve "ulusal bir konferans çağrısı yaptı
Pratik birincil seçim reformu, "yaklaşık iki yüz ve
New York, Chicago, San Francisco'nun önde gelen adamlarından elli ve
Aralarında otuz beş şehir. Bu listede öne çıkan belediye başkanını hatırlıyorum
New York'tan William L. Strong; New York'tan eski Belediye Başkanı Abram S. Hewitt;
Darwin R. James, New York Ticaret Kurulu Başkanı; Andrew B.
New York'un müttefik siyasi kulüplerinden Humphreys; Belediye Başkanı Josiah
Boston'dan Quincy; San Francisco'dan Belediye Başkanı James D. Phelan; eski belediye başkanı
Chattanooga'dan George W. Ochs; Albert Shaw; Nicholas Murray Butler;
Carl Schurz; Lyman Abbott; Lyman J. Gage; Melville E. Stone; Myron T.
Herrick; Albert J. Beveridge; Robert M. La Follette.

Toplantı New York Ticaret Kurulu'nun odalarında yapıldı.
20 Ocak 1898 ve Ulusal Birincil Seçim Ligi'ni organize ettik.
Başkan seçildim; İlk Başkan Yardımcısı Josiah Quincy; Charles
İkinci Başkan Yardımcısı Philadelphia'dan Emory Smith; Walter C. Flower,
Üçüncü Başkan Yardımcısı New Orleans; Ralph M. Easley, Sekreter; Ve
Darwin R. James, Sayman. Konferans,
Ülkenin her yerinde birincil reform ve birçok eyalette
Bu tür reformlar sağlayan yasaların geçişi.

       * * * * * *

1896 cumhurbaşkanlığı seçimlerinde McKinley'e oy verdim.
Eski siyasi ilişkiler. Arasındaki olağanüstü sorun
Cumhuriyetçi ve Demokratik partiler para sorusuydu ve ben bir
Ses parasının savunucusu.

Yeni yönetimin başlarında İspanya ile ilişkilerimiz hızla
Küba'daki koşullar üzerinde bir krize sürüklenmek. Arkadaşım General Stewart
L. Woodford, İspanya'ya bakan olarak atandı. Ona bir mektup verdim
Şimdi İngiliz Büyükelçisi olan Sir Henry Drummond Wolff'a giriş
Madrid'de. Wolff Amerika'ya karşı çok sempatikti. Woodford Daha Sonra
Mektubun çok servis edilebilir olduğunu bana bildirdi, özellikle onun
Kraliçe nedeniyle izleyici birkaç hafta gecikmişti.
başkentten yoksunluk. Açıkçası Amerikalı Wolff'dan önce yattı
Wolff'un izin istediği Küba ile ilgili pozisyon ve tutum
Hükümetine ayrıntılı olarak. Bu bilgiye dayanarak İngiliz
Diplomatik temsilcilere Lord Salisbury tarafından tavsiye edildi: "
Amerikan davası kesinlikle emprenye edilemez; Kendinizi Yönetin
buna göre."

Başkan McKinley beni sık sık Washington'a davet etti ve beni cesaretlendirdi.
ona, özellikle uluslararası konularda yazmak; Ve mektuplarım
Her zaman kendi imzası üzerinden derhal cevap aldı. Buna göre
12 Mart 1898, belki de yaklaşmakta olanı belirterek yazdım
İspanya'ya bir plan yapmayı önerirsek İspanya ile savaş önlenebilir.
hükümdarlık. Mektubumdan alıntı yapıyorum:

     Küba'ya ihtiyacımız yok; Kaderlerimiz kıtaya işaret ediyor; ile
     fetih yapmak için bırakın haklarımızı zayıflatacak ... ve
     bizi dünyanın satranç tahtasına karşı irademize karşı koy,
     mutlu bir şekilde net kaldım. Küba isyancıları bir
     savaşçılığın ruhu, ancak ne geçmiş eğitime ne de var
     Özgürlüğü korumak ve birbirine uymak için bilgi
     bireysel özgürlük.

     Büyük problemler, alıyorum, önce: savaşı durdurmak;
     İkincisi, Küba'ya bağımsızlık getirecek bir çözüm bulmak için,
     ve aynı zamanda _amour propre_'i İspanya'ya koruyun ....
     Önemli düşünce verdiğim teklif ...
     takip etme:

     İspanya Accord ve Küba'nın pozisyonunu kabul etmesi konusunda ısrar ediyoruz
     Türkiye ve Mısır arasındaki ilişkiler gibi Suzerainty. Bu
     Küba'ya kendi kendini yönetecek ve aynı zamanda koruyacak
     İspanya'nın _amour propre_, bir iddianın bir görünümünü koruyarak
     Öz-Yönetim'e müdahale etme gücü olmayan egemenlik
     Kübalıların bir parçası ... Küba'ya yardım etmeyi çok daha iyi karşılayabiliriz
     sonuçta küçük bir kesir olacak milyonlarca insanla
     Bir savaşın bize mal olacağı şey, ... özellikle son ulaştığında
     Küba'nın bağımsızlığıdır ve
     Bize bakımla dolu bitmeyen sorumluluklar ve
     Dönen yükümlülükler.

Bunu aldıktan hemen sonra başkan benden gelmemi istedi
Konferans için Washington. Fikirle çok ilgilendi ve
Planı daha ayrıntılı olarak yazmamı istedi. Bunu yaptım. BEN
onunla Avrupa'da geliştirilen suzerainty planını tartıştı ve
Mısır'da çalışıyordu. Lider olarak
Avrupa ulusları, karşılaşması muhtemel olmadığı fikrine aşinaydı
herhangi bir ciddi itirazla. McKinley fizibiliteden etkilendi
teklifimin ve böyle bir düzenlemenin lehine. O olduğunu söyledi
Kongre'deki jingo ajitasyonu nedeniyle zorluk çekiyor ve
Amerikan Yayınları Savaşı için fırtına. Raporunun ne zaman
Maine'nin yok edilmesine ilişkin soruşturma kurulu halka açık hale getirildi.
Birkaç gün içinde olmaz, hiçbir şey Kongre ve basını geri tutamazdı,
Ve Küba tartışması bir soruna itilecekti.

Ancak planı derhal Bakan Woodford'a iletti.
İspanyol hükümetinin dikkatini çekti. General Woodford
kabul edilebilir olacağına inanmak için her nedeni olduğunu bildirdi
İspanya. Ama bu arada işler yıldırım hızıyla hareket etti ve savaştı
ilan edildi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Başkan McKinley, yazarı Türkiye'ye gönderiyor
İkinci Görev, 1898]

Şu anda Türkiye'deki konular da çok sorunsuz gitmiyordu. Bir
Bir gün McKinley ile konferans bana Dr.'den bir iletişim gösterdi
James B. Angell, Porte bakanı, tek yolun
Türkiye'yi şartlara getirmek, oraya savaş gemileri göndermek ve "
Sultan'ın Pencereleri. "Başkan çok rahatsız oldu. Gönderen hissetti
Savaş gemilerinin patlaması gibi başka bir olaya neden olabilir.
Maine. Durumun onu endişelendirmesi için endişelendirdiğini söyledi
uykusu ve bana bakanın atanmasını tekrar kabul etmem için yalvardı
Türkiye'ye, beni tek adam olarak gördüğü inancıyla ilan ederek
Durumu kim ayarlayabilir. Açıkçası nasıl olduğumu açıkladım
iş yükümlülüklerimle ilgili olarak yer alıyor ve çok
Onları şu anda bırakmam zor; Ama koşullar altında
Onları bana söylediği gibi, benim için müdahale etme hakkım olmadığını hissettim
Kişisel işler reddetmenin bir nedeni olarak, çünkü kesinlikle hayır gördüm
Ülkenin hizmetinde yapamayacak kadar büyük fedakarlık
Bu örnekte olduğu gibi gerekli. Omuz omuzlamak için çok genç olduğumu söyledim
İç Savaşta yaptığı gibi silah, ama tam bir anlayışla benim
Durum beni çağırmanın gerekli olduğunu hissetmesi gerekiyorsa, olmalıyım
onun hizmeti.

Dr. Angell seçkin bir bilgindi ve diplomatikte eksik değil
deneyim. Ann Arbor'da Michigan Üniversitesi'nin başkanıydı.
ve Çin'in özel elçisi olmuştu. Ayrıca bir danışmandı ve
Amerikan Yabancı Komiserler Kurulu Mütevelli Heyeti
Görevler. Ancak, bazı kamuoyu sözlerinde Türkiye'yi eleştirmişti
olumsuz ve Porte intikamını alıyordu. Her Talep Dr.
Angell yapımı reddedildi; Exequaturlar konsoloslarımıza reddedildi
Erzerum ve Harpoot'ta atandı. Dr. Angell cesaretini kırdı ve
tütsülenmiş. İstifa etmek üzereydi.

Sonunda bir gün bir telgraf aldım:

                                               Yönetici konak
                                                  Washington, D.C.
                                                       _May 27_, 1898

     Onurlu Oscar S. Straus
         New York

     Birkaç ay önce konuşmamızı hatırlayarak, sahip olduğum için mutluyum
     Türkiye Bakanı görevini kabul ediyorsunuz. Dr. Angell istifa etti
     Ağustos ayının 15'i yürürlüğe koyma. Seni aday göstermekten memnuniyet duyarım
     Senato ertelenmeden önce.

                                              William McKinley

Ve aynı gün telgraf ettim:

        Başkan McKinley
           Yönetici konak
               Washington

     Türkiye'ye bakan görevini kabul etmem gereken talebiniz,
     Beni onurlandırdığın, bir komut olarak görüyorum ve bunu benim
     Kabul etmek için size ve ülkeye vatansever görev.

                                                    Oscar S. Straus

Aldığım telgraflar ve tebrik mektupları arasında bir
William L. Wilson'dan, o zaman Washington ve Lee Başkanı
Lexington, Virginia'daki üniversite, "Washington ve Lee selamlar
Yasa doktoru olarak. "

Brooklyn Ulusal Civic Kulübü bana bir akşam yemeği ve resepsiyon verdi,
Arkadaşım ve kolej arkadaşım Frederic W. Hinrichs başkanlığında
önde gelen konuşmacı Dr. St. Clair McKelway,
"Brooklyn Eagle." Akşam boyunca bir mektup alındı
Eski Dışişleri Bakanı ve Sekreteri Thomas F. Bayard, şunları söylüyor:

     Bay Straus ile ilişkilendirmek benim iyi şansımdı
     Birincisi Türk diplomasisinin karışık ağını aldı, böylece çok az
     Kişiler benim kadar iyi kanıtlayabilir, bu yetenekleri elinde tutabilir
     ve ona her yerde kilo veren yüksek kişisel özellikler.

Başkanı Cleveland, bir başkası tarafından mevcut olmasının engellenmesi
katılım, yazdı:

     Bay Straus'a onur yapacak olanlara katılmaktan memnuniyet duyarım ...
     ve böylece onun yararlılığını ve değerini takdir ettiğimi göster
     iyi vatandaşlık taleplerini tanıma iyi örneği ve
     kamu görevinin çağrısına yanıt vermek.

Başkan da dahil olmak üzere diğer birçok kişiden de mesajlar vardı
McKinley.

Birkaç ay boyunca görevime gitmedim. Bu arada daha fazlasına sahiptim
İspanyol durumu ile ilgili cumhurbaşkanı ile konferanslar. Erken
Ağustos ayında, bekleyen İspanyol barış müzakerelerini tartışırken,
Onlara ve Filipinler'in ne kadarı ile ilgili fikirlerim
almak. Mümkün olduğunca az almamızı şiddetle tavsiye ettim-
bir deniz ve kömür istasyonundan daha fazlası; Aksi takdirde uygun olmak için
Filipinler uzun vadede sonsuz yükümlülükler gerektirir
orantılı faydalar. Ona bunların da görüşler olduğuna inandığımı söyledim
daha düşünceli vatandaşların çoğunun ve bir
Eski Postmaster-General Wilson gibi önde gelen erkeklerin sayısı,
Hazine Sekreteri Carlisle ve Clifton R. Breckinridge,
Eskiden hepsi gibi olan yollar ve araçlar komitesi
fikir. Başkan benim görüşümü takdir ediyor gibiydi, ama yine korkuyordu
Kongre'nin Jingo Ruhu. Ayrıca tutumundan da şikayet etti
Sayılarını abartan Küba isyancılarının yanı sıra
talepler.

Bir an için randevuma dönerek şöyle dedi: "
Biliyorsun, ama adaylığınız daha fazla övgü ile alındı
Ülke genelinde tüm taraflar, varlıkta herhangi bir adaylık var
Başkan olduğumdan beri yapıldı. "Ona memnun olduğumdan emin oldum ama fark ettim
Bunun sorumluluklarıma verdiği vurgu.

Çünkü ben bir Cleveland Demokrat oldum, bir Cumhuriyetçi tarafından randevum
Başkan, elbette basında büyük bir his yaratmıştı; oldu
yabancı hizmetimizdeki liyakat sistemine doğru bir adım olarak müjdelendi.

John Bassett Moore şimdi Dışişleri Bakan Yardımcısı ve onunla birlikte
Talimatlarımın hazırlanmasında birkaç gün geçirdim. Düşündüm
O zaman bile uluslararası hukukta en iyi donanımlı otorite
ülke ve hizmetlerinin korunamayacağını üzücü olduğunu düşündüm
Dışişleri Bakanlığı'nda; Ama onun maaşı beş yüz vardı
Yılda profesör olduğundan daha az dolar ve destekleyecek bir ailesi vardı. Bana Başkan ve Sekreter Günü'nün eşlik etmesini istediğini söyledi.
Paris'e Barış Komisyonu ve daha sonra sekreter olarak gitti ve
avukat.

Bir hafta önce bir son konferansın başkanlıyken
Yelken, Başsavcı Griggs tüm Aglow'a geldi ve ilan edildi
Adaletten sadece telefon mesajı geçirmiş olduğu için çok coşku
Beyaz (Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nin Yardımcı Adalet, daha sonra şef
Adalet) İspanyolların üyelerinden biri olmayı rıza göstereceğini
Amerikan Barış Komisyonu. Başkandan çok memnun oldu çünkü
Beyaz büyük bir yeteneğe sahip bir adamdı ve Beyaz'ın bir
Katolik Katolik İspanya üzerinde daha olumlu bir izlenim bırakabilir. .
Başkan hemen isimlerin basına verilmesini sağladı.
Ancak kısa bir süre sonra White, kabulünü yeniden değerlendirdi, çünkü
halka açık olmayan nedenler ve senatör George Gray,
Quebec Komisyonunun bir üyesi olarak görev yapmak ve White'ı seven bir
Demokrat, Başkan tarafından onun yerine kabul etmek için hüküm sürdü.
Diğer üyelerin hepsi Cumhuriyetçilerdi. Son olarak komisyon
Kuruldu: Dışişleri Bakanı William R. Day, Senatör Cushman K.
Davis (Senato Dış İlişkiler Komitesi Başkanı),
Senatör William P. Frye, Senatör George Gray ve Whitelaw Reid.

Misyonerlerden ve diğerlerinden önemli bir istiridye vardı, biz
Türkiye'ye savaş gemileri gönderin. Bundan tamamen onaylamadım ve bu yüzden
Başkan. Bana cevap verdi: "Senin tarafından yönlendirileceğim; destekleyeceğim
Sen; Yeteneğinize ve öngörüsüne güveniyorum. Hiçbir gemi olmayacak
talep etmedikçe Türkiye'ye gönderilebilir ve sonra, ancak o zamanlar
gönderilebilir. Ve Londra'ya geldiğinizde büyükelçiyi görmenizi diliyorum
Hay "-Hay.
Devlet-"ve ona sadece bakanı oluşturmakla kalmadığımı söyleyin
Türkiye, ama Türkiye Devlet Sekreteri ve hem o hem de ben
tamamen yargınız ve tavsiyenizle yönlendirilebilir. "




Bölüm VI

Türkiye'ye ikinci görevim

     Londra'da Büyükelçi Hay ve Dr. Angell ile konferanslar
     Türk konuları-
     Diplomatik hizmet-Viyana'daki Baroness de Hirsch ile-
     Konstantinopolis; Sultan ile İzleyici-İmparatorun Ziyareti
     ve Almanya İmparatoriçesi-Türk Pasaportu Düzenlemeleri-
     Porte, bir vatandaşlık antlaşması müzakere etmeyi reddediyor-
     Harpoot ve Marash Misyonerleri için Tazminatlar; Sultan
     İddia ve ödeme vaatlerini kabul eder; Yeniden inşa etmek için Irade elde ediyorum
     Harpoot'ta Kolej-Filipin Mohammedans; Diplomatik
     Romantizm-Amerikalı un Türkiye'de ekmeği ucuzlaştırır-
     Ermeni Yetimhanelerinin Korunmasında İngiliz Büyükelçisi-A
     Renegade Roman Rahip-Lord Rosebery-DR. S. Weir Mitchell-
     Sultan Amerikan turistlerini eğlendiriyor-Majesty'nin tek gülümsemesi-A
     Atina ziyareti-Boğazda mutlu günler-Sultan'ın armağanı
     vazolar-dr. Theodor Hertzl-Roma'ya bir ziyaret-Washington'a dönüyorum
     ve oradan müzakereler yapmak-ll.d. Pennsylvania'dan
     Üniversite-Görevimi bitiriyorum.


Londra'da büyükelçi John Hay ile birkaç konferans yaptım,
Kısa bir süre sonra Washington'a Dışişleri Bakanı olarak
William R. Day, İspanyol-Amerikan Barış Komisyonu'na başkanlık etmek için seçildi
Paris. Birkaç yıl sonra Bay Günü,
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi ve bu görevin görevleri hala
ayrım ile deşarjlar.

Bay Hay ve ben Türkiye'de söz konusu soruları ayrıntılı olarak inceledik ve
Ayarları için önerdiğim planlar. Ona baskıyı anlattım
Boğaziye savaş gemileri göndermek için cumhurbaşkanına getirilmek ve
Doğu sorusunu karıştırmak gibi bir kursu gördüğümü söyledim,
olası tehlike dışında Avrupa'nın geleneksel Tinder kutusu
Maine'nin patlaması gibi başka bir olay. Bay Hay kabul etti ve
meseleleri çözme konusunda en iyi şekilde destekleyeceğime söz verdi
Hindi.

Konstantinopolis'ten geri dönerken Londra'da Dr. Angell ile de tanıştım ve
Onunla meseleler geçti. Bana ne kadar verimli bir yılın ne olduğunu söyledi
Orada vardı ve onun _persona non grata_ olduğunu hissetmek için nasıl yapıldığı.
Tümü boyunca bir kez sarayda yemek yemeye davet edilmemişti.
kalmak.

Londra'dan ayrılmadan önce Phelps'ten William E. Dodge'dan bir telefon aldım.
Dodge ve Company, New York ve Evanjelik İttifak Başkanı
Amerika. Kişisel yaptığım için takdirini ifade etmeye geldi
ve iş iş kurbanı tekrar Türkiye'ye gitmek. O bizim en çok bizimdi
Yardımsever vatandaşlar, misyoner organlarıyla belirgin bir şekilde bağlantılı
ve bu nedenle Amerikan kolejleri ve okullarıyla derinden ilgilenmek
Osmanlı İmparatorluğu.

Bu sefer Konstantinopolis'e gittiğimde, benimle birlikte vardı
Karısı, kızlarım Aline ve Mildred, sırasıyla on dört ve on beş
yaşında; altı buçuk yaşında küçük oğlum Roger ve hemşiresi;
kardeşim Nathan'ın kızı yeğenim Sissy; Ve yeğenim Percy,
Özel sekreterim olacak kardeşim Isidor'un ikinci oğlu.
Mildred, çalışmalarına devam etmek için Paris'ten dönmemize izin verdik
Barnard, her ikisinde de onun için uygun bir okul bulamadığımız için
İngiltere veya Fransa. Liverpool için S.S. Lusitania'da yelken açmıştık
3 Eylül.

       * * * * * *

Arkadaşım General Horace Porter, Fransa Büyükelçisi olarak atandı,
Ve Paris'teyken onunla birkaç kez yemek yedim. O bir araç adamıydı
ve büyükelçiliği muhteşem bir ikametgahta bulmuştu
Paris'in en şık bölümleri. Orada diğerleri arasında Ferdinand W.
Peck, Amerika Birleşik Devletleri Paris Fuar Komiseri ve Bayan Peck;
Ayrıca William F. Draper, Bayan Draper ile İtalya Büyükelçisi
Paris'te devamsızlık izninde.

Messrs.
Önceki görevim sırasında: bir çeşit coooerdion ve işbirliği
Avrupa'daki çeşitli diplomatik temsilcilerimiz arasında. BEN
zaman zaman konferanslarımız olabileceğini veya hakim olabileceğini önerdi
Dışişleri Bakanlığı, her birimizin müzakerelere saygı göstererek bilgilendirilmesini sağlayacak
Bölüm ve diğerleri arasında. Bu malzemenin çoğu
bizimle bağlantılı olarak bizim için ilgi çekici ve değer
elçilikler veya görevler. Diğer yabancı ofisler tarafından yapıldı. .
Örneğin, İngiliz Dışişleri Bakanlığı Gizli İletişimi Duyurun
Tüm İngilizlerin kafalarına gönderilen planlar şeklinde
Görevler. Konstantinopolis'teki önceki ikramim sırasında meslektaşım efendim
William White, sık sık bana bunlardan alıntıların yararını verdi
Amerikan meselelerine atıfta bulunan planlar. Çok bilgilendiricilerdi ve
yardımsever.

Porter ve Draper, devleti çağırırken benimle işbirliği yapacaklarını söyledi
Departman böyle bir plan benimseme ve meslektaşımıza yazdığımda
Berlin, Andrew D. White'da da benzer destek verdi. Ancak ben
Dışişleri Bakanlığı'na fikrini önerdi. O zamandan beri
o zaman bu yönde biraz daha çaba sarf edildi, ama ben
Bu istenen sistemin ne ölçüde etkilendiğini öğrendi.

       * * * * * *

Ondan gelen Baroness de Hirsch ile tanışmak için Viyana'ya gittik
Eichhorn'da emlak. Güzel Paris konutunu Rue'ye koymuştu
elimizde d'elysee, ama maalesef randevularım bunu yaptı
Kendimizi misafirperverliğinden yararlanmamız imkansız. Barones
Bana hasta görünüyordu ve onu yoğunlaştırmaya karşı uyardım
onun üzerine giymek için hayırsever faaliyetlerle meslek. Sahip olduğunu söyledi
Grippe vardı ve daha sonra eşime doktorlarının ondan korktuğunu söyledi
rahatsızlık daha ciddi olabilir. Ancak buna rağmen doğru gitti
Viyana'daki Hotel Bristol'deyken, onunla konferanslarla birlikte
Almoners, diğerleri arasında Ritter von Gutmann ve Baron Guenzburg
Avusturya'daki ve başka yerlerdeki donanımlı girişimlerinde onunla ilişkili.
Ne yazık ki, hastalığı Grippe'den daha ciddiydi, çünkü sadece kısaydı
Konstantinopolis'e ulaştıktan sonra ailesinin bizi bilgilendirdiği
onun ölümü.

Önde gelen Yahudi akademisyenler, sanatçılar ve edebi erkeklerle tanıştık
Viyana'da iken: Mimar, Wilhelm Stiassny; Oyuncu, Adolf Von
Sonnenthal; Adam Politzer; Macar Sanatçıları, Leopold Horowitz
ve Isidor Kaufmann; Viyana'dan Profesör David Heinrich Miller
Üniversite; ve avukat Dr. Adolph Stein. Herr Stiassny
Yahudi Tarih Derneği Başkanı ve bunun bir toplantısında
Olduğum beden, parlayan terimlerle atıfta bulundu
Randevu, bunu söyleyen anti-Semitik ruhun ortasında
Avusturya ve diğer Avrupa ülkelerini tutan Amerika, benim
burada hiçbir ırk veya dini ayrım olmadığı randevusu
Avusturya'da ve diğer birkaç kişide bir etki yaratamadı
Avrupa Devletleri.

       * * * * * *

Konstantinopolis'e vardığımızda,
Legation ve oyunculuk suçlaması, John W. Riddle, diğer üyelerle birlikte
lejyon ve konsolosluk ve birkaç misyoner. Bay
Bu arada, Legation'ın işlerini yürütmüştü.
takdir ve yetenek ile ara. O zamandan beri birkaç tane daha doldurdu
en güvenilir olanlar; Roosevelt yönetiminde Rusya'nın büyükelçisiydi ve
Mevcut yazıda Arjantin Büyükelçisi var.

Porte'deki Dışişleri Bakanı şimdi Tewfik Paşa
Almanya büyükelçisi olmuştu. Almanca'dan Fransızca'dan daha iyi konuştu, bu yüzden ben
Onunla eski dilde konuştu. Geleneksel gibi, bıraktım
Selefimin hatırlama mektupları ve bir kopyası
Sunum adresi. Sultan ve tüm
Porte'deki yetkililer geri dönüşümden memnun kaldılar, çünkü beni tanıyorlardı
Ve hem kişisel hem de resmi olarak bana her güven duydu. İle ilgili
Tabii ki, bu açıklamalar diplomatik nezaket olabilir, ancak olaylar
İçlerinde biraz samimiyet gösteriyor gibiydi. Örneğin izleyicim,
Haftalarca gecikmek yerine, bir hafta içinde verildi.
varış; ve daha az formaliteleri verilmek yerine
Bakan, bir büyükelçi verilen tüm törenle aldım:
Dörtlü, dört devlet arabası yerleştirildi.
Postilions ve Outiders; Makarların bir müfrezesi askeri işledi
Saray'a vardığımda onur; Sultan'a Osman katıldı
Paşa, Fouad Paşa, Türk ordularının genel genel ve bazıları
Otuz diğer yüksek sivil ve askeri subay.

Kimlik bilgilerimi sunmanın ve adresimi yapmanın formalitesinden sonra,
Sultan üç kez yineledi.
Eski görevim ona çok memnuniyet verdiği için beni geri davet ediyor.
"Beyefendi" olduğumu bildiğini söyledi; Ve bu tek İngilizce
Onun kullandığını duymuştum.

Başkan McKinley bana yükselmesini ayarlama yetkisi vermişti.
3 Mart 1893 tarihli eylemde olduğu gibi Konstantinopolis'te bir elçilik görevi
Büyükelçilerin atanması için hüküm verilmiştir. O zamana kadar,
Büyükelçilerin bir hükümdarın kişisini temsil ettiği fikrine dayanarak
ve bu cumhuriyetlerin bu şekilde temsil edilmemesi gerektiği, sadece
Bakanlar. Yasa şöyle diyor:

     Ne zaman cumhurbaşkanı herhangi bir yabancı hükümetin tavsiye edilir
     Amerika Birleşik Devletleri'nde temsil ediliyor veya temsil edilmek üzere
     Bir büyükelçi, elçi olağanüstü, bakan tamircisi,
     Bakan sakini, özel elçisi veya ücret d'Affaires,
     kendi takdirine bağlı olarak, temsilcisini yönlendirmeye yetkili
     Amerika Birleşik Devletleri böyle bir hükümete aynı şeyi taşıyacak
     atama. Bu nedenle bir büyükelçi gönderme girişimi
yabancı güç ve Türkiye'ye bir büyükelçi gönderemedik
Hükümet bize bir büyükelçiyi akredite etti.

İzleyicilerim sırasında Sultan'a cumhurbaşkanı olduğunu söyledim.
misyonumuzu bir elçiliğe yükseltmekten memnuniyet duyardı, ancak bunu gözlemledim
Majesteleri öneriyi nazikçe almadı. Kibarca cevap verdi
onu dikkate alacağını.

Meslektaşlarım arasında Baron Calice hala Avusturya-Macaristan'ı temsil ediyordu.
Almanya, eski Baron Marschall von Bieberstein tarafından temsil edildi
Prusya bakanı, von moltke fiziğinin büyük bir adamı; Daha sonra öldü
Londra'da (1912) İngiltere Büyükelçisi olarak kısa bir hizmetten sonra. İtibaren
Fransa, Jules Cambon'un kardeşi Paul Cambon vardı,
İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında Washington'da büyükelçi ve
İspanya ile rüptürümüzden sonra İspanyol müzakerelerine devam etti; A
Konstantinopolis'e gelmemden biraz sonra Paul Cambon
Londra'ya transfer edildi. Büyük Britanya'dan Nicholas R. O'Conor vardı,
Başkonsoliyken eski görevim sırasında kiminle tanıştığım ve
Sophia'da suçlama; Bu arada Rusya büyükelçisi olmuştu. Ve
İtalya Signor Pansa vardı. Birkaç tane bana o zamandan beri
Birinci Görev, on yıl önce, Osmanlı hükümetinin gücü
sarayda gittikçe daha fazla yoğunlaşmıştı,
Kendisi "bütün şov" idi ve çok az güç kaldı
Porte.

       * * * * * *

Konstantinopolis, hazırlık ve heyecanla birlikte,
17 Ekim'de Almanya İmparatoru ve İmparatoriçesi bekleniyordu! (Bir
Aslında, Ege'deki sert hava, bir gün gelmelerine neden oldu
Geç.) Pera'nın ana caddeleri yeniden döşenmişti ve duvarlar
Çevredeki Yildiler yeni badanalı. Porte'deki tüm işler
askıya alınmış. Bir hükümet yetkilisi, ziyaretin muhtemelen
Osmanlı İmparatorluğuna en az beş yüz bin liraya mal oldu! Bir
Saray yakınındaki Yildis'teki konutların
İmparator'un emrini.

Bu tür ziyaretlerde geleneksel olduğu gibi, tüm görev başkanları
Alman Büyükelçiliği'ndeki kartlar ve İmparator'un isimlerini yazdı
Ziyaret Kayıt. Her ziyaret ertesi gün derhal von tarafından iade edildi
Dışişleri Bakanı Buelow, kartını terk eden.

İmparator ve İmparatoriçe eyalette Pera'dan geçti,
Türk Lancer şirketi ve ardından atlarda çok sayıda subay geldi
ve arabalarda. Kraliyet Victoria'da dört at tarafından çizildiler,
Gala üniformalarında ve kaparlıklı çok sayıda göze eşlik eden
atlar. Tüm alay muhteşemdi ve kraliyet çifti eğildi
Sokaklardaki kalabalıklar onları selamladı.

20-21 Ekim gece yarısından bir süre sonra kapı zili çaldı ve benim
Portier bana büyük ustadan yeni alınan bir iletişim getirdi
Saray'daki törenlerin, Bayan Straus'u kendim ve ilkini davet eden
7.15'te Alman İmparatoru ve İmparatoriçe Ziyafetine Dragoman
21'inci akşam saat. Diplomatik Kolordu'nun Doyen'i
bayanların yüksek boyun ve uzun kollu giydiklerine dair öneriler göndermişti
Sultan, Avrupa gece elbisesi düzenlemesine itiraz etti. Bayanlar
Buna göre, boyunlarını ve kollarını şifonlarla örtmeye başladı,
dantel ve uzun eldivenler. Ancak gereksiz olduğunu kanıtladı, çünkü
İmparatoriçe ve bekleyen bayanlar olağan dekolete giydi.

Mevcut en eski diplomatların hatırlanmasında, bu ziyafet
şimdiye kadar verilen randevularında en parlak olanı
Saray. Yüzten fazla kişi vardı, tüm kafaları
Görevler ve İmparatorluğun önde gelen yetkilileri. Yaklaşım
Oldukça mesafe için saray, her iki tarafında aydınlatıldı ve sıralandı
Asker sıraları ile yol. Karşılaştığımız saray girişinde
Mahkeme yetkilileri tarafından, muhteşem sıralar arasında geçtik
her biri tam regalia giyen üniformalı Türk ve Alman subayları
Çok sayıda dekorasyon.

Uygun zamanda seyirci odasına girdik, burada
Diplomatlar ve eşleri bir daire olarak düzenlendi, bayanlar
yan ve diğer tarafta beyler. İmparator ve imparatoriçe ile
Sultan girdi, her biri mahkeme yay yaptı. Sultan ve
İmparator daha sonra bir tercüman aracılığıyla konuştu
İmparatoriçe her bayanı bireysel olarak selamlarken dairenin merkezi.
Her insan, gelenek gibi, konuşulmadan önce ve sonra eğilmiş.
İmparatoriçe tüm bayanları selamladığında ve
Beyler, İmparator bayanlarla başladı.

Bayan Straus'a geldiğinde, onu gördüğünden biraz bahsetti
Kraliçe son zamanlarda ve her zamanki gibi güzeldi. Bayan Straus, bu şekilde
Amerika Birleşik Devletleri'nden olduğunu gösteren, "Sanırım senin
Majesty, Bayan McKinley'e atıfta bulunur "; ama imparator, açıkça olmadan
Söylenenleri dinlemeyi bırakarak, topuklarını tıkladı,
nezaket ve bir sonraki kişiyi selamladı. Tanıtılmak gibi görünüyor
"Etats-Unis" için "Roumanie" için yanlış anlaşılmıştı, özellikle de Bayan
Straus, Sırp bakanının karısının yanındaydı. Eulenburg'u daha sonra say
Bayan Straus'a İmparator'un duruşmasının biraz olduğunu açıkladı
arızalı.

İmparator bana ulaştığında, bir keresinde bunun keskin bir arzusu ifade etti
Ülkemi ve özellikle de büyükümüzü ziyaret etmesi mümkün olabilir
Duyduğu kramp gibi tersaneler harikaydı. O
Sonra bana Berlin'deki büyükelçimizi tanıyıp tanımadığımı sordu, Andrew D. White;
Ve ona Bay White'ın bir arkadaşım olduğunu bildirdiğimde
Yıl sayısı, onun hakkında birkaç ücretsiz kelime söyledi.

Akşam yemeği servisi altın tabaklar ve altın bıçaklar ve çatallar içeriyordu. .
Garsonlar parlak kırmızı ve altın üniformalar giydi. Kurslar arasında Sultan
ve İmparator, arkasında duran tercüman aracılığıyla konuştu
onları ve konuşmayı bitirene kadar garsonlar sabırla
Bir sonraki kursu bir soğutma için havada tutmak.

Akşam yemeğinden sonra tekrar bir daire oluşturduk,
uygun zaman, Sultan'ın kendisi dönüp selamladı ve salladı
her biri ile eller. Bu kraliyet yemeğini sona erdirdi.

Yemek sırasında imparatorun kişisel doktorunun yanında oturdum Dr.
Kapak. Aynı pozisyonu geç Frederick III.
en sevimli bir adam olarak nitelendirdi. William II dedi
aktif ve kendini eğlenceli ve sürekli seyahat etmekten hoşlanıyordu
Hakkında, doktoru ve diğer üyeleri için o kadar hoş değildi
onun tren. İmparatorun sol kolunun oldukça topal olduğunu itiraf etti, ama
Hareketlerine çok fazla müdahale etmedi çünkü edinmişti
diğerine böyle bir beceriklilik. Muhteşem dikkatleri ekledi
Sultanın, Almanya'nın
Osmanlı imparatorluğuna karşı tutum.

İmparatorun şu anda ziyareti, korkunç olanı takip ediyor
Harpoot'ta sadece birkaç yıl önce Ermenilerin katliamı
Konstantinopolis'in kendisi, Hıristiyanlar tarafından çok kızdı
Avrupa çapında. Bir çaba olarak yorumlandı
İmparator, kendi kazancı için, "kanlı sultan" ı eski haline getirmek için
dünyanın saygısı. Sultanın İmparatoriçe'yi sunduğu belirtildi
Çok pahalı bir inci dizisi ile.

       * * * * * *

Talimatlarımda yer alan dört olağanüstü sorudan biri
vatandaşlarımızın Türkiye'nin iç kısmında seyahat etme hakkı ile ilgilidir.
1896 Ermeni katliamlarının ardından Türk hükümeti yeni yaptı
Pasaport düzenlemeleri ve tüm yabancıların bir
Tezkirah veya özel yerel pasaport, seyahat etmeden önce Sultan'dan
iç mekana. Türkiye'de her zamanki gibi, her türlü izin istemek
bir şeydi; Bunu almak oldukça başka bir şeydi. Bu düzenleme en çok kanıtladı
misyonerlerimize ve büyük Britanya'nın
İç mekandaki görevler. Bir iz bırakarak eve veya Avrupa'ya giderlerdi
yokluk ve Konstantinopolis'e döndükten sonra tutulacaktı,
Bazen haftalarca, bu terzikler nedeniyle
kesinlikle reddedildi, ancak verilmedi, bu da pratik olarak
aynı şey.

Konstantinopolis'e vardığımda Erzerum ve
Harpoot, bu şekilde tutuluyordu. Bunlardan biri Dr. C. F. idi.
Gates, Harpoot Euphrates Koleji Başkanı. Kapsamlı
Yetkililerle müzakereler,
Tezkirah'ın reddedilmesi antlaşma haklarını ihlal ediyordu, kendim verdim
Dr. Gates benim tarafımdan imzalanan bir izin, üzerinde lejyonun mührü ile. BEN
Sonra eylemimin porte'sini bilgilendirdi ve herhangi bir yaralanma varsa
Parti _en Route_ Türk hükümetini sorumlu tutmalıyım. BEN
Ayrıca Dışişleri Bakanlığına açık bir kablo gönderdi.
Ne yaptım. İngiliz meslektaşım duyduğunda biraz rahatsız oldu
çünkü partide birkaç İngiliz misyoner vardı.

Aynı gece Türk gece yarısı mesajlarından bir tane daha aldım. Sonrasında
Beni rahatsız ettiğim için özür dileyen haberci bana zekayı getirdi
kablomun geri tutulduğunu ve yabancı bakanın
İşler tam için talimatların verildiğini söyledi
Misyonerler _en Route_ yazılarına korunma. Bu kırıldı
Pasaport düzenlemelerinden aşağı ve daha sonra birkaç gün sonra
Bakanlar Konseyi'nin konuyu üstlendiğine ve yönettiğine dikkat edin
iç mekana seyahat etme düzenlemelerinin geri yüklenmesi gerektiğini
Ermeni sıkıntılarından önce olduklarına.

Yaklaşık aynı zamanda Dışişleri Bakanlığımıza kablolu olarak etkinleştirildim
Sultanın Irade'sini almıştım,
Erzerum'da konsolos.

       * * * * * *

Talimatlarımdaki üçüncü öğe, Vatandaşlaştırma Antlaşması,
Düşmek için. Porte, bu soruyu müzakere etmeyi reddetti.
Hükümetimizin benim sırasında elde ettiğim şartları kabul edememesi
Önceki görev ve bunun için onları suçlayamadım. Benim sırasında olduğu gibi
Daha önceki görev, vatandaşlığa geçme sorularını içeren konular
Ortaya göre, ilgili kişilerin haklarını güvence altına almayı başardım
her bir vakanın esası.

       * * * * * *

Son olarak Harpoot'ta Misyonerler Durumu Tazminat Sorunu vardı
ve mülk için Marash, gerçek ve kişisel, yağmaladı ve yok edildi
Katliamlar sırasında. Bu hassas bir meseleydi, çünkü Amerikalılar
böyle bir hasar için iddialarda bulunmada yalnız değildi; Ayrıca hükümet
çok fakir. İlk başta Porte tüm sorumluluğu reddetti ve ödemeyi reddetti. BEN
Müzakerelere Kasım 1898'de başladı ve süreç bir
Bir yıldan fazla süren uzun ve sıkıcı olan. Ama adım adım ilerleme
yapılmış. Aralık ayına kadar Sultan iddiaları kabul etti ve
Miktar sabitlenir belirlenir. Şubat ayına kadar, miktar hala
Fikirsiz, ödemenin nasıl yapılacağına karar vermişti:
Tazminatların eklenebileceği Amerika'da kruvazör,
tercih ettiği "ekranın arkasında" ödeme yapmasını sağladı. O
Paris'teki bir banka aracılığıyla krediler için söz konusu düzenlemeler yapıldı
Böyle bir sözleşmede taksitlere başlayın. Eylül ayı başlarında Irade
Bazı Amerikalı inşaatçılardan bir geminin satın alınması verilmişti ve
Geminin türünü belirlemek için planlar inceleniyordu. Sonunda
Sultan ayı, konunun onu aldığını tekrar temin etti.
dikkat ve bir veya iki ay içinde yerleşecek. Türk maliyesinin durumu elbette acınacaktı ve
Dışişleri Bakanı bana hükümetin planladığını söyledi.
Geminin satın alınmasına başvurun, iki ay sonra gelen para
bazı kredilerin dönüştürülmesi. Ve İngiltere'den iddialar vardı,
Fransa, Almanya ve İtalya, Sultanın hiçbiri tanımadığı veya
ödemeye söz verdi.

Yine de, Majesteleri onun inkar etmek için bir eğilim göstermesi halinde,
Söz vermeliyim ki tahkim ve böylece meseleleri bir kafaya getirmeliyim.
Bu onu bir ikilemin iki boynuzundan birine koyardı: eğer kabul ederse,
Kesinlikle ve yetkili olarak tüm dünyaya korkunç bir şekilde maruz kaldı
katliamın detayları; Eğer reddederse, onu pozisyonuna getirdi
tek huzurlu ayarlama yöntemini reddetmişti. Tewfik Paşa,
Ancak, Sultan adına söz vermeye devam etti
ödeme ve konu birkaç ay daha sürüklendi.

İlişkilerini tahriş eden diğer tüm sorunları çözmek
İki hükümet, Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmek için izin istedim. BEN
Bu geziyi planladık, hoşnutsuzluğumuzu vurgulamak için
Osmanlı hükümetinin tazminatların yerleşmesinde ertelenmesi,
ve Dışişleri Bakanı'na hükümetimin olduğu gibi
Bir yılı aşkın bir süredir sabırlıyım, şimdi danışma için eve dönmeliyim
gecikme ile ilgili.

Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğümde müzakereleri sürdürdüm
Washington'daki Türkiye Bakanı aracılığıyla ve talimatları hazırladı
Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla Konstantinopolis'teki suçlamamız için. Bu
Sonunda kramp gemisi inşa şirketi ile bir sözleşme ile sonuçlandı,
Ek miktarda doksan beş bin dolar ile ödemek için
Tazminat Talepleri, Haziran 1901'e kadar gerçek ödeme yapılmamış olsa da,
Halefim John G. Leishman'ın görevi altında.

Tazminat müzakereleri sırasında elde etmeyi başardım
Sultanın kolej ve misyonerin yeniden inşası için
Harpoot'ta yaralanan veya yok edilen binalar
katliam.

       * * * * * *

Bu on beş ay boyunca ilginç bölümler arasında
Konstantinopolis diplomatik romantizm olarak adlandırılabilecek şeydi. İçinde
1899 Baharı, Sekreter Hay'den bir mektup aldım.
William E. Curtis'ten iletişim, Washington muhabiri
"Chicago Record" ve en iyi bilinen sendika yazarlarından biri
Zaman, her iki yetkilide neler olup bittiğiyle ilgili iyi bilgilendirilmiş
ve Washington'daki resmi olmayan çevreler. Curtis bir konuşma bildirdi
Türk lejyonunun önemli bir yetkilisi ile öğrendiği
Türk-Yunan Savaşı'ndan bu yana Sultan otorite ve
Mussulmans'a dünya çapında saygı ve danışmanları düşündü
İslam'ın dini başkanı olarak onun için elverişli zaman
Filipinler Mohammedans, Java ve
komşu adalar. Yetkili zaferlerimizin
İspanya Over Sultan'ı tanımlamanın ötesinde şaşırtmıştı ve
Donanma yapabilen bir hükümetin dostluğunu geliştirmek için endişeli
Düşmanın filosunu batırın ve bir erkeğin kaybı olmadan dünyayı dolaşın.

Curtis, şimdiki bakanımızın etkisi ve bizim
Türk hükümeti ile iyi ilişkiler, Sultan altındaki
Mohammedans'a talimat vermek için koşullar hüküm sürebilir.
Her zaman İspanya'ya direnen Filipinler,
kontrol. Sekreter Hay, bana hiçbir tavsiye veya talimat vermeyeceğini söyledi,
ama benim yargıya bırakırdım, eğer varsa, onu akıllıca görebilirdim
almak; Türkiye Sultanını göndermeyi başarabilirsem
Sulu Adaları Sultanına bir mesajla sonuçlanacak
Sulu Sultan ve bizim
Memurlar, elbette büyük bir başarı olurdu. Konu
beni çok ilgilendiriyor. Etkili bir hale getirme olasılığını gördüm
Hizmet ve ben önerinin romantizmi beni çok etkiledi.

İlk görevimde Türkiye'ye gittiğimde babam ellerini koydu
Kafamın üzerine bana kutsamasını verdi ve derin batan bir ayrılık tavsiyesi verdi
Bilincime: "Daha önce önemli bir konunuz olduğunda
Sen, derhal davranma ama bunun üzerinde uyu. "Babamın ölümü
Ocak 1898, bu tavsiyeyi hafızamda vurguladı ve aldığımda
Saman-Kürt Mektupları'nı takip ettim. Hakkında çok az şey biliyordum
Filipinler. Dışişleri Bakanımızın çok daha fazlasını bildiğinden şüpheliyim. .
Konstantinopolis'teki kütüphanenin bu konuda hiçbir şeyi yoktu. Bir kopyam vardı
Komiserlerimizin Paris Barışında Aldığı Tanıklık
Müzakereler, ancak sadece en belirsiz referanslar içeriyordu. Ama benim
Meslektaşları Fransız coğrafyacı Jean Jacques Reclus'un çalışmalarına sahipti.
Bundan Filipinler Mohammedans'ın olmadığını öğrendim.
Şiiler, Pers'inki gibi, ancak Sünnitler ve bu nedenle tanındı
Türkiye'nin manevi başı olarak Sultanı.

Sorunu birkaç gün düşündüm ve sonra bir not gönderdim
Majesteleri ile bir kitleye sahip olmak istediğim saray, ben
ona inandığım özel bir iletişim vardı
onu ilgilendirin, çünkü bir
ortak dinleyicilerinin bölümü. Seyirci derhal düzenlendi ve
Sultanın Sulu Mohammedans hakkında çok az şey bildiğini topladım.
Mezhepleri hakkında sordu. Ona Sünnler olduklarını söyledim. Sordu
Mekke'ye hac yapıp yapmadıkları. Ona yaptıklarını düşündüğümü söyledim
Borneo ile aynı.

Sonra meraklı bir olay meydana geldi. Alabilmek için
Sultan ile çok önemli, her türlü beklemiştim
sorular ve kendimi ilgili bilgilerle silahlandırdı. Bunlar arasında ben
Hükümetimizin tutumu hakkında biraz güvence isteyebileceğini düşündüm
Mohammedanizme doğru ve ona güvence vermek için bir
Türkiye Türkiye Çeviri, erken bir antlaşmanın XI. Maddesi
Amerika Birleşik Devletleri ve Trablus, 1796'da Joel Barlow tarafından müzakere edildi.

     Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti hiç olmadığı için
     Hıristiyan dini üzerine kurulan duyu; Kendi içinde olduğu gibi hayır
     Yasalara, dine veya huzuruna karşı düşmanlığın karakteri
     Musselman; Ve söz konusu devletler hiçbir zaman savaşa girmediği gibi
     veya herhangi bir Mehomitan ulusuna karşı düşmanlık eylemi,
     Dini görüşlerden kaynaklanan hiçbir bahane olmayacak taraflar
     Hiç var olan uyumun bir kesintisini
     İki ülke.

Sultan bunu okuduğunda, yüzü aydınlandı. Ona verirdi
Zevk, önerilerime uygun hareket etmek için iki kişilik
Sebepler: İnsanlık uğruna ve birleşmeye yardımcı olmak
Devletler. Hizmetlerinin takdir edileceğini umduğunu ve
vesilesiyle kendini gösterdiğinde, benzeyen bir ruh olurdu
ona gösterildi. "Beyefendi" olduğumu biliyordu ve
Hükümet benim önerilerimi karşıladığı ruh. Mohammedans
Soru onu Müslümanların Khalifi olarak tanıdı ve onların
Tavsiyesini takip ederdi.

Mesajını onlara aktarmanın araçlarını tartıştık ve sonunda karar verdik
Mekke'ye bir telgraf göndermek için, Müslüman hacıların olduğu o zaman
toplanan, herhangi bir Sulu şefi olup olmadığını tespit etmek için. Önce
İleterek, Majestelerinin Sekreteri bana telgrafı okudu
çeviri.

İki gün sonra Sultan beni Saray'a davet etti.
Mekke'de iki Sulu Şef olduğuna dair bir cevap almıştı. Bir diğer
Telegram daha sonra Şeflere adına talimat vererek formüle edildi.
Amerikalı ile kesin bir anlayışa ulaşıldığı sultan
Elchi Bey (Amerikan Bakanı)
Kendilerini hemen altına yerleştireceklerse, dinlerinin uygulanması
Amerikan Ordusu'nun kontrolü; Sultanın derinliğinden dolayı
refahları için endişe duydukları ve onlara geri dönmelerini söyledi.
herhangi bir kan dökülmesini önlemek için halkına bir kez.

Hemen Sekreter Hay, tavsiyede bulunabileceğini kabarttım
General Bates, Filipinler'deki komutanlarımızdan biri. Müzakere
bizim için çok önemli ve değerli olduğu kanıtlandı. Üç ay sonra
Hükümetimiz Filipinler'den bir söz aldı
İsyancı lideri Aguinaldo, bu Sulu arasında elçiler göndermişti
Mohammedans, ancak ayaklanmalara katılmayı reddetmişlerdi ve
kendilerini ordumuzun kontrolü altına yerleştirdi, böylece
Amerikan Egemenliği.

Bölgenin valisi olan Teğmen-Albay John P. Finley
On yıl boyunca Filipin Adaları'nın Zamboanga, Moro Eyaleti,
Nisan 1915'te "The Journal of Race
Bu olayı ifade ettiği gelişme ":

     İspanya ile savaşın başında Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
     herhangi bir Mohammedans'ın varlığının farkında değildi
     Filipinler. Bu gerçek keşfedildiğinde ve bizim
     New York'tan Türkiye Büyükelçisi Oscar S. Straus, bir kerede gördü
     Önümüzde bir kutsal savaştan önce yatan olasılıklar ....
     ve Sultan, Abdul Hamid ile bir izleyici kazandı ve talep etti
     O, Müslüman Din Halifesi olarak
     İslam'ın Filipinler'de Takipçileri .... Mekke'ye Bir Telgraf
     sadece Mekke'yi önemli ölçüde ziyaret etmediklerini ortaya çıkardı
     sayılar, ama o zaman Sulu'dan Moros vardı
     Kutsal Şehir ... Halife olarak Sultan bir mesaja neden oldu
     Filipin Adaları'nın Mohammedans'larına gönderildi.
     Amerikalılara karşı herhangi bir düşmanlığa girmek, hayır
     Amerikan altında dinlerine müdahaleye izin verilecek
     kural.

     Başkan McKinley, Bay Straus'a kişisel bir teşekkür mektubu gönderdi
     Yaptığı mükemmel iş için ve başarısının
     Amerika Birleşik Devletleri'ni en az yirmi bin askeri kurtardı
     alan. Okuyucu bunun erkeklerde ne anlama geldiğini düşünmek için durduracaksa
     Ve ayrıca milyonlarca para, bu harika takdir edecek
     Kutsal bir savaşı önlemek için diplomasi parçası.

Yerleşiminde katılacak bir ticari sorun vardı
yine de insan yönünü vurguladım. Ekmek elbette,
İnsanların ana zımbalarından biri ve fiyatta yükseliyordu. Orada
un sıkıntısıydı, ancak
Minneapolis'ten Pillsbury-Washburn un şirketi reddedilmişti. .
Verilen neden, yeterli bir yüzdeyi içermesiydi.
gluten ve esneklik.

Aslında, altı ay önce alınan bir sevkiyat
Ekmeğin perakende fiyatını yaklaşık otuz-üç azaltmanın etkisi
Cent. Bu tür gönderiler, sahipleri olan yerel un değirmenleriyle yarıştı,
Başlıca Yunanlılar, daha sonra Ücretli Liberal Baksheesh (ipuçları veya rüşvet para)
un reddedilmesi.

Unu göstermek için uzman tanıklığı sağladım.
Daha düşük, yerel undan çok daha üstündü. Sorunu acil hale getirdim
ve Dış Departmanımıza unun
Antlaşma haklarımızın belirgin ihlali ile kabul edilmesini reddetme. Bu
Beklediğim etkisi vardı. Un kabul edildi.

Bu müzakerenin sonucu her haneye yansıtıldı ve
Özellikle daha fakir insanlar için önemli olan,
Fiyatı daha da azalttığı için Amerikan lejimi ve Amerikan halkı
ekmek. Bundan sonra, diğer büyük un gönderileri geldi
zaman zaman ve zorluk çekmeden kabul edildi.

       * * * * * *

İngiliz büyükelçisi bana bir gün geldi,
Amerikan okullarını açıp korumada yaşadığım başarı, yapabilirim
ona yetimhanelerin korunmasında biraz yardım verin
İngiliz hayırsever toplumları, Ermeni'nin ardından kurulmuştu
katliam. Westminster Dükü onun dikkatini çekmişti
Majesty'nin Porte'nin bir dizi acımasız kapanmasına yönelik hükümeti
Bu yetimhaneler.

Resmi olarak yargı yetkim altında gelen bir mesele olmasa da,
Meslektaşıma mümkün olan her şekilde yardımcı olmaktan memnuniyet duymam gerektiğini söyledim. BEN
Grand Vizier'i aradı ve ona hükümetin
yetimlerin korunması için bu kurumları yok etmeye devam etti
çocuklar, ağırlaştırma konusunda önyargılı bir etkiye sahip olurdu
Amerika'da ve İngiltere'de üretilen haklı korku
katliam. Açıkçası, bu bir Amerikalı olmasa da
Soru, insani bir bakış açısından, daha az hiçbiri daha az olurdu,
daha fazla dezavantaj için felaketle ilgili bir izlenim yaratın.
Türk hükümeti.

İstenen sonucu aldık. Meslektaşım o kadar memnunum ki raporlamada
Lord Salisbury için değerli yardım için büyük bir takdir ifade etti
Ona vermiştim. Bu tanıma, Londra'da yaygın olarak yayınlandı
"Times" ve diğer İngiliz gazeteleri ve Amerika'da. .
Almanlar ayrıca, yetimhanelerin birçoğu için bir miktar fayda sağladı.
Palu ve Diarbekir, vatandaşlarının gözetimi altındaydı.

       * * * * * *

Bazen Sultan şehrinde garip ve tuhaf ortaya çıktı
Olaylar. Monsignor Bonetti'den bir gün bir gün aradım, papalık
Benimkine yakın bir yazlık konutu olan delege. Olduğunu söyledi
Ona Brann adında bir Romalı rahip olduğunu, onu terk eden
bazı ahlaki yüzünden Amerika'da yaklaşık bir yıl önce
Birkaç gün içinde Türkiye'ye gelmişti. Şüphesizdi
varsayılan bir isim altında, ama Bonetti Renegade Rahibinin
misyonerlerimiz arasındaydı ve soruşturma yapmamı istedi. Diye sordum
Rahip bulunursa yapmayı önerdiği şey. İstediğini söyledi
Kiliseye dönmesi için ona danışmanlık yapmak. Misyonerler
Konuşma bana her yardımı verdi, ama rahip açıkça gelmemişti
Bunların arasında, o bulunamadı.

       * * * * * *

Avrupa ve Amerikalı bir dizi seçkin insan ziyaret etti
1898-99 kışında Konstantinopolis. Lord Rosebery geldi
annesinin yat ve İngiliz büyükelçisinin misafiriydi, efendim
Nicholas O'Conor. Onunla birkaç kez tanışmaktan zevk aldık
akşam yemeği. Onunla yaptığım bir konuşmada büyük hayranlık duyduğunu ifade etti
Amerika için ve bir zamanlar olma noktasında olduğunu söyledi
Amerikan. Özellikle onun etkisine ilişkin açıklamasını hatırlıyorum
Amerika ve İngiltere'nin işbirliği yaparak dünyayı kontrol edeceğine inanıyordu
bir savaşla savaşmak zorunda kalmadan dünyanın çıkarları için; O
Dünyanın barışı ve refahı ellerinde ve daha erken veya
Daha sonra gelmeli.

İlgili hükümet biçimlerimiz, parlamento ve
kongre. McKinley'nin tüm soruları atıfta bulunmasında akıllıca düşündü,
İspanyol-Amerikan savaşı sırasında ve bu yana Kongre'ye. Kendi alıntı yapmak için
Kelimeler: "Bilinmeyen denizlerde yelken açıyor ve
Temsilci beden direksiyon yapıyor. "

Büyükelçi mi yoksa bakan mı olduğumu sordu. Ona açıkladım
cumhurbaşkanının görevi bir elçiliğe gündeme getirmek istediği, ancak
Yasa, Sultan'ın inisiyatifine bağımlıydık. O
Başbakan olarak görevinde olduğu için çok ilgisi olduğunu söyledi
Amerika Birleşik Devletleri'nin Londra'nın büyükelçisini adlandırması; Özel aldı
Büyük Britanya'nın bir büyükelçi gönderen ilk ulus olması gerektiğine dikkat edin
Washington'a ve bir Amerikan büyükelçisi almak.

Ücretsiz bir sekreter Hay.
Londra'da kaldı, özellikle onun tercihi gibi görünüyordu.
Edward J. Phelps büyükelçiliğinden bahsetti ve duyduğunu söyledi.
Dinlediği en çok kamuoyu konuşmalarından bazılarını yapar; Onlar
sadece ifade ettikleri şeyde değil, rezervlerinde de etkili oldular. O
Amerika'da topluluk önünde konuşmanın İngiltere'den daha bittiğini düşündüm
Hitabet açısından daha yüksek bir düzen veya daha iyi topraklanmış: "Biz
senin gibi konuşamıyorum. "

Sadece onu çürütmek için bir örnek olarak işaret etmesi gerektiğini söyledim
Bu ücretsiz karşılaştırma. Ama hiç kimsenin okumadığını düşündü
konuşmaları.

       * * * * * *

Philadelphia'dan Dr. S. Weir Mitchell ve karısı ile birlikte
Alexander Hamilton, Philip Schuyler ve karısı büyük torunu
Konstantinopolis'e geldi. Onların çoğunu gördük. Mitchells yeni kaybetmişti
kızları.

Sinir konusunda önde gelen otorite olarak kabul edilen Dr. Mitchell
Hastalıklar-Hatarsam, geri kalan tedavisini ilk kez tanıtan o değildi,
Amerika söz konusu olduğu sürece her halükarda-görmek çok endişeliydi
Bir Türk hanesi tarafından kolayca mümkün olmayan bir şey
Türk kadınların inzivaya çekilmesi. Tewfik oldu
Dışişleri Bakanı Paşa, benimle sık sık konuşmuştu
Biraz gerginlikten muzdarip görünen karısının hastalığı
rahatsızlık. Büyükelçi iken evlendiği bir Alman-İsim
Berlin, ama onların _Menage_ tamamen Türkçe tutuldu. İşte o zaman benim
İki kuşu bir taşla öldürme fırsatı: Dr.
Mitchell'in Tewfik Paşa'yı bir hizmet haline getirerek merakı. Konuşurken
Elbette Dr. Mitchell'in ücret kabul etmeyeceğini açıkladığım Paşa,
Hizmetlerini bana bir iyilik ve nezaket eylemi olarak vereceğini
ona. Dr. Mitchell için mükemmel bir etki ile reçete edebildi
Mme. Tewfik ve Paşa gerçekten çok minnettardı.

Mitchell ve ben bir öğleden sonra iki ünlü görmek için müzeye gittik
Keşif üzerine Sidon'da ortaya çıkarılan mermer mezarlar
Müze Direktörü Hamdy Bey. Her iki mezarın her ikisi de gerekiyordu
Antik Yunanistan'ın en iyi döneminde olun. Biri İskender olarak biliniyordu
Mezar çünkü yüksek kabartma Issus savaşı ve
ayrıca her biri rakamlardan biri tanımlanan bir av sahnesi
İskender'i canlandırıyor. İlk başta bazı akademisyenler bunun olduğuna inanıyorlardı
Mezar'ın Mezarı, ama bu doğru görünmüyordu ve
kuşkusuz generallerinden birinin mezarıydı. Diğer mezar
eşit boyut ve oranlar, yaklaşık beş feet yüksekliğinde ve on feet uzunluğunda.
Dört tarafının etrafında, çeşitli bir kadının figürü vardı
Yas aşamaları, değişen ifadelerle aynı figür. Bu
Eski sanat eseri Dr. Mitchell'in yaslı kalbine hitap etti ve
Bir süre önce oturdu. Daha sonra bir Likian'a bir "ode yazdı
Mezar, "şiirlerinin en iyisi olmasa da en iyilerinden biri. Bana bir kopya gönderdi
Özel olarak basıldığında ve daha sonra
"Century Magazine."

       * * * * * *

Hamburg-Amerikan ve
Kuzey Alman Lloyd vapur şirketleri sık sık yüzlerce
Amerikalılar bir seferde Konstantinopolis'e. Mart ayında S.S.
Augusta-Victoria üç yüz elli Amerikalı ziyaretçi ile geldi.
Sultan onlar için en zarifti. Yardımcılarından biri aracılığıyla sordu
onları Selamlik'e davet etmem için, daha sonra bir öğle yemeği düzenledi
onları büyükelçilik kiosque gerekçesiyle ve ziyaret etmelerini sağladı
Kraliyet Ahırları. Gittiklerinde, Sultan'ın yardımcısı gemiye taşındı
Onlar için çok çeşitli lezzetli Türk şekerleri ve
Bir mektupta uygun şekilde kabul ettikleri sigaralar
onlar için saraya iletildi.

       * * * * * *

Zaman zaman, özellikle hava iyi olduğunda, katıldım
Selamlik, diplomatlar arasında geleneksel olduğu gibi. Çok güzel bir
Cuma yanımda küçük oğlum Roger, sonra yedi yaşında aldım. Oldu
Sultanın doğum günü ve yarışması son derece iyiydi. Ondan
Büyükelçi kiosque Penceresi Roger O kadar eğildi
muhtemelen alttan geçerken Sultan'ın iyi bir görünümünü elde edebilirdi
Victoria. Sultan, selamlamamızın onaylanmasıyla eğildi.
Aniden Roger, şapkasını çıkarmadığını ve çektiğini fark etti
Oldukça komik. Bu Sultan'ı gülümsetti ve tek
Alışkanlıkla üzgün yüzünün bir gülümsemeyle sarıldığını gördüğüm zaman.

       * * * * * *

Yorulu bir kıştan sonra, zor ve denemeyle dolu
Müzakereler, M. Paul'un davetinden yararlandım
Yunanistan'ın hayırseverliği olan Stefanovich-Schilizzi, onu ziyaret etmek için
Mayıs ayında Atina. O büyük bir servete sahip ve sevgili bir adamdı
Onun hayırseverliği nedeniyle doğu yakınında. O onun yeğeni,
Yakın zamanda Eleutherios Venizelos ile evlenen evimizde sık konuk,
Ünlü Yunan devlet adamı.

_En route_ Atina'dan birkaç gün boyunca Smyrna'da durduk, burada tanıştığımız
Kiamil Paşa, bu kadar tatmin edici bir şekilde taşıdığım Grand Vizier
İlk görevim sırasında bir dizi önemli müzakerede. O öyleydi
Şimdi Smyrna'da Vali, çok saygı gördü ve "Büyük Yaşlı" olarak adlandırıldı
Türkiye'nin adamı, yetmiş beş yaşında. Yolsuzluk ortasında
Zamanından hiç kimse onun dürüstlüğünü sorgulamadı. O büyük vezirdi
Birkaç kez. Akıcı bir şekilde İngilizce konuştu, şüphesiz onun
doğduğu Kıbrıs'ta genç.

Konstantinopolis'teki umutsuz iş durumunu yok etti.
Tüm güç yavaş yavaş sarayda yoğunlaşmıştı. Böylece
Grand Vizierate, güçsüz bir yazı oldu, ki
Artık onu ilgilendirmiyor. Ayrıca, Sultan'ın
Yöntemler, Türkiye'ye tamamen sadık olmasına rağmen. Sempatileri,
Yarışan güçler arasında Büyük Britanya ile birlikteydi; İyi inanıyordu
Onunla ilişki, onun refahı için en kesin garanti idi
ülke.

Smyrna'dan on altı saatlik bir gezi olan Pireus için bir gemi aldık. Biz burada
Tren yerine Atina'ya bir araba aldı. Biz otelde kaldı
Arkadaşımız Stefanovich'in sahibi olduğu Grande Bretagne. Öyleydi ve
Kuşkusuz hala, kralın yakınındaki kare önde gelen otel
saray ve odalarımızın balkonundan
Akropolis.

Bu, Atina'ya ikinci ziyaretimizdi. On yıl önce oradaydık
Dmitri Stefanovich-Schilizzi'nin güzel konutunda konuklar olarak,
Görkemli bir şekilde eğlendiğimiz Paul'un kardeşi; Biz yemek yedik
saray, orada çeşitli işlevlere katıldı ve çeşitli sosyallerde buluştu
Toplantılar, şehrin önde gelen halkı. Ancak bu sefer geldik
dinlenme ve rekreasyon için; Resmi çağrı yapmadık, ama altısını harcadık
günlerce ilgi çekici yerler, esas olarak kazılar
ve müze yapıldı.

       * * * * * *

Geri dönerek, Konstantinopolis için doğrudan bir vapur aldık. Öğrenmiştik
Pera'daki evimizden sorumlu kara portier
SmallPox vakası, bu yüzden doğrudan Yeniikeui'deki yaz evimize gittik
Boğaz, Therapia'dan yaklaşık bir mil uzakta
Meslektaşlarının yaz konutları vardı. Bir güvence altına almayı başarmıştık
gerçek bir saray olan ve takdire şayan bir ev
Eğlenceli, böylece dikkatini iyi karşılık verebildik
meslektaşlarımız ve uygun hastaniteleri genişletin. Zengin bir Yunan vardı
Bu konağın inşa edilmesi ve sahip olduğu, ancak bazı şüpheli olduğu için
saray ile büyük miktarlarda para içeren ilişkiler,
Türkiye'den kaçak.

Ev, kendi başına bir parkla çevriliydi,
Boğaz. Bloom'da nar ve manolya ağaçları vardı,
Bizim öğle yemeğini aldık. Franklin adını verdiğim bir lansman yaptık ve
Boğazdaki en hızlı olanlardan biriydi, bu yüzden bir saat içinde ben
Legation'ın işini işlememek için porte'de kolayca olabilir,
Yaz aylarında işler daha sessiz olmasına rağmen.

O yaz tamamen çok keyifliydi. Kardeşim Isidor ve
Sadık karısı bize her ikisine de katılmıştı. Kardeşim bir saldırı geçirmişti
influenza ve sağlığı çok iyi değildi, bu yüzden Avrupa'ya gelmişlerdi
Heidelberg'de seçkin bir uzman olan Profesör Erb'ye danışmak için.
Tedaviyi tamamladıktan sonra kardeşim dinlenmek için Konstantinopolis'e geldi ve
bizimle sessiz. Boğazdaki iklim idealdir, asla çok sıcaktır
Karadeniz'den gelen sürekli serin esintiler yüzünden. Bu sırada
Yaz termometrenin doksanlaştığı üç gün vardı.

Her şey benimle gelişmiş gibiydi. Birkaç önemli getirmiştim
başarılı bir fesih sorunları; Bütün yakın ailemiz
Birlikte, Mildred bizimle tatilini geçirmeye gelmişti; Ve ben vardı
Sevgili kardeşim ve karısından bir ziyaretin zevk. Hayır hatırlıyorum
Hayatımın çok mutlu bir dönemi.

       * * * * * *

Yıl sonuna doğru, ayrılmak için Washington'a telgraf ettim
eve dön. İkisi arasındaki söz konusu tüm meseleleri ayarladım
Tazminat hariç hükümetler, böylece kendimi terk ederken haklı hissettim
postalamak. Sekreter Lloyd C. Griscom'a güvenebileceğimi biliyordum.
işlerin taktik ve verimli bir şekilde ele alınması için sorumlu olurdu
Legation. Tazminat sadece istikrarlı bir baskı gerektirdi ve
sabır. Daha önce de belirttiğim gibi, dönüşümü yapmak için zamanladım
Biraz daha fazla baskı eklemede etkilidir.

Ayrılmak üzereyken, Sultan ikametime bir çift gönderdi
Her biri birkaç metre yüksekliğinde ve sanatsal olarak süslenmiş güzel vazolar.
Sultanın sahip olduğu Kraliyet Pottery'de üretildiler
Saray gerekçesiyle kuruldu ve işçilik Fransızcaydı. Gibi
Maliyet sorunu üretime girmedi, bazıları harika
Bu seramikte yapımlar ortaya çıktı ve vazolar bana gönderildi
olağanüstü iyi örneklerdi. Çok utandım, ama ben
Onları reddederek suç vermek istemedim. Bay Gargiulo'yu gönderdim.
kıdemli dragoman, Sultan'ın sekreterine ne kadar olduğumu açıklamak için
Bu ilgiyi takdir ettim, ancak kabul etmeme izin verilmediğinden
Vazolar kendim için onları ulusal müzemiz için kabul ederim
Washington. Sultan'ı memnun etti ve vazoların artık bir yeri var
Ulusal Başkent Müzesi.

       * * * * * *

Eve acele etmeye gerek olmadığından, yolda birkaç durak yaptık,
İlk Viyana'da. Makaleler Avusturyalı'ya geldiğimizi duyurdu
başkent ve Dr. Theodor Hertzl'den bir not aldım.
randevu. Onunla tanışma fırsatından memnun oldum, çünkü okudum
onun hakkında çok. Ona çekici bir adam buldum: biraz
Orta yükseklik, kömür-siyah sakal ve saç üstü, çok karanlık, etkileyici,
parlak gözler. Yaklaşık kırk yaşındaydı, enerji dolu görünüyordu,
İdealizm ile ışınlamak, ama dünyanın bir adamı. Hiç etkilemedi
biri dini bir fanatik olarak.

Siyonizm fikrini ya da daha ziyade ezilenlerin kolonizasyonunu söyledi
Yahudiler, on ya da on iki yıldır zihninde gelişiyorlardı. Ben söyledim
O Siyonist değildim, ama ben onun olduğumu anlamasını istemedim
harekete herhangi bir şekilde karşısındaydı ya da göz ardı etmek için dikkatsizce atıldı
ırkımın derin dini üyelerinin sahip olduğu ciddi özlemler
Dua ederek üzüntü ve çağlar boyunca acı çekti. Cevap olarak
Sultanın benimle hiç konuşup konuşmadığı sorusuna
Konu, ona olmadığını söyledim, muhtemelen bunun bir
Amerikan sorusu ve hiçbir şekilde yargı yetkim altına girmedi. Ancak
Hertzl'e Yahudilerin göçü ile ilgili müzakerelerimi söyledim
Türkiye'ye ilk görevim sırasında Filistin'e, ziyaret ettiğimde
Kudüs.

Ajitasyon yoluyla ortaya çıkan durumdan bahsettik
Siyonizm, yüzlerce Yahudi'nin araçsız göçü
Filistin, henüz bir endüstrinin olmadığı bir
geçim kaynağı. Bunu takdir ettiğini ve onun içindeki her şeyi yaptığını söyledi
"kiralanmış bir izni olana kadar bu tür göçü önleme gücü
Şirket "Sultan'dan yeterli sermayeye sahip olmuştu ve
Porte'nin bir yetkilisine yazışmış olduğunu
Böyle bir iznin güvence altına alınması. Onun için en iyisi olabileceğini önerdim
Konstantinopolis'e gidin ve bu tür müzakereleri kişisel olarak ele alalım; ben
Sekreteri Artin Effendi'ye bir mektup gösterildi
devletin ve bu adam imparatorluğun en büyük haydutlarından biriydi,
Ermeni, yanıltıcı ve tutunması için Sultan tarafından nominal olarak görevde kaldı
Ezilmiş ortak dinleyicilerini kontrol edin. Dr. Hertzl benim alabileceğini düşündü
tavsiye.

Bana birkaç ay önce konuyu üstlendiğini bildirdi.
Alman İmparatoru ve İmparator'un içinde olmadığına inanmaya yönlendirildi.
Siyonizme karşı herhangi bir şekilde ya da Yahudilerin geri dönmesine karşı
Filistin, ama Dr. Hertzl Katoliklerin muhalefetinden korkuyordu. O
Ayrıca, duyduklarından, Rusya'nın karşı çıkmadığı
plan.

Mezopotamya'nın kolonizasyonu için daha iyi bir yer olarak bahsettim.
Filistin'den daha Yahudiler; İbrahim'in orijinal eviydi ve onun
Progenitörler, seyrek yerleşmişti ve eski kanallar olsaydı
Bu ülke birkaç milyon insanı destekleyebilir. O dedi
Profesör Haupt's'ın yanı sıra bu fikre biraz aşina oldu
broşür ve Kıbrıs'ın kolonizasyonu için bir şema ve
Belki birden fazla plana sahip olmak iyi; Biri olarak hizmet etmediyse
göç için çıkış başka bir kudret.

Hertzl'in kapasiteye sahip olan adamlardan biri gibi görünüyordu
ve idealizm, kendilerini hitap eden bir nedene bağlayın
akıl veya sempatileri ve ruh ve etkililik içinde büyür
bağlılıklarının yoğunluğu sayesinde. Böyle erkekler genellikle gelişir
empoze eden koşullar altında gerçek büyüklüğün olağanüstü nitelikleri
ağır sorumluluklar, kendileri yapmadıkları ölçüde
fark etmek.

       * * * * * *

Sonra Roma'ya gittik. Tüm hayatım boyunca ziyaret etmeyi dört gözle bekliyordum
Yedi tepesinde "İmparatorluk Roma", bazılarına ilham veren eski Roma
Dünya tarihinin önde gelen bölümleri. Ve hayal gücüm
daha fazla ateş açtı çünkü zihnimin gözünde karşılaştırma için taşıdım
Atina'nın resmi, Pallas Athene şehri, bir zamanlar gururlu entelektüel
dünyanın metresi; Kudüs, o zamandan beri manevi yayıldı
medeniyetin bağışlanması; ve Konstantin'in getirdiği yeni Roma
Dünyanın asası.

Roma'dayken büyükelçimiz ve Bayan Draper tarafından eğlendik.
Palazzo Piombino'yu işgal ediyorlardı.
daha yeni saraylar, bunlara uygun bir şekilde eğlendirdikleri
istasyon. Orada Konstantinopolis'teki eski meslektaşlarımdan birkaçıyla tanıştık
şimdi Roma'daki hükümetlerini temsil ediyordu. Moses Ezekiel, bizim
Seçkin Amerikan heykeltıraş, şu anda Roma'daydı ve
O ve Bay Bonney, forumun kazılarından sorumlu, sonra da
süreç, vestalın yakın zamanda kazılan odalarından geçtik
bakireler.

Şehirden ayrılmadan önce güzel ve çekici tarafından alındık
Kraliçe Margherita. Oldukça iyi bilgilendirilmiş bir kadındı, hatta
Ülkemizdeki etkinlikler. Amerikan basını hakkında konuştu ve bir tane dedi
Makalelerimizin Roma'da ateşli bir destekçisi olan bir muhabir vardı.
Papal yönetimi ve İtalyan hükümetinde hiçbir erdem göremedi. O
Profesör Langley tarafından uçan makinenin icadına atıfta bulundu
Smithsonian Enstitüsü, eğer başarılı olursa,
Sonuçta getireceğini umduğu tüm halkların hayatını değiştir
uluslar birbirlerine yakın ve daha yakın manevi temas halinde.

Pompeii'yi ziyaret ettik ve sonra bir vapura bindik Napoli'ye gittik
New York için, 8 Şubat 1900'de eve geliyor.

       * * * * * *

Hemen Sekreter Hay ile bir konferans için Washington'a gittim ve
ona çeşitli müzakerelerin ayrıntılarını vermek. O özellikle
Sultanın Sulu Mohammedans ile iletişimiyle ilgilenen,
Sulus ve
Hükümetimiz kan dökülmesini zaten engellemişti.

Sekreter Hay'e istifa etmek istediğimi söyledim. Benim meseleler
Türkiye'ye gönderilmişti, tazminatın ödenmesi
sadece bir zaman ve sabır meselesi olmak; Öte yandan
Kişisel işlerimle ilgili olarak, rahatladığım önemli
yurtdışında daha fazla görevden, özellikle de Türkiye'de düzgün yapamadığım gibi
Çocuklarıma sahip olması gerektiğini hissettiğim eğitimi verin. Sekreter
İsteğimi makul ve adil düşündüm, ama Başkanı düşündü
pişman olurdu ve beni değiştirmede zorluk çekerdi.

Ertesi gün konuyu cumhurbaşkanı ile aldım. Fark ettiğini söyledi
yeterince fedakarlık yapmıştı ve dileklerime saygı duyma hakkına sahipti;
Ancak henüz istifamı göndermemi istemedi, ama
En azından bir süre için Türkiye'deki konuları yönlendirmeye devam edin
Sekreter Hay ile danışma. Büyük memnuniyeti dile getirdi
Misyonumun sonucu ve bana göndermemiş olsaydı, biraz düşmanca
Türk sularında gösteri kaçınılmaz olurdu
Sonuç olarak olası ciddi komplikasyonlar; Ama bir
Türkiye'ye savaş gemisi, general yüzünden geri döndüm
meseleleri ele almayı başaracağım inancı. "Başka kimse olamazdı
çok iyi yapıldı; Herhangi biri için mümkün olduğundan daha iyisini yaptın
Yapılacak biri, "diye ekledi nezaketle.

Birleşik'de bazı önemli yazı geliştirebileceğini belirtti
Kabul etmemi istemekten çekinmeyin.
Bu vesileyle ortaya çıktı, ama daha fazla açıklama yapmadı. Daha sonra öğrendim
St. Clair McKelway bunun referansına sahip olduğu için. McKelway samimi oldu
Başkan ve aynı zamanda yakın bir arkadaştı
bana ait. Başkan ona Sekreter Hayen korktuğunu söyledi.
Sağlık başarısız oluyordu, görevinden vazgeçmek zorunda kalabilir, bu etkinlikte
McKinley bunu bana sunmayı aklında tutuyordu.

Dönüşümden bir hafta sonra Charles C'den bir mektup aldım.
Harrison, Pennsylvania Üniversitesi Provostu, bana şunu bilgilendiriyor
Mütevelli heyetleri oybirliğiyle bana fahri dereceyi vermek için oy kullanmışlardı
yasaların doktoru ve benim için uygun olsaydı memnun olurdu
Dereceyi olağandışı önem taşıyan bir toplantıda alın
Washington'un doğum günü. Bu tören Müzik Akademisi'nde gerçekleşti,
Philadelphia ve benzer dereceler de adalet üzerine verildi
ABD Yüksek Mahkemesi'nden Harlan; Profesör Ames,
Harvard Hukuk Fakültesi; Çin'den Bakan Wu; Meksika Başkan Diaz;
ve Oxford ve Cambridge üniversitelerinden iki delege.

Önümüzdeki birkaç ay boyunca zaman zaman Washington'a gittim
Türk meselelerini Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla yönlendirmek ve
Başkan ile genel olarak konularda. Bu durumlardan birinde
Ağustos, gelecek kabul mektubundan bahsetti.
yenileme ve Demokratların sabitleme çabaları hakkında konuştu
İmparatorluktan yönetim üzerinden suçlama, ancak bunu başaracağını söyledi
çok fazla hükümet özgürlüğü vermeyi önerdiğimiz açık ve
kendilerini gösterdikleri için Filipinler'e bağımsızlık
almak. Bizimle ilgili olarak hazırladığım bir muhtıradan okudum
birliklerimizi hızlı ve orantılı olarak geri çekmenin amacı
Adalarda Barış Koşulları İzin Verildi. İfade ettiğimi söyledi
Fikirleri tam olarak ve benim içindeki muhtırayı değiştirmek üzereyken
Cep, elbette yaptım, ona sahip olmasına izin vermeyi dilediğini söyledi.

Çin'deki koşullar hakkında ne düşündüğümü sordu ve ona olduğumu söyledim
Gerçek kursumuzun o ülkenin bölümüne karşı çıkmak olduğuna ikna oldum
ve açık kapı politikası için sağlam durmak; Almanya veya herhangi bir
Diğer güç, bir bölünme getirmeye çalıştı, şüphesiz olabiliriz
Özellikle uluslar olarak açık kapıda ısrar ederek önleyin
kendi aralarında anlaşamadım.

Aralık ayının başlarında Sekreter Hay'den bir mektup aldım ve
Hala rahatlamayı tercih ettim veya herhangi bir nedenle yapacağım
Türkiye Bakanı olarak devam etme rızası. Kesinlikle cevapladım
Negatif ve ikinci görevim aşağıdaki mektupla feshedildi:


                                                Dışişleri Bakanlığı
                                        Washington, _ 18 Aralık 1900_

     Oscar S. Straus, Esquire
        42 Warren Caddesi
          New York City

     Sevgili Mr. Straus:

     Başkanın önünde 12. Anı Mektubunuzu koydum,
     geri dönmemesi tercihinizi ifade ettiğiniz
     Konstantinopolis ve sahip olduğunuz görevin istifasını teklif edin
     Son birkaç yıldır onurlu ve sadakatle dolduruldu.

     Dileğinize erteleyen Başkan,
     istifa. Bu kabul hakkında sizi bilgilendirmem için beni suçlarken,
     Başkan beni uygun kelimelerle bilmemeyi istiyor
     size verdiğiniz değerli hizmetlerin takdir edilmesi
     ülke ve sahip olduğunuz yetenek ve zeka duygusu
     normalden daha fazla bir görevin yerine getirilmesine getirilen
     incelik ve zorluk. Olduğun gibi, ikinci kez
     Osmanlı Misyonu ve Sorunlar ve Dolaşmalarla karşı karşıya kaldı
     özellikle bu yazıyı çevreliyor gibi görünüyor, nadir gösterdiniz
     şaşkınlıklarıyla başa çıkmak ve özellikle
     uzun süredir liderlik yaparken hükümetin ellerini güçlendirdi
     bir yerleşime yönelik sorular beklemede. Derin pişman olurken
     emeklilik ve yararlı danışmanlarınızı kaybetmeye devam ederken,
     Başkan haklı olarak taze empoze edemeyeceğini hissetti
     Dileğinizi göz ardı ederek kişisel fedakarlıklar. Al
     sizinle onurlu özel hayata sahip olanların saygısı
     vicdanlı değerinizi bilir ve anladı
     resmi görev.

     Başkanın pişmanlıklarını paylaşıyorum ve takdirini eşit olarak paylaşıyorum
     sunduğunuz iyi hizmetlerden. Samimi saygılarım ve
     Kişisel dostluk her zaman sizinle. Çok samimi bir şekilde senin
                                           John Hay




Bölüm VII

Theodore Roosevelt

     Roosevelt bana Lahey Mahkemesinin üyesini atar-
     Filipin Mohammedans önlendi-insani diplomasi altında
     Roosevelt; Hay'ın Roumanian notu; Roosevelt'in Rus kablosu-
     Alaska sınırı-Panama ve "
     arazi "-Beyaz Saray öğle yemeği; Carnegie, Roosevelt a
     Torunlarım için miras-Roosevelt ve Organize
     Emek-Roosevelt'in Amerikancılığın tanımı-bir gecede
     Beyaz Saray; Başkanla ilgili konferans
     Mesaj-Roosevelt ve Portsmouth Barış Müzakereleri; Saymak
     Witte bir komiteyi Rus Yahudi sorusunu tartışmaya davet ediyor;
     Roosevelt Witte'ye yazıyor-Roosevelt'in peygamberlik karakterizasyonu
     Almanya'nın-Roosevelt'in temel nitelikleri.


1901 yılına bir kez daha özel bir vatandaş olarak başladım. Çok adadım
Ancak zamanım, kamusal faaliyetlere, yakından ilgileniyor
özellikle ortaya çıkan uluslararası sorulara.

Vatandaşlık doktrini ve vatandaşlığa uygun Amerikan hakları
Yabancı ülkelerdeki vatandaşlar uzun yıllar boyunca ana dalları oluşturmuşlardır
dış ilişkilerimizde konu ve sabit bir
Kendi ve yabancı ülkelerimiz, özellikle Almanya arasındaki tartışmalar,
Avusturya ve Türkiye. İlkbaharda bir toplantıda bir makale okudum
Başkan olduğum Amerikan Sosyal Bilimler Derneği,
"Birleşik Devletler Vatandaşlık ve Yürütme Doktrini" başlıklı.
Yılın ilerleyen saatlerinde, sonuç olarak Senatör S.'den bir mektup aldım.
Illinois'den M. Cullom, Yabancı Senato Komitesi Başkanı
İlişkiler, benden mevzuatta yapılan değişiklikler için materyal hazırlamamı istiyor
Bu konuda yaptım.

Theodore Roosevelt, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğunda
William McKinley'in acı çekebilir ölümü, en eski ilişkilerimden biri
Onunla birlikte kalıcı bir üyesi olarak atanmamdı
Lahey Tahkim Mahkemesi. Burada hareket edip etmediği
McKinley'in niyetine uygun, söyleyemem. McKinley olduğunda
Orijinal üyeleri seçerek, benimle görüştü ve
Bana uygun olsaydı, beni üye olarak atamaktan memnuniyet duyardı.
Kısa bir süre sonra randevular duyurulduğunda benim adım değildi
aralarında. Onu tekrar görmeden biraz zaman geçti ve yapmam gerekir
Hiç bahsetmedim, dedi. Bundan çok üzgün olduğunu söyledi
Bana isim verme niyetini unuttuğu görev baskısı
Randevuları duyurma zamanı geldiğinde. Ona düşündüğümü söyledim
Belki bana bir tane teklif ettiğini anlamakta yanılmıştım
randevuların. Yanlış anlamadığımı söyledi, ama
Hala başkandayken bir boşluk meydana gelmesi durumunda değişiklik yapın; O vardı
beni mahkemenin bir üyesi olarak istedim, tek başına değil
Verdiğim harika hizmetler, ama beni istisnai olarak gördüğü için
nitelikli. Eski başkan hale geldiğinde olmak istediğini de sözlerine ekledi.
o mahkemenin bir üyesi; ona diğerlerinden daha fazla hitap etti
Düşünebileceği ofis.

Mahkeme üyeliğindeki boşluk, herhangi birinden daha erken gerçekleşti.
Mart 1901'de eski Başkan Harrison'un ölümüyle öngörüldü; Ancak
Tanrıların kararnamesiyle McKinley'nin kendisi artık bizimle değilken
Başkan Harrison'un yerini doldurma zamanı geldi. Aslında düşünüyorum
Mahkeme hakkında konuştuk, son konferansımı onunla işaretledi. O öyleydi
Her zaman basit ve büyüleyici bir kişilik. Birlikte zevk aldık
o öğleden sonra iyi bir duman; Sigara içmeye düşkündü ve zevk aldığımı biliyordu
İyi puro ve markasından birini almamı sağlamayacaktı. Yalvardım
Randevumun ihmal edilmesiyle kendini daha fazla ilgilendirmemesi
Lahey'de, bana layık olduğunu düşündüğünü bilmekten memnun oldum
seçim. Roosevelt'in durumu bilmesi ve McKinley'in
Niyet, çünkü o zaman başkan yardımcısıydı. Herhangi bir
Oran, Başkan Harrison'un halefi seçildiğinde,
Aşağıdaki randevu, çoğu formda biraz farklı
türden belgeler:


                                                     Beyaz Saray
                                           Washington, _ 8 Şubat 1902_

     Sevgili Efendim:

     Pasifik Yerleşimi Sözleşmesi'nin XX.
     29 Temmuz 1899'da imzalanan uluslararası anlaşmazlıklar
     Lahey Barış Konferansı'nın tamamları,
     Daimi bir tahkim mahkemesinin organizasyonu ve Madde XXIII
     Aynı kongre, her birinin seçimini sağlar.
     En fazla dört kişinin imzalayan yetkileri
     Altı yıl boyunca atanacak mahkeme.

     Seni dört birleşik kişiden biri olarak atamak bana zevk verecek
     Devlet üyeleri bana böyle bir eylemin kabul edilebilir olduğunu bildirirseniz
     sana.

                                Çok gerçekten senin
                                          Theodore Roosevelt

     Onurlu Oscar S. Straus
         New York, N.Y.


O zamandan beri üç kez yeniden atandım: 1908'de yine
1912 ve 1920'de Roosevelt, Wilson tarafından.

Nisan 1902'de, basında etkiye bir dispatch çıktı
on iki yüz adamdan oluşan bir keşif gezisi güneye gönderilecekti
Filipinler, Mohammedans'ı orada cezalandırmak için
Askerler ve diğerlerini yaralıyor. Başkanı hemen yazdım
Böyle bir adımın akılsız olacağına inandığım ve muhtemelen
o ilde genel bir ayaklanma. Dikkatini aradım
Bu insanlarla ilgili Türkiye Sultanı ile yaptığım müzakere,
ve keşif yerine bir komisyonun gönderilmesini önerdi
Onlarla tedavi edin. Başkan benden Washington'a gelmemi istedi
Bu konuda ve kabine toplantısından sonra onunla tanıştım
çalışmak. Vali olarak atanan Bay Taft da vardı
Filipinler, Adjutant General Corbin ve Bay Sanger, oyunculuk
Savaş Sekreteri. Argümanlarımı daha ayrıntılı olarak sundum. Başkan vardı
bir
Mektubuma uygun diplomatik görev.

Konferansımızın sonucu, General Corbin'in
General Chaffee'ye dost Datos ofisini almak için tavsiye edin.
istenen düzeltme. Daha sonra öldürülen askerin
Bir telgraf hattı döşeme, hangi prosedür tarafından anlaşılmayan
Moros, onlar tarafından yıkımları için bir cihaz olarak kabul edildi. .
Katiller teslim edildi ve cezalandırıldı ve olay
tatmin edici bir şekilde ayarlanmış.

       * * * * * *

Bu sefer Roumania'daki rahatsızlıklar
ülke. On bir yıl önce, önde gelen Yahudiler komitesi getirmişti.
Başkan Harrison'dan önce çok sayıda
Rusya'dan New York'a gelen Yahudiler ve şimdi almak gerekiyordu
Roumania'dan Yahudilerle ilgili benzer adımlar.

IV.
Berlin Antlaşması ve Yahudi konularına kısıtlamalar getirdi.
Roumania'nın bağımsız bir krallık haline getirildiği bu antlaşmaya
Rus-Türk Savaşı'nın ardından, XLIV Madde özel olarak eklendi.
Yaklaşık dört yüz olan Yahudilerin korunması
Yeni eyalette bin. Bu din farkı sağladı
sivil katılımına dışlanmaya zemin olmamalı,
siyasi veya ekonomik haklar. Ancak buna rağmen,
Roumania, fahişe üzerinde ezilen ve ayrımcılığa maruz kalıyordu.
onlar ve ataları olmasına rağmen, yabancı olduklarını iddia etmek
Nesillerdir karada yaşıyorum. Hizmet etmeye zorlandılar
Ordu, ancak memur olmasına izin verilmiyor; Konu yapıldı
olağanüstü vergilere; mesleklerden dışlanmışlar ve
araziye sahip olmak ve yetiştirmek. Oldukları her yönde
Her caddeyi kapatmak için yıpranmış ve yeni yasalar ilan ediliyordu
kendi kendini destekliyor.

Sonuç, şüphesiz içine girme niyeti olmuştu
Bu sert önlemleri zorla: Göç edebilecek Yahudiler ve
Sol Roumania _en Masse_. Kazanma yolundaki engeller
Batı Avrupa ülkelerine giriş o kadar büyüktü ki
oraya yerleşebilirler. Büyük önde gelen Yahudi örgütleri
İngiltere ve Fransa, yani Yahudi Kolonizasyon Derneği
Londra ve Paris'teki İttifak İsrail Universelle, konuyu ortaya koydu
kendi hükümetlerinden önce, ancak rahatsız olanlar nedeniyle
Balkanlardaki koşullar ve Avrupa siyasetinin çapraz akımları,
Bu hükümetler aracılığıyla hiçbir baskı uygulanamaz.

Romanya Çıkışının ana akışı böylece Amerika'ya yönlendirildi.
Ve buraya artan sayılarla geldiler. Önde gelen Yahudi ajansları
Ülkenin, özellikle başkanlık altındaki B'nai b'rith emri
Leo N. Levi, göçmenleri dağıtmak için en iyi çabalarını kullandı
ülke üzerinde ve bulabilecekleri yerlere
istihdam. Daha sonra Ellis'te çok yetenekli göç komiserimiz
Island, Robert Watchorn, özel amaç için Roumania'ya gitti
Durumu incelemek ve öğrendiklerine dair bir grafik raporu yaptı.
Ancak daha resmi bir karakterin durum eylemini hafifletmek için
gerekli.

Jacob H. Schiff ve ben koşullar hakkında dikkatli bir özet hazırladık ve
Başkan Roosevelt'e sundu. Başkan onun istekli olduğunu söyledi
elimizde bir şeyler yapılabilir.
Devlet. Kongre Üyesi Lucius N. Littauer ayrıca yardımcı oldu
işbirliği. Yakın zamanda Roumania'dan döndü ve ilk elden
Konferanslarda aldığı soru hakkında bilgi
Başkan ve Sekreter Hay ile.

Sonunda, Eylül 1902'de Başkan Sekreter Hay.
ŞİMDİ ünlü Romanian notunu,
Berlin Antlaşması. Not, diplomatik temsilcilerimize gönderildi.
hükümetlere sunma talimatları olan ülkeler
akredite oldular. Gönderme vesilesi bulundu
RouMania tarafından sonuçlandırılması için başlatılan müzakerelerle bağlantı
Ülkemizle vatandaşlığa kabul anlaşması. Not, nedenini verdi
Koşullar altında, böyle bir antlaşmayı sonuçlandırmak istemiyorduk.
Berlin Antlaşması'na ve tarafından kabul edilen yükümlülüklere atıfta bulunduktan sonra
RouMania, konu milliyetlerinin tedavisi ile ilgili olarak,
Sekreter dedi ki:

     Amerika Birleşik Devletleri, tüm toprakların ezilenlerine sığınma sunmaktadır. Ancak
     Akıllıca onlara sempati duyması sadece özgürlüğünü bozar ve
     zalim eylemlerini ışığında tartma hakkı
     Bu ülke üzerindeki etkiler ve buna göre yargılama.

     Gerçekleri bir araya getirmek, şimdi acı verici bir şekilde eve getirildi
     Hükümet, son birkaç yıldır, birçoğu
     Roumania sakinleri yapay olarak olumsuz tarafından zorlanıyor
     kendi ülkelerini bırakmak için ayrımcılık; misafirperver
     Bu ülke tarafından sunulan sığınma neredeyse kalan tek sığınak
     onlara; onların koşulları ile ünsüz gelmeleri
     Koşullar altında bu toprağın yeni hayatına katılmak için sürgün
     ya kendilerine karlı ya da topluma faydalı ve
     başlangıçtan ve uzun bir süredir hayırseverlik nesneleri
     Zaman-Roumanian'ın eylemlerine karşı çıkarma hakkı
     Hükümet açıkça bu hükümet lehine kurulmuştur. Bilinçli ve amaç olsun ya da olmasın, bu çaresiz insanlar,
     kendi toprakları tarafından yüklenen ve atılan,
     RouMania'nın ABD'nin hayır kurumu üzerindeki egemen gücü.
     Bu hükümet böyle bir uluslararası için örtük bir parti olamaz
     yanlış. Tedaviye karşı protesto etmek kısıtlanmıştır.
     Roumania Yahudileri tabi tutulur, yalnız değil,
     sonuçta ortaya çıkan yaralanmaya karşı yeniden yaratmak için etkilenemez bir zemin
     kendisi, ama insanlık adına. Amerika Birleşik Devletleri
     Berlin Antlaşması şartlarına yetkili olarak temyiz,
     İmzalayan ve olamazdı, ama
     orada sevk edilen ilkelere ciddiyetle hitap edin, çünkü onlar
     uluslararası hukuk ve ebedi adalet ilkeleridir,
     Ciddi kompakt en sevdiği geniş hoşgörüleri savunmak
     ve yerine getirmeye ahlaki desteğini vermeye hazır olmak
     Kozigrifleri tarafından, Roumania'nın kendisi için
     İlgilenen bir taraf olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne etkili bir şekilde katıldı
     bu konuda.

Berlin Kongresi'nin en değerli yan ürünlerinden biri
Liberal hükümetlerle otokratik ilişkiler daha yakın ilişkiler
Avrupa'nın ve birincisinin daha uygun hale gelmesine neden olur
Dünyanın aydınlanmış vicdanı. Hay'ın sevkiyatı, hoş olmasa da
RouMania Hükümeti'ne, henüz dünya çapında tanıtım nedeniyle
Alındı, Roumania'nın değiştirilmesinde bir etki ölçüsü vardı.
Terk edilemez yasaklar.

       * * * * * *

Ertesi yıl insani diplomasiye başka bir ihtiyaç da ortaya çıktı. .
Romanya yetkililerinin tutumu ve yasakları şüphesiz
Rusya ve ikinci hükümette Yahudi karşıtı faaliyetleri teşvik etti
Artık kısıtlamaların uygulanmasıyla kendisini memnun etmiyor
Yahudileri solgun yerleşimlerde yaşamaya zorlayan yasalar kitabı,
Nisan ayında doruğa ulaşan çeteleri katliam ve yağma için resmen teşvik etti
19-20, 1903, kırk yedi Yahudi'nin olduğu Kishineff'teki salgını ile
öldürüldü, doksan ikisi ağır yaralı ve yaklaşık beş yüz biraz daha
yaralı. Ayrıca büyük malzeme kayıpları verildi: yedi yüz
Evler yok edildi, altı yüz mağaza yağdı ve binlerce
Aileler tamamen mahvoldu.

Bu gerçekler bilindiğinde, bir ifadeyi ortaya koydular.
medeni dünyada öfke. New York'ta kitlesel toplantı
En önde gelen New York tarafından Carnegie Hall'da çağrıldı
Hıristiyanlar, Rusya'daki Yahudilere yapılan öfkelere karşı protesto ediyor ve
özellikle Kishineff olayına karşı. Toplantıya başkanlık edildi
Paul D. Cravath, seçkin avukat ve konuşmacılar eski başkanlardı
Cleveland, Belediye Başkanı Seth Low, Jacob G. Schurman, Cornell Başkanı ve
Edward M. Shepard, bencil olmayan bağlılığı ile tanınan
halkın çıkarları. Elimde el yazması var
Cleveland'ın bu vesileyle adresi:

     Bu arada, Amerika Birleşik Devletleri halkı toplansın
     arazinin her yerinde bu tür meclislerde birlikte,
     Korkusuzca uygar dünyayla konuşun-
     Ortaçağ zulmüne izin veren medeniyet iddiası
     dini hoşgörü ve özgürlüğü yasaklayan her bağnaz inanç
     Vicdan, nefreti mazeret eden tüm sahte aydınlanmaya karşı
     ve herhangi bir insan ırkına ve tüm sahte biçimlere karşı zulüm
     hükümetin korunması, herhangi bir insandan alıkoyan
     Güvenlik içinde yaşama ve huzur içinde zahmet. Ayrıca o akşam benimsenen kararların bir kısmını teklif edeceğim:

     Çözüldü, Amerika Birleşik Devletleri halkı böyle bir
     Eski ve kesintisiz olarak Rusya Hükümeti ile etkisi
     İki ülke arasındaki dostluk ruhu kalmayı haklı gösterebilir
     zulüm, Yahudilere verilen yaralanmaları gidermek
     Kishineff ve var gibi salgınların tekrarlanmasını önlemek için
     medeni dünyaya hayran kaldı.

Birkaç hafta sonra B'nai B'rith Siparişinden bir komite,
Simon Wolf, Adolf Moses, Julius Bien, Jacob Furth, Solomon Sulzberger,
ve Joseph D. Coons ve başkanları Leo N. Levi'nin başkanlığını yaptı.
Sekreter Saman üzerine ve ona ilgili bir açıklama sundu
Rusya'daki katliamlar, istedikleri önerilen bir dilekçe ile birlikte
Çar hükümetine iletildi. Sekreter harika ifade etti
sempati ve bu konuda mümkün olanı yapma arzusu. Onun
O sırada steno olarak devredilen komiteye cevap
Basında tam olarak yayınlandı ve ondan sonucu alıntı yapıyorum
cümle:

     Rusya'daki şeylerin durumu hakkında bildiğimiz tek şey
     Umarım şimdiki korkunç durumdan bile biraz iyi
     Sonuçlar gelebilir; İsrail'i izleyen kişinin uyuduğu,
     ve şimdi insanın gazabının, geçmişte olduğu gibi,
     onu övmek için yapılmış.

Sekreter daha sonra komiteye Beyaz Saray'a eşlik etti, burada
Başkanla tanıştılar ve ona baskının taslağını sundular
Rusya'daki ortak dindarlarının.

Temmuz ayı başlarında Başkan Sekreterinden bir telgraf aldım.
Başkanın benimle öğle yemeği yemek istediği etkisi
Oyster Bay'de ve Washington'dan Simon Wolf ve Leo
N. Levi de davet edilmişti. Orada Sagamore Hill'e vardığımda
Dr. Albert Shaw adında olanların yanı sıra "
İncelemeler "ve onun İngiliz arkadaşı Bay Morris Sheldon Amos.

Öğle yemeği boyunca Rus durumunu tartıştık. Başkan
Dışişleri Bakanı tarafından John W.'ye bir not gönderilmesini önerdi.
Riddle, St. Petersburg'daki suçlamamız ve bu notun somutlaşması gerektiğini
Bay Levi ve komitesinin hazırladığı dilekçenin tamamı. Dr.
Shaw, dilekçenin Çar'a somutlaştığını ve
nota tanıtım, bir sunumun tüm etkilerini bile alacaktı
Çar onu almayı reddetmelise, tam olarak buydu
Başkan aklında.

Öğle yemeğinden sonra çalışmaya erteledik ve Roosevelt şöyle dedi: "Şimdi hadi
Bu şeyi bitir. "Hay, onu bir gün önce gördü ve vardı
bir muhtıra bıraktı. Roosevelt bir keresinde notu kendi kalemiyle hazırladı,
Hay'ın muhtırasının bir kısmını kullanarak. Not açık olarak gönderilecekti
kablo. Aşağıdaki gibi okunur:

     Bilmece

     St.Petersburg

     Yabancı bakanın bir kitlesine sormanız talimatı verilir.
     İşler ve ona aşağıdaki iletişimi yapmak için:

     _EXCELLENCLE_: Dışişleri Bakanı bana sizi bilgilendirmemi söyler
     cumhurbaşkanı çok sayıda önemli
     Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları tüm dini ilişkilerden ve
     hem kamu hem de özel hayatta en yüksek pozisyonları işgal etmek,
     Majesteleri İmparatoru ile ilgili saygılı dilekçe
     Rusya'daki Yahudilerin durumuna ve aşağıdaki gibi koşuyor:

     [İşte dilekçeyi belirler.]

     Dilekçenin alınıp alınamayacağını sormam talimatı verildi.
     Ekselansınız, zarif değerlendirmeye sunulacak
     Majesteleri. Bu durumda dilekçe bir kerede iletilecektir.
     St.Petersburg.

Roosevelt kablonun bir kerede gönderilmesini istedi ve almak için acele ediyordu
Washington'a. Sebeplerinden biri, geç Rusça
Büyükelçi Cassini, görevden alınmıştı ve geri dönüyordu
Rusya ve notun daha önce Rus hükümetine ulaşmasını istedi.
Cassini St.Petersburg'a geldi. Bay Washington'da yaşayan Wolf,
hazırlanmış kabloyu Sekreter Hay için almaktı; Ama yapamadığı gibi
O gece dönme başkan bunu alıp alamayacağımı sordu
Ertesi sabah gönderilebilir. Ertesi sabah saat on
taslağı sekreterin ellerine yerleştirdi ve hemen takıldı
tel.

Kabloyu yaptığı gibi planlarken, Başkan haklıydı
Beklenti. Petersburg'daki Amerikan suçlaması,
Bakan aracılığıyla Rus hükümetinin Dışişleri Bakanlığı
Dışişleri, dilekçeyi almayı veya değerlendirmeyi reddetmişti.
Bununla birlikte, amacı gerçekleştirildi. Resmi Rusya
Uygun olan öfkeyi ve uygarların kamu protestolarını gerçekleştirin
dünya. Bunun sırayla kontrol edilmesinde kararlı bir etkisi vardı,
En azından, benzer salgınlar imparatorluk boyunca tehdit etti,
yargılama ve cezalandırmanın yanı sıra, bazı liderlerin bazıları
katliam.

       * * * * * *

O öğleden sonra Sagamore Hill'de, Rus meselesi olduktan sonra
Bertaraf, Başkan Dr. Shaw ve ben ile konuşuyordu.
Alaska sınır sorusu. Tartışmalı olanı gösteren bir harita çıkardı
sınır ve Amerika Birleşik Devletleri'nden üç komiserin
ve Büyük Britanya ve Kanada'dan üçü anlaşmazlığı üstlenecekti.
soruşturma. Hakem olmadıklarını ve reddettiğini iddia etti
bir tahkim anlaşması imzalamak; Kabul etmezlerse,
kendi ellerinde önemlidir; bütün sorun gerçeğinden kaynaklandı
Kanadalıların keşiften sonra sınır çizgisini aşağı indirdiklerini
altın. "Diyelim ki bir adam arazimde bir çadır kuruyor ve onları iddia ediyor,
Ve onun inmesini istiyorum; Ve inmeyeceğini söylüyor ama
Konuyu tahkim et! "Diye bağırdı Roosevelt. Sonra bana dönersek, o
Eklendi: "Straus, Lahey Mahkemesinin bir üyesisin;
Haklı mıyım? "

Lahey Mahkemesinin bir üyesi olarak ilk önce yapmam gerektiğini sakin bir şekilde yanıtladım
Diğer tarafın ne söylediğini duymak zorundayız ve bu nedenle rezerve etmeli
benim kararım. Ve hepimiz iyi bir kahkaha attık.

       * * * * * *

1902'de Venezuela tartışması sırasında, bir tarafta Venezuela ve
Büyük Britanya ve Almanya Öte yandan, Roosevelt çok tütsülenmişti
İngiltere'nin zayıf desteğiyle Almanya,
Venezuela'ya karşı abluka
Anlaşmalar ve derhal bunu önlemek için adımlar attı. Bunun üzerine orada
Almanya'nın Roosevelt'ten tahkim yapmasını istemesi için bir eğilimdi.
Sekreter Hay, öyle görünüyor ki böyle bir kursu tercih etti, ama şiddetle tavsiye ettim
buna karşı.

Kasım ayı başlarında cumhurbaşkanı tarafından davet edildiğim bir öğle yemeğinde,
1903, Panama'daki koşullar başlıca konusu olarak ortaya çıktı.
konuşma. Bu vesileyle, Bay ve Mr.
Roosevelt, Cornelius N. Bliss, İçişleri Eski Sekreteri; John
"Philadelphia Defteri" nden Clark Davis; Chicago'dan H. H. Kohlsaat;
"Görünüm" den Lawrence F. Abbott; Ve Başkan
Kayınbiraderi, Donanmanın Teğmen-Komutan Cowles. Haberler olmuştu
Panama'nın Kolombiya'dan ayrıldığını ve üzereydik
Panama'yı tanıyın. Gayri resmi bir şekilde, öğle yemeğinde geleneği gibi,
Başkan durumu tartışmaya başladı ve
1846 Antlaşmamız yeni Granada ile oldu, daha sonra
Kolombiya Birleşik Devletleri ve sonra Kolombiya Cumhuriyeti ve
Transit rotasını korumayı garanti ettiğimiz bu antlaşma. Biri
Antlaşmanın bizi hala bu konuda tutup tutmadığıydı.
Bu birkaç egemenlik değişikliğine rağmen, yükümlülük.

Başkan, sözlerini bana yönlendiriyordu, ki
Yorum yapmak istediği belirli kişiyi ifade eder. BEN
Antlaşmanın şartlarını hatırladığım için bana göründüğünü yanıtladı,
son zamanlarda okuduğum, egemenlik değişikliğinin etkilemediğini
ya yükümlülüklerimiz ya da haklarımız; onları doğada gördüm
"Toprakla Koşan Sözleşme".

"Bu iyi! Sadece fikir!" Roosevelt cevapladı ve öğle yemeği en kısa sürede
Bitti, bu fikri Hay için ifade etmemi istedi. Kazandı
Bir yazışma kartında, Sekreter Hay'den geçmesini isteyen birkaç satır
Bana yaptığım öneri ve antlaşmaya çalışmak "Antlaşma
Arazi ile koşmak "fikri.

O akşam sekreteri aradım. Fikri hemen ele geçirdi ve
sadece hazırladığı bir ifadede kullanacağını söyledi
Basın tüm durumu detaylandırıyor. Ertesi gün vardı
Ülkenin gazetelerinde cumhurbaşkanı gerçeği,
Kabine toplantısının ardından _de'yi tanımaya karar vermişti.
Panama Hükümeti; Ve sonra ayrıntılı ifade
Sekreter Hay, Antlaşmanın şartları, tarihi
Müzakereler ve sonraki gelişme, birkaç gazeteyi kapsıyor
sütunlar. Bu paragrafı içeriyordu:

     Bu antlaşmanın bağımlı olmaması için kaybolmamalıdır.
     imzalayan personelindeki etkinliği veya
     Etkilediği bölge. Avukatların dediği gibi,
     arazi ile. Yeni Granada'nın adı vefat etti; onun
     Bölge bölünmüştür. Ancak isthmus devam ettiği sürece,
     Büyük coğrafi gerçek, bağlanan ciddi kompakt hayatta kalır
     bize transit özgürlüğü vermek için bölgenin sahipleri ve
     isthmus ve dünya için koruma karşılığında bizi bağlar
     bu önlenemez ayrıcalığın kullanılması.

Bundan birkaç gün sonra başkandan kısa bir not aldım
Okuma: "'Toprakla Koşan Sözleşmeniz' fikriniz takdire şayan bir şekilde çalıştı. Ben
Seni tebrik et. "Ve arkadaşım John Bassett Moore'dan
Eğlenceli bir mektup aldı:

     Yani turtanda bir parmağın vardı! Çok eğlence buluyorum
     Memorandumumun öncülünden ulaşılan sonuna yansıyan;
     Ve neredeyse sonuçta önerinizden ulaşıldı.
     Ancak belki de bu sadece bir kelime meselesidir-yani,
     Kayıtsız bir şekilde, "
     arazi "veya" antlaşma (_AWAY! _)
     kara"!!

Beyaz Saray'daki öğle yemeği her zaman hoş ve ilginçti
durumlar. Biri orada her türlü insanla, hayattaki her istasyondan tanıştı,
Ama her zaman bir şey için duran ve
Başkan. Masada Roosevelt görünür rezerv olmadan konuşurdu
ve tüm resmi kısıtlamalardan arınmış ve bunların
Güvenlikler kötüye kullanıldı. Bu nedenle de Frank'i aldı,
Konuklarının korunmamış ifadeleri ve eleştirileri.

Kişilik aralığının bir örneği olarak,
Roosevelt öğle yemeği, bir gün eski Seth Bullock'u hatırlıyorum
Black Hills Bölgesi Şerif ve Roosevelt'in samimi bir arkadaşı
Kovboy günlerinde masada Seth Low'un yanına oturdu. Ve onun içinde
"Otobiyografi" Roosevelt'in kendisi şöyle diyor:

     Beyaz Saray'da hiçbir konuk bu eskiden daha fazla hoş karşılanmadı
     Sığır Çiftliklerinin Dostları ve İnek Kampları-
     Uzun çembere binmiştim ve kuyruk tahtasında yemiştim
     Chuck-Wagon-Washington'a geldiklerinde benim
     Başkanlık. Washington One'da görünen onlardan birini hatırlıyorum
     Öğle yemeğinden hemen önce, onu tanıdığımda büyük, güçlü bir adam,
     belirgin bir şekilde savaşan bir karakter olmuştu. Bu kadar oldu
     gün başka bir eski arkadaş, İngiliz büyükelçisi Bay Bryce,
     Öğle yemeğine gelenler arasında. İçeri girmeden hemen önce bana döndüm
     inek-puncher arkadaşı ve ona büyük bir ciddiyetle söyledi, "Unutma,
     Jim, İngiliz büyükelçisinin ayaklarına atarsanız
     onun dansı, uluslararası neden olması muhtemel olur
     Komplikasyonlar "; Jim'in yanıt verdiği, etkilenmemiş korku ile,
     "Neden Albay, düşünmemeliyim, düşünmemeliyim!"

Bayan Roosevelt en çekici ve kültürlü bir kadın, tipik olarak karısı
ve anne. Edebi ve entelektüel konular ona hitap ediyor, ancak
Baskın not yerlidir. Eminim o olurdu
özel bir hanenin metresi olarak mutlu
Beyaz Saray'a, büyük dokunuşuna, tatlılığına ve basitine rağmen
İkinci pozisyonun doldurulmasında haysiyet.

Başkan omnivor bir okuyucuydu. Daha hızlı okuyabilir ve
Şimdiye kadar tanıdığım herhangi birinden daha iyi hatırlayın. Bir keresinde o
bana Ferrero'nun "büyüklüğü ve düşüşü" önerildi
orijinal İtalyanca yeni bitirmişti ve
Putnam House tarafından İngilizce. Daha sonra da bu yazarla tanıştım
Beyaz Saray'da, karısı ve
Başkan birkaç gün.

Ocak 1904'te Washington'da büyük bir konferans yapıldı.
Çeşitli barış toplumlarının ve diğer kişilerin temsilcileri
Uluslararası bir barışın çağrılmasıyla belirgin bir şekilde ilgileniyor
kongre. New York'tan George F. Seward başkandı ve diğerleri
Onunla bağlantılı Edward Everett Hale ve Robert Treat vardı
Boston'dan Paine; Virginia'dan Henry St. George Tucker, Andrew Carnegie,
Ve kendim. Bir
Büyük Britanya ile antlaşma, burada aramızda tüm farklılıklar olabilir
Diplomatik kanallar aracılığıyla ayarlama başarısızlığı için gönderilecekti
Lahey'deki Daimi Mahkemeye Tahkim. DAHA İYİ
En kısa sürede diğer güçlerle benzer anlaşmalara girmemizi önerdi
mümkün olduğu gibi. Başkanı aradık ve kararlar
Bay Tucker tarafından sunuldu; Bay Carnegie ve ben birkaç açıklama yaptık,
Cumhurbaşkanı da kısa bir adresle cevap verdi. O zaman
Bitti ve hepimiz onun etrafında duruyorduk, dedi Bay Carnegie,
"Bay Straus'u ödediğiniz iltifattan dolayı tebrik ediyorum
ve sözlerinizin bu kısmının bir kopyasını almasını önerdi
Çocukları ve torunları için korun. "Derhal Roosevelt
Sekreteri Bay Loeb'e döndü ve bana bunu göndermesini söyledi.
Sözlerinin bir kısmı şunları ekleyerek: "Ve söylediğim her kelimeyi kastettim." Güveniyorum
Beni dahil etmemi isteyen bencillik için affedilebilirim
Bu anılar:

     Bay Straus yardımından fazla tahmin edemeyeceğim, çünkü
     ki minnettarlığımı çok fazla ifade edemiyorum
     Bu yönetimde ortaya çıkan diplomatik çalışma-
     öneri, gerçek çalışmaya yardım etmeme yardım etmeme yardımcı olmak
     öneriler; Ve Bay Straus iki veya üç adamdan biriydi
     Önce aklıma başkan olarak geldikten sonra, yönde
     Lahey Mahkemesi için yapılabilecek her şeyi yapmak
     Tahkim için dönmenin en iyi yolu gibi görünüyordu.

Başka bir hoş öğle yemeğinde, şimdi karısı Alice vardı.
Kongre Üyesi Longworth, Ohio, Roosevelt'in kızı ilk karısıyla. Küba ile karşılıklılık antlaşması hakkındaki tartışmamız sırasında
Ve daha uygun tarife düzenlemelerinin yapılması dedim ki: "Gittik
Küba'nın kurtuluşu için İspanya ile savaşmak ve şimdi ona davranırsak
üvey anne ve onu ölüme aç, dünya ne derdi? "Orada
masanın etrafında doyurucu kahkahalardı ve Bayan Alice bana döndü ve
dedi, saf bir şekilde ve gözlerinde yaramaz bir ışıltı ile: "
Açlıktan mı bakıyor? "Başkan oldukça kahkahalarla patlamıştı ve ne zaman
Bir başkasının ortasında "ayağımı içine koyduğumu" belirttim.
Patlama, "Evet, ikisi de!"

Başkan sigara içmedi, ancak her zaman puro ve sigara servis etti
misafirleri. Bir tane almadığımda, "Straus, sigara içiyorsun" dedi.

"Evet," diye cevapladım, "ama kesinlikle sana saygı göstermek istiyorum
Her zaman Türkiye Sultanına yaptığım gibi. O içmedi ve ben asla
servis edildiğinde herhangi birini aldı. "

"Hemen devam edip sigara içiyorsun. Kök burada olsaydı sigara içecekti ve
Her zaman yapar, "diye yanıtladı Roosevelt.

O gün öğle yemeğinden sonra, diğer konuklar gittiğinde o ve ben girdik
bitişik bir oda ve genel bir tartışma vardı-işçilik önemlidir,
Ulusal Sivil Federasyon, Cumhuriyetçi Parti, vb.
Cumhuriyet platformuna bir dizi talep almıştı
Rusya tarafından yapılan ayrımcılığa karşı protesto eden tahta
Yahudi inancının Amerikalıları. "Biliyor musun," dedi, "yapmaya hazırım
ırktan bağımsız olarak tüm vatandaşlarımız için yapabileceğim her şey veya
Creed, ama sadece protesto etmekten başka bir şey yapmak istemedikçe
bu tür ifadeler için oy yakalama çabası gibi görünecekti
Platform başka bir amaç için kabul edilemedi. "
konuyu ele almanın farklı ve daha etkili bir yolu
Zaman geldi. Ondan asla almasını istemediğimi hatırladığını söyledi
Bu veya geniş bir şekilde haklı olmayan başka bir soruda eylem
Amerikan prensipleri, ama özellikle bir şey ortaya çıkarsa
Dikkatini çekmek için bana baktığı Yahudilere yansıdı,
Ve bunu koruması kadar görevim kadar görecektim.
Türkiye'deki Amerikan Hıristiyan çıkarları.

Rus-Japon Savaşı hakkında konuştuk ve ona bazılarının sahip olduğunu söyledim
Japs'ın sarı tenli olduğunu, ancak Rusların hepsini sarı olduğunu söyledi
yol. Bu doyurucu bir kahkaha denir. Her türlü mizah,
Temiz olması şartıyla, her zaman takdir etti ve kendi duygusu
Lincoln için olduğu gibi sürekli olarak,
görevleri.

       * * * * * *

Lincoln gibi, Roosevelt de o dengeleyici mizah anlayışı ile birleşti
doğuştan gelen ve her zaman aktif bir adalet duygusu. Defalarca benim
Onunla ilişki gözlemledim ve hayran kaldım. Bunu hatırlıyorum
Hükümet baskısında Miller adlı bir çalışanın davasını dikkate alın
Sendikaya ait olmadığı için taburcu edilen ofis ve
Roosevelt onu eski haline getirdi. Bay Gompers ve birkaç üyesi
Amerikan İşgücü Federasyonu Yürütme Komitesi
Cumhurbaşkanı üzerine bu eski haline getirmeyi protesto etmek için. Onun dediler
taburcu iki noktaya dayanıyordu: sendika dışı bir adam olduğunu ve ayrıca
O onun aciz bir işçi olduğunu. Roosevelt'in cevabı şuydu: "Soru
Kişisel uygunluğunun rutinine yerleşecek bir
idari detay ve ile çatışmasına izin verilemez veya
veya için daha büyük hükümet ayrımcılığı sorusunu karmaşıklaştırmak
O'na veya başka bir erkeğe karşı, çünkü o bir üyesi
birlik. Karar için şimdi önümden önce olan tek soru bu; ve
Bu benim kararım kesin. "

Yazışma ile cumhurbaşkanı ile sürekli temas halinde olduğum için ve
Konferanslar, ona bulmak için memnuniyetimi anlattım.
Miller davası, prensipte böyle bir uyumsuzluk
aldığım antrasit kömür grevine ilişkin pozisyon
Hakkında yaptığım noktayı ortaya çıkaran cevap aşağıdaki cevap
adalet duygusu:


                                             Beyaz Saray, Washington
                                                _OCTER 1 Ekim 1903_

     Sevgili Mr. Straus:

     Mektubunuz için yürekten teşekkür ederim. Buraya gelebildiğin zaman ben
     Size kendi bilgilerinizi söylemek isterim bazı benim
     Bu Miller davasıyla bağlantılı deneyimler. Tam olarak hissediyorum
     Sen-eylemimin eylemimin bir tamamlayıcısı olduğu, örneğin,
     Antrasit kömür grevinde ve daha fazla tereddüt edemeyeceğim
     Bir durumda işçi sendikalarından muhalefet dişleri, benden
     muhalefet diğer taraftaki büyük monied adamlardan geldiğinde
     dava.

                                        Saygılarımla
                                                     Theodore Roosevelt


Belki de hiçbir cumhurbaşkanı, emek ile ilgili bir politikası yoktu, çok akıllıca ve
Roosevelt gibi uzak. Her zaman avukatını aradı
İşletme liderleri çıkarlarını etkileyen konularda ve her zaman
Bu tazminatlarını ve hakları için tazminatlarını hissetmek için yapıldı
Genel olarak, onun ve yönetiminin bir endişesi vardı
Zenginlerin herhangi bir hakı. Bu bağlamda P.H.'nin bir açıklamasını hatırlıyorum.
Morrissey, o zaman demiryolu tren adamlarının başkanı. Biz oturduk
Akşam yemeğinden sonra konferans için Beyaz Saray'ın kırmızı odası. Vardı
İşgücü ile belirgin bir şekilde özdeş olarak tanımlanan otuz veya daha fazla erkek sunmak
Başkan, işgücü mevzuatını tartışmaya davet etmişti. Morrissey
Birkaç yıl önce bir kez önce büyüklüğün önünde oturdu
Başkanı bekleyen kırmızı odada şömine; Ve dedi ki
Kabininden ne kadar uzun bir yol olduğunu yansıtmaya yardımcı olamadım
Lokomotif motoru, bu görkemli odaya
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Roosevelt'in bir onur ve ayrıcalık
emek adamlarına ilk başkandı.

Aynı akşam açık bir rahatlama içinde gördüm Roosevelt'in harika takımı,
yargılama ve daha önce hiç görmediğim gibi erkeklerin anlaşılması
önce. İşçi liderlerinden bir veya iki kişi içinde biraz acı gösterdi
belirli mevzuatın eleştirisi. Roosevelt Frank'in onayını gösterdi
sadece şikayetler ve tahriş tahriş
Talep haksız veya mantıksızdı.

       * * * * * *

1904 seçimlerinde aktif bir rol aldım ve yakın temas halinde kaldım
Roosevelt ile. Alışılmadık miktarda acı bunu karakterize etti
Kampanya, ancak Roosevelt'in büyük bir
çoğunluk. Bu bağlamda karakteristik bir mektup aldım
15 Ekim Beyaz Saray'da tarihli:

     Akşam dahil olmak üzere çeşitli demokratik makalelerin
     Post, Yahudi oylamasına itiraz ettiğimi göstermek için çabaladım,
     Katolik oyu vb. Şimdi gerçek şu ki,
     Yahudi olarak, Protestan ya da Katolik olarak, ama
     Benim içimde olduğu gibi, her birinin
     Kare bir anlaşmaya sahip olmak, daha fazla ve daha az değil, ona bakılmaksızın
     inanç. Umarım bu ülke büyük ölçüde devam edecektir.
     Yüzyıllar boyunca mevcut hükümet biçimi. Eğer öyleyse
     bu süre zarfında olacağını varsaymak mantıklı
     Yahudi İnanç Başkanları, Katolik İnanç Başkanları. Şimdi benim
     Başkan olarak amaç Yahudi ve Katolik'e karşı davranmaktır.
     Bir Yahudi veya Katolik Başkan'ın davranmasını dilediğim gibi
     Protestanlar-başka bir deyişle, iyi bir Amerikalı gibi davranmak zorunda
     tüm Amerikalılarına bakmadan,
     Birkaç inanç ya da onların
     Atalar yayıldı. Dahası, Lebowich'in söylediklerinden memnunum
     Bir küçümseme veya patronluk ruhum olmadığımda. Bende
     İçimdeki eski Adam'ın yeterince, neredeyse güçlü bir şekilde itiraz etmek
     haksızlığa sahip olduğu için koruydu; Ve bilerek niyet etmiyorum
     Başkalarına karşı olsaydı,
     bana doğru evlat edinildi.

Bu cümleler,
Amerikancılığı karakterize ettiği Roosevelt's; Bu durum bir
Sheridan binicilik heykelinin açılışında adres
Washington:

     Amerikancılığın zihnimizin önünde sürekli tutmalıyız
     prensibi, amaç, idealizmin, karakter meselesidir;
     bunun bir doğum yeri, inanç veya hattı olmadığını
     iniş.

     Bu ülkede birçok eski dünya yarışının temsilcileri
     Birlikte yeni bir türe kaynaşıyorlar, bir tür ana özellikler
     bunlardan zaten belirlenmiş ve zamanında belirlenmiştir
     Devrim Savaşı; tüm yeni türlerin
     birine eridi 1776'dan 1789'a kadar şekillendirildi ve
     Milliyet kesinlikle erkekler tarafından tüm temellerinde sabitlendi
     Washington Günü.

Seçimden kısa bir süre sonra beni Beyaz Saray'a gelmeye davet etti.
bir akşam yemeği ve geceyi geçirmek; Birkaç şey vardı
Benimle konuşmak istedi. Geldiğimde Dr. Lyman Abbott'u buldum
Ve oğlu Ernest benzer şekilde davet edilmişti ve ek vardı
Akşam yemeği için konuklar: Başsavcı Moody, Senatör Knox, sekreteri
War Taft ve James R. Garfield, Şirketler Bürosu şefi
Ticaret ve Çalışma Bakanlığı.

Akşam yemeğinde başkan biraz yapmak için bir araya geldiğimizi açıkladı
iş ve cebinden üzerinde bir kağıt kaydı
bizimle düşünmek istediği birkaç konu, esas olarak şeyleri
Kongre'ye gelecek mesajına dahil edilecek. Önce orada
Negro sorusuydu. Güney onu aşağıladı çünkü o
Eğlenceli Booker Washington ve Limanın Crum Collector'u atadı
Charleston'da. Kongre toplandığında, istediği şeylerden biri
Yapmak, onay için Crum adını tekrar göndermekti. "
Güneyliler ya anlamak ya da anlamak istemiyorlar ”dedi;
Pozisyonunun açıkça her şeyi onun içinde yapacağıydı.
Ancak, bir yanlış veya bir
Renkli adama adaletsizlik. Güney'e sempati duyuyordu, çünkü o
yarı güneyden, annesi Roswell'den geldi,
Georgia. Bu konuyla ilgili açıklamaları esas olarak Dr. Abbott'a yönlendirildi.

Konuşma daha sonra son seçime döndü ve çok
Genel, örneklere veya deneyimleri birleştiren ve ilişkilendiren her biri
onunla bağlantı. İçin güçlü bir kampanya yürüten Bay Taft
Yönetim, kendi üzerine bir şaka söyledi:
Wayne MacVeagh, (MacVeagh) görebildiği kadarıyla Taft's
Konuşmalar herhangi bir zarar vermedi.

Konuşma bir süredir bu genel hatlara gittiğinde, Roosevelt
"Şimdi İşe Geri Dönmeliyiz" ile araya girdi ve
Diplomatik hizmeti mesajıyla ilgili olarak tartışın. Diye düşündü
Çok katı bir şekilde uygulanan kamu hizmeti zararlı olurdu, çünkü
Kurtulması gereken eski ahşap büyük.

Sonra Panama hakkında bir tartışma yaptı. Bay Diğerleri ile taft
Ertesi gün orada bir görevden ayrılmak zorluklara bakmak
Yerli Ordu ile Panama Başkanı ve bazıları arasında
mizahi bir şekilde aşağı inmek ve götürmek iyi olmasını önerdi
ordudan gelen silahlar ve istedikleri kadar toplanmalarına izin ver
silahsız.

Akşam yemeğinden sonra cumhurbaşkanının yukarıdaki yerde çalışmasına erteledik.
Masasına oturdu ve dediği gibi bir çekmece açtı: "
Size mesajımın eksik bölümlerinin eksik taslaklarını oku,
Henüz yapmadığım bazı konularda olduğu gibi eleştirmenizi isterim
tamamen kararımı verdi. "Mesaj ayrı parçalardaydı, her biri
önemli bir konu ile. Yabancımızla ilgilenen rolü üstlendi
Rusya ve Roumania ile ilgili ilişkiler ve bana hitap etti,
Bana danıştığı için buna özel dikkat etmemi isterim
yapılacak eylemle ilgili. Hükümetimizin
diğerlerinin iç işlerine müdahale ettiği için eleştirildi
uluslar ve açıklama defalarca yapmamamız gerektiği için
Diğer uluslar bizi negro linçlerimiz için göreve götürürse
Güney; Ancak linçlerin nispeten az olduğunu ve,
Yeterince kötü olsa da, soğuktaki toptan cinayetle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Kishineff'te olduğu gibi resmi yaptırım ve belki de teşvik altındaki kan.
"Tüm bu eleştirilere cevabım bu," dedi; "Sadece kısa bir süre
önce büyük bir toplumdan bir açıklama veya dilekçe aldım
İngiltere bu ülkedeki linçlerle ilgili. Onu reddetmedim; Açık
Aksine, en kibarca cevapladım ve büyük pişmanlığımı ifade ettim
Bu yasa dışı, haksız eylemler için, ne ben ne de
Hükümetin sempati vardı. Aksine hükümet
Bu öfkeleri ve yasadışı eylemleri önlemek için elinden gelen her şey.
Ve her birine bu bilgileri kullanması için yetkilendiriyorum
Bu vesileyle kendini sunar. "

İşçi sorusuna da özel dikkat etmemi istedi çünkü
bu tür konularla ve emeğin tahkiminde yaşadığım deneyim
anlaşmazlıklar. Organize olmanın lehine olduğu ifadesiyle başladı
sermaye ve organize emek. Ona o noktada ben olup olmadığını sordum
bir öneride bulunabilir, bu da generalle başlamıştı
sermaye ve emek konusu, çünkü organize emek içermedi
Ülkenin ücretlilerinin yüzde on beşinden fazlası. Bu
Kabul ettiği öneri.

Roosevelt daha sonra kendini sekiz saatlik yasa lehine ifade etti. Messrs.
Moody, Knox, Taft ve ben
sahip olduğu form. Daha önce birkaç fatura olduğunu açıkladık
Kongre, bazıları alt evi geçmişti, ancak
Senato'da yenildi; hükümet için her şey yolunda
Sekiz saatlik bir günü benimsemek için kendi bahçeleri, ancak sözleşmeler verdiğinde
diğer dükkanlara, bunun üzerine çalışmanın
Sözleşme sekiz saat güne kadar yapılmalıdır, gerekme hakkı yoktu
Sekiz saatlik günlerde yapılacak diğer sözleşmeler üzerinde çalışın. Ne zaman vardı
konuyu oldukça iyi bir şekilde tartıştı, onu atlamak kabul edildi
Mesaj.

Sonra güven sorusunu üstlendi. Bay Garfield'ın birkaç tane olduğunu söyledi
Eyaletler Arası Ticaret Yasası'nı etkili hale getirme önerileri.
Genel olarak, başlangıçta tam olarak kabul edilen yasanın kabul edildi
amaçlanan çare, ancak
Yüksek Mahkeme kararları. Messrs. Knox, Taft ve Moody
Bu kararların birçoğuna ve demiryollarının altına girdiğine dikkat çekti
anahtarların ve ücretsiz arabaların alt fuarı-böyle bir şekilde döşenmiş arabalar
Sığır güveni olarak nakliyeciler-tamamen yasa etrafında bulun. İzin verdiler
Bu arabaların temin edilmesi için bir kilometre ücreti
izin verilebilir ve böyle bir örtü altında,
Göndericiler ve yasanın tamamen atlatılmasıydı. Garfield's
Öneri, eyaletlerarası ticaret şirketlerinin
İş yapmak için ulusal hükümetten bir lisans veya tüzük alın.
Bunu iyice tartıştık, ancak bir
devletlerin yasal haklarına müdahale ve bu nedenle böyle
Yasa Kongre tarafından kabul edilebilir. Başkan daha sonra yasal olana döndü
grubumuzun üyeleri ve "Şimdi işte büyük bir yanlış ve sen
Avukatların her zaman bir çare ulaşmamızı engellemenin bir yolu var. "

Knox, "Başkan bizi her zamanki gibi istiyor
Yüksek Mahkemenin üzerinden atlayın. "

Mesaj üzerine yapılan çalışma, Roosevelt onun niyeti olduğunu söyledi
Güney ve birkaç konuşma yapın. San Antonio'da başlayacaktı ve
Tuskegee ve Sewanee kolejlerini ziyaret edin, çünkü ilgili görüşlerini istedi.
Güney ve Zenci soru tam olarak anlaşıldı. Bize bir taslak okudu
sunmak istediği düşünce çizgileri boyunca
Lincoln, bu noktaya kadar görünüyordu. Biri bahsettiğinde
eğitime dayalı olarak oy hakkı azaltılması
Nitelikler ve mülk sahipliği, Başkan bunun olmayacağını söyledi.
Bu konuyu ajite etmek akıllıca olun ve burada Booker Washington
onunla anlaştı; Ancak, "Doğal olarak yanlış bir şey var
bazı durumlarda sadece dörtte birini temsil eden bir Güney üye hakkında
bir doğu üyesinin temsil ettiği oy sayısı ve
Kongre'de ona eşit oy. "

Küçük şirketimiz ayrıldığı gece yarısından yarı yarıya oldu. .
Başkan daha sonra Dr. Abbott ve bana 8.15'te buluşmamızı önerdi
Kahvaltı, eğer bu yemeği onunla ve
çocuklar. New York'a giden Bayan Roosevelt'in yokluğunda,
Başkan ertesi sabah masanın başını aldı ve
Ondan önce kahve urn her birine kahve, krema ve şeker ile servis edildi.
Teddy, Ethel, Kermit, Archie ve quentin, Vaness,
Öğretmen, Dr. Abbott, oğlu ve ben dışında. Yemekten sonra biz
9.30'a kadar Beyaz Saray'ın parkında dolaştı,
Başkan, yeni ofis binasındaki çalışma odasına gitti.
Beyaz Saray.

       * * * * * *

Roosevelt'i birkaç ay boyunca tekrar görmedim. Mayıs ayında bir gün aldım
Chicago'dan döndükten sonra onunla öğle yemeği
Sendikaların temsilcileri ile konferans
Teamster'ın ticaretini felç eden grevini sürdürmek
şehir. Sekreterim aracılığıyla benim muhtıra aldığını söyledi
Sorunun ayarlanması ve büyük olduğu için
Durumu tartışırken ve bazılarına gelme konusunda ona yardım
adil düzenleme. Ekstra bir oturum için bir mesaj hazırlıyordu
Ekim ayında Kongre'nin ve bana bir kısmını göndereceğini söyledi.
özellikle benim için göçmen ve Uzak Doğu'ya atıfta bulunanlar
Tavsiye ve öneri.

       * * * * * *

1905'te Roosevelt barış getirmek için müzakerelerle meşgulken
Rusya ve Japonya arasında, ondan onun
bu iki ülkenin Lahey'e gitmesini sağlamaya çalışmıştı, ancak Rusya
en isteksizdi ve Japonya olumlu bir şekilde reddedildi; Ne de gitmezler
Paris ya da Chefoo, ama ikisi de gelmeye istekliydiler
Washington. Okumayı asla yorduğum kendi "otobiyografisi" nde,
Roosevelt, bu ikisi arasındaki arabuluculuğunun ilginç bir taslağını veriyor
nihayet konferans ve antlaşmayı getiren ülkeler
Portsmouth, New Hampshire.

Portsmouth'a Rus misyonunun başkanı Kont Sergius Witte
Ülkemizin temsili Yahudilerinden bazılarıyla tanışmak isteyen
geliştirmek için ne yapabileceğini aramanın bir görünümü
Rus İmparatorluğu'ndaki Yahudilerin durumu. Söylenirken
Karısı bir Yahudi idi, Yahudi sorusuna olan ilgisi belki de
öncelikle Rusya ve ABD arasındaki ilişkileri geliştirmek. Rus katliamları, sonuçta zorla göçle
Bu ülkede ve basın yorumlarında protesto toplantıları
Burada Rusya'ya karşı ciddi önyargılı kamuoyu.

Bu nedenle sayım, bir komiteyi kendisine ve Baron ile görüşmeye davet etti
Rosen Portsmouth. Jacob H. Schiff, Isaac N. Seligman,
Adolph Kraus, Adolf Lewisohn ve ben. Sayım çok kabul edildi
açıklık Rusya'nın Yahudi nüfusunun durumu ve
bir adaletsizlikti. En iyi etkisini uygulama amacını ifade etti
Ezilen Yahudilerin adil şikayetlerini düzeltmek. Ona emin olduk
Ortak dinleyicilerimiz için özel bir ayrıcalık istemedik, ancak
Aynı ve onlar için diğer Ruslara göre daha büyük haklar
Konular; Bu tür hakların verilmesinin Rusya'yı rahatlatacağını
Yahudi sorusu ve bu sorunun bulunduğu uluslararası kötü niyet
Doğal ve haklı olarak yükseldi. Hem Kont hem de Baron Rosen kabul etti
bizimle, ancak böyle bir eksiksiz vermenin mümkün olmadığını savundu
ama yavaş yavaş ortaya çıkmalı. Onlara söyledik
Tabii ki, bu öncülle kabul edemedik ve kabul etmeyecektik.

Konu, konuyla ilgili sunumumuzdan çok etkilendi,
ve ifadelerimiz daha sonra kendi gözlemleriyle desteklendi.
New York'un Aşağı Doğu Yakası'nı ziyaret etti ve burada bir
Rus-Yahudi göçmenlerinin sayısı. Döndüğünü söyledi
Rusya Bir keresinde sorunu nihayetinde bir görüşle alacaktı
Yahudi konular için eşit hakları güvenli bir şekilde,
Bunun sadece insani bir bakış açısından değil, aynı zamanda
Rusya'nın en iyi çıkarları ve ilişkilerinin bakış açısı
Dünyanın önde gelen ulusları, özellikle Amerika Birleşik Devletleri ile.

Kont Witte'nin davetiyesinde Portsmouth'a gitmeden önce,
Roosevelt. Dikkatli bir şekilde gözlemlemek için beni gayri resmi bir kapasitede istedi
Müzakerelerin ilerlemesi ve onu tavsiye et. Tam o zaman
Konferans ayrılabilirmiş gibi görünüyordu ve bu aşamadan önce
aslında bilgilendirilmek istedi, çünkü muhtemelen bir
Komisyon üyelerine yönelik iletişim. Portsmouth'a vardığında
Büyük Rusça Fedorovich Martens ile gizli bir konuşma yaptı
Lahey'deki üyelerimden biri olan uluslararası hukukçu
Mahkeme ve kiminle kişisel olarak dokunduğum birkaç kişi
durumlar. Rus heyetine hukuk danışmanıydı. Rahatladım
Başkanın arzusu olduğunu bildiğim şeyden ve bunu kabul etti
Bir mola yaklaşırsa, Başkan gibi bir iletişim
Gönderen doğru etkiye sahip olacak ve görecekti
Bu, böyle bir mesaj için zorunluluk ortaya çıkarsa, Roosevelt
derhal bilgilendirildi. Başkan'a anlayışım hakkında tavsiyelerde bulundum
Martens, ama neyse ki hiçbir rüptür oluşmadı ve barış şartları
üzerinde anlaştı.

"Otobiyografisi" nde Roosevelt, bu Portsmouth ile ilgili olarak diyor
Müzakereler: "Kesinlikle arkadaş olmak için elimden geleni yapmıştım
Japon halkının ama Rus halkının ve buna inanıyorum
Yaptığım şey hem hem de dünyanın en iyi çıkarları içindi
büyük.
Büyükelçimiz George von Lengere Meyer tarafından St.Petersburg'da
"Kendini görmek için ısrar ederek tam anlamıyla paha biçilmez yardım sağladı
Artık olmadığı işlemin kritik dönemlerinde czar
benim için başarıyla hareket etmem mümkün
Sık sık birbirleriyle çapraz amaçlı olan Czar. "

Ve Portsmouth Konferansı sona erdiğinde, başkan da
Durumun iyileştirilmesini sağlamak için derin bir ilgi
Rusya'da Yahudiler. Kont Witte New York'a geldiğinde Roosevelt ona yazdı
Bana bir kopya gönderdiği aşağıdaki mektup:


                                                    Oyster Bay, N. Y.
                                                     _ 10 Kasım 1905_

     Sevgili Mr. Witte:

     ... geçen akşam konuşmamızın ilerlemesinde,
     Saygın Amerikalılara pasaport verme sorununu düşünün
     Yahudi inanç vatandaşları. Bu yapılabilirse bunu hissediyorum
     iki ülke arasındaki tahrişin son nedenini ortadan kaldıracaktı
     Kimin tarihi dostluğu birbirim için elimden gelenin en iyisini yapmak istiyorum
     sürdürmek. Her zaman bir pasaport vermeyi reddedebilirsiniz
     Amerikan vatandaşı, Yahudi veya Yahudi olmayan, iyice
     Rusya'ya bunu vermede hiçbir zarar gelmeyeceğinden memnun.
     Ancak hükümetiniz ancak izin vermenin yolunu net görebilseydi
     Kimin niyetlerine ilişkin saygın Amerikan vatandaşları
     Rusya'ya gelmek için memnunlar, tıpkı saygın yaptığınız gibi
     Amerikan Hıristiyanları, en çok her açıdan olacağını hissediyorum
     şanslı.

     Yine size en yüksek saygımı garanti etmek ve beni yenilemek
     Siz ve ülkenizi tebrik ediyoruz.
     elde edildi, inan bana

                            Saygılarımla
                                           Theodore Roosevelt


1906'nın başlarında, Fas ile ilgili Algeciras Konferansı
oturum ve basın,
Almanya'nın tutumu nedeniyle bir anlaşma, Carl Schurz,
Roosevelt ile yakın ilişkim bana cumhurbaşkanının
Muhtemelen soruyu ifade etmek için ilgili güçlere hakim olabilir
Lahey Mahkemesine. Roosevelt'e ilettiğim bu mektup; Ancak
Lahey Makinelerini canlandırmaya hazır olmasına rağmen
Mahkeme, şu anda Bay Schurz'dan gelen tavsiyeler kabul edilmedi
iyilikle, muhtemelen önceki farklılıkları nedeniyle. Cevabında
Ancak benim için başkan ne kadar açık ve peygamberlik bir içgörü gösterdi
Almanya'nın tutum ve amaçları vardı:

     Modern Almanya uyanık, agresif, askeri ve endüstriyel. BT
     İngiltere ve Fransa'nın savaşta birleştiği bir maç olduğunu düşünüyor ve
     Muhtemelen her iki güçle savaşmak için muhtemelen daha az isteksiz olurdu
     Birlikte savaşmak için birlikte olduklarından daha fazla. Hor görüyor
     Lahey Konferansı ve tüm Lahey Fikri. Birleşik'ye saygı duyar
     Sadece donanmamızın verimli olduğuna inandığı sürece,
     Yeterince haksız veya hakaret ederse savaşacağız. Şimdi beğendim
     Ve Almanya'ya saygı duy, ama ben Almanya'nın kör değilim
     duyguyu karşılık vermez. Elimizden gelen her şeyi yapmamızı istiyorum
     Almanya ile iyi şartlarda kalmak için, ama ben olsaydım aptal olurdum
     biz Almanya'nın bizimle kalmayacağı gerçeğine kör
     zayıflığa ihanet. Bu özel duruma gelince, seni bir sonraki gördüğümde
     Sana yaptığım her şeyi anlatacak ve sahip olduğumu göreceksin
     Barış için en iyi çabalarımı kullanıyorum.

Roosevelt ile olan tüm ilişkilerimde, ben de onun üyesi olmadan önce
Kabine, gittikçe daha fazla inanmadım
Siyasi kişisel çıkar veya partizan avantajı aklına girdi
Doğru veya tahthronu korumadaki tutumunu veya eylemini belirlemek
yanlış. Bazı politikacı veya
düşüncesiz kişi ona itiraz etti.
İyi bir politika olurdu. Vizyon edildi, ama vizyoner değil; Ve
son derece pratik, çalışmaları anladı ve
insan kuvvetlerinin eğilimleri. Tıpkı bir kitap okuduğu gibi
Bir bakışta sayfa, böylece diğer adamlarını içgüdüsel olarak değerlendirecekti;
Nitelikleri onu bir
Kitap anında dikkatini tutuklayacaktı.

Roosevelt boş bir jest yapmaz, hatta bir tehdit anlamına gelir.
harekete geçmeyi amaçlamadı. O tarafından daha fazla istismar edildi
"Çıkarlar" olarak adlandırıldı ve daha iyi anlaşıldı ve güvenilir
hariç, tarihimizdeki herhangi bir başkandan daha kitleler
Lincoln. Bu yüzden her zaman yerine rehberlik etmek isteyen gerçek liderlerle
Kamuoyuna karşı. İkinci kurs zayıflamaya hitap ediyor
iyi niyetli kamu erkekleri; Birincisi sadece net bir vizyon gerektirmez
Ancak yüksek cesaret ve bu nitelikler Roosevelt
olağanüstü derece.




Bölüm VIII

Endüstriyel diplomasi

     Sendikalar ve Federasyon Sendikaları-Ulusal Civic'in Biçimi
     Federasyon-Bulunamaz Endüstriyel Anlaşmazlıklar Çözüldü-ANDREW
     Carnegie Mücadele Liderleri ile Dines-Marcus Hanna, General
     Endüstri-Demiryolu İşçiliği Kurulunun başkanlığım
     Tahkim-bulgularımız ve önerilerimiz-başkanlığım
     New York Kamu Hizmeti Komisyonu-askeri ihtiyaçlar
     Endüstriyel ilişkilere maruz kalıyor-cumhurbaşkanının sanayi
     1919-20 Konferansı.


Endüstrilerimiz küçükken, güçlü bir insan bağı birbirine bağlı
işveren ve işçi. Sivilden sonra başlayan genişlemenin ardından
Savaş, endüstrilerimiz kendilerini geniş organizasyonlara ve
şirketler ve işveren ve işçi arasındaki ilişkiler daha fazla
ve daha kişiliksiz. İşçiler ilk olarak sendikalar halinde örgütlendi,
şu anda bir
Daha önce nesil Büyük Britanya'da kurulmaya başlamıştı.

Endüstrilerimizin hızlı büyümesi ve arasındaki kişisel olmayan ilişkiler
işveren ve istihdam, sosyal adaletin bunu gerektirdiğini açıkça belirtti
daha iyi bir şey sağlamak için karşılıklı haklar tanınabilir
Zaten giderek daha fazla hale gelen bir ilişkiyi anlamak
gergin ve sık sık göze çarpan, ciddi grevlere ve
kilitler. Bu ihtiyacı karşılayan ilk kuruluşlardan biri kuruldu
1894'te Chicago'da Pullman grevini takiben. Buna deniyordu
Chicago sivil federasyonu ve bir dizi liderliğin altındaydı
Ralph M. Easley tarafından yönetilen o şehrin önde gelen adamları.

Altı yıl sonra bu organizasyonun kapsamı büyütüldü ve
Ulusal Sivil Federasyonun Adı Bir konferans çağrıldı
Chicago, Aralık 1900'de ve tartışma etrafında toplandı
Amerikan endüstrilerinde gönüllü uzlaşma
Zorunlu tahkime tercih edilir. Bu konferansta bir komite
Evde ve yurtdışında bilgi toplamak kimin görevi seçildi
Tahkim önlemleri ile ilgili olarak ve işverenlere tavsiyelerde bulunmak ve
Mümkün olan her yerde ve her yerde bu ülkede işçiler.

Ertesi Aralık 1901'de Ulusal Sivil Federasyon
New York'ta New York Ticaret Kurulu odalarında konferans ve
Toplu taşıma. O zaman o yönetim kurulunun başkanıydım ve istendi
Konferansa başkanlık. Oturumları bitişik olduktan sonra organize ettik
On iki kişilik bir komite ile federasyonun sanayi departmanı
Halkı temsil eden erkekler, işverenleri temsil eden on iki adam ve
Ücretliler temsil eden on iki erkek. Bu üç grup yöneldi,
Grover Cleveland, Marcus A. Hanna ve Samuel Gompers tarafından sırasıyla.
Tüm meslektaşları ulusal ayrım yapan adamlardı ve
Alanlarında tanınan liderler. Bu daha büyük komiteden
otuz altı, beş kişilik bir yürütme komitesi seçildi, üyeleri
aşağıdaki gibi: Marcus A. Hanna, Başkan; Samuel Gompers, ilk
Başkan Vekili; Ben, İkinci Başkan Yardımcısı; Sayman Charles A. Moore;
ve Ralph M. Easley, Sekreter.

Sanayi Departmanının kapsamı ve planı,
Endüstriyel barış en iyi gibi görünebilir. Büyük bir şey planladık
Mayıs ayında toplantı, biri Cooper'da iki halka açık oturum yapılacak
Birlik ve New York Ticaret Odası odalarında. Biz
planımız ve kapsamımızın bir ifadesini yayınladı ve geniş bir
Eğitim Kampanyası.

Bu arada departmanımız en pratik olduğunu kanıtladı. Aktif olarak
Albany Street-Car Grev, birkaç anlaşmazlığın çözülmesine yardımcı oldu,
Ulusal Metal Ticaret Derneği ve
Uluslararası Makineler Derneği ve Amerika Birleşik Devletleri Çelik
çarpmak. Ve tehdit altındaki antrasitin önlenmesinde etkili oldu
kömür grevi.

Toplantıda açılış adresimde tuttuğum aynı ideal
Ocak 1901'de, bugün beklemeliyim: yani bu endüstriyel
Barış, kalıcı olmak, güç üzerine dinlenemez, ancak dayanmak zorundadır
adalet ve temel endüstrilerde, yüksek bir his üzerine
hem işveren hem de istihdam edilen halka karşı sorumluluk. Başka hiçbir
Ülke, doğa ve hükümet ilkelerine göre koşullardır,
Karşılıklı hakların adil ayarlanmasına daha iyi adapte olmuş,
işgücü ve sermayenin kendimizden daha görevler ve ayrıcalıkları, çünkü biz
bizi ayırmak için sabit sınıf ayrımı olmayan demokratik bir insandır.
Günümüzün işçisi yarın kapitalist olabilir ve
Versa. Sermaye ve emek, rakipler değil, birbirine bağlıdır; Ve açık
İlişkideki ayarlamaların bu bağımlılığın temeli
Aralarında yapılmalıdır. Bu ideal, mutlu bir şekilde, daha geniş
Ulusal sivil federasyonun
organize.

Bir sayı için federasyonun çalışmalarına büyük önem verdim
yıllarca. Ofisler New York ve Başkan ve İlk
Başkan Yardımcısı diğer şehirlerde ikamet ediyordu,
Konferanslar arasındaki organizasyon büyük ölçüde üzerime ikinci düştü
Başkan Yardımcısı, Sekreterin Önemli Yardımı ile Bay
Easley.

Federasyon, başkanlık altında olan tarafsız bir forum verdi.
Mutabaklarından biri olan muhalifler şikayetlerini tartışabilir ve
bir anlayışa var. Çoğu zaman artan acı
Onlar kontrol edildi ve bir grev veya kilitlenme önlendi. Gerçek sık sık
Bu endüstriyel anlaşmazlıklardan kaçının ortaya çıktığı üzerimde
Erkekler bir araya geldiğinde temizlenen yanlış anlamalar
Tablo ve açıkçası farklılıklarını tartıştı.

Bir araya getirdiğim federasyonun işini ve çıkarlarını ilerletmek için
Sosyal ilişkide, evimdeki birkaç akşam yemeğinde,
her üç grubun temsilcileri; yani halk,
ücret kazanan ve işveren. Bir gün Andrew Carnegie,
grevi kışkırtan emek liderleriyle tanışma arzusu
Carnegie, çiftlik evleri ile sonuçlanan işler. Buna göre ben
Emekten bir dizi adamı davet ettiğim bir akşam yemeği düzenledi
federasyonun kanadı ve komitenin bazıları,
Pittsburgh'dan Messrs Wighe ve Schaeffer ile birlikte,
Homestead grevine liderlik eden birleşmiş birlik.

Carnegie bu liderleri iyi biliyordu ve onu tanıyorlardı. Onları aradı
Hıristiyan isimleri ve ona "Andy" dediler. O gece dediler
Onların ve sendikadaki meslektaşlarının her zaman buna inanmış olması
Bu grev ve isyan asla gerçekleşmezdi "Andy"
Sunmak. Aslında, Carnegie'nin adamlarıyla olan ilişkileri
Her zaman çok arkadaş canlısıydı. Haksız yere sorumlulukla suçlandı
Onun yerine olmuş olabilecek çiftlik evleri için
Bay Frick, işveren tarafından sorumluydu. Bay Carnegie
Zaman İskoçya'daydı.

Bu Carnegie yemeğinden sadece kısa bir süre önce Marcus Hanna öldü,
ve yürütme komitemiz Bay Carnegie'ye başkanlık sundu.
Federasyon, Bay Hanna'yı başarmak için. Bay Carnegie memnun kaldı ve
çok fazla dokundu, özellikle de zımni güvenle
Federasyonun Oniki İşçi Adamları; Ama onun ileri olduğu için
yıllarca dikkati veremediğini hissetti
hak etti. Ancak, yöneticiye üye olmaktan mutluluk duyuyordu
ve bu nedenle kendini en uygun ışıkta ortaya çıkardı.
Scotch zihninin altında, geniş, hoşgörülü ve
sevimli kalp. Emekli erkeklerle, üstün olarak değil, ama
Biri refahlarına gerçek bir ilgisi olan. Çok oldu
Neden işçileri tarafından bu kadar çok saygı duyulduğunu ve neden
Onlarla çok fazla etkisi vardı: adaletine güvendiler ve vardı
Şahsen ona gerçek bir sevgi. Otobiyografisinde yapar
Federasyon ile bağlantısına atıfta bulunma.

Siyasi ile ülke tarafından bilinen Marcus Hanna
faaliyetler, bir grup zengin adamın lideri olarak görüldü.
Siyasi sistemimizi ticarileştirerek siyasi güç kazandı; ve
birçok kişi tarafından kötü bir etki olarak kabul edilir. Ama büyük ile bağlantılı olarak
Ohio'da ve başka yerlerde inşa ettiği endüstriyel ilgi alanları-
Madenler, Demir İşleri, Nakliye, Sokak Demiryolları-onun hakkında daha düşük biliniyordu.
Yönetimde sanayi generali olarak büyük bir kapasite göstermişti
adil ve adil muamele ile iyi niyetlerini kazanan adamlarından; Ve
Yönettiği endüstrilerde hiç grev yapmadığı söyleniyor. O
ona güvenen işçi liderleri tarafından büyük saygı görüyordu.
Ücretlilere adalet. Birçoğu gibi karşı çıkmadı
Zamanının işverenleri, işgücü sendikalarının organizasyonu. Üzerinde
Aksine, bu tür kuruluşların yeterince gerekli olduğuna inanıyordu
işçilerin haklarını korumak.

Sivil Federasyon İcra Komitesi Başkanı Hanna
karakterinin bu daha iyi tarafını ve büyük yeteneğini bir
organizatör ve bir lider. Burada kurnaz politikacı değildi, ama
adil taleplerini tanıyan bir endüstrinin güler yüzlü başkanı
ücretli ve tazminat konusunda onlarla her zaman cömertti
ve emek koşulları.

Yaptığımız iş ve karşılaştığımız deneyimler
Federasyon, her grup diğerleriyle yakın temas kuruyor ve
Onlarla ayarlamak endüstriyel farklılıklar, kararlı bir eğitime sahipti
Hepimiz için değer. Kendim için, bu yıllarda verdiğim çalışma
sermaye ve emek arasındaki ilişkiler ve aktif bölümüm
iş uyuşmazlıklarının uzlaştırılması ve tahkimi, bana bir
Yoğun pratik arka plan ve sekreterliğe hazırlık
Ticaret ve İşçi Bakanlığı, daha sonra benim partime düştü. Oldu
Bu deneyim ve kişisel tanıdıklarım
Ülkenin her yerinde beni teşvik eden sermaye ve emek, bunun başı
Bölüm, Ticaret Konseyi'ni organize etmek ve konseyi planlamak için
her ikisine de daha sonra daha sonra atıfta bulunacağım.

1912 Demiryolu Çalışma Tahkimi Kurulu belki de en çok
O zamana kadar önemli işgücü tahkim organı ortaya çıktı.
Kararları tüm doğu bölgesini etkiledi: yani bu bölüm
ülkemizin Chicago ve Doğu St. Louis'in doğusunda ve kuzeyinde yatan
Ohio Nehri - Parkersburg, Batı Virginia ve Potomac Nehri
ağzına. Elli iki demiryolu hattı ve otuz bir binden fazla
Mühendisler dahil oldu. İkincisi Kardeşlik aracılığıyla müzakere edildi
lokomotif mühendisleri.

Kardeşliğin temsilcileri ve konferans üyeleri
Demiryolları Yöneticileri Komitesi birkaç konferans düzenledi
Mart 1912, Kardeşliğin belirli talepler yaptığı. .
Konferanslar, bu talepleri vermeyi yolların reddedilmesiyle sona erdi
veya bunların herhangi bir kısmı, bunun üzerine üyelerin yüzde doksan üçü
grev için oy kullandı. Charles P. Neill, Amerika Birleşik Devletleri Komiseri
Amerika Birleşik Devletleri Ticaret Mahkemesinden İşçi Partisi ve Yargıç Martin A. Knapp,
Erdman Yasası kapsamında dost ofislerini ihale etti, ancak
aracılık edin ve muhalif taraflar
Erdman Yasası hükümleri. Daha sonra göndermeye karar verildi
yedi üyeden oluşan bir tahkim kuruluna itiraz
her iki taraf tarafından seçilen ve içinde diğer beş kişi üzerinde anlaşan bu ikisi
Kendi randevularının on beş günü. Yollar Baltimore ve Ohio Başkanı Daniel Willard'ı seçti
Demiryolu ve Kardeşlik, eski büyük usta P. H. Morrissey'i seçti
Demiryolu Trainmen Kardeşliği. On beş günün sonunda,
Bu ikisi, diğer beş üyeyi kabul etmeyi başaramamıştı.
Kurul, beşinin olabileceği bir liste üzerinde anlaşmış olmalarına rağmen
seçilebilir. Bay Neill, Yargıç Knapp ve şefden oluşan bir komite
Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nden Adalet Beyaz
Bu listeden beş isim ve yönetim kurulunun son personeli
Aşağıdakiler: Wisconsin, Madison'dan Dr. Charles R. Van Hise; Frederick N.
Louis'den Judson; Albert Shaw, Otto M. Eidlitz ve ben,
New York, Bay Morrissey ve Bay Willard'a ek olarak.

[İllüstrasyon: _Copyright, American Press Association_

Demiryolu Tahkim Kurulu üyeleri

Soldan sağa: ayakta: Daniel Willard, Otto M. Eidlitz, Albert
Shaw, P.H. Morrissey Oturma: Charles R. Van Hise, Oscar S. Straus,
Frederick N. Judson]

12 Temmuz'da yönetim kurulu bir araya geldi ve organize oldu, beni başkan olarak seçti. .
Kurulun kararları bir yıl boyunca bağlayıcı olacaktı
otuz günlük bir bildirimde her iki tarafla da sonlandırılabilir. İki kez
Haftalar, sabah ve öğleden sonra Oriental Hotel'de duruşmalar düzenledik,
Manhattan Plajı, New York. Duruşmalar bittiğinde yönetim kurulu
Ödüller yapma çalışması olduğu Eylül başlarına kadar ertelendi
başladı. İlerici parti tarafından vali için aday gösterdiğim için
Zamanı, başkanlığından vazgeçmeyi tavsiye ettim.
Üyeliğime ve aktif olmama rağmen Dr. van Hise'ye Kurul
sonuna ilgi.

Duruşmalar bildirildi ve 1250 sayfalık tanıklıktan oluşuyordu. .
Kurulun karşılaştığı sorular,
Belirli bir durumda ücretler artırılmalıdır, ancak varsa
Oran yetersizdi, hangi marjla artırılmalı? Oldu
Uygulanan standardizasyon ilkelerine ulaşmak oldukça zor
Pek çok yol için ve birçok kişi için bir farklılaşma temelini düzeltmek ve
karmaşık istihdam dalları. Ancak tüm konu bizim
En dikkatli ve özenli düşünce. Bütünü aldık
Demiryollarının çalıştırılmasının karmaşık sorunu,
Mühendisler tarafından yolcu hizmetinde yapılan çeşitli işler,
Navlun hizmeti, anahtarlamada ve bahçe işlerinde, her zaman göz önünde bulundurarak
Demiryollarının kamu hizmetleri olduğu ve ihtiyaçların ve rahatlıkların
Bütün insanların işleyişlerine bağlıydı; Ve bu yüzden
Kesintisiz hizmetin gerekliliği,
ya bir taraftaki yollar ya da diğer taraftaki çalışanlar.

Sonunda basılı olarak kararlarımız yüz ve bir kitap yaptı.
Yirmi üç sayfa. Başlıca tavsiyelerimizden biri ulusal
ve ilişkili olarak işlev görmesi gereken devlet ücret komisyonları oluşturulmalıdır
Kamu Hizmeti Komisyonları olarak kamu kamu hizmetlerine katılan işçiliğe
sermayeye doğru işlev gördü. Rapordan alıntı yapıyorum:

     Özellikle kamu hizmetleri için emeğin
     adil bir ücret almalı ve mevcut ücretler değilse
     Yeterli, arttırılmalıdırlar. Eğer ücretlerde adil bir artış
     Kamu hizmetlerini onları etkinleştirmeyen bir pozisyona yerleştirir
     Yatırım yapılan sermaye üzerine adil bir getiri sağlamak ve uygun bir
     rezerv, oranlarını artırmalarına izin verilmelidir.
     o pozisyonda.

Stres attığımız bir başka nokta, hakkın sınırlamasıydı
grev için:

     Kamusal bakış açısından açık olsa da
     Büyük bir bölge için demiryolu çalışanlarının grevi şöyle olabilir.
     posta katiplerinin grevi olarak dayanılmaz; diğer taraftan,
     Çalışanların pozisyonu çok doğaldır. Hissediyorlar
     Varlık gücünün tek olduğu mevcut koşullar altında
     işverenlere karşı savunma silahı ve
     Hizmet koşullarını iyileştirebilirler. Onlar
     Tüm bunlar için, uyumlu eylem prensibinin de
     Ülkenin harika bir bölümünde demiryolları, onlara en çok
     etkili silah ve bunlar doğal olarak nefret ederler veya
     bozun.

     Bu koşullar altında durum bu olsa da ve
     Demiryolu çalışanları,
     grev, gereklilik artık uygulanması için var olmayacaktı
     Bu güç, onları güvence altına alacak bir ücret komisyonu olsaydı
     sadece ücretler.

     Son olarak, son analizde kurulun inancıdır.
     Tek çözüm-sadece
     Kamuoyu gücünün kısıtlanması-ilkesini nitelendirmektir.
     Demiryolu hizmetinde ücretsiz sözleşme. Ordu veya Donanmada Grev
     Mutiny ve evrensel olarak bu şekilde cezalandırılıyor. Aynı ilke
     Kamu gerekliliği nedeniyle denizcilere uygulandı. A
     Posta katipleri arasında, halkın öğretmenleri arasında olduğu gibi
     Okullar, düşünülemez olurdu. Tüm bu durumlarda, istihdam,
     Yasal bir ifadeyi ödünç almak, kamuya açık bir kullanımdan etkilenir; Ve bu
     Gereklilik, ücretsiz uyumlu eylem hakkını nitelendirir.
     özel istihdamlarda var.

     Ancak, prensip kesin olarak kabul edilirse
     Bu şekilde bir kamu yararından etkilenen hizmet sınıfları ve
     Gir onları hizmetten ayrılmak için ücretsiz değil, o zaman bunlar
     Erkekler, kamuoyu tarafından ücretler ve koşullar konusunda korunmalıdır
     koruma; ve bu en iyi şekilde yapılabileceğine inanılıyor
     Eyaletler Arası Ücret Komisyonu.

Rapor, yönetim kurulunun altı üyesi tarafından imzalandı, Bay Willard bir
Açıklayıcı ifade. Bay Morrissey muhalif bir görüş yazdı. İçin
Yıl sayısı Bu kurulun bulguları, hafif değişiklikler,
Farklı türlerin ücretlerini ayarlamada etkili olmaya devam etti
mühendisler arasında hizmet ve yönetim koşulları ve sayısında
çalışanların çalışma saatleri.

       * * * * * *

Başkanın 1919-20 sanayi konferansı
üye, en iyi fikirleri ilişkilendirdiği için değerliydi.
Önleme ve rahatlama ile ilgili olarak ülke çapında pratik yapın
Endüstriyel huzursuzluk ve genel olarak ilişkinin iyileşmesi
işveren ve çalışan arasında ve öneride yayınladığı
Ana noktaların aşağıdakileri olduğu bu fikirler üzerinde:

     1. Anlaşmazlık tarafları, gönüllü olarak sunabilir.
     Bölgesel olarak bilinen bir kurulda yerleşim farklılıkları
     Ayarlama Konferansı. Bu Kurul dört temsilciden oluşur
     taraflar tarafından seçildi ve endüstrisindeki dört kişi seçildi
     onlar tarafından ve sorunlarına aşina. Kurul başkanlığında
     eğitimli bir hükümet yetkilisi tarafından, bölgesel başkan,
     uzlaştırıcı görevi görür. Oybirliğiyle anlaşmaya varılırsa,
     aynı etkiye sahip bir toplu pazarlığa neden olur
     Mağazada ortak organizasyon tarafından ulaşıldı.

     2. Bölgesel konferans oybirliğiyle kabul edemezse,
     Madde, belirli kısıtlamalarla, anlaşma kapsamında gider
     taraflar olmadığı sürece ulusal sanayi kuruluna teslim olma
     Onlar tarafından seçilen bir hakemin kararını tercih edin.

     3. Bölgesel bir düzenleme konferansına gönüllü sunum
     her iki tarafın da olmayacağına dair bir anlaşma yaparak
     Ayarlama süreçlerini bekleyen üretime müdahale.

     4. Taraflar veya her ikisi de gönüllü olarak göndermeyi reddediyorsa
     Ayarlama planının süreçlerine anlaşmazlık, bir bölgesel
     Soruşturma Kurulu, Bölge Başkanı tarafından iki kişilik
     işverenler ve sektörden iki çalışan ve taraflar değil
     anlaşmazlık. Bu Kurul, uygun önlemler altında,
     mahkeme celbi tanık ve kayıtlar ve yayınlama görevi
     Kamuoyu rehberi olarak bulgular.

     5. Washington'daki Ulusal Sanayi Kurulu'nun genel
     Planın çalışmasının gözetimi.

     6. Plan kamu hizmetleri için de geçerlidir, ancak bu şekilde
     davalar, devlet kurumu, hizmeti düzenleme gücüne sahip,
     Ayarlama Konferansı'nda iki temsilcisi var. Hüküm
     Oran düzenleme organı için bulgularının hızlı bir şekilde rapor edilmesi için yapılmıştır.
     Konferans, buharı kapsayacak bir plan hakkında hiçbir tavsiye vermiyor
     mevzuatın son zamanlarda olduğu demiryolları ve diğer taşıyıcılar
     Kongre tarafından yürürlüğe girdi. (Esch-cummins faturası.)

     7. Plan, hızlı ve adil bir şekilde ayarlanması için makine sağlar
     Devlet çalışanlarının ücretleri ve çalışma koşulları. Öyle
     özellikle olmaması gereken bu çalışan sınıfı için gerekli
     greve izin verildi.

     8. Plan, uygulananlar dışında herhangi bir ceza içermez
     kamuoyu. Zorunlu tahkim getirmez. Öyle
     grev hakkını reddetmeyin. Tahkime başvurmaz
     "kapalı" veya "açık" dükkan politikası.

     9. Plan kapsam ve operasyon açısından ulusaldır, ancak
     merkezi olmayan. Operasyondaki her şeyden farklı
     başka yerlerde. Amerikan deneyimine dayanır ve
     Amerikan koşullarını karşılayın. Yasal otorite kullanmaz
     soruşturma hakkı. Temel fikri, yerleşim için uyarılmasıdır.
     Çatışmadaki tarafların farklılıkları ve askere alınması
     Bu yerleşim yönteminin uygulanmasına yönelik kamuoyu.

Maalesef bu konferansın özenli çalışmalarından hiçbir şey gelmedi
6 Mart 1920'deki nihai raporunun yayınlanmasının ötesinde.

       * * * * * *

New York Kamu Hizmeti Komisyonu başkanlığı
İlk Vali Whitman bunu bana teklif ettiğinde bana hitap ediyor. .
O zaman var olduğu gibi komisyon maalesef halkın güvenini kaybetmişti
büyük ölçüde ve bunun bir tür hizmet olmadığını hissettim
Özellikle kalifiye oldum. Ancak bana işaret edildi
Binlerce tarafta sürekli grev tehlikesi vardı
işçiler metro ve yüksek uzantıların inşası ile uğraştı,
ve önemli olanlar göz önüne alındığında bana ek bir itirazda bulunuldu
İşgücü zorluklarını ayarlama konusunda yaşadığım deneyim. Ve sonra, sonra
düştüğümde, nihayet vali ve merhum tarafından hüküm sürdüm
George W. Perkins, Aralık 1915'te bu zorlu görevi kabul etmek için.

Başkanlığı kabul ettiğimi bildiği anda,
Vali William Henry Hodge'dan bir iletişim aldı,
seçkin mühendis, hizmet etme isteğini açıkladı
Komisyon, seçimimden önce böyle reddetmiş olmasına rağmen
randevu. Komisyonun diğer üyeleri şunlardı: Charles E.
Hervey, William Hayward ve Traverse H. Whitney. Messrs. Hayward ve
Hodge, savaşa girdiğimizde orduya katılmak için komisyondan ayrıldı.
Bay Hayward, 15. yeniyi düzenleyerek Albay'a görevlendirildi.
York, daha sonra 369. Amerika Birleşik Devletleri Piyade, Renkli Bir Alay
Fransa'da Gallant Servis yapan erkekler. Bay Hodge görevlendirildi
Binbaşı ve Teğmen-Albay'a terfi etti ve onun muhteşemini verdi
Savaşın yollarını inşa etmede ülkesinin hizmetlerine yetenekler
Fransa cepheleri. Oradaki yorucu işçileri nedeniyle, bu yetenekli
Mühendis ve örnek Patriot, ateşkesten kısa bir süre sonra öldü. Komisyon, metroların inşasından sorumluydu ve
o zamanlar o zamanlar süreçte, trafiğin ve tümünün düzenlenmesi
kamu hizmetleri. Savaş ilerledikçe, bizim
ülke kaçınılmaz olarak çekilecekti ve bu nedenle giderek daha fazla
hiçbir şeyin halkımızın işleyişini engellememesi önemli
kamu hizmetleri. Ve buna göre hizmetlerimin çok uzun sürmedi
İşgücü zorluklarının ayarlayıcısı ve hakemine ihtiyaç duyuldu. Maliyeti
Yaşamak hızla yükseliyordu ve işçiler arasında büyük bir huzursuzluk vardı;
Ve yetenekli ve vasıfsız işgücü talebi her geçen gün büyüdü. Ne zaman bizim
Ülke savaşa girdi, ahlaki etki için çok önemliydi
Kendi halkımıza, aynı zamanda cesaret vermekten kaçınmak
düşmanlar, en büyük metropolümüzün ulaşım sisteminin
kesintisiz çalışmalıdır. Ertesi yıl ve
Yarısı bir düzine veya daha önemli iş anlaşmazlığını ayarlayabildim ve
Bir dizi grev önlemek için. Durum karmaşıktı
işçilerin komisyonun çalışanı değil,
Koşullar altında sözleşme verilen birkaç yüklenici
şiddetli rekabetin, böylece ücretlerdeki her artış maddi olarak
karlarını etkiledi ve sonunda birçoğunun acı çekmesine neden oldu
önemli kayıp. Her iki tarafın vatanseverliğine itiraz etmek zorunda kaldım ve
Her durumda yanıtın
en sevindiriciydi.




Bölüm IX

Kabine

     Roosevelt bana kabinesinde bir yer sunuyor-kalıcı olarak emekli oldum
     Özel işten-Bölüm Sekreteri oldum
     Ticaret ve İşçi --- Bölümün Kapsamı-Büroum
     Şefler-Venedik sarayında evde-Cabinet yemekleri-ne
     Roosevelt DRANRE-Roosevelt'in Terrapin'e olan düşkünlüğü-Güney Carolina
     İşgücü göçü-Japon sorusu; "Beyler
     Anlaşma "; General Kuroki'nin ziyareti; Mahkemeler ve Japonlar
     Vatandaşlık-Hawaii'ye seyahatim; Viscount Ishii-Japonya
     Kanada ve Meksika arasında geçişler; Japon göçü
     istatistikler; Vatandaşlığa kabul anlaşması öneririm
     Japonya-Kaliforniya'da yenilenen Japon ajitasyonu-dört
     Washington Konferansı Güç Antlaşması-Göçmenlik Başkanı Vergisi
     diplomatlara bağışıklık-vatandaşlığa geçiş yasalarının reddedilmesi; önleme
     hileli vatandaşlık-sık sık buharlı bot muayenesi
     -Alaska Somon Balıkçılık-Konseyinin Organizasyonu
     Ticaret, Birleşik Ticaret Odası Selefi
     Devletler-Çalışma Konseyi-Roosevelt'in Nobel Barış Ödülü
     Vakıf-Gürcistan'a bir ziyaret; Columbus'taki eski evlerim ve
     Talbotton-Quentin Roosevelt-Washington'da sosyal yaşam; Noel
     Beyaz Saray'da kutlama; Başkanın Yeni Yıl
     resepsiyon; Son kabine yemeğini veriyorum.


Başkan Roosevelt'in resmi ailesine üye olmadan önce ben
"Mutfak Dolabı" olarak adlandırdığı şeyde. Her iki dolaptaki deneyimlerim
hayatımın değerli hatırlamaları arasında.

Öğle yemeği ve akşam yemeğinde tanışan resmi olmayan danışmanlardık
Başkanın konuştuğu Beyaz Saray çalışmasında masa ve daha sonra
yönetici sorunlarını ayırtmadan ve eleştirimizi okumak ve
Kongre mesajları, konuşmaları ve notları olan kaba taslaklarına danışmanlık
yabancı hükümetlere.

Hiçbir devlet portföyü tutan, bu "mutfak dolabı bakanları"
ellerinden gelenin en iyisini verdi; her zaman herhangi bir ölçüde çalışmak için hazırdı
Başkan'a yardım. Bir şeyleri canlandırma kalitesine sahipti-bir
Yöneticisi Ken'e gelen durum veya durum böyle oldu
erkeklerin ellerini koymak istedikleri yaşam ve hayal gücü ile suçlanıyor ve
zihinler. Roosevelt'e enerjik ve sadaka gibi hizmet ettiler
Devletin ciddi sorumlulukları kendi omuzlarındaydı.

Uluslararası ilişkiler ve işgücü tahkimi kamu faaliyetleriydi
beni en çok ilgilendiren. Başkan bana bir üye
Lahey'de kalıcı tahkim kurulu geç Benjamin'i başarmak için
Harrison ve kısa bir süre sonra büyüleyici bir şekilde belirledi
Ben onun "mutfak dolabının" üyesi olarak. Böylece benim için başlamıştı
Unutulmaz bir konferans serisi.

Roosevelt'in sözde ile ilgili çok yanlış anlaşılması
dürtüsellik. Bu, samimi bir görüşe sahip olanlar için açıktı.
İş yerinde adam. Hızlıydı. O müthiş bir işçiydi. O öyleydi
derhal işler yapmak zorunda kaldı, kendi kendine eğitildi,
Onları yoldan çıkar. İnsanların dürtüselliği dediği şey olabilir
daha uygun bir şekilde hazırlığı olarak adlandırıldı.

Yöntemlerini gözlemlemek için yüzlerce fırsatım oldu. Kabul ettiğinde
bir adres teslim etme veya bir makale yazma daveti,
Durum iki, üç veya altı olsa bile hemen hazırlayın
aylar. Oldukça revize etti, çalışmalarını arkadaşlarına özgürce gösterdi
ve eleştiriler için ortaklar, ancak en erken tamamladı
fırsat. Asla beklemedi. Bu yöntem düşüncesini mükemmelleştirmeye hizmet etti
ve belirli bir konudaki ifade. Yararlılığı onu özgür bıraktı
diğer şeyler.

Başkan asla acele etmedi, ancak her zaman bir
Harika itici güç. Hiç zaman kaybetmemiş gibiydi. Oyundu
Ya da iş ve her ikisi de tüm kalbi ile.

Kamusal adresleri neredeyse her zaman hazırlığın sonucuydu.
Nadiren özetle konuştu. Yangın ve Animasyon
konuşmalarının teslimatında verdiği kesinlikle hayır
özenle hazırlanmış ve dikkate alınmış olabilecekleri izlenimi
Bir çalışmada bir masada. Makalesinin sayfaları çok küçüktü ve
doğal hareketlerine müdahale etmedikleri göze çarpmaz. .
Etki neredeyse eşzamanlı olarak konuşmuş gibiydi. Yazılı adres,
Yaklaşık 3 x 6 inçlik çarşaflarda basılmış ve bir elinde tutulan
Albay'ın o anlarda izleyicinin tamamen gözden kaçırdığı
Roosevelt empatik oldu. O anlarda da serpiştirdi
Argümanlarını daha canlı ve
zorla.

       * * * * * *

Washington'da durdum ve Başkan Roosevelt'i erkenden aradım
Ocak 1906, güneydeki kısa bir tatilden döndüğümde. O
Beni kişisel ve politik bulduğumuz özel odasına götürdü
Arkadaş, James H. Sheffield ve Senatör Spooner. Hakkında konuştu
New York'ta siyasi değişiklikler, makinenin bu eyaletteki yenilgisi,
Herbert Parsons'ın İlçe Komitesi Başkanı olarak seçilmesi ve
John Hay'in damadı olan genç Wadsworth (şimdi Amerika Birleşik Devletleri Senatörü),
evin konuşmacısı olarak. Seçiminde özel bir zevk aldı
Bu adamların her ikisi de; Onlara kişisel olarak ve ne için çok saygı duyuyordu
durdular. Parsons'a umduğu bir mektup yazdığını söyledi
ona yardımcı olur.

Başkan benden onunla öğle yemeğine gelmemi istedi.
Bu keyifli, gayri resmi toplantılar. Bayan Roosevelt'in yanı sıra, onun
kızı Alice ve nişanlısı, William Dudley Foulke vardı
Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanı eski meslektaşı ve
üniversite günlerimden arkadaşım; Kongre üyesi Robert Hitt oğlu
Hit; ve Kaba Binicilerin subayı Teğmen Fortesque.

Öğle yemeğinden sonra başkan benden kırmızı odada beklememi istedi,
Benimle konuşmak istediği için. Diğer konuklar ayrıldığında,
Bana geri döndü ve yüzü genite ile ışıldayken şöyle dedi: "Ben
Bilip bilmediğinizi bilmiyorum, ama üye olmanı istiyorum
Kabine. Karakteriniz hakkında çok yüksek bir tahminim var,
Yargı ve yeteneğiniz ve ben de kişisel nedenlerle seni istiyorum. Orada
hala başka bir neden: Rusya'yı ve diğerlerini göstermek istiyorum
Bu ülkedeki Yahudiler hakkında ne düşündüğümüz ülkeler. "

Tabii ki memnun oldum, çok memnun oldum. Ona duyduğumu söyledim
Bu niyetten bahsettiği birkaç kişiden, ama ben
benimle konuşana kadar hiçbir fark etmemeyi amaçlamıştı;
Kesinlikle en yüksek onuruna saygı duymam gerektiğini
kabinenin üyesi ve özellikle çalışma ayrıcalığına sahip olmak
onun yanında.

"Sadece bu şekilde hissedeceğini biliyordum; bu yüzden sana izin verecek kadar endişeliydim
niyetimi olabildiğince önceden biliyorum, "diye yanıtladı
Başkan. Bütün bunları böyle samimi ve sevecen bir şekilde söyledi
Bu yakın tezahürle derinden dokunduğumu
Benim için dostluk.

Daha sonra bunun herhangi bir iyilik yapacağını göremediğini ve
Katliamlarla ilgili daha fazla protesto veya söz yapmak için zarar verin
Rusya'da dağınık koşullar altında; Ve istemiyordu
Burada iyi gelebilecek ve tam tersine sahip olabilecek herhangi bir şey yapmak
orada etki. Bunun çok daha sivri kanıtı olacağını düşündü.
Benim gibi bir adamı kabinesine koyarsa hükümetin ilgisi ve
Böyle bir kursun şüphesiz herhangi bir kelimeden daha büyük bir etkisi olur
mantıksız ayrımcılık ve önyargının
galip geldi.

Bana Temmuz veya daha sonra yapmadan önce olabileceğini söyledi
onun amacı. Beni departmanının başına koymayı tercih ederdi
Ticaret ve emek, o alandaki bilgim nedeniyle, ama
Daha sonraya kadar spesifik konumu belirlemeyin. Ama her halükarda ben
Kabine pozisyonlarından birine randevumu kesin olarak kabul etmek.

Senatör Platt'ı tanıyıp tanımadığımı sordu ve bunun olabileceğini belirtti
Birkaç arkadaşımın senatörle konuşması için. Ama o
Hızlı bir şekilde, uygun olup olmadığının onun için hiçbir fark yaratmayacağını ekledi
New York senatörü olsun ya da olmasın, belki biraz daha fazla olsa da
Eğer ikincisinin muhalefeti olmasaydı kabul edilebilir. Hissetmeyi tercih ettim
Seçimimin kişisel olduğunu, gerçekte ve hatta
Siyasi etkinin benzerliği; Bu yüzden hiçbir arkadaşıma sormadım
Senatör Platt ile konuşmak için bana karşı çıkacağını da düşünmüyorum.

Eşim ve ailemin geri kalanı elbette duyuyordu.
haberler, özellikle de kardeşim Isidor, bana karşı tutumu, onun
En küçük kardeş, her zaman daha çok sevecen bir babanınki gibiydi
bir erkek kardeşten. Hiçbir korku hissetmedim, özellikle seçilmeliyim
Ticaret ve Çalışma Bakanlığı için. Geçmiş eğitimim ve ilgim
Bu bölümün altında ortaya çıkan konuların çoğunda beni yaptı
Yönetmesi gereken ana sorularla konuşan.

New York'a döndüğümde hepsini koparmak için düzenlemeler yapmaya başladım
iş bağlantıları. Bu akıllıca düşündüm, özellikle de kafa olsaydım
Ticaret ve Çalışma Bakanlığı. Gerekli bir adım değildi
Ama asla herhangi bir önlemi savunduğum veya yaptığım söylenmemesini istedim
En uzak bir şekilde benim için avantajlı olabilecek herhangi bir karar
özel çıkarlar. Roosevelt ile niyetim hakkında konuştum ve dedi
Bu gerekli olmasa da, bunu yapabilseydim genel olarak
tavsiye edilir; Benzer şekilde aynı şeyi yapardı
kendisi. Ofisi kabul etmeden önce, işten emekli oldum
iyi ve o zamandan beri herhangi bir
kişisel kâr için iş.

Adaylığım resmen Eylül ayında yapıldı, ancak
Aralık 1906'nın başlarında William Loeb, Jr., Jr.
Başkanın sekreteri, cumhurbaşkanının beni istediğini bildirdi
17 Aralık'ta ofis kabul edin. O gün, buna göre,
09:00 Ticaret ve İşçi Bakanlığı'nda, daha sonra
Willard on dördüncü sırada otelden caddenin karşısında bina
Sokak. Orada selefim Victor H. Metcalf ile tanıştım.
Donanma Sekreteri atandı. Bay Metcalf beni kısa bir süre içinde karşıladı
beni on iki büro ve beş bölüm şefine tanıttı
Bölümün. Ticaret ve Çalışma Bakanlığı dokuzun en küçüğüydü
Hükümet departmanları, onu yaratan tasarısı onaylanmıştır
Başkan Roosevelt tarafından 14 Şubat 1903'te. Roosevelt çok şey yapmıştı
Departmanı kurun ve büyük gurur duydu. İlk Sekreter
Ticaret ve İşçi Sekreteri olan George B. Cortelyou idi.
Başkan ve onunla yakın ilişkileri nedeniyle
Hükümet yetkilileri bunu organize etmek için takdire şayan bir şekilde donatılmıştı
Büyük beceri ve idari yetenekle yaptığı bölüm.
Ofisi yaklaşık bir buçuk yıl boyunca tuttuktan sonra sekreter
Cortelyou Postmaster-Genel ve Kongre Üyesi Victor H. Metcalf oldu
California'dan atandı, böylece bir sonraki sekreteri oldu
1 Temmuz 1904'te bölüm; Bu yüzden üçüncü oldum.

Departmanın oluşturulduğu gibi kapsamı muhtemelen en büyüğü idi.
hükümetin dokuz şubesinden. İşiyle suçlandı
Ticaret, madencilik, üretim, nakliye ve balıkçılığın tanıtılması
Ülkenin endüstrilerinin yanı sıra ulaşım tesisleri ve
işgücü çıkarları; Ayrıca tüm boyunca yargı yetkisi vardı
Göçmenlik konusu. On iki büro vardı: şirketler;
üretir; iş gücü; deniz fenerleri; nüfus sayımı; Sahil ve Jeodezik Araştırma;
yabancı ticaret dahil istatistikler; vapur muayenesi;
göç ve vatandaşlığa kabul; ve standartlar.

Bu çeşitli büroların çalışmalarını cooerdenate etmek için başlattım.
büyük işletme yöneticileri tarafından kullanılan basit yöntem
Birkaç büro şefi ayda iki kez benimle bir araya geliyor
ve daha önemli idari konularla ilgili görüşmeler. Bu
daha iyi bilgilendirmemi sağladı ve çeşitli kafaları yapmaya hizmet etti
Büroların Bölümün tüm kapsamı ile konuşan, önleme
Fonksiyonların üst üste binmesi ve çoğaltılması. Bunu bu basit öğrendim
İdari yöntem daha önce Federal'de daha önce kullanılmamıştı
departmanlar, ancak daha sonra diğerinin birçoğu tarafından kabul edildi
Departman başkanları.

Bay Cortelyou'nun Bölümün takdire şayan organizasyonu sayesinde, i
neredeyse istisnasız, ince ve yetkin bir dizi erkek
birkaç dalının yükü. Bazıları Roosevelt'in arkadaşıydı,
"tenis dolabının" üyeleri ve
ruh ve idealler. Sekreter Yardımcı Lawrence O. Murray'di.
yetenekli ve vicdanlı bir yetkili. James R. Garfield, şef
Şirketler Bürosu, kendisini zor görevine adadı
Bazı büyüklerin istismarlarını ve yasal ihlallerini ortaya çıkarmak
şirketler ve bunu yargı ve yetenekle ve göze çarpan
cesaret. Charles P. Neill, Çalışma Bürosu şefi, emekçi bir adam
ilk günlerinde ve daha sonra Notre Dame'de bir eğitmen ve
Washington, D.C., Katolik Üniversitesi'nde Ekonomi Profesörü
görevleri için son derece kalifiye oldu ve
İşçi liderleri ve işverenler. Samuel W. Stratton, bir bilim adamı
ayrım ve iyi bir yönetici, o zaman büro şefiydi
Standartlar, gerçek bir bilim kurumu.

Neyse ki, Ticaret ve Çalışma Bakanlığı organize edildiğinde,
Büro hariç tüm randevulara uygulanan kamu hizmeti yasası
Şefler, böylece zamanımı ofisimin görevlerine ayırabildim,
daha yaşlı olanın bankası olan himaye iddialarından arınmış
Kamu Hizmeti Yasası'ndan önce hükümet departmanları öyle hale geldi
Genellikle operatif.

Karım, bir hafta sonra bir hafta sonra evimizi o kadar derhal koymuştu
Bizim varışta, Washington evimizde rahatça kurulduk, Hayır.
2600 on altıncı cadde, "Venedik Sarayı" olarak bilinen bir ev
mimarisinin stili. Bayan John B. tarafından inşa edilen yeni bir evdi
Henderson ve ihtiyaçlarımıza ve eğlence için çok uygun. Sosyal
Washington'daki işlevler en hoş buldum. Sezon boyunca
Ya bir akşam yemeği verdi ya da ortalama beş akşam yemeğine katıldı
bir hafta, ama bu durumlar külfetli değildi çünkü genellikle
Saat on üçü ile sona erdi.

Custom'a göre, Başkan Roosevelt sezonun başında
Her kabine üyesinin bir akşam yemeği vereceği tarihi belirledi
Başkan ve bana atanan tarih 19 Şubat'dı. Vardı
Her ev sahibinin bu yemeğe davet etmesi olağan oldu.
Başkalarını davet etmek için çok az fırsat bırakan üyeler ve eşleri.
Roosevelt bu geleneği değiştirdi, böylece ev sahibinin diğer arkadaşları
Kabine diğer üyeleri yerine davet edildi. Yabancı
Diplomatlar da davet edilmedi, tüm amaç bunları vermek
durumlar, genellikle büyük değil, samimi toplantıların karakteri
On sekiz ila yirmi beş misafir.

Akşam yemeğimiz hoş gitti. Başkan her zamanki iyi mizahındaydı.
Şaraplar liberal olarak servis edildi, ancak Roosevelt'in çok içme alışkanlığı
biraz. Bu, her ikisi de birkaç kez daha önce gözlemledim.
Beyaz Saray ve başka yerlerde. Roosevelt genellikle biraz beyaz şarap aldı
Apollinaris ve belki de bir bardak şampanya. Bu akşam yemeği için karım
belirli bir renkli aşçının ek hizmetlerini güvence altına almıştı
Washington, terrapin hazırlamakla ünlü bir kadın,
Roosevelt'in favori yemekleri.

       * * * * * *

Salı ve Cuma sabahları, saat on birden başlayarak,
Kabine toplantıları için normal günler, o zaman şimdi. Ertesi gün
Bu nedenle göreve başlayarak, sandalyeyi alarak ilk toplantıma katıldım
bana atandı. "Ticaret Sekreteri ve
Emek, 17 Aralık 1906. "

Dolap masası dikdörtgen, başkan kafaya oturdu ve
hakkı ve onun sekreterleri bıraktığı sırayla
Departmanlar oluşturuldu-ilk önce Başkanın Sekreteri
Doğru, Hazine Sekreteri önce sola vb. Yapı
Dokuzuncu ve en genç bölümün başı, koltuğum dibindeydi
Masa, cumhurbaşkanının karşısında.

Toplantılar gayri resmi ve dakikalar alınmadı veya başka bir kayıt
yapılmış. Başkanın sık sık olduğu kısa bir ön konuşmadan sonra
ilişki kuracak bazı olaylar ya da eğlenceli karikatür veya vahşi saldırı
Sergiler üzerine, günün işi başladı. Başkan
Her sekreteri çağırır, ancak sabit bir sırayla. O böyle sunar
önemli görebileceği ve üzerinde tartışma isteyebileceği konular
ve tavsiye.

Bu toplantıda hiçbir şey getirmemeyi, beklemeyi tercih ettim,
Söylediği gibi, "koltuğumda ısınana" kadar. Ama önemli bir konu
üzerine karar verdiğim o sabah ortaya çıkmıştı
Bölüm avukatı tarafından özenle gerekçeli görüş, Bay
Charles Earl. Güney Carolina eyaleti, son yasalarından biri altında,
eyalet göç komiserine Avrupa'ya gitme yetkisi vermişti ve
Endüstriyel için bir dizi yetenekli fabrika elini seçin
Devletin kuruluşları. Yaklaşık dört yüz elli vardı
Bu göçmenler ve onları kabul etmekle ilgili bazı sorular vardı. .
1903 Göçmenlik Kanunu ve önceki yasalar, devlet hariç
sözleşme işgücü maddelerinden ve bu nedenle onların
giriş.

Gerçekten de, departmanda hiçbir konu günlük dikkatimi çekmedi.
göçün yaptığı kapsam. Neyse ki, giriş limanında,
New York Körfezi'ndeki Ellis Adası, yetenekli, vicdanlı bir
Verimli Komiser, Robert Watchorn.

[İllüstrasyon: _Copyright, CLINDINST_

Roosevelt Dolabı

Soldan sağa: Başkan, Root, Straus, Garfield, Metcalf,
Cortelyou, Taft, Meyer, Wilson, Bonaparte]

Tıbbi muayenesinden sonra göçmenlerin kara hakkı
Bir Soruşturma Kurulu kararına dayanarak. Bu tahta sık sık yapıldı
Acele ve kötü düşünülmüş kararlar, özellikle göçmen
büyüktü. Dışlama durumunda, göçmen
Ticaret ve Çalışma Bakanlığı Sekreteri'ne itiraz. İle ilgili
Ders, hariç tutma hükümlerinin belirli kısımları altında gelen vakalar,
sözleşme işçiliği, zihinsel eksiklik, iğrenç olan sıkıntı ve
Bulaşıcı hastalıklar, yeterince kolayca atıldı; Ama altında
"kamuya açık bir suçlama olma olasılığı" için yer vardı
Kurul üyelerinin kişisel tutumu ve kaderi
Göçmen daha sonra bu adamların
kısıtlayıcılar. İçinde yer alan bir yerli trajedi olduğunu hissettim
Bu davaların her biri ve yasa nihai kararı yerleştirirken
Sekreter üzerine, bu sorumluluğun olması gerektiğine karar verdim.
delege edilmemiştir; Gündüz bu kararları kendim aldım
Makaleleri sık sık benimle eve götürür ve dikkatlice gözden geçirir
emekli olmadan önce.

       * * * * * *

Göçmenlik denekleri arasında önemli olanlar
Japon sorunun aşamaları, Japonca'nın göçü _en masse_
Pasifik Kıyısı eyaletlerine, özellikle Kaliforniya'ya. Soru
Kabine toplantılarından birinde Sekreter Kök tarafından getirildi. Şehri
San Francisco, Japonları halka dışlayarak harekete geçmişti
Okullar. İhale çağlarının beyaz çocukları için zararlı kabul edildi
gelen ve hatta yetişkin Japonlarla aynı sınıflarda olmak
Bu okullar İngilizce öğrenmek için. Selefim,
California, araştırmış ve tüm yönleriyle konuşmuştu
dava.

Başkan, ilişkileri doğrudan etkilediği için ısrar etti.
İki ülke arasında bu ulusal bir endişeydi. Birkaç üyesi
Kabine ayrıca konuyu ciddi bir şekilde gördü
olasılıklar. Sekreter Kök bana bazı veriler sağlayıp sağlayamayacağımı sordu
Japon göçmenler tarafından Hawaii'den yapılan kullanıma gelince
Japon göçmenlerin çoğu geldiği için sözleşme iş kanunumuz
Hawaii aracılığıyla anakaraya. Bu soruyu inceledikten sonra buldum
Önceki yıl boyunca Japonların üçte ikisi
Hawaii. Başkan durumu ele geçirdi ve belediye başkanını
San Francisco ve Japon ajitasyonunun diğer liderleri
Washington.

İğrenç mesele nihayet Japonya ile bir şekilde ayarlandı.
o ülkenin olduğu bir "beyefendinin anlaşması" ile tahriş
Kendisi, emekçi sınıflarının göçünü önlemekti. Öyleydi
Tabii ki, Japonların kendilerinin göçü müdahalesi çok daha iyi
Bundan daha
Giriş, ancak bir dışlama geçmemiz gerektiği açıktır.
Hızlı ve etkili bir eylemde bulunmadılarsa.

Bazı istisnalar dışında, bu plan iyi çalıştı. Bütün Japon
Ancak soru hala yanıyordu. Birkaç ay sonra,
Bölümü arayın, Japon büyükelçisi bana bunu söyledi
Pasifik kıyılarının bazı kısımları Japonlar
sokaklar ve elbette bu tür şeyler kötü kan yaptı ve karıştı
Japonya'da, aynı fikirde olduğum insanlar. Bunun olduğunu itiraf ettim
ilgili hükümetlerimizin yapacağından emin olduğumu belirten bir öfke
Hepsi iyi ilişkileri sürdürme güçlerinde,
Bu iyi ilişkilerin nasıl rahatsız edilebileceğini görmedi.

Büyükelçi Aoki daha sonra vatandaşlarının vatandaşlığına atıfta bulundu.
Amerika Birleşik Devletleri. Ona bu soruda tamamen kabul ettiğimi söyledim
son konuşmalarından birinde yaşayan cumhurbaşkanı ile
Japonların vatandaşlığa kabul edilmesi için yasaları savunmak
diğer uzaylılara verilenlerle aynı. Daha sonra yöneticiden bahsetti
Japon göçüne atıfta bulunarak cumhurbaşkanının emri ve
Bunun uygulanması için düzenlemeler. Ona bunlara sahip olduğumu söyledim
eldeki düzenlemeler ve onları yapmak için bana güvenebilirdi
olası her sürtünmeden kaçının ve geniş ve her şekilde yansıtmak
yönetimin liberal ruhu; Ayrıca göçmenlik altında
Konu, Japonya'nın kontrolünde büyük ölçüde ihraç ederken
Etkilenen özel sınıflara sınırlı pasaportlar, yani yetenekli ve
vasıfsız emek.

Kabine toplantılarından birinden sonra sekreterle sohbet ettim
Kök ve ona herhangi bir öneri veya
ona istenebilecek görünen değişiklik, çünkü endişeliydim
Dışişleri Bakanı, düzenlemelere eleştirel sınavı vermelidir.
Japonya ile ilişkilerimizi etkilemelerinin görüşü. Onları bana geri döndürdü
Bir veya iki küçük değişiklik ile birkaç gün içinde benimsediğim ve
Bunlardan göçmenliğin "sınırlı pasaport" hükmünü büyüttü
1907 Yasası.

Zaman zaman Japon durumunu gündeme getirdim ve vurguladım
Bunu en ciddi bir ışıkta gördüm. Bu arada, ne zaman
Fırsat kendini sundu, tanıtmak için mümkün olan her şeyi yaptım
İki ülke arasında iyi niyet. Japonya'nın büyük askeri şefi,
General Tamemoto Kuroki, Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve
New York'taki Otel Astor'da Gala Yemeği verildi, alkışları takiben
San'a indiği andan itibaren kıtada ona kadar ona
Francisco. Binden fazla misafir vardı. Amiral Dewey
başkanlık görevlisi; John H. Finley Tostmaster'dı ve hissedildi
özellikle seçildi, şehrin kolejinin başkanı
New York, protesto yüzünden bu dışlanmaya karşı anlamına gelir
San Francisco devlet okullarından Japon çocukları. Ben
Bir adres sunmaya davet edildi, dedim ki:

     Hükümet ve Japonya halkı, iyi iradeden hoşlanmıyor
     ve ülkemizin erken dostluğu, San'a izin veremeyecek kadar akıllıca
     Cehaletle teşvik edilen Francisco okul olayı ve
     adaletsizlik ile yayılan, sadece takdirlerini bulanıklaştırmak için
     Amerikan kurumlarının aydınlanmış ruhu.

General Kuroki personelinden Kaptan Tanaka beni çeviriye teslim etmişti
generalin Amerikan halkı için hazırladığı bir mesaj
Adresim boyunca okuyun. Şu şekildeydi:

     Japon halkı barışı sever. Barış için savaştılar. Benim Milletim
     Onun olan fırsatları geliştirmek için barış istiyor. Biz
     Başka arzusu yok.

     Takip edeceğim talihsizliğim olan meslek sadece asil
     çünkü bazen içinde koşullar belirlemek gerekir
     Barış sürdürülebilir ve barış sanatının bulunabileceği
     güzelleşmek.

Buna, asil duyguların asla dudaklarından düşmediğini ekledim.
fethetme kahramanı ve kahramanımız tarafından söylenenlerin yanında duracaklardı
Appomattox: "Barış yapalım." Bu çok şeyle alındı
heves.

Haziran 1907'nin başlarında, San Francisco'da karşı başka bir salgın vardı
Tokyo'nun restoran kalecileri ve telgraflar tahrişten bahsetti
Bu Japonya'daki insanlar arasında neden oldu. Kabine toplantısında aldım
Tekrar önemli bir vurgu ile özetin. Bunların
Olaylar birikiyordu ve ciddi sonuçlarla kıllanıyordu;
Japonya uluslar arasında ön rütbeye girmişti ve
Bize veya başka bir ulusun, olduğu gibi,
ya da ona küçük şeylerde bile aşağı ırk ulusu olarak davranmak.
Japon vatandaşı konusunu gündeme getirdim. Yasa dururken
Bir Japon, bir veya
Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin iki hakimi; Ama konu hiç olmamıştı
Sonunda karar verdi. Bundan kısa bir süre önce bir Japon denizci
Florida, verilen vatandaşlık için bir dilekçe vermişti ve ben
bunun olacağını görmek için konuyu Başsavcı'ya yönlendirdi
Yasayı test etmek için bir olayı karşılamıyor. Ama hiçbir eylem değildi
alınmış. İlk başta cumhurbaşkanı konuya bağlamadı gibi görünmüyordu.
Yaptığım önem, ama sekreter kökü hemen konuştu
benim görüşüme katıldım ve tartışma ilerledikçe geri kalan
Kabine ve Başkan yavaş yavaş bana geldi.
Sonunda cumhurbaşkanı şunları söyledi: "Bunu gündeme getirdiğine çok sevindim
ders."

Tartışma sırasında konunun tüm yasal yönünü gözden geçirdim,
ve verilen birkaç kararın dayandığı gerçeğine atıfta bulundu
Çin emsallerinde. Ayrıca etnolojik yönüne de değindim,
Japonların Moğollar olarak sınıflandırılamayacağı şüpheliydi.
Bu aşama, iyi bilgilendirilmiş görünen Roosevelt'e hitap etti
Etnolojik çalışmalar. Bu kapsamlı olarak oldukça memnun hissettim
Konunun tartışılması. Beni yıllarca ilgilendirmişti ve ben
Birkaç haftadır ruminasyon yapıyor.

       * * * * * *

Tatil sezonundan önceki son kabine toplantısında, her üye
yaz planlarına atıfta bulundu. İşi birleştirmeye karar vermiştim
Montreal'den Kanada sınırı boyunca bir gezi yaparak zevkle
Vancouver'a deniz feneri ve göçmenlik hizmetlerini incelemek için
Pasifik kıyısında ve Hawaii'ye, kendimi tanıabilirim
Japon sorusunu etkilediği için göçle ilgili olarak. .
Başkan bunun yararlı bir yolculuk olacağını düşündü ve beni almaya çağırdı.

Ticaret gibi bir departmanın yönetiminde ve
Emek, kişinin kendisini olabildiğince tanımak önemliydi
Dış dallarıyla, şahsen tanışmak için
Çeşitli memurlar ve çalışmalarının ve çevrelerinin detayları
İdari işi yapmak için daha iyi olandan daha iyi olmak için
birinin masası.

Vancouver'dan ayrıldıktan sonra Portland, Seattle'da her biri birkaç gün durduk.
ve San Francisco, burada yetkililerle görüştüğüm
Departman. San Francisco'dan Hawaii'ye, gemide bir vapur aldık
Hawaii Valisi George R. Carter ile tanıştık,
Amerika Birleşik Devletleri'nde tatil ve Kongre Üyesi ve Bayan Nicholas
Longworth. Çok hoş bir parti yaptı.

Yetkililer ve nüfus bize rousing bir karşılama verdi,
Selamed ve milis bize eşlik etmek için dışarı çıktı. O zamandan beri sadece bir kez
Ada, Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi oldu Bir Kabine Yetkilisi Ödedi
Ziyaret ve bu savaş sekreteri Taft'ın durduğu iki yıl önceydi
Orada birkaç gün boyunca _en route_ Japonya. Rahat bir şekilde kurulduk
Moana otelde, Waikiki banliyösünde.

Adalılar bize her bir
akla gelebilecek form. Yemek ve resepsiyon turlarına katıldık.
Vali ve Bayan Carter, Longworth'ları ve bizi eğlendirdi
Resmi konut, Hawaii yöneticilerinin eski sarayı,
Bu yöneticilerin portrelerini en erkenden asan taht odası
görevden alınan Kraliçe Liliuokalani. Resepsiyon parlaktı
vesilesiyle. Önde gelen yetkililer ve nüfusun _elite_
Orası; Gerekçesiyle güzel bir şekilde aydınlatılmıştı; Ve Kraliyet Hawaii
Grup, yumuşak, kibar müziği çok hafifçe çaldı
İnsanların mizaç ve adanın bereketli yaprakları. Benim
Resmi ve yarı resmi görevlerle zaman çok ele alındı. .
Ada sakinleri beni daha iyi nakliye ihtiyacı ile etkiledi
Anakara ve adalar arasındaki tesisler. Sahil Dönemi Nakliye
ilhaktan bu yana onlara başvuran yasalar,
Amerikan dipleri dışında yolcular veya yük. Yabancı gemiler
Kıyıdaki Amerikan limanlarına yolcu veya yük kabul etmek
ağır para cezasına çarptırıldı. Sonuç, sadece sakinlere rahatsızlık değil
Kim bir nedenden ötürü adalardan ayrılmak için gerekli, ama kayıp
çok bozulabilir yük, esasen meyve,
Amerikan gemilerini bekleyen rıhtımlar. Onlara yapacağıma söz verdim
Nakliye tesislerini almalarına yardımcı olmak için elimden gelen her şey
gerekli.

Dört Japonca'yı temsil eden bir Japon editör heyeti
Honolulu'nun gazeteleri, Japonca ile ilgili görüşlerimi tespit etmeye çağırdı
Adalarda önemli, Japonca ile ilgili politikam ne oldu
göçmenlik ve Japonya'nın üstünlüğüne inanıp inanmadığım
Hawaii'deki insanlar bölgenin çıkarlarına karşı inimikti. BEN
Onlara cevap verdi:

     Bu adaların gelecekteki refahı için ideal bir durum
     herhangi bir yarışın çok büyük bir baskınlığı olmamalı,
     ancak bir denge korunmalıdır.

     Seni ve buradaki birkaç yarışın her birini etkileyeceğim,
     Bu adalardan yararlanmamaya özen göstermek ve
     geldikleri ülkenin yararı, ancak hareket etmek
     yaşadıkları hükümete sadakat ruhu; ile ilgili
     bu kadar mutlu olan adaların çıkarlarına sadakat ve
     onlar ve çocukları için ideal evler. Memnun oldum
     devlet okulu sisteminin gençler üzerinde çok büyük bir etkisi var,
     Amerikan idealleri ve özgürlüğüne saygı ile büyümek
     bireysel. Artan sayıda Amerikalı görmek istiyorum
     Anakaradan gelip bu adalara yerleşin, eğer başka bir şey değilse
     tüm zamanların devam etmesini garanti etmekten ziyade
     Amerikan ruhu, tüm insanların yarar ve refahı için
     burada evlerini yapmış ve yapacak.

Maalesef elimdeki zaman, ziyaret etmeme izin vermedi
Çeşitli adalar. Ancak, Oahu'da görülecek her şeyi gördük,
Honolulu'nun bulunduğu ada. Arka Amiral bizi çok aldı
ABD Iroquois, ünlü kara ile çevrili körfez olan Pearl Harbor'u ziyaret etmek için
Birkaç ülkenin savaş filolarını barındırmak için yeterli. Biz de ziyaret ettik
Waialua Ananas Plantasyonu ve Cannery, yirmi bin kutu
Büyük, tatlı meyvelerin her gün yerleştirildi. Ayrıştırma süreçleri,
Çekme, dilimleme ve konserve, makineler tarafından büyük bir hızla yapıldı,
Ve herhangi bir okul çocuğunun olabildiğince meyveyi tatmaktan zevk aldık.

Honolulu'da Viscount Ishii ile tanıştım, o zaman Japon Sekreteri
devlet. O zamandan beri Washington'da büyükelçi ve bu yazıda
Paris'te büyükelçi. Sık sık konferanslarımız vardı ve
Bütün Japon sorusu. Tüm aşamalar hakkında kendini tam olarak bilgilendirmişti
Konunun yanı sıra Pasifik'in kendine özgü
Sahil, Japon işçilerin göçüne karşı çıkıyor. Ishii's
O zamanlar durumun kapsamlı bir şekilde anlaşılması, pürüzsüz hale getirmek için çok şey yaptı
Japonya'da karıştırılmış duygular. Viscount, eyaletlere geri döndü
bizimle vapur.

Asya'daki limandan çıkarken Hawaii ile bedecked
Kraliyet Hawaii grubu Flowers, veda müziğini çaldı. Son
Hawaii kıyılarından duyduğumuz kelimeler "Aloha Nui" idi.
veda.

Kendimi tatmin etmiştim,
Başkanın 14 Mart 1907'de yürütme emri, Japonlar
Hem Hawaii hem de Japonya'daki yetkililer ellerinden gelen her şeyi yapıyorlardı.
Hawaii'nin o zamanlar yaklaşık 160.000 nüfusu vardı, yuvarlak rakamlarda,
yaklaşık 80.000'i Japon, 20.000 Çinli ve 25.000 yerli
Hawaiians. Beyaz elementin en büyük yüzdesi Portekizce idi.
diğer tüm Kafkasyalılar bir araya gelirken, yaklaşık 22.000 numaralı,
Öncelikle Amerikan, İngiliz ve Almanca, 14.000 numaralı. Bu nedenle
Adalardaki yetkililerimizi, Pasifik limanlarında ve
Meksika sınırı, özellikle dikkatli olmak için
Bölümün
Japon veya Koreli yetenekli ve vasıfsız emeğin kabulü.

       * * * * * *

Dönüşümden kısa bir süre sonra Oyster'da başkanla bir konferans yaptım
Koy. Başkan bana Sekreter Taft'ın ayrılmak üzere olduğunu bildirdi
Japonya için, Sibirya Demiryolu tarafından oradan Rusya'ya gitmek. Dedi
Üstesinden gelmek için neler yapılabileceğini görme yetkisi vermişti.
İlişkilerimizdeki zorluklar ve Japonya'da etkisi ne olabilir?
Japoncaya vatandaşlığa kabul eden bir yasayı geçmeye çalışacaktık
Emekli sınıflar ve pratik olarak küçük tüccarlar hariç
aynı sınıfa aitti. Başkanın onun içinde çağırdığı bu konu
Kongreye son mesaj.

25 Ekim'de bilgi için kabine toplantısında gündeme getirdim
cumhurbaşkanı, Japon göçüne ilişkin istatistikler
1 Ekim 1907, on iki ay boyunca göçün
Sonra biten önceki on iki ayın neredeyse iki katı ve
Ayrıca, 1 Nisan'dan bu yana kayda değer bir artış olmuştur
Başkanın yürütme emri,
Önceki aylar. Japonca geçişiyle ilgili istatistikler
Meksika ve Kanada arasında altı yüz ve
Yetmiş Nisan'dan Eylül'e kadar kayıtlı, ancak sadece üçte biri
Bu sayı aslında geçiş yaptı. Bu nedenle,
Geri kalanı Amerika Birleşik Devletleri topraklarında indi.

Başkan bu durumdan çok rahatsız görünüyordu. BEN
yürütme emri altındaki düzenlemelerin
Başlangıçta benim tarafımdan sunuldular, bir madde içeriyorlardı.
kötüye kullanımını önlemek için Çin düzenlemesinin çizgileri
Transit ayrıcalıkları, ancak o ve kabinenin olmasına karar vermişlerdi
Bu maddeye koymak akılsız. Bundan birkaç ay sonra, ilk zaman
Transit ayrıcalıklarının kötüye kullanıldığından şüphelenildim, doğru bir
bu geçişlerden hesaplanacak, bunun sonucu şimdi
sunuldu.

Başkanın ilk dürtüsü, tüm transitlerin
Reddedildi, ama bunun önemli bir itirazda bulunacağına dikkat çektim,
Japonları bu açıdan özel bir sınıfa yerleştirecekti. O
bir şeyler yapılması gerektiğinde ısrar etti. Sorun önerdim
Dikkatli düşünmeye ihtiyaç duydum ve bunu alıp düzenlemeler hazırlardım
Çinlilere benzer. Bunu yaptım ve Japonca
Düzenlemeler sadece fotoğraflanmasını gerektirmediğimiz için farklılık gösterir.
Transit yapacak kişi.

Japon göçü meselesini bırakmayı teklif etmedim ve
vatandaşlığa geçme. Tekrar tekrar kabine toplantılarında gündeme getirdim. BEN
zorlukları ayarlamanın en iyi yolunun
Japonya ile Japonca Vatandaşlığa İzin Veren Bir Antlaşma Müzakere
emekçi sınıflar dışında ve karşılığında içeri giren herkesi hariç tutarak
yetenekli veya vasıfsız emek kategorisi. Böyle bir inanç
Antlaşma müzakere edilebilir, her ikisi de ISHII ile görüşmelerim tarafından doğrulandı.
Honolulu ve daha sonra Washington'u ziyaret ettiğinde. Hakkı
Vatandaşlaştırma sadece beş veya altı bin avantaj elde edilecektir
ve elbette, işçilere daha sonra ikamet etmeyecekti
Amerika Birleşik Devletleri.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık yetmiş üç bin Japon vardı,
ve bunların üçte ikisinin emekçi olduğunu varsaymak adil oldu
sınıf. Geri kalanların küçük bir yüzdesi vardı ve
ve sonra Amerika'da doğanlar vardı. Japon uygun
Bu nedenle vatandaşlık on veya on iki bini aşmayacak ve
yarısından fazlasının olmayacağını varsaymak mantıklıydı.
Yerli bağlılıklarını atmaya istekli. Benim inancım böyle bir
Sorunun ayarlanması arkasında tahriş bırakmaz.

Başkan, böyle bir anlaşmanın onaylanacağını düşünmedi.
Senato ve reddedilmesi, işleri daha da kötüleştirir. Sekreter
Metcalf, Kaliforniya üyelerinin böyle bir
ayarlama. Bu itirazlara rağmen, bence
Böyle bir argüman gücü,
Kaliforniya temsilcileri bile göremezdi.
avantaj.

Bütün soru bir yıl veya daha uzun bir süredir kaynaştı,
"Beyler Anlaşması" ile ilgili olarak Japonya ile anlama ve
Onun altındaki düzenlemeler somut ve nihai şekle konulmuştur; O
Japon Büyükelçisi tarafından sekreterimiz tarafından bir mektup yazılmıştır.
Devlet, sekreterin bulunduğu Japonya anlayışını ortaya koyuyor
Bu anlayışı ve dostane olanı ortaya koymayı kabul ederek cevap verdi
İki ülke arasında var olan ilişkiler.

Ocak 1909'un sonlarında, Japon karşıtı bir geri ödenmesi vardı
Kaliforniya'da mevzuat. Eyalette tanıtıldı
Yasama Meclisi Üç Fatura: (a) Japonları arazi mülkiyetinden dışlamak;
(b) Japonları şehrin özel bölgelerinde ayırmak; (c)
Japonların devlet okullarına gitmesini yasaklayın. Her zamanki iyiliği ile
Yargı Başkan Kaliforniya Valisi'ni telgraf etti.
onu yazıyordu ve etkileyen herhangi bir mevzuatı saklamasını istiyordu
Japonlar bu mektubun alınmasına kadar. Şimdilik bu
Eylem istenen etkiye sahipti.

Kaliforniya yasama organı biraz etkisi altındaydı
Japon ve Kore Kısıtlama Ligi ve bazıları gibi ajitatörler
İşgücü bedenleri. Kaliforniya'nın genel hissi olduğuna inanılıyordu
böyle bir mevzuata karşıydı, ama ya çatışmadan kaçınmak ya da
kayıtsızlık veya kamu ruhu eksikliği, bu tür duygu bunu yapmadı
etki keçe. Aydan aya kadar rakamlar vermiştim.
Japonya'dan gelen göçmen sayısı önceki rakamlarla karşılaştırıldığında. BEN
Daha sonra 1907 takvim yılı için bunu gösteren kamu istatistikleri yaptı
Göçmen sayısı 12.400 iken, takvim yılı 1908,
Japon hükümeti konuyu el altında aldıktan sonra
"Beyler Anlaşması" ile göçmen sayısı 4400 idi.
4400'den göç için rakamın düşmesi toplamda
Japon nüfusunun yıl için sadece 185 artışı. Kaliforniya
Ajitatörler, rakamlarımın hatalı olduğunu ve Japonların ordularının olduğunu iddia ettiler.
Kanada ve Meksika sınırlarından gizlice geliyorlardı. BEN
Rakamların etkisi için basına birkaç röportaj yaptı
kesinlikle doğruydu; doğruluklarını inkar etmek saçma olduğunu
Elimde kanıtlarım vardı; Ve eğer Kaliforniyalılar hala şüpheliyse
Onlara bir komite beni arayabilir ve kanıtlarımı memnuniyetle bırakmalıyım
onlardan önce. Bu rakamların bir kopyasını benim tarafımdan onaylamıştım.
Kaliforniya yetkilileri.

       * * * * * *

Mutlu bir şekilde Japonya ile ilişkilerimiz artık sahip olduklarından daha huzurlu
bir süredir ve büyük ölçüde bu
Dört Güç Antlaşması, Washington Konferansı'nda müzakere etti
Aralık 1921'de silahların sınırlandırılması. Çeşitli can sıkıcı
Bahsettiğim örnekler Alman memurlar tarafından teşvik edildi
Uzak Doğu'da konuşlandırılmış ve her ikisinde de sansasyonel basın tarafından desteklenmiş
Japonya ve kendi ülkemiz. Bu şekilde bu olaylar
önemlerinin çok ötesinde abartıldı. Anglo-Japon ittifakı
1911'in Almanya ve Rusya'nın saldırganlığı nedeniyle ortaya çıktı
Uzak Doğu'da. Dünya Savaşı'ndan sonra, elbette, bu durum hayır
daha uzun elde edildi ve İttifak'ın _raison d'Ere_'si olduğu gibi
Bu nedenle kayboldu, Amerika'da haklı bir duygu vardı.
Antlaşmanın devam etmesi ülkemiz için bir tehditti. Bu gerçek değildi
Büyük Britanya'da tanınmayan. Bay Balfour'un belirttiği gibi
Washington Konferansı, "iptal, birleştir, yok etmek,
bu eski ve dış ve gereksiz anlaşma ve yerine
yeni bir şeyle, etkili bir şey, tüm
Pasifik'in geniş bölgesinde ilgilenen güçler. "Dört güçle
Antlaşma Anglo-Japon ittifakı otomatik olarak devam ettirildi ve
Büyük Britanya, ABD, Fransa ve Japonya
Uzak Doğu'daki Barışın Koruyucuları olarak dostluk ortaklığı.

Ülkemiz ve Japonya arasındaki ilişki ile ilgili olarak
Bu antlaşmanın aşkın önemi, yerini almak ve
daha önce sürekli olan tüm bu küçük konuları gölgede bırakın
iyi ilişkilerimizi tehdit ediyor. Tarafından hazırlanan rezervasyonlarla
Amerikalı delegeler ve diğer güçler tarafından kabul edilen,
Antlaşma "
uluslararası hukuk ilkelerine sadece yerli olarak yatmaktadır
ilgili güçlerin yargı yetkisi. "Şüphesiz bu antlaşma
Washington Konferansı'nın büyük başarılarından biri.

       * * * * * *

Sekreteri olarak görevim sırasında göçmenlik sorunlarına geri dönmek
Ticaret ve İşçi Bakanlığı, yine de bir küçük
Ayarlamaya ihtiyaç duyan sinir bozucu mesele,
Kafa Vergisi. 1903 Göç Yasası'nın geçişinden sonra bir baş vergisi
Hatta tüm yabancı yolculara iki dolar alındı.
yabancı hükümet yetkilileri. 1905'te Başsavcı Moody
Verginin tüm uzaylara uygulandığı etkisi hakkında bir fikir verildi
Yabancı hükümet memurları olsun ya da olmasın yolcular. Düşündüm
Bu uluslar hukukunun aksine ve iyi kurulmuş diplomatik
dünya çapında tanınan kullanımlar.

Konu başka bir bölümün eyaletine de geldiğinde,
Yani, Dışişleri Bakanlığı, doğal olarak bir kabine getirdim
toplantı. Başkan, sipariş vermemi önerdi
benim önerimle ve Sekreter Kök, bunun bir öfke olduğunu kabul etti
Yabancı hükümetlerin temsilcilerine böyle bir vergi ver.
Gayri resmi olarak konuyu Başsavcı Bonaparte ile aldım, ancak
Bu dokunulmazlığa karşı karar, bölümü tarafından verilmişti.
selefinin kararıyla kendini bağlı hissetti. Bunu önerdi
Siparişi kendi sorumluluğumla ilgili olarak veriyorum, ama o zaman için karar verdim
bunu yapmamak. Daha sonraki bir kabine toplantısında tekrar gündeme getirdim
Madde, bu sefer siparişi önerdiğim gibi okuyor. Başkan ve
Sekreter Kök, Sekreter Taft, verilmesi gerektiğine karar verdi,
Ve bunu yaptım.

Aynı zamanda 1906 Göç Yasası'nın bir hükmünü tartıştım
istisnasız, uzaylıları getiren tüm gemilerin ustalarını gerektiren,
Boşluk veya tezahürü doldurmak için yaş, seks, çağrı,
milliyet, ırk, her uzaylı ve okuyabiliyor veya yazabiliyor ve
Anarşist olsun ya da olmasın. Bu boşlukların daha sonra imzalanması gerekiyordu
uzaylılar. İki genelgül hazırladım, biri de devam etmesini emretti.
kafa vergisi ve diğeri bu boşlukların dolgusunu durduruyor
İlgili diplomatik veya konsolosluk yetkilileri ve diğer kişiler kadar
yabancı hükümetlerden Amerika Birleşik Devletleri'ne, hizmette veya
transit olarak.

Akşam yemeğinde İngiliz Büyükelçisi'nin evinde birkaç hafta sonra bayan
Bryce, inanıp inanmadığını soran bir boşluk imzalamak zorunda kaldı.
Çok eşlilik uygulaması. Tabii ki, mizahi bir şekilde büyüttü
yol, ama böyle aşağılanmış hissettiği açıktı
sorgulama. Ona duygularını tamamen takdir ettiğimi ve mutlu olduğumu söyledim
Bu aptal uygulamanın durdurulduğunu söyleyebilmek.

       * * * * * *

Vatandaşlığa kabul konusu yıllarca dikkatimi çekmişti.
Yasa uyarınca var olan ve eski yasalar uyarınca, bir kişi
sadece Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde değil, herhangi bir eyalette vatandaşlığa geçin
Mühüre sahip mahkeme. Ve eylemden önce vatandaşlığa kabul yasaları
1906 en dikkatsizce uygulandı. Birçoğunun daha büyük şehirlerinde
Devletlerin vatandaşlık uygulamaları demet halinde acele edildi
bir siyasi patron yönetiminde. Bu şekilde birçok kişi
Vatandaşlığa kimin bulunacağını, elemede zaman alınmıştı
Vatandaşlık hakkına sahip olmayan başvurular. Çok dikkatsiz bir
Türkiye'de gördüğüm yöntem ve Dışişleri Bakanlığı'na gönderimlerimde i
defalarca kötülüğe dikkat çekti.

Konuyla ilgili sunumumdan büyük ölçüde büyüyor, Bay Gaillard
Dışişleri Bakanlığı Pasaport Bölümü şefi Hunt almıştı
Tam bir şekilde ortaya çıktı ve Başkan McKinley'e bir rapor yaptı,
Cumhurbaşkanı konuyu incelemek için bir komisyon atadı.
Komisyon Başkan Roosevelt tarafından yenilendi. Raporu,
Meclis Belgesi 326, 59. Kongre, 2D oturum ve "Vatandaşlık
Amerika Birleşik Devletleri'nin yurtdışında göçmenlik ve koruma "
1906 Yasası'nın temeli. Bu eylem hileli önlemek için çok gitti
Vatandaşlığa kabulün yanı sıra,
Parça olma niyetiyle Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığını kullanmak
ikamet etmeyi seçtikleri yeni ülkenin
kökenli ülkenin özneleri olarak görevlerinden kaçmak
Türkiye'de çok sık olduğu gibi yaşamak için oraya geri dönüyor.

Bu yasadan uygun şekilde yürütülmesi için ek denetçiler
gerekli ve aynı zamanda on bir ek yardımcı bölge avukatı hakkında. BEN
Bu nedenle, Başsavcı Bonaparte ile onunla görünmek için düzenlendi
Meclisin ödenek komitesinden önce
Kolordu'nun genişlemesini kapsayacak bir ödenek gerekliliği
Yeni yasanın uygulanması ve yönetimi. Deneyimlerim sırasında
Diplomatik temsilcilerimizin çoğunun yurtdışında alındı
vatandaşlarımızın korunmasıyla ilgili sorularla ve çoğu zaman
Bu koruma asla olmaması gereken kişiler tarafından çağrıldı
vatandaşlığa geçti.

Suçluların ve anarşistlerin dışlanması ve sınır dışı edilmesi başka bir şeydi
Önemli olan göçmenlik hizmetinin aşaması
çalışmak. Suçlu tutuklanması ve sınır dışı edilmesi için sağlanan yasayı buldum
inişlerinin sadece üç yılına kadar uzaylılar ve bu
Yasanın kapsamı hakkında ağır bir yanılgı vardı. Oradaydı
Göçmenlik yetkililerimiz ve yerel polis arasında işbirliği yok
Bu tür kişilerin tespiti için departmanlar. Polis departmanları
Şehirlerimizin çoğu,
Göç Yasası Tüm konu, yargı yetkisi altındaydı
Federal hükümet; Ve öte yandan yetkililerimiz vermedi
Belediye yetkilileriyle göçmenlik yasasını kullanmak için. Bir
suçluların ve anarşistlerin dışlanmasını sağlayacak şey, ama
bir kişinin ait olup olmadığını, girişte keşfetmek için başka bir şey
Her iki sınıf. Genellikle kurnazlıkta ne okuma yazma bilmez ne de eksiktirler
ve aldatma, ancak üç yıl içinde "kuşlar olarak"
Bir tüy akın. "

Tüm göçmen komisyon üyelerine dairesel yayınlamaya karar verdim ve
İle işbirliği sağlamak amacıyla göçmen müfettişleri
Yerel yetkililer. Konuyu kabine aldım ve
Başkan onaylandı. Öyle oldu ki bu dairesel olurken
Hazırlanan, yakın zamanda geldi İtalyan bir göçmen bir Katolik'i öldürdü
Denver'da rahip
Kilise ve bir veya iki gün sonra yakın zamanda geldi göçmen,
Bir Rus, Chicago Polis Şefi ve ailesi ile
hançer. Bu adamların her ikisi de sınır dışı edilecekti
Göçmenlik yasası hükümleri, polis bunların farkında olmuştu
Her iki durumda olduğu gibi, onların
Bu terim olduğu gibi, ilişkiler ve onların anarşist olma konuşması
20 Şubat 1907 tarihli Göç Yasası'nda tanımlanmıştır.
Ceza Kanunları Bu şüphe tutuklamayı haklı çıkarmak için yeterli değildi. Bu iki olaydan hemen sonra olduğu gibi görünüyorum dairesel
çok tanıtım yaptı ve bir dizi sınır dışı edildiğini
polis ve dedektif tarafından sağlanan kanıtlar üzerine istenmeyen
memurlar.

       * * * * * *

Çok ve çok çeşitli konuları kapsayan bir departmanda,
İnsan ve mülkiyet çıkarları arasındaki çatışma genellikle belirgindi. BEN
Başkan tarafından bir açıklamayı hatırlayın, biz bunun hakkında konuşurken,
Yargı yetkim içinde ne zaman bu çatışma meydana geldiğinde emindi
İnsan tarafına yaslanırdım ve her zaman onun desteğine güvenebilirim.

Bu çatışmanın çarpıcı bir örneği,
Gezi ve feribot teknelerinin yılda en az üç kez denetimi
bir kez yerine. Bir önceki yaz, kazanın
Long Island Sound'da büyük bir gezi teknesi olan General Slocum, patladı
ve yüzün üzerinde kadın ve çocuğun ölümüne neden oldu. İlkbahar olarak
yaklaştı ve gezi sezonu yaklaştı, ben karar verdim
böyle birin nüksünü önlemek için olası tüm hükümleri yapmalı
felaket.

Denetleyici müfettiş George Uhler'e eşlik ettim.
Washington arasında dolaşan bazı yolcu teknelerinin muayenesine tanık olun
ve Norfolk, muayene detayları hakkında kişisel bilgi edinmek için. BEN
Asistan Bay Murray tarafından bana yapılan bir raporu dikkatlice inceledi
yönetim kurulu üyesi olan bölümüm sekreteri
Slocum felaketine ve daha sonra Valencia Batığı ile ilgili soruşturma. Ben aradım
Vapur Müfettişleri Denetleme Kurulu Toplantısı ve
İncelemede büyük bakımın önemini etkiledi. Çağdığım
Teftiş hizmetinde hiç kimse tutulmaz
Yetkili ve verimli, çünkü
insan hayatı.

Daha sık inceleme siparişim birçok itiraz getirdi
vapur sahipleri ve bu gibi durumlarda olağan olduğu gibi, bir komite geldi
Washington'a ve şikayetlerini ve itirazlarını doğrudan sundu
Başkan, talimatlarımı geçersiz kılmaya teşvik etme umuduyla.
Sabırla duyuldular, ama ana itirazları bunun
Biraz daha pahalıya mal ve üçüne sahip olmak biraz daha rahatsız edici olun
Bir yerine denetimler ve Başkan onlara biraz daha fazlasını verdi
iyi bir şekilde uyumlu olduğunu açıkça belirtmekten ziyade rahatlık
İnsan yaşamına daha fazla güvenlik sağlama eylemimle. O
Onlara, başında olması konusunda şanslı olduğunu hissettiğini söyledi
Ticaret ve İşçi Bakanlığı, dışında insani olan bir adam
büyük iş deneyimine sahip olmak, çünkü onun amacı
insan ve ticari çıkarları uyumlu hale getirin, her zaman çatıştıklarında
Bu düzeni düzenlerken yaptığım gibi insan tarafına doğru eğilecekti.

       * * * * * *

Başkan her zaman doğal kaynaklarla derinden ilgileniyordu.
ülke ve korunmaları ve benden soruyu almamı istedi
Alaska Somon Balıkçılık. Biraz sert olmadığı kesindi
Eylem yapıldı, somon Alaska sularında yok edilecekti
Tıpkı Columbia Nehri'nde olduğu gibi. Roosevelt aşina oldu
Sorun ve Wood River'ın kapatılması gerektiğine inanıyordu. Ben sadık kaldım
Konuyla ilgili bir duruşmaya iki günlük kısımlar. Cannery ilgi alanları
avukatları ve balıkçılar birliği tarafından birkaç kişi tarafından temsil edildi
memurlarının. Oregon'dan Senatör Fulton ve iki Alaska
Kongrede delegeler, nehirlerin kapanmasına yalvardı.

Her tarafı duyduktan ve soruyu inceledikten sonra bir sipariş imzaladım
hem ahşap hem de nushagak nehirlerinin kapanışını tuzağa düşürmeye yönlendirmek ve
Net balıkçılık ve yasa izin vermiş olsaydı,
Kapsamlı tuzak balıkçılığının taşındığı Nusagak Körfezi'nin kapanması da
Açık. * * * * * *

New York Ticaret ve Ulaştırma Kurulu Başkanı olduğumda i
daha yakın bir ilişki kurmanın öneminden etkilendi
Ülkenin ticari organları ve hükümet arasında. Kısa süre içinde
Ticaret ve emek sekreteri olduktan sonra,
Bu sonu başar. Nahum I. Stone tarafından yapılan bir çalışma yaptım, tarife uzmanı
İmalat Bürosu, Avrupa arasındaki ilişkilerin
Hükümetler ve ticari organları, özellikle de bu tür ülkelerde
Büyük Britanya, Fransa, Almanya, İtalya ve Belçika. Davetiyeler gönderdim
önde gelen ticaret odalarının yaklaşık kırkına, ticaret kurulları ve
Delegeler göndermek için ülke çapında diğer ticari kuruluşlar
iki günlük bir konferans için Washington'a, getirmek amacıyla
Bu organların işbirliği amacıyla bir organizasyonu
onları ve hükümet departmanlarının ticaretle ilgisi var
ve üreticiler.

Buna göre 5 Aralık'ta bir temsilci toplantısı
Yüz delege bölümümde buluştu ve önlerine bir plan koydum
Organizasyon. Sekreter kökünü davet ettim,
şema, ve etkilediği düşünceli bir adres yaptı.
yapılması gereken ve sadece yapılabilecek şeyleri toplamak
organizasyon ve uyumlu çabanın gücü ile. Andrew D. White,
Berlin'deki deneyimli büyükelçimiz Başkan'a bir mektup göndermişti
Ticarette bir eğitim yönteminin
Hükümetimizin örneğinde uygulandı
tarım; Bu ilginç öneri toplantıya okudum.

Daha sonra delegelerle bir bedendeki Beyaz Saray'a gittim.
Başkan onlara hitap etti. Öğleden sonra Gustav H. Schwab, yeni
York Ticaret Odası, geçici başkan seçildi ve
Konseyin organizasyonu devam etti. Bir Organizasyon Komitesi ve A
Kurallar Komitesi atandı ve bir danışma belgesine karar verildi
On beş üyeden oluşan komite Washington'da karargah olacaktı. .
Yıllık tutulacak toplantı sayısı ve yıllık olarak
aidat. 5 Aralık 1907'de Ulusal Ticaret Konseyi
yapı.

Bir yıl sonra ilk yıllık toplantı bölümümde yapıldı. .
William R.
Sorumlu Corwine. Delegelere olan adresimde vurguladım
Güney ile ticari ilişkilerimizin gelişiminin önemi
Amerikan cumhuriyetleri, özellikle hızla yaklaşanlar göz önüne alındığında
Panama Kanalı'nın tamamlanması. O zaman sadece yirmi üç tane vardı
Güney Amerika'nın dış ticaretinin yüzde ve ana
payımızı artırmak için gereksinimler daha iyisinin kurulmasıydı
nakliye ve posta tesisleri. Bu amaçla yıllık benim tavsiye ettim
1891 Posta Sübvansiyon Yasası'nın gemileri içerecek şekilde genişletileceğini bildirin
on altı knot ve üstü ve meslektaşlarım, Dışişleri Bakanı ve
Başsavcı, benzer önerilerde bulundu.

İdarenin değişiminden bir ay sonra yürütme komitesi
Konsey, yine Ticaret Bakanlığı'nda bir toplantı düzenledi ve
Aşağıdaki kararı geçtikleri emek:

     Ulusal İcra Komitesi üyeleri tarafından çözüldü
     Toplantı Konseyi Hon ofisinde toplandı.
     Charles Nagel, şu anki Ticaret ve İşçi Sekreteri,
     Hon sayesinde en içten para veriyorlar. Oscar S. Straus,
     Ticaret ve İşçi Sekreteri, sabiti ve
     Ulusal Konsey'in oluşturulması ve teşvik edilmesinde iyi yönlendirilmiş çabalar
     Ticaret, uzak görüşlülüğünü takdir ettiklerini ifade ederek,
     Vatanseverliği, enerjisi, adilliği ve dostluğu,
     Herkes tarafından tutulduğu yüksek kişisel saygıyı güvence altına almak
     onlardan ve yargılarında ortaya koyduğunu iddia etmek
     Sadece kredisine girmeyecek bir hareketin temeli
     bir kabine memuru olarak, ama sonuçta üretken olacak
     Ülkemizin ticari çıkarlarına hesaplanamaz fayda,
     Kalkınması çok derinden sahip olduğu gelişimi.

O yılın ilerleyen saatlerinde konsey yeniden düzenlendi ve
Bugün önemli bir kurum olan Amerika Birleşik Devletleri Ticareti
Ülkemizin ticari yaşamında.

       * * * * * *

Bölüm ve
İşgücü bedenleri, Şubat 1909'da başka bir konferans aradım,
ülke çapında önde gelen işçi temsilcilerini davet etti ve
Yaklaşık elli katıldı. Maalesef ofis dönemim bir
bitirmek ve bu kanadı organize etmek için zaman yoktu, ama erkekleri
Konferansların devam etmesi ve işbirliğinde ısrar edin
Departman bu şekilde kuruldu.

Bu toplantıda tartışılan konular esas olarak en iyi nasıl azaltılacağıdır?
işsizlik, büro altındaki bilgi bölümü nasıl
İşgücün daha büyük yararı için göç uygulanabilir.
Genel ve Başkan Roosevelt'in nasıl sahip olduğu Nobel Barış Ödülü
Endüstriyel barışın tanıtımı için bir temel için bir kenara bırakın,
en etkili hale getirilebilir. Samuel Gompers'ın adresleri vardı,
Amerikan Çalışma Federasyonu Başkanı; Warren S. Stone, Grand
Lokomotif Mühendisleri Kardeşlik Şefi; William F. Yates,
Deniz Mühendisleri Yarar Derneği Başkanı; ve terence
V. Powderly, Büro Bürosunda Bilgi Bölümü Şefi
Göçmenlik. Başkanlık görevlisi Daniel J. Keefe idi.
Göçmenlik ve Vatandaşlık Genel Komiseri.

Ofis dönemim boyunca Kongre'de tekrarlanan çabalar yapıldı, desteklendi
organize emekle, departmanımı bölmek ve ikisini yapmak için-
Ticaret Bakanlığı ve Çalışma Bakanlığı. Başarılı bir şekilde
bu plana karşı çıktı, benim fikrim işçilik ve sermayenin ikisi olduğu
Endüstrinin kolları, uygun işleyişi en iyi şekilde güvence altına alınabilir
işbirliği ile, en iyi şekilde yönetilerek teşvik edilebilir
İlgi alanları birlikte. Bunda cumhurbaşkanının desteğini aldım
Roosevelt. Ancak Taft yönetimi sırasında fatura geçti
Çalışma Bakanlığı Yaratmak.

       * * * * * *

Roosevelt'in Nobel Barış Ödülünden bahsettim. Tarafından alındığı gibi
Başkan, bir madalya ve diploma ve bir taslaktan oluşuyordu
36.734.79 $. Parayı tutmamaya karar verdi, ama teslim etmek
Endüstriyel barışın tanıtımı için bir temel için güven. İçinde
Ocak 1907, beni Beyaz Saray'a aradı ve bana olacağını söyledi
Taslağı ve makaleleri Baş Adalet Fuller'a iletin,
diğer mütevellilerle iletişim kurmasını isteyin,
Dört: Tarım Sekreteri James Wilson; John Mitchell, Başkan
Antrasit kömür operatörlerinin; New York'tan eski Belediye Başkanı Seth Low ve
kendim.

Daha sonra baş adalet, devreye girecek gazetelerle departmanıma geldi
onlarla birlikte ve sahip olana kadar güvenli tutma düzenlemeleri için
bir eylem planını karşılayın ve formüle edin. Daha sonra bana bunu bildirdi
Vakfı veren eylemin taslağını hazırlamadan önce
nesnelerini ve amaçlarını ortaya koyan bir önsöz yazmak için gerekli,
Ve bunu yapmakta zorlandı. Sunarak zihnini rahatlattım
Faturayı önsöz ile hazırlayın. Dr. Cyrus Adler,
önemli deneyime sahip olan Smithsonian Enstitüsü
Bu nitelikteki güvenlerin yaratılması için belgelerin hazırlanması. Onunla
Yardım Önsöz ve faturanın taslağını hazırladım,
Baş Adalet onaylandı. Sonra onları cumhurbaşkanına götürdüm
Onları onayladı ve mütevelli heyetlerinin bir toplantısını aramamı istedi.
aslen beş yerine dokuz yerine dokuz tane vardı.

27 Ocak 1907 toplantısında birkaç küçük değişiklik yapıldı ve
Tasarıda kabul edildi. Böylece yeniden hazırlanmış, bir rapor eklenmiş bir
Ödülün tarihi, Kongre Üyesi tarafından Meclis'te tanıtıldı
Missouri'den Richard Bartholdt, Çalışma Komitesi üyesi; ve
Virginia'dan John W. Daniel'in Senatosu. Derhal geçti. .
Mütevelli Heyeti nihayet oluşturulduğu gibi: Başpiskopos İrlanda,
Samuel Gompers, Daniel J. Keefe, Seth Low, Marcus M. Marks, Dr. Neill,
Warren S. Stone, James Wilson ve ben.

Vakıf yaklaşık on yıldır vardı ve o zaman
Mütevelli heyetleri sadece birikti, çünkü mütevelliler
onu kullanmak için uygun bir araç bulamıyor. Temmuz 1917'de Bay
Roosevelt Kongre'den tasarıyı yürürlükten kaldırmasını ve parayı geri vermesini istedi.
O, farklı hayırsever arasına dağıtabileceğini
Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'da rahatlama sağlayan toplumlar
savaştan hastalara. Talep verildi ve toplamı
45.482,83 dolarlık tahakkuk eden ilgisi, böylece
o.

Roosevelt her zaman kabine üyelerini konuşma yapmaya teşvik etti
Ülkenin çeşitli bölgelerinde, en üstteki konularda
Kamu, elbette, görevin görevlerine göre. Kabul ettim
Bana gelen bu tür davetlerin bir kısmı. Ziyafetle
Waldorf Hotel'de düzenlenen Ulusal Üreticiler Derneği,
New York, Mayıs 1907'de baş konuşmacı olmam istendi. Yaptım
bir kısmı savunmaya adadığım bir adresin dikkatli bir şekilde hazırlanması
maksimum ve minimum sağlamak amacıyla ılımlı bir tarife reformu
Bazı Avrupa ülkeleri tarafından bize karşı ayrımcılığı karşılamak için tarife. BEN
Başkan'a bu konuda danıştı. Tesislerimle anlaşırken,
Bu sorunu yansıtmak için zamanın olgunlaşmadığını düşündü, bu yüzden beni yeniden hazırladım
konuşma ve onu geliştirme gibi konulara adadı
Üreticiler, Şirketler Bürosu ve İlişkiler
işverenler ve işçiler.

3 Nisan 1908'de Savannah Ticaret Kurulu,
Yirmi beşinci yıldönümü ve benden konuşmacılardan biri olmam istendi. İki
Diğerleri Vali Hoke Smith ve temsilcisi J. Hampton Moore,
Atlantik Derin Su Yolları Komisyonu Başkanı. Özeldi
vesileyle ve birkaç hafta boyunca yaygın olarak ilan edildi. Hazırladım
Benim tarafından yürütülen bazı faaliyetleri de özetlediğim adres
Ülkenin ticari çıkarlarının yararına departmanı.
Bu yolculukta eşim ve küçük kızım bana eşlik etti. Bizim
Savannah'da kalın, bize gösteren Ticaret Kurulu'nun konuklarıydık
gerçek güney tarzında olası her dikkat ve biz iyice
bizim kalmak zevk.

Eski evim Columbus'un belediye başkanı ve önde gelen vatandaşları
Güney'deki varlığımızı öğrenmek, bize acil bir davet gönderdi
O şehri ziyaret edin. Bir komite bizi istasyonda bir araya getirdi ve akşamları
Opera Binası'nda akşam yemeği verildi ve yaklaşık yüz
Önde gelen vatandaşlar vardı. Akşam yemeği sahnede servis edildi ve
Tostlara yanıt verirken perde yükseltildi,
İnsanlarla kalabalık bir oditoryumun açıklanması. Ben oldukça dokundum
Eski evimin vatandaşları tarafından bu iyi dikkat,
Eski kasabalarından birinin bir üyesi olduğu gerçeğinden gurur duyuyor
Kabine. Seyircilerde birkaç okul arkadaşım vardı ve
kardeşlerimin ve ailemin birkaç arkadaşını ve arkadaşını buldum
Hala yaşayanlar arasında. O zaman güneyde, bir kişinin onu değiştirmesi hala nadirdi.
Siyaset ve bana verilen sorulardan biri, neden bir
Demokratik bir ailenin üyesi, bir zamanlar kendim bir demokrat ve hatta
Demokratik bir cumhurbaşkanı altında görev yaptı, Cumhuriyetçiye geçti
taraf. Başka bir deyişle, neden siyasiin her iki tarafındaydım
Çit, bu doğrudan soruyu sormak için çok kibar olmalarına rağmen
biçim. Onlara belki kimsenin onlardan daha iyi bir hakkı olmadığını söyledim
Siyasi ilişkilerimin nedenini sorun. Bu doğruydu, dedim ki
Ben olduğu gibi, çitin her iki tarafındaydım, ama bu benim değildi
arıza; Çit hareket etmişti. Bu büyük bir merhamet üretti ve
alkış.

Ailemin ilk Amerikan evi olan Talbotton da bir
Zevkle kabul ettiğim bize davet. Bir akşam yemeği ve resepsiyon
Opera Binası olarak bilinen kamu salonunda onurumda verildi
kasabanın belediye başkanı bir adres yaptı ve diğer birkaç kişi
önde gelen vatandaşlar. Talbotton'dayken bizler
Onurlu Henry Persons, Kongre'nin eski üyesi ve eski bir arkadaşı
ailemiz. Altı yaşındayken bana ilk lastik topumu verdi. BEN
Çocukluğumun tüm sahnelerini ziyaret etti; Benden bu yana kırk beş yıl geçti
orada yaşamıştı. Kasabanın nüfusu hemen hemen aynıydı
Beyazlar ve siyahlar arasında bölünmüştür. Küçük Baptist Kilisesi
Pazar okuluna gittiğim yer, göründüğünden çok daha küçüktü.
hayal gücüm. Collinsworth Enstitüsü terk edildi ve sadece
Yokluk salonu ayakta kaldı. Ailemin olduğu birkaç ev
yaşamış olmuştu ve
ebeveynler. Özellikle yeşil panjurlu küçük çerçeve yazlık
Mutluluk için ne kadar az gerekli olduğunu etkiledim
Her zaman ailemizi kutsayan sevgi ve memnuniyet. Hepsi kim
Babam ve annemin onlardan en yüksek anlamda bahsettiğini hatırladım. BEN
Gri ve yaşlı yetiştirilen bir dizi çocukluk arkadaşımla tanıştım. Bütçe
Küçük kasaba fazla değişmemişti, ancak daha az belirtisi vardı
refah. İç Savaştan önce bir zenginin merkeziydi
köle tutan ilçe. Ancak insanlar memnun ve mutlu görünüyordu.

Talbotton'dan Atlanta'ya gittik ve sonra bir veya iki durak daha yaptık
eve dönerken. Her yerde eski yılların arkadaşlarıyla tanıştık ve
Tamamen kraliyet hoş bir karşılama verildi. Aslında bize verilen resepsiyon
Bütün tur boyunca bir alkış doğasında vardı. Nerede olursak olalım
Durdu Odalarımız en çok bollukla dekore edilmiş
Güzel çiçekler. Güneyliler şimdiye kadar biliniyorlar
Misafirperverlik ve bu bakımdan Yeni Güney hiçbir şey kaybetmedi.

Yılın ilerleyen saatlerinde Güney Ticari Kongresi, on'u temsil ediyor
Washington'da toplanan eyaletler ve benden başkanlık etmem istendi
Yeni Willard Hotel'in büyük balo salonunda açılış oturumu. Orada
üç ya da dört yüz insan vardı. Adresimi bir
Eski Tarım Güney ile yeni endüstriyel arasındaki karşılaştırma
Güney, Güney'in ekonomik çıkarları olarak
daha uzun kesit ancak ulusal, politik olarak
Artık "Katı Güney" in bir nedeni değil.

       * * * * * *

Bu sefer bir gün kabine ayrılırken başkan
En küçük oğlu Quentin bana geldi. Bunun için büyük bir sevgim vardı
Parlak, çekici çocuk. O on bir yaşındaydı ve bana olduğunu bildirdi
yüz on dört kilo ağırlığındaydı. Hayvan ruhlarıyla doluydu
Frank, büyüleyici. "Kardeşim Kermit'e biraz para verdin," dedi bana.

"Evet; onlarla ilgileniyor musunuz?" Diye sordum.

"Küçük bir koleksiyon yapıyorum," diye cevaptı.

Onu arabama ve benimle öğle yemeğine davet ettim. Kabul etti
Kolayca ve ona annesine haber verdiğini hatırlattım. O
Bunu aceleyle Beyaz Saray'a koşarak ve çok geri dönerek
Annesinin gidebileceğini söyledi birkaç dakika. O gibi davrandı
mükemmel küçük beyefendi ve onun ışıltılı canlılığı altında
Bilgi için ciddi, zeki açlık vardı. Öğle yemeğinden sonra aldım
onu kütüphaneme girdi ve ona Yunan ve Roma koleksiyonumu gösterdi
madeni paralar. Ona ne sevdiğini seçebileceğini söyledim. Birkaçına
Seçtim Philip'in altın bir Stater'ı ekledim. Çok memnun kaldı. O zamandan itibaren
Sonraki hala daha büyük arkadaş olduk ve beni her zaman görmeye geldi
Koleksiyonu için yeni bir para aldı.

1909'da Paris'ten geçerken onunla orada tanıştım.
anne. Bu ziyaret sırasında o ve ben oldukça istikrarlı bir şekilde birlikteydik. Biz
Müzeleri ve diğer ilgi çekici yerleri ziyaret etti. Onu en çok buldum
Sempatik ve keyifli bir arkadaş, muazzam olmasına rağmen
Çağlarımızdaki fark. Bu ne bir zafer ve vatanseverlik kaydı
Sevimli çocuk ülkesine gitti! Ve ailesi ne gibi
En acı verici kayıplarını taşıyordu! Örnekleri kederli güçlendirdi
Birçok vatansever babanın ve acı çeken toprağın annelerinin kalpleri
ızdırap gibi.

       * * * * * *

Noel Günü'nde Bayan Straus ve ben telefonla bir davet aldık
Beyaz Saray'a saat üç ile dört arasında gelmek için
Noel ağacı. Yaklaşık otuz veya kırk misafir vardı, çoğunlukla arkadaşlar
ailenin. Evin bodrum katındaki yan odalardan birinde
büyük bir çocuk bir şirket topladı. Oda karardı,
Aydınlatılmış ağaç öne çıkabilir. Tüm çocuklar için hediyeler vardı,
ve Bayan Roosevelt, her çocuğun aldığını görmek için Lady Bountiful oynadı.
hediye. Üst katta kırmızı odada beyler sigara içti. Bu bir
Gerçekten neşeli ve unutulmaz bir gün.

Washington'daki sosyal sezon genellikle başkanla başlar
Saat on birden yarım pasttan süren Yeni Yıl resepsiyonu
Yeni Yıl Günü'nde iki. Saat on birden birkaç dakika önce
Yetkililer ve eşleri üst katta toplandı ve derhal on birde
Başkan ve Bayan Roosevelt yürüyüşü mavi odaya götürdü. .
Alay, çizginin bölündüğü ana merdivene doğru ilerledi,
sola giden bayanlar ve sağa doğru beyler yeniden bir araya geliyor
ilk inişte; Sonra geçitin bulunduğu ana salondan
özel davet edilen konuklardan oluşan bir kalabalıktan çıktı.

Başkanı takip eden emir şuydu: Kabine memurları; Doyen
Diplomatik Kolordu, İtalyan büyükelçisi ve personeli; .
Rank'a göre diğer ulusların büyükelçileri ve bakanları. Sonrasında
Onlar, az ya da çok düzenli sırayla gruplandırılmış, Yüce Adaletler
Baş Adalet tarafından yönetilen mahkeme; Senatörler; Temsilciler; Ordu ve
Donanma yetkilileri; Hükümet memurları.

Yılbaşı Günü'nde herkese ödeme yapma hakkı verilir
Başkan'a saygı. Yetkililer doğrudan beyaza geliyor
Ev ve davetsiz konuklar arazide bir çizgi oluştururlar. Üzerinde
Gerekçesiyle uzanan çizgiyi konuştuğum özel bir gün,
Pennsylvania Bulvarı boyunca ve Dışişleri Bakanlığı Binası tarafından,
Muhtemelen yarım milden fazla ve başkan
Altmış beş yüz kişi. Saat ikide demir kapıları
Beyaz Saray alanları kapatıldı ve buna ulaşmayanlar
O zamana kadar nokta yasaklandı. Resepsiyon derhal bitmek zorunda kaldı,
Yardımcı olan kabine bayanlar olarak resepsiyonlarda hazır olmak zorundaydı
Yarım past ikiden altıya kadar kendi evlerinde,
Muhtemelen Washington günlerinden beri moda olan gelenek. Bizim
Yemek odasındaki büfe iyi dolduruldu ve
Şampanya ve yumruk servis edildi. Yaklaşık dört yüz misafirimiz vardı.

Roosevelt sırasında Beyaz Saray'daki resmi işlevler
Yönetim kabul edilebilir ve görkemli bir şekilde. Onlar genellikle
ardından davet edilen Kişisel Arkadaşlar
ve ziyaretçiler.

[İllüstrasyon: Bayan. Oscar S. Straus]

Resmi akşam yemeklerimizle birlikte başladı.
Başkan Yardımcısı ve Bayan Fairbanks ve akşam yemeği ile sona erdi
Başkan ve Bayan Roosevelt. Ayrıca hoş olanı takip ettik
cumhurbaşkanının özelliği ve üç veya üç veya
haftada dört kez. Güneş salonunda verdiğimiz bu öğle yemeği
Venedikimizin çekici özelliklerinden biri olan yemek odası
saray.

Başkana son kabine yemeğini vermek benim ayrıcalığımdı.
2 Mart, yönetimin kapanmasından iki gün önce. Etkinlik vardı
Başkanın ölümü nedeniyle bir hafta boyunca ertelendi
Yeğeni, annesinin kız kardeşi olan Stewart Robinson.
Davetiyeli konuklarımız arasında olan Vali ve Bayan Hughes,
Akşam yemeğinin ertelenmesi gerektiğinde bulunduğunda. Bayan Roosevelt
Daha sonra bana akşam yemeğimizin son olduğunu, bilerek olduğunu bildirdi.
O ve cumhurbaşkanının paylaştığı bu konuda bir duygu vardı.

Harika insan dokunuşuna birkaç referans yaptım
Roosevelt'in özelliği. 5 Şubat'ta, son gün başlayan gün
Yönetiminin ayı, Beyaz Saray'dan bir elçi beni getirdi
büyük bir folio, cömertçe resimli bir anıt içeren bir paket
Saksonya'daki Wartburg Kalesini tanımlayan cilt, Luther
sınırlı ve İncil'in çevirisi üzerinde çalıştı. Kitap
resmi yöne hazırlanmıştı ve Roosevelt iki tane almıştı
Kraliyet baskısının kopyaları, biri Kaiser'den ve diğeri
Bu yazıtla bana gönderdiği Şansölye:

"Bay ve Bayan Oscar S. Straus'a, birlikte günlerimizin anısına
Yönetim; Çok keyif aldım ve takdir ettiğim günler.
Theodore Roosevelt. 5 Şubat 1909. "




Bölüm X

1908 Taft Kampanyası

     Roosevelt onu başarmak için Taft'ı tercih ediyor-Taft'ı ziyaret ediyorum
     Cincinnati-Roosevelt Afrika gezisi için planlar-
     Taft kampanyası-Roosevelt'in hazırlık yöntemi-seçim
     Beyaz Saray'da akşam-Roosevelt bir bağnazlık yapıyor; Onun mektubu
     Dini Özgürlük Üzerine-Taft Roosevelt'e Wright'ı koruyacağını söyler,
     Garfield ve ben onun kabinesinde-Roosevelt'in akşam yemeğinde konuşması
     Başkan Yardımcısı seçmen Sherman'a-dönemimin sonuna doğru bakarak;
     Son Kabine Toplantısı-Roosevelt yönetimini kapatmak
     ve Taft'ınkini kullanıyor.


Eylül 1907'nin başlarında Roosevelt ile Oyster
Bay, siyasi ve yaklaşan ulusal konulara değindik
Cumhuriyetçi Parti'nin bir cumhurbaşkanının aday gösterilmesi için sözleşmesi.
Roosevelt, o sırada verdiği ifadeyi tekrar halka açık bir şekilde yapmıştı
seçilmesinin, bir yenilemeyi kabul etmeyeceğini ve
Partinin Taft'ı aday göstermesi arzusunu biliyordu.

Hawaii'den yeni döndüm ve ona yaptığım gezi boyunca
Ve Pasifik Kıyısı'ndan neredeyse evrensel bir kararlılık gözlemledim
adaylığı ona zorlamak için. Birçok insanla tanıştım ve hitap ettim
Birkaç tüccar örgütü ve diğer organlar ve tekrar tekrar
Önde gelen Cumhuriyetçilerin düşüncesi şuydu: "Roosevelt'in
adaylığı reddedeceği ifadesinde samimi, ama ne
Yeniden yapılmışsa yapabilir mi? O vatansever bir adam ve nasıl olabilir
Partisinin ve genel olarak insanların oybirliğiyle isteğine itaat etmeyi mi reddediyorsunuz? "
Başkan onun için bu güçlü düşünceyi biliyordu ve bu
Halkın ve kesin bir ifadeyi yapmasının ana nedenleri
en nitelikli olarak gördüğü Taft adaylığını tercih etti
yönetiminin önlemlerini ve politikalarını ileriye taşımak.

Roosevelt'in en yakın arkadaşlarından bazıları ona hiçbir şekilde danışmanlık yaptı
halefinin seçimine müdahale edin. Pratik olarak kabul etti
Bu, ama adaylığın kendisinden kaçmak için zorlandığını hissetti
Etkisini Taft'a doğru atın. Sanırım sekreter kökü
Roosevelt'in izin vermesinin imkansız olacağını kimin sözünü yazdı
Tiger'ın kuyruğu böyle bir plan olmadan gidiyor. Buna rağmen
Sonunda bir yenilemeyi kabul etmeyeceğine dair olumlu ifadeler
döneminin ve bu kararlılığın sürekli tekrarlanması,
Ülke genelinde baskı eziciydi.

İnsanlar doğal olarak onlar için bir aday seçimine kızarlar.
Ofiste başkan ve geçmişte onların kızgınlığını gösterdi
Bu tür adayların yenilgisi. Ancak Taft'ı çevreleyen koşullar
Kampanya biraz farklıydı. Roosevelt kalp ve ruhu işledi
yönetiminin yüzünde durduğu ahlaki ilkelere
"çıkarların" güçlü muhalefeti. Nasıl gücü ve kudretli
Bu muhalefet, Roosevelt "büyük sopa" kutusunu alana kadar büyümüştü
belki de onunla birlikte olanlar dışında neredeyse hiç ölçülmez
acı dövüş. Kimse prensiplerle daha fazla konuşmadı ve
Yönetim politikaları Taft ve her şey düşünülen her şey,
Belki de onları bir firmada ileriye taşımak için daha iyi nitelikli
ve yapıcı yol.

Durumun mantığı, elbette, Roosevelt'in tekrar durmasıydı
Başkanlık için, özellikle de gerçekte bir
üçüncü dönem. Ama hiçbir koşulda geri çekilmeyecekti
Karar, seçim gecesi açıklandı. Harika gerekiyordu
Muazzam baskı ile ayağından süpürülmemesi için sıkılık
Onu yeniden adlandırılmaya izin vermeye teşvik edin. Bu gerçekler karşısında
İnsanlar tercihini göstermeye daha az eğilimliydiler.
öne geçmek için en nitelikli olarak gördüğü halef
İndirim Yasası gibi reformlarla açtığı politikalar
demiryolları, anti-tröst yasaları ve çocuk işgücü mevzuatı ve diğer
ilerici önlemler.

Kabine toplantısında yaz tatilinden hemen önce Taft geldi
Radyantly mutlu. Bir gün önce aday gösterilmişti; öyleydi
Bir süredir ilk oy pusulasında aday gösterileceğini anladı.
Bay Taft'ın niteliklerini bir
Roosevelt'in halefi, düşündüğüm rastgele notlarımın arasına attım
Yapıcı bir şekilde ilerlemek için niteliklere sahipti
Roosevelt'in durduğu ilkeler ve sadece Roosevelt
çok cesur bir şekilde canlandırılmış. Taft her zaman neşeli görünüyordu ve
en azından dışa doğru, genital iyi huylu bir denge tutuldu. O
belirgin bir dereceye sahip olan bir spontan kahkaha fonu-değerli bir
Kamusal bir adamın zırhındaki varlık. İyi bir kahkaha yaratma gücü
bazen sadece argümanın unsurları değil, argümandan kaçınmanın unsurları;
Bununla birlikte, bir adam ya bir teklife katılabilir ya da kabul etmekten kaçınabilir; BT
taahhüt veya taahhüt dışı olabilir; gizliyor ve ifade ediyor
duygular ve keskin ve sağlamdan kaçınmada harika bir cazibe görevi görür
Köşeler, meseleleri ertelemede ve yansıma için zaman almada. İçinde
Bir zamanlar çok yetenekli bir adamla ilişkilendirildiğim yasa uygulaması
Rakibini mahkemeden güldürme yeteneği. Ve onun bir jeeringti
Taft'ın gülüşü bulaşıcı ve iyi huylu olduğu yere gülün. O değil
zaman zaman korkusuz ve açık sözlü olma yeteneğinden yoksundu; göstermişti
kendisi aday gösterilmeden önce bir dizi konuşmada.

Withal, Roosevelt'in planının çok iyi olduğu için üzgün hissetmeye yardım edemedim
Başarılı ve Kabine'den sonra başkanla samimi bir sohbette
Toplantı ona söyledim. Eğer ortasında insan olmazdı
Cumhurbaşkanlığı için seçiminin saygın olduğu memnuniyeti,
En büyüklerden aşağı inerken pişmanlık hissi yoktu
Çok memnuniyetle yönettiği dünyada ofis
ve başarı ve zevk aldığı görev ve sorumluluklar
Belki de seleflerinden daha fazlası. Benim gibi kendi sözlerini kullanmak
Sık sık onları duydum: "Bir zorba zaman geçirdim ve her biri
Başkanlığımın Saati. "Dört yıl daha şüphesiz
bu keyfi uzattı.

       * * * * * *

Eylül ayı başlarında Cincinnati'ye Taft ile tanışmak için karargahında gittim
Hotel Sinton ve Terence V. Powderly, bilgilerin başkanı
Göçmenlik Bürosu Bölümü, Eski Şövalyeler Başkanı
bana eşlik etti. Taft'ın dikkatini çektim
New York'tan Louis Marshall tarafından yürütülen yazışmalar,
Charles P. Taft, kardeşi ve aday ile
Biletinde Başkan Yardımcısı Sherman, biraz dar ve
Cincinnati'de görünen Rus göçü üzerine önyargılı başyazı
Charles P. Taft'a ait "Times Star". Ben sadece değil
Bu editörler yanlış ve haksız, ancak politikasını yansıtmadılar
Ve yine de çok yorumlandı. Sekreter Taft daha sonra editörüne sordu.
Paper, Bay Joseph Garretson ve yeğeni Hulbert Taft, çağırmak için
Ben. Onlarla tüm konu boyunca gittim ve döndüğümde
Washington Young Bay Taft bana önden çift sütunlu bir makale gönderdi
Bir çift sütunlu editoryal ile birlikte "Times-Star" ın sayfası,
Zorla ve net yazılı, tüm konuyu bizim gibi kucaklıyor
Cincinnati ziyaretim sırasında kaplandı.

Samuel Gompers, Bryan'ın lehine güçlü bir şekilde ortaya çıktı ve kimse
Bunun büyük emek unsurunda ne gibi bir etkisi olabileceğini söyleyin
ülke. Çok geniş fikirli ve bağımsız olan Bay Powderly
siyaset, işgücü oyu üzerinde herhangi bir etkisi olmanın çok az olacağını söyledi.
Bu bir grup oyu değildir ve güçlü olsa da hiçbir lider bunu başaramaz.
Bu ifadenin daha sonra tamamen doğru olduğunu kanıtladı. Aralarındaki Demokratlar
İşçi adamları yollarına gitti ve Cumhuriyetçiler onlarınkine gittiler.

       * * * * * *

Kabine 25 Eylül'de yaz tatilinden sonra tekrar bir araya geldi. .
Başkan daha sonra benimle birkaç konu hakkında konuşmak istedi, bu yüzden ben
tıraş olurken bekledi ve onunla oturdu. Hakkında konuştu
Afrika gezisi için yaptığı düzenlemeler ve birkaç
Smithsonian Enstitüsü'nün taksisistleri ona eşlik edeceklerdi. BEN
Ona kurumdan Dr. Adler'in benimle konuştuğunu söyledi.
Madde ve benim özel endişem, partisindeki adamlardan birinin
Bu Afrika seferi bir doktor olmalı. Söyledi,
sonuçta elli yaşındaydı ve daha dikkatli olmalı
Sağlığı gençliğinden daha. Sahip olduğumu biliyor gibiydi
Smithsonian kurumunun tedarik etmesini sağlamakla ilgili bir şey
Bu adamlar, ama bu konuda çok şey bildiğimi görünmesine izin vermedim. Ne zaman
"African Game Trails" kitabı bana bir kopya gönderdi.
Yazıt:

                      Oscar Straus'a
                      Arkadaşından

                          Theodore Roosevelt

                1 Kasım^{St} 1910.

Ekte, birkaç arkadaşına onay veriyor
Kendim dahil, "Doğal tarihin sevgilileri
Bu nedenle derinden borçlu. "

Oxford'da bir ders vermeye davet ettiğini söyledi.
Geri dönüşünde üniversite, kabul etmek gibi hissettiği için
Geçmişin en önde gelen adamlarından bazılarının dahil olduğu bir kurs
Gladstone, ders vermişti ve ona bu eskide konuşmaya çağırdı
üniversite. Onu yapmaya teşvik ettim. Niyet etmediğini söyledi
Ancak, diğer Avrupa ülkelerine davetiyeleri kabul etmek, çünkü
Fetlenmek istemedi. Bu ders onunla daha uyumlu olurdu
iş.

       * * * * * *

Roosevelt'in isteği ve Taft'ın acil talep edilmesi üzerine aldım
Kampanyada aktif bir rol, önde gelen konuşmaların puanlarını
Doğu ve Orta Batı şehirleri. İlkini 26 Eylül'de yaptım,
Sezonun ilk kabine toplantısından sonraki gün,
Washington'daki eyaletler arası Cumhuriyet Ligi'nin himayesi. Biriydi
orada yapılan en büyük siyasi toplantıların. Kendime hitap ettim
Dışişleri Bakanlığı Olney tarafından yapılan yeni bir konuşma,
Bryan. Roosevelt altında daha ne kadar yapıldığına dikkat çektim
Sayın Demokratik Yönetimden Daha
Olney, altındaki güvenlere karşı takımlar getirerek bağlandı.
Sherman Yasası; Bay Olney'in zamanında neredeyse tüm bu davalar getirildi
emek kombinasyonlarına karşı, Roosevelt'in zamanında getirildi
rahatsız edici şirketlere karşı.

Kendi kampanyası dört sırasında Roosevelt ile yakından temasa geçmiştim
yıllar önce, ama kendisini daha fazla enerjiyle attığını söylemeliyim
Taft'ın kampanyası, her aşamasını büyük bir özenle izlemek ve
her olumsuz eğilime karşı koymak ve itme
Derhal her taktik avantaj. 27 Eylül Pazar öğleden sonra,
Beyaz Saray'a gelmek için bir telefon mesajı aldım. Ne zaman
Geldim mevcut sekreterler Cortelyou ve Meyer, Lawrence F.
Abbott, "Görünüm" ve William Loeb. Roosevelt bir
Bryan'a mektup, ikincisinin saldırısına cevap olarak
Yönetimin politikaları ve her birimizi öneriler yapmaya davet etti.
İyi görünenler hemen dahil etti. Getirmiştim
Kampanya kullanımına hazırladığım bazı gerçekler ve rakamlar ve tüm
Bu malzeme somutlaştı. Dikte bittiğinde bize sordu
Akşam saat dokuzda geri dönmek için bitmiş
Mektubun basına verilmesi önemli olduğu için ürün
Ertesi sabah gazeteleri.

Akşam geldiğimizde, başkan zaten masadaydı
Yaklaşık yirmi olan daktilo sayfalarının düzeltilmesi. .
kopyalar bize verildi ve onları birinden diğerine geçtik
okuma ve öneriler. Bir noktada bir ifadeyi değiştirmeyi önerdim
Başkanın veto ettiği daha onurlu bir forma
Karakteristik bir açıklama: "Bu mektubun bir aşındırma olmadığını hatırlamalısınız,
ama bir poster. "Bu, amacının uygun bir örneğiydi, yani
popüler ilgiyi çekin ve düzeltin; Ve önerimi geri çektim.

Yayınlanan mektup üç buçuk gazete sütunu işgal etti. Oldu
Güçlü ve etkili ve Bryan'ın ana yanılgılarının bazılarını çiviledi
açıklanıyordu. Bu, Roosevelt'in üçüncü mektubuydu ve
Bazı insanlar onları görünüşe sahip olarak eleştirmeye meyilli
Taft ve diğer kampanya hatiplerini gölgede bırakıyor. Bu doğru olabilirdi
bir dereceye kadar, ancak
İnsanları aydınlatmada harflerin muazzam etkisi
Taft'ın durduğu daha büyük ulusal ilkelere.

Ertesi hafta bir kampanya turuna başladım. Konuşmalar yaptım
Baltimore, Pittsburgh, Cleveland, Chicago. Baskıyı kabul ederken
Ulusal Cumhuriyet Komitesi'nin bir dizi yapması
Konuşmalar, bir koşul yaptım, yani hiç konuşmayacağım
Mezhep veya tirelenmiş siyasi çizgilerle tanışmak. Oldu,
Ve hala, geleneksel, siyasi kampanyalarda,
özellikle büyük olan küçük şehirlerdeki yerel yöneticiler arasında
Yabancı doğumlu nüfus, eski ulusal sempatilerine hitap etmek.
Bu yöntemi Amerikalı olmayan ve dayanışma için inimik olarak gördüm
Amerikancılığımız. Konuşmacılar Bürosu Başkanı'na mektubum,
Senatör Joseph M. Dixon, basına ve geniş çapta verildi
yayınlandı. Çok iyi bir etkisi oldu ve en azından bu kampanya aracılığıyla
Yarış veya inanç çekiciliğine dayalı reklam ve toplantılara son ver.
New York'a döndüğümde Brooklyn'deki bir dizi toplantıda konuştum
ve Bay Taft ile New York, bunların son ve en büyüğü
General Horace Porter'ın başkanlık ettiği Madison Square Garden'da.
Vali adayı olan Charles E. Hughes da bunun hakkında konuştu
vesilesiyle.

       * * * * * *

Başkan ve Bayan Roosevelt, Bayan Straus'u ve ben de geri dönmeye davet etti.
Seçim gününde özel arabalarında onlarla birlikte Washington,
kendi bölgelerimizde oy kullanıldı. _En route_ cumhurbaşkanı tekrar
Afrika gezisi için düzenlemelerden bahsetti ve bana da olduğunu söyledi
Paris Sorbonne'da konuşma davetini kabul etti. O zaten
Oxford adresini hazırlamak, taslağı hazır olduğunda istediği
okumam. Genellikle Roosevelt'in aceleyle işleri yaptığına inanılmaktadır
ve dürtüsel olarak. Ama yöntemlerini tanımış olanlarımız
Aksinin doğru olduğunu biliyordu. Hazırlık onun seçkinlerinden biriydi
özellikler. O en çalışkan bir işçiydi ve en kısa sürede
Bir adres verecek olsun, bir şeyler yapmak için kararını verdi
ya da biraz reform yapmak için, aynı anda çalışmaya başladı
Hazırlıklar, etkinlik zamanı olana kadar bırakmamak için
el. Örneğin, Oxford ve Sorbonne adresleri durumunda,
onları uzun süre hazırladı ve düzeltmek için kendine bolca zaman verdi
ve onları cilalayın. Bana bu yöntemi takip ettiğini söyledi çünkü onu serbest bıraktı
zihin ve onun önünde bir sonraki şeyin gelmesi için hazır olmasını sağladı.
Dürtüsel bir insanın çalışma şekli kesinlikle bu değildir.

       * * * * * *

Washington'da seçim akşamı Beyaz Saray'a davet edildik
iadeleri alın. Yirmi beş veya otuz diğer yetkili
Şehirde eşleriyle de oradaydı. İade gelmeye başladı
saat sekizden kısa bir süre sonra ve sekreter tarafından tablo haline getiriliyorlardı
Loeb ve asistanları. Yakında Taft'ın seçildiği açıktı, bu yüzden
on bir bu kadar tebrikler için tebrikler gönderebildik
Başarılı Aday ve Frank H. Hitchcock, Ulusal Başkan
Komite.

Taft'ın en büyük gücü, birçoğunun ne olacağını kanıtladı
onun zayıflığı, yani Roosevelt'in seçimi olduğunu ve durduğu
İlkeleri. Kitleler cumhurbaşkanını anlamış ve takdir etmişlerdir
Politikaları, büyük ilgi alanları olsa da, "defter vatanseverleri"
Bencil nesneleri tarafından çok kör, kalıcı değerini tanımak için
Amerika'nın en büyük reformcusunun ilkeleri ve politikaları.

O zaman, şimdi yaptığım gibi, Roosevelt yönetiminin
Tarihte yeni bir çağın başlangıcını işaretleyecek
Tarih-Saldırganlığın Sonunu Siyasetimiz Üzerine İşaretleyen Bir Çağ
kurumsal açgözlülükle yapı ve daha büyük fırsatların başlangıcı
kamusal yaşamımızın ahlaki ilkelerinin olduğu birey için
eşi görülmemiş bir onrush tarafından hakimiyet tehlikesinden kurtarıldı
ticari güç.

       * * * * * *

Seçimden sonraki ilk kabine toplantısında Roosevelt,
olağan. Yaklaşan sonu hakkında birkaç ön açıklama yaptı.
Yönetim: O ve kabine, özellikle sonuncusu,
Mükemmel uyum içinde çalıştı ve hepimizin "zorbalığa" sahip olduğundan emin oldu.
zamanı; Döneminin sonunda pişmanlık duymadan emekli olurdu,
çünkü kendisinin ve kabinesinin yaptıklarını bilmekten memnuniyet duyuyordu.
hepsi ulusun en büyük iyiliği için güçlerinde. Bence öyle
Hepimizin biraz üzgün hissettiğimizi söylemek güvenli, biliyorum ki bunu düşünmek için
Dört ay ayırmalıyız ve ilham verici olanı kaybetmeliyiz
Her birimizin bağlandığını hissettiğimiz liderimizin arkadaşlık ve rehberliği
sıcak dostluk bağları ve derin bir saygı ve en yüksek duygusu
Saygı, şahsen ve resmi olarak. Bana öyle görünüyordu o zaman bunu görmek için hiçbir peygamberin vizyonu gerektirmedi,
Roosevelt sağlığını sürdürürse, dört veya sekiz yıl içinde
Ülke, belirgin ve ezici bir sesle tekrar talep eder,
Başkan olduğunu. Sekiz yılın sonunda bile olurdu
sadece elli sekiz, varsayıldığında çoğu başkandan daha genç
ofis.

Cumhurbaşkanı şimdi taşıdığı bir soruyu gündeme getirdi
kampanya döneminden. Hakkında birkaç mektup almıştı
Bay Taft Din. Bazı Ortodoks Bakanlık Örgütleri
Bay Taft'ın bir nedeni olarak bir Unitarian olduğu gerçeğini kullanmaya çalıştı
İnsanları ona karşı önyargılı. Roosevelt cevap vermeye cazip olmuştu
bu mektuplar, ama konuyu kabine sunduğunda
bunu yapmaması gerektiğine dair genel fikir birliği,
Sayı yakından endişe duyuyor ve bununla ilgili bilgiler daha iyiye sahipti
Taft'ın takdirine bağlı olarak verilir veya saklanır. Buna Başkan
Kabul edildi, ancak bu Amerikalı olmayan girişimde bulundu.
Siyasete din, özellikle Taft her şeyden iyi olduğu için
Washington olarak Christian ve Jefferson veya
Franklin; Ve kilisesi Adams ve Webster ile aynıydı.

Seçim bitti, Roosevelt hala onu ifade etmek istiyordu.
bu konuda görüşler ve onunla birlikte kabine toplantısına getirdi.
Dayton, Ohio'dan bir J. C. Martin'e gönderilecek bir mektup taslağı
Bay Taft'ın inancına ilişkin bir kamuya açık bir açıklama istemişti. Gibi
Her zamanki gibi eleştiri ve tartışmayı davet etti. Birçoğumuz yaptık
Öneriler ve Sekreter Kök Başkanın Ona Sorduğu Bir Kök Yaptı
dahil edebilmesi için yazmak. Düzeltilmiş sürüm ne zaman
Mektup okundu, hepimiz bunun dikkate değer bir belge olduğunu kabul ettik
bağnazlığın ruhunu etkili bir şekilde yeniden canlandırmak ve temelleri korumak için
Amerikan hükümetinin ilkeleri ve bu nedenle
yayınlandı. Üç gün sonra ülkenin gazetelerinde ortaya çıktı.

Başkandan bu mektubun taslağını sormak için cesur yaptım,
memnuniyetle imzaladı ve bana verdi ve Sekreter Root da onu imzaladı
Keskin ek. Bu belgenin kalıcı bir yere layık olduğunu düşündüğüm gibi
Amerikan Annals arasında, bu vesileyle onu orijinalinden ortaya koydum.
mülk:


                                                Beyaz Saray
                                        Washington, _Nove 4 Kasım 1908_

     Sevgili Efendim:

     Mektubunuzu kısmen aşağıdaki gibi aldım:

     "Neredeyse evrensel olarak dinin olmaması gerektiği iddia edilirken
     Siyasete girin, ancak bunu inkar etmek yok ve
     Katolik olmayan seçmenlerin kitlesi bir adamı desteklemeyecek
     Herhangi bir ofis için, özellikle Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için
     bir Roma Katoliktir.

     "Taft Cumhuriyetçi tarafından cumhurbaşkanlığına aday gösterildiğinden beri
     parti, dolaşıyor ve sürekli bir sebep olarak çağrılıyor
     Taft'a oy vermediği için, bir kibirli (Unitarian) ve onun
     Karısı ve erkek kardeşi Roma Katolikleri .... Duyguları içerideyse
     karısı nedeniyle Roma Katolik Kilisesi ile sempati ve
     Kardeş Katolikler, bu bir
     Onu yenmek için yeterli sayıda seçmen. Öte yandan
     bir kurnaz, yenilgi demek olduğundan emin olurum .... yazıyorum
     Bay Taft'a bir fırsat vermek amacıyla bu mektup
     dünyanın dini inancının ne olduğunu bildirmek için. "

       * * * * * *

     Kampanya sırasında sizinki gibi birçok mektup aldım,
     Bay Taft ile dini gerekçelerle memnuniyetsizliği ifade etmek; bazı
     onlardan bir Unitarian olduğu gerekçesiyle ve diğerleri
     Katoliklere sempati duyduğundan şüphelenildiğinden emin. BEN
     Kampanya sırasında bu mektuplardan hiçbirine cevap vermedim çünkü ben
     böyle bir soruyu ajite etmek için bir öfke olarak gördü
     Bir insanın dini inançları, bir
     Siyasi seçim. Ama şimdi kampanya bittiğine göre,
     erkeklerin bu tür önerilerin nerede olduğunu düşünmesi için bir fırsattır
     Mektubunuzda yaptıklarınız önderlik edeceği gibi, onları davet etmek istiyorum
     Onları düşünmek için, cevap verecek mektubunuzu seçtim çünkü
     Bay Taft'a karşı yaygın olarak çağrılan itirazları ilerletiyorsunuz,
     yani: o bir Unitarian olduğunu ve aynı zamanda şüphelendiğinden
     Katoliklere uygun olmayan sempati.

     Bay Taft'ın "dünyanın dini ne olduğunu bildirmesini istiyorsunuz
     İnanç. "Bu tamamen kendi özel kaygısıdır; bu bir konudur
     onun ve yapımcısı arasında, kendi vicdanı için bir mesele; ve
     siyasi ceza altında kamuya açıklanmasını gerektirir
     Ayrımcılık,
     Tam dini özgürlüğü garanti eden hükümet ve
     her insanın dini [işlerde] kendi başına hareket etmesi için
     vicdan dikte eder. Bay Taft bu konudaki tavsiyemi asla sormadı,
     Ama eğer sorsaydı, ona kesinlikle tavsiye etmeliydim
     Böylece dini inancını kamuya açıklamaya karşı. Talep
     Bir adayın dini inancının ifadesi hiçbir anlamı olmayabilir
     bunun dışında ya da ona karşı ayrımcılık olabilir çünkü
     bu inanç. Bir inancın sahibine karşı ayrımcılık
     Diğer inançlardan erkeklere karşı misilleme ayrımcılığı anlamına gelir. .
     Böyle bir uygulamaya girmenin kaçınılmaz sonucu bir
     gerçek vicdan özgürlüğümüzün terk edilmesi ve
     Bu kadar çok
     Topraklar gerçek özgürlük, gerçek dine ve
     Medeniyette tüm ilerleme.

     Thoroly dik bir vatandaşa karşı ayrımcılık yapmak için
     belirli bir kiliseye aittir ya da İbrahim gibi
     Lincoln, herhangi bir kiliseye olan bağlılığını ortadan kaldırmadı,
     O vicdan özgürlüğüne karşı öfke olan
     Amerikan yaşamının temelleri. Bir
     Seferlerini arayan adam temiz ve dik hayata sahip bir adam,
     arkadaşlarıyla olan tüm ilişkilerinde onurlu ve
     büyük ofiste iyi yapmak için yeterlilik ve amaç
     O bir aday; Ama meseleleri bilme hakkına sahip değilsiniz
     Tamamen kendisi ve yapımcısı arasında yatar. Uygunsa veya
     John gibi bir adama karşı bir adama karşı çıkmak meşru
     Örneğin Quincy Adams, Rev. Edward Everett Hale gibi
     Şimdiki an Senato'nun papazı ve bir Amerikalı
     Hayat tüm iyi Amerikalılar gurur duyuyor-o zaman eşit derecede uygun olurdu
     Gerekçelendirme hakkındaki görüşleri nedeniyle bir adama desteklemek veya karşı koymak
     inanç veya ayini yönetme yöntemi veya müjde
     eserlerle kurtuluş. Bir kez böyle bir kariyere girerseniz
     Meşru bir şekilde durabileceğiniz kesinlikle bir sınır yok.

     Bay Taft'a olan itirazlarınız için çok fazla çünkü o bir Unitarian.
     Şimdi, ona itirazlarınız için çünkü karısı ve
     Kardeş Roma Katolikleri olacak. Olduğu gibi değiller; ama eğer
     Onlar, ya da kendisi bir Roma Katolikmiş olsaydı,
     Herhangi bir erkeğin onu destekleyen en ufak derecede etkisi
     Başkanın pozisyonu. "Seçmenlerin kitlesi
     Katolikler bir adamı herhangi bir ofis için desteklemeyecek, özellikle
     Roma Katolik olan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için. "Ben
     Bunu söylediğinde, dostunuzu kötü bir şekilde iftira ettin
     vatandaşlar. Bir an için kütlesinin
     diğer vatandaşlar veya önemli sayıda arkadaşımız
     Vatandaşlar, reddedecek kadar dar bağnazlıktan etkilenebilir
     Herhangi bir Thoroly dik ve uygun adam için oy verin
     belirli bir dini inanç. Böyle bir düşünce asla olmamalı
     bir adayı desteklemenin veya karşı çıkmanın bir nedeni olarak ele alındı
     siyasi ofis için. Birkaç eyalet olduğunun farkında mısınız
     Bu Birlik'te insanların çoğunluğu şu anda Katolikler? BEN
     En ağır terimlerle, bunlarda olan Katolikler
     Devletler (veya diğer eyaletlerde) en uygun olana oy vermeyi reddetti
     Adam çünkü Protestan oldu; Ve benim kınamam
     altında tersine dönen Protestanlar için tam olarak şiddetli olurdu
     Koşullar, Katolik'e oy vermeyi reddetti. Kamusal yaşamda ben
     seçilen birçok erkeği tanıdığımı söylemekten mutluluk duyar ve
     sürekli olarak yeniden seçildi, büyük olan bölgelerde ofise
     Bileşenlerinin çoğunluğu farklı bir dini
     inanç. Uzun yıllardır temsil edilen Katolikleri tanıyorum
     Seçimler çoğunlukla Protestan ve birçok kişi için sahip olan Protestanlar
     Yıllar esas olarak Katolik seçim bölgelerini temsil etti; Ve arasında
     Özellikle iyi tanıdığım kongre üyeleri Yahudi bir adamdı
     neredeyse hiç olmadığı bir bölgeyi temsil eden inanç
     Yahudiler. Tüm bu adamlar politiklarda varlıkları ile
     Hayat, arkadaşınıza karşı söylediğiniz iftirayı çürütür
     Amerikalılar.

     Bu cumhuriyetin yüzyıllar boyunca dayanacağına inanıyorum. Eğer öyleyse
     Şüphesiz Başkanları Protestanları arasında olacak ve
     Katolikler ve büyük olasılıkla bir zamanlar Yahudiler. Tutarlı bir şekilde var
     Başkan iken Amerikalılarımla ilgili olarak hareket etmeye çalıştı
     Katolik inanç, umarım gelecekteki herhangi bir başkan
     Katolik Olun Protestan Amerikalıları için harekete geçecek
     inanç. Başka bir kursu takip etmiş olsaydım, hissetmeliydim
     Amerikan halkını temsil etmek için uygun değildi.

     Şimdiki zamanda dolabımda yan yana oturup
     Katolik ve Protestan, Hıristiyan ve Yahudi, her adam seçti çünkü
     İnancımda, tüm bizim adına egzersiz yapmak için tuhaf bir şekilde uygundur
     insanlar ofisin görevlerini [_sic_] atadım
     o. Hiçbir durumda adamın dini inancı hiçbir şekilde
     görevlerini yerine getirmesini etkiler, onu daha fazla hale getirirken tasarruf edin
     Tüm erkeklerle olan ilişkilerinde adil ve dik davranmaya istekli. .
     Benim üyelerimin atanmasında elde edilen aynı prensipler
     Kabine, altımdaki en yüksek yetkililer, kim olan yetkililer
     benim tüm önemli politikalarını yürütme işini emanet etti
     yönetim, tüm iyi Amerikalıların üzerine ilkelerdir
     Seçim veya randevu ile seçmek için harekete geçmeli, adam
     Herhangi bir ofisi arazinin en yüksekten en alevine doldurmak için.

                                       Saygılarımla
                                           Theodore Roosevelt

Bazen işgal eden konuları düşünmek eğlencelidir
Bazı gayretle eğimli dindar kişilerin veya grupların dikkati. BEN
Yeni ortaya çıkmasıyla önceki yıla neden olan telaşları hatırlayın
Efsanesiz beş, on ve yirmi dolarlık altın parça, "Tanrı'da biz
Güven, "Roosevelt'in yönüyle atlanmıştı.
Efsanenin, bir yasa olduğu 1866'dan önce paralarımızda kullanılmadığı gerçeği
İzin verilen, Sekreterinin onayına tabi olarak
Hazine. Bu madeni paraların yayınlanması, sanatsal olarak tasarlanmış
Saint-Gaudens, efsane olmadan sadece emsallere geri dönüştü.
Cumhuriyetin babalarının. Küçük bir erken paralar koleksiyonum vardı
O zaman, hiçbiri efsaneyi taşımıyordu. Ancak, bu yeni
Madeni paralar, birkaç dini bedenin kararları onaylamadığı ortaya çıktı
Başkanın eylemi. Roosevelt etkiye bir açıklama yaptı
Her zaman bu efsaneyi Tanrı ve Mammon'u birbirine bağlayan,
ve dolayısıyla dindar değil, kutsal gibi. Ama görüş
İhmale karşı o kadar güçlüydü ki, sonraki sikkelerde
restore edildi. Ajitasyon başkan tarafından bir şekilde beklenmişti,
Ve o en az rahatsız edici değildi. Bir akşam yemeğinde o
bana, bununla ilgili olarak, bazen iyi bir şey olduğunu belirtti
İnsanlara tartışmaları için önemsiz bir konu verin, çünkü
daha önemli şeyler aracılığıyla.

       * * * * * *

Kasım 1908'in sonuna doğru bir kabine toplantısından sonra konuşuyordum
Başkanla birlikte benim yönetiminin çeşitli aşamaları
Departman ve halefimin umduğum bir veya iki konudan bahsettim
tamamlanacaktı. Roosevelt bana dedi ki: "Sana söyleyebilirim
Taft'ın bana söylediği bir şey; Bölümün başı olacaksın
Bir sonraki yönetim, kabul edecekseniz ve kabul etmenizi istiyorum. "
Bunu daha önce bir veya iki kez belirtmişti, ama asla böyle söylememişti
kesinlikle. Ofis dönemimi bitirmek için mükemmel bir şekilde memnun kaldım
İdarenin kapanmasıyla, ama bunun isteği olup olmadığını hissettim
Devam ettiğim hem Roosevelt hem de Taft kalmaktan mutlu olmalıyım.

Taft, birkaç kabine yetkilisini korumayı amaçlamıştı,
Ama daha sonra fikrini değiştirdi, ki bu
Roosevelt ve onun arasındaki mola verdi. Bay Lawrence F. Abbott
Mükemmel kitabı "Theodore Roosevelt İzlenimleri" nde somutlaştı
Ocak 1912'de New York Cornwall'a katkıda bulunduğu makale,
Yerel basın, Roosevelt-Taft ilişkilerini kapsayan. Yayımdan önce
Bu makale Roosevelt'e gönderildi ve onun tarafından açıklandı ve geri döndü
Bay Abbott. Kabine üyelerinin elde tutulmasıyla ilgili kısım,
Aşağıdakiler:

     Bay Taft, seçimlerinde şüphesiz işini sürdürmek istedi.
     Selefi ve halka açık olmasa da, genellikle özel olarak
     o kabine meslektaşlarını koruma arzusu ve niyeti
     Yeniden yaratılmasına çok katkıda bulunan Bay Roosevelt
     Cumhuriyetçi Parti. [Bay Roosevelt tarafından not: "_He bana söyledi ve
     Kabine, özellikle Garfield, Straus'a söylememe izin verdi
     ve Luke Wright._ "] Ama bu niyet yavaş yavaş değiştirildi
     1908-09 kışında.

16 Aralık'ta New York'taki Ohio Society yemeğine katıldım,
Başkan-seçici Taft ilk halka açık adresini yaptı. Vardı
finans ve ticaret liderlerinin önemli bir şekilde toplanması ve
Cumhuriyetçi Parti ve Bay Taft
söylerdim. Parlak bir hoparlör olan eski Senator Spooner da
Roosevelt politikalarının bazı sivri eleştirilerini içeren adres.
Anayasayı övdü ve örtülü bir şekilde bir sapma gösterdi
ondan Roosevelt. Spooner başka konuşmalar yapmıştı
Bu çizgiler ve bu vesileyle bazı öfkeye itiraf ediyorum
Roosevelt'e ve politikalarına saldırmak için kullanılmalıdır.

Taft son konuşmacıydı ve ortaya çıktığında
bu saldırılara kızar veya herhangi bir oranda politikalarını desteklemek
Yönetimi önemli bir üye olduğu. Ama ben
hayal kırıklığına uğramış. Hangi Spooner veya bir veya iki kişinin
Diğer konuşmacılar söylemişti. Bazılarımız için bu ilk kanıttı
Roosevelt ve Taft arasındaki ilişkide bir yarık vardı.

Bay Taft beni bir sonraki onunla birlikte trende Washington'a dönmeye davet etti
Sabah. _En Route_ Spooner'ın konuşmasından bahsettim ve göründüğünü söyledim
Ben O'nun (Taft) ve Roosevelt arasında bir kama sürme girişimi olarak
politikalar ve saldırının büyük finansörler tarafından alındığı
Mevcut olan Harriman, Ryan ve diğerleri büyük bir iyilikle. Taft dedi
gözlemlemiş ve beğenmedim. Önce söyleyebileceğini düşündü
Cevapta bir şey, ama ikinci olarak buna izin vermeye karar verdi
geçmek. Ona genellikle böyle bir fırsattan daha çok keyif aldığımı söyledim
Konuşmak zorunda değil, ama o akşam çok pişman oldum
Bu saldırıya cevap verme fırsatı.

Birkaç şeyden bahsettik, ama istemek hakkında hiçbir şey söylemedi
Roosevelt'in bahsetmiş olmasına rağmen, kabine devam etmemi sağlayın
Bana birkaç kez tabi. Sonra New York'tayken bir
Bu konuda zihin değişikliği ona gelmişti ve
Akşam yemeği bu sonucu vurgulamış gibiydi. O aşağı gidiyordu
Augusta, Georgia, kısa bir tatil için ve gelip onu görmemi istedi;
Ama Washington'a ulaştığımda yapılması gereken çok şey vardı
Bölüm ve politikacılar tarafından kuşatıldığı için ve hiçbir şeyim yoktu
Dikkatini çekmek için özel, daha düşünceli bir şeyin
zamanını gereksiz yere almamaktı.

       * * * * * *

Ocak ayında Kongre'deki New York heyeti bir akşam yemeği verdi
Washington'daki Shoreham Hotel'de Başkan Yardımcısı seçilen Sherman. Orada
Tüm New York Kongre Üyesi, Konuşmacı Cannon, Junior vardı
New York, Depew ve Senatör seçen kökten senatör. Yaklaşık on
Başkan geldi. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi,
Gayri resmi konuşma ve elbette cumhurbaşkanı çağrıldı. Onun
O akşam açık sözler o kadar ilham vericiydi ki pişman oldum
korunmuş olabilecekleri için indirilmedi. Rastgele
Notlar Bazılarının özünü dahil ettim; etkisi için
en yüksek amacımız önümüzde görevleri yerine getirmek olmalı. O
Yirmi altı yıldır kamu hayatında olduğunu söyledi (anladığım gibi) ve
Bunun yaklaşık sekiz yılı başkan olarak ve hepsinden keyif almıştı;
Mizahi bir şekilde, "Sahip olduğum hurdalar bile."

Başkanlık görevlerine atıfta bulunarak, her zaman mümkün değildi
Anayasanın sözlerinden, bu görevlerin getirdiği şey
Ofisin sakinleri üzerine. Japon karşıtı salgını aştı
Kaliforniya'da. Anayasa'da da hiçbir şey yoktu
onun içinde sahip olduğu pozisyonu almasına izin verildi veya çatıştı
Kaliforniya Valisi ile iletişim. Onun amacıydı.
o eyalette ve geneldeki insanların dikkati
Tedarek mevzuatsa durumun tehlikelerine karşı ülke
konuldu. Barışın pratik olmayan tutumuna atıfta bulundu
Toplumlar ve diğer barış savunucuları tüm ödeneklere itiraz etmek
deniz harcamaları için. Ajitasyon yaparak daha iyi bir hizmet sağlayabilirler
tüm olan uluslararası tahriş durumunu önlemek için
savaş olasılıkları; iyi düşünülmüş olan iyi etkisi
Japonya ile "Beyler'in anlaşması"
Kaliforniya'da mantıksız mevzuat önerildi.

Yönetimin çalışmalarına genel bir şekilde atıfta bulunmak,
geleceğe bakmanın önemli olduğunu söyledi, ama gözlerini düzeltmek
Gelecek ve şimdiki zamanın ihmali, kişinin görüşünü sınırlayacak kadar akılsızdı
tamamen günümüze. İnsanların rahatsız etmeyeceğini umuyordu
Eski Başkan ile ne yapacağına dair kendileri; O kadar
endişe duyuyordu; Geri döndükten sonra
Afrika onu eski bir başkan olarak değil, bir
Rütbelerde özel vatandaş ve partisi ile işbirliği yapmak
Ülkenin çıkarları için temsilciler.

Kişinin kişisel itibarına ne olabileceğini söyleyerek kapandı,
Bireysel olarak şöhretin bir sonucu yoktur. Birey
kaybolur. Oblivion hepimizi yutacak. Sadece sonuçlar sayılır. İçin
Sonuçlara ulaşın işbirliği olmalı. Her zaman hazırdı
eğilimleri ileri olan erkeklerle işbirliği yapın
İşbirliği, on seveceği yerde sadece bir adım öne geçti; Ancak
Eğilimleri geriye dönük olan erkeklerle işbirliği yapmayı reddedecekti.

       * * * * * *

Bölümümde, izin vermeden meseleleri ileriye doğru itmeye devam ettim
beni etkilemek için yönetimin yaklaşan yaklaşımı. Tarih altında
22 Ocak ayında Başkan-Seçim Taft'tan cevap olarak bir mektup aldım
soruşturmam için, tüm olasılıkta olmamam gerektiğini belirten
kabinde tutuldu. Daha erken yazacağını söyledi, ama
yönetimine hizmet etmemi istediğine karar vermedi,
Belki de bir elçiliği kabul etmeye istekli olabileceğimi düşünmesine rağmen.
Ancak, kesinlikle beni kabinde tutmamaya karar vermemişti.
Kabine yapmayı oldukça zor bir iş buldu.

Üç gün sonra büyükelçilikten bahsederek başka bir not aldım
Japonya'ya. İçinde ne olursa olsun sahip olabileceğime uymayı umuyordu.
Washington'da benimle konuşma şansı bulduktan sonra.

Son kabine toplantısında çok az iş işlenip vardı.
Başkan bizimle gayri resmi ve çok etkileyici bir şekilde konuştu ve
tekrarlamak istedi, daha önce söylediklerini, genellikle bir cumhurbaşkanı
yönetiminde yapılan tüm iyi işler için kredi alır, ancak
Kendisi için konuşan iş arkadaşlarının bu kredide eşit bir payı vardı;
Hiçbir cumhurbaşkanı, daha etkili, yetenekli ve işbirliğine sahip değildi
Ondan daha kabine. Sonra mizahi bir şekilde ekledi.
Bu ifadeyi değiştirin. Ancak bazılarımız ifade etmeye direnemedi
Kısacası hissettiğimiz duygular ve ben ona cevap verdim: eğer varsa
Görevlerimizi memnuniyetinize ve memnuniyetine göre gerçekleştirdi
Ülke, bu tablonun etrafında olduğu gerçeğine bağlı değildir
Her birini sağlayan iyi ruhunuzun bulaşmasını yakaladık
en yüksek verimliliğimize yükselmek için
Canlılaştığınız ahlaki sorunları ilerletmede işbirliği yapmak
Ekonomik ve ulusal yaşamımız, başkanımızı onun içinde eklemek isterim
Sınırsız cömertlik her zaman her birimize sadece
Yaptıklarımız için tam kredi, ancak çok ötesinde bir tanınma
bireysel değerler.

       * * * * * *

4 Mart'ta, sabah dokuz otuzda, kabine üyeleri
Beyaz Saray'da toplandı ve cumhurbaşkanına eşlik etti
Capitol. Senato tarafındaki cumhurbaşkanının odasına gittik ve orada
Cumhurbaşkanının imzası için getirilecek faturaları bekledi.
Bu bir oturumun kapanmasında olağan ve birçok fatura
Son birkaç gün içinde geçti, imzası için büyüyenden geldi
Başkan. Her fatura, departmanı olan sekretere teslim edildi
etkilenen ve sekreter üzerinden okuduktan sonra cumhurbaşkanı tavsiyesi
imzalayıp imzalamayacağı. Beni etkileyen üç fatura vardı
İkisi onayladığım ve imzaladığım bölüm. Üçüncü i
hiçbir bilgiye sahip değildi ve bu kadar ifade edildi; Başkan olmak için geçti
imzası olmadan yasa.

Saat on birde Başkan seçili Taft odaya geldi ve hepimiz
Tebriklerimizi ona genişletti. Tam olarak öğlen başkanında
Roosevelt Senato Odasına girdi ve biz takip ettik. Hem o hem de
Başkan-seçici başkan yardımcısının masasından önce oturdu ve biz
ön sırada oturmuştu, burada da büyükelçiler
yabancı güçler. Başkan Yardımcısı Fairbanks, işlemleri bir
Uygun adres, bunun üzerine Başkan Yardımcısı seçilen Sherman yemin etti
ve kısa bir adres yaptı. Yeni senatörler daha sonra gruplar halinde yemin ettiler
dört. Başkan-seçici Taft daha sonra,
Baş Adalet Fuller tarafından yönetildi.

Roosevelt daha sonra istasyona gitmek için Senato odasından ayrıldı. Bizim
Arabalar onu takip ettik ve her iki tarafta binin üzerinde yürüdü
New York şehrinden Cumhuriyet delegeleri. Hepsi gözlemlenebilir
Depresyon ve pişmanlık duygusunun kanıtı
Başkan olarak kendini ülkeye seven adam
Lincoln günlerinden beri vardı. O zamanlar, yıllar olduğu gibi
kanıtlanmış, şimdiye kadar elde edilen en büyük kişisel kişiye sahip olduğu
Bu ülkedeki adam. Kişisel olarak takip eden bir şey değil
Ofise bağımlı, ancak ofis dışında da devam ediyor. İnsanlar
idealizmine hitap ettiği için ona çekildi. İnançları vardı
onun içinde; Ona bir sevgileri vardı. Onları yöneteceğine inanıyorlardı
Nereye gitmeleri gerektiği ve bu yüzden gitmek istediler. Oldu
Topraktaki insanların kitlesinin onu gördüğü gerçeği
ideallerinin somutlaşması olarak sevgi ve hayranlık ile
Bu kadar muazzam bir güç kullanmasını sağlayan Amerikancılığın
ülkenin refahı ve hafızasını kuşatmaya mahkum
Tarihimizdeki en büyük adamlar arasında.

İstasyona ulaştığımızda, büyük oda özel olarak ayrıldı
Yetkililer için durumlar kapatıldı ve sadece bu tür kişiler
Sekreter Loeb tarafından tanımlandı-ailenin üyeleri,
Kabine ve birkaç samimi arkadaş. Başkanı çektiğimde şimdi
Eski Başkan, Güle güle, sık sık buluşmamız gerektiğini ve hala
birlikte çalışın.

Elli yaşında Roosevelt bir kez daha özel bir vatandaştı.
Tarihimizdeki en genç başkan oldu. Eminim benim için konuşuyorum
meslektaşları ve kendim için ayrılmadığımızı hissettiğimizi söylediğimde
Sadece resmi şefimizden, ancak en yakın ve en sevdiklerimizden birinden
Arkadaşlar.

Arabalarımıza Beyaz Saray'a geri döndük.
Başkan ve Bayan Taft ile öğle yemeği; Sonra önde dikilen standa
incelemeye tanık olmak için Beyaz Saray.




Bölüm XI

Türkiye'ye üçüncü görevim

     Cerrahi bir operasyon ayrılımı geciktiriyor-Afrika'da Roosevelt
     Taft altında Türkiye'ye dönüşümden memnun
     Yönetim-başka bir Sultan-Kraliyet zayıflığı-tarafından kabul edilen
     Yeni rejimin görünmez gücü-suçlular ve
     Siyasi Entrikalar-Türk Cenaze Gümrük-Mohammedan
     Ölüme Kayıtsızlık-Roosevelt beni Cair'de buluşmaya çağırıyor-biz
     Salonika ve Atina'yı ziyaret edin-Yunanistan Kral George tarafından kabul edildi
     -Roosevelt'in Cairo--Kaiser'in Davetiyesi-Roosevelt
     Konudan kaçınmak için uyarıya rağmen Premier suikastını kınıyor
     Adresinde-Roosevelt Papa ile bir izleyiciyi reddediyor-
     Prens ve Prenses Eitel Friedrich ile Çay-Seçkin bir Arap
     Uluslararası İlişkiler-Balkanlardaki Arzılar-Parlak
     Venizelos-"Dolar diplomasisine" itirazlarım-eski
     Başkan Yardımcısı ve Bayan Fairbanks bizi ziyaret edin-diğer seçkin
     Amerikalılar büyükelçiliği ziyaret ediyor-kral ve kraliçeyi ziyaret ediyoruz
     ROUMANIA-Kraliçe, "Carmen Sylva" adlı kalem adını nasıl kabul etti-
     Kraliçe-Viyana ve Londra-iki Rothschilds'in hücre benzeri çalışması
     Üçlü Entente hakkındaki görüşlerini ifade edin-"En büyük zevk
     Yurtdışına gitmek eve dönüyor "-
     Roosevelt Politikaları ve TAFT İdaresi.


1909'da özel hayata dönüşüm rahatsız edici bir geçiş kanıtlamadı
Benim için, 1906'da kabine girerken, gerçeğine rağmen,
Tüm profesyonel ve ticari çıkarlarımı feshetmiştim, yoktu
Gelecek için planlar. Her zaman kamu ofisine girmemiştim
biraz trepidasyon ve her zaman böyle bir ofisten emekli olmuştu
Belli bir rahatlama ve memnuniyet duygusu. Ama geçmiş eğitimim ve
doğal eğilim hiçbir şekilde beni bir
"Zarif Boş Zaman" ın Hayatı, yakında enerjilerimi işgal etmek için çok şey buldum ve
Yine çok sayıda yarı kamu faaliyetine katıldı ve işbirliğime
her ikisi de ofiste deneyimim nedeniyle daha da hoş karşılandı
yurtiçinde ve yurtdışında.

New York'a döndükten kısa bir süre sonra, bir ziyafette resmen karşılandım
Otel Astor'da, bir dizi önemli olan
Beni Başkanı olarak başaran William McCarroll liderliğindeki vatandaşlar
Washington'a gittiğimde New York Ticaret Kurulu. Öyleydi
Tabii ki, bu ilgiyi arkadaşımdan almam için bana sevindiriyor
Partiye bakılmaksızın vatandaşlar, aralarında geçmeyi beklediğim
kalan yıllar. Konuşmacılar arasında John Mitchel, St. Clair vardı
McKelway, Richard Watson Gilder, şair ve "Yüzyılın Editörü
Dergi "; Rahip Leander Chamberlain ve Dr. Lyman Abbott.
Amerika'nın en önemli entelektüel ve manevi liderlerinden Abbott
Bu grubun hayatta kalan tek üyesi ve yapabildiğim için mutluyum
hala sağlıklı olduğunu, kalemiyle kaybettiğini kaydedin
Cazibesi ve canlılığı hiçbir şey, her zaman ilham verici.

Taft'ta ofis tutma fikrini aklımdan oldukça reddettim
Yönetim, özellikle Taft ifadesini yeniden değerlendirdikten sonra veya
Roosevelt'e beni kabinde tutmaya söz ver. Kısa bir süre sonra
Ancak Washington'dan Dönüş, 13 Mart 1909'da Başkan Taft yazdı
Büyükelçiliği kabul etmem için mutluyum
Konstantinopolis ve zamanla beni başka bir gönderiye aktaracaktı
Bu daha kabul edilebilir olabilir. Sonuç olarak: "Umarım bu sizin
Bakın, çünkü seni yönetimimde olmasını istiyorum. "

Bay Taft ile kişisel ilişkilerim elbette her zaman en çok
samimi ve hoş. Ona, doğal olarak hiçbir arzum olmadığını yazdım
Olağanüstü olmadıkça, daha önce iki kez işgal ettiğim bir gönderiye dön
Özellikle geçmiş deneyimimi gerektiren koşullar geliştirildi
orada ve bir kamu görevi olarak kabul etmem zorunlu hale getirdi ve hatta
O zaman sadece kısa bir süre kabul etmeliyim.

Başkan bana gönderiyi kabul etmeme sevineceğini yazdı
Konstantinopolis'te (sonumdan beri bir elçiliğe yükseltilmişti
ve zamanla beni Japonya'ya veya
Avrupa'da kabul edilebilir bir yazı ve yakında aşağıdaki mektubu aldım
Dışişleri Bakanlığı'ndan:


                                                 _Pail 29, 1909_

     Sevgili Mr. Straus:

     Başkan şimdi bana resmi teklifin
     Türkiye Büyükelçisi Postası. Şimdi meydana gelen çığır açan olaylar
     Türk İmparatorluğunda onlara zorluklar getirin ve
     Bu gönderiyi daha da büyük önem taşıyan fırsatlar,
     Ve Başkan geçmiş hizmetinizin ve keskin bilginizin
     Yakın Doğu'nun sizi sorumluluk alması için tuhaf bir şekilde nitelendirir
     Konstantinopolis'teki önemli elçiliğin bu zamanı.

     Başkanla önceki konuşmalarınıza ve
     Benimle, bir yazıyı kabul etmek için dezavantajına göre
     Daha önce tutmuştum, cumhurbaşkanının memnun olacağını eklerdim
     Konstantinopolis'ten başka bir gönderiye transferini düşünmek için
     bunun ne zaman uygulanabilir olduğu ve ne zaman
     Şimdi olan önemli görevden vazgeçmek istedin
     sana ihale edildi.

         Ben sevgili Bay Straus,
                             Çok içtenlikle senin
                                                  P.C. Knox

Haziran ayında, ayrılışıma hazırlanırken,
apandisit için bir operasyon geçirir. Bu yüzden Başkanı yazdım
Hastalığım beni geciktireceği için beni randevumdan kurtarmasını istiyor
bir ay veya daha fazla. Başkan derhal olmamamı tavsiye etti
gecikmeden rahatsız olan, sağlığıma kadar beklemekten memnuniyet duyardı
başlamadan önce tamamen geri yüklendi ve değildi
Mümkün, Türkiye'deki sorunlu koşullar nedeniyle, o zaman
Beni değiştirecek birini bul.

Şu anda Roosevelt'ten bir mektup aldım,
İngiliz Doğu Afrika'nın Kalbi, yine benim için zevk veriyor
Hindi:


                                        Saigo Soi, Naivasha Gölü
                                            _16. Temmuz 1909_

     Sevgili Mr. Büyükelçi:

     Mektubun bana gerçekten zevk verdi. Bayan Roosevelt yazmıştı
     Sen ve sevgili eşin ve iki güzel kızı,
     onu gör; Ve bana ziyaretinizden ne kadar keyif aldığını söyledi. Gelince
     Anma penceresinin özveri olan adres, canım
     adam, sahip olmak istediğim en çok şeyleri söyledin
     Benim hakkımda dedi ki, özellikle çok saygı duyduğum bir adamdan geliyor
     Ve benim yakın kişisel arkadaşım kim.

     Türk elçiliğini kabul ettiğiniz için çok mutluyum. .
     Durum devrim tarafından tamamen değiştirildi ve şu anda
     Bence Konstantinopolis en önemli ve en önemlisi
     Dünyada ilginç diplomatik yazı.

     Sana herhangi bir uzunlukta yazmaya çalışmıyorum, çünkü basitçe buluyorum
     burada kampta yazışmalara ayak uydurmak imkansız ve
     Mektuplarımı şu anda yazmak için sadece bir arkadaşım olduğu için
     bir daktilo ile ortaya çıktı.

     Seni görmeyi nasıl dört gözle beklediğimi söyleyemem. Hiçbir şey bilmiyorum
     Şu anda Amerikan siyasetinden ne olursa olsun. Bir
     Çok başarılı ve keyifli bir gezi.

     Bayan Straus'a sevgi ile ve içten tebriklerle sana değil
     Ama Türkiye'ye gittiğiniz için ülkemize, ben

                          Sadakatle senin
                                        Theodore Roosevelt

İlk paragraf Mayıs ayında yaptığım bir adresi ifade ediyor. Rahip
Büyükşehir tapınağından J. Wesley Hill, pencerelerinden birine sahipti.
Roosevelt yönetimine adanmış kilisesi ve benden
Ana adresi teslim edin. Konum için aldım "
Roosevelt yönetimi "ve önde gelen ilerici eylemleri gözden geçirdi
yönetim ve hepsinin nasıl güvence altına alınmasını belirtti
haklar ve sade insanların fırsatlarını genişletir. İçeri girdim
Zihin Etkiye karşı koyarak, daha sonra akımı işini küçümsemek için
Roosevelt Yönetimi. Çünkü Taft'ın başlangıcı
İdare, Kongre içindeki ve dışındaki gericiler daha fazla olmuştu
Roosevelt politikalarına muhalefetlerinde acı ve açık sözlü; BT
Görünüşe göre bir molanın aldığı raporla teşvik edildikleri gibi
Roosevelt ve Taft arasında yer ve bazı senatörlerin
ve Roosevelt ile düşen evin üyeleri gibi görünüyordu
Beyaz Saray'da özellikle karşılandı. Benim adresim bu nedenle yaygındı
Basında alıntılanmış ve daha sonra broşür formunda dolaşmıştır. BEN
Göze çarpan paragraflarından biri alıntı:

     Tüm Roosevelt önlemleri ve politikaları sadece
     ahlaki mahkumiyetler, ancak bir devlet adamının öngörülmesi üzerine
     Ülkenin refahı. Güçlü ile karşılaşacağını
     Rahatsız edici kurumsal çıkarların muhalefeti öngörülecekti
     ve beklenen. Ülkemizde tüm reformlar ve reformcular
     diğerlerinde ayrıcalık gericileriyle karşılaştı ve
     kendilerini sözde kazandıklarına ikna eden güç
     ne olursa olsun, ne olursa olsun, çıkarlar onların
     kazanılmış haklar. Kontrol edilmediğinde bu izinsiz giren gericerler ve
     meşru ihtiyaçlara ve haklı taleplere itaat eden
     Birçoğu devrime giren bir intikam ruhu üretti
     Sosyal sistemin aşırı karşıt ucunda.

18 Ağustos'ta Bayan Straus ve ben New York'tan S.S. Prinz'den ayrıldım
Cherbourg için Friedrich Wilhelm. Bir hafta sonra Paris'teydik, burada
Bayan Roosevelt ile üç çocuğu Ethel, Archie ve
Quentin. Kalışımızın iki haftasında çok fazla gördük
Ve birkaç kez birlikte tiyatroya ya da görmeye gittik. Bayan.
Roosevelt bana kocasının bizi istediklerini sorduğunu söyledi
Birkaç mektubunda ve onu yazmamı önerdi.

18 Eylül'de Konstantinopolis'e ulaştığımızda, Ramazan ayı
Başlamıştı ve Dışişleri Bakanı Rifaat Paşa,
Ben şimdi Abdul Hamid'in kardeşi Muhammed V, Sultan'ın
Muhtemelen bir hafta veya on gün boyunca beni almayı geciktirir
Ramazan, ve sonunda değil, eski Sultan ile geleneksel olarak.
Buna göre 4 Ekim Pazartesi günü kabul edildim.

Yeni Sultan'ın ikametgahı Dolma Bagtche Sarayı'ndaydı. Gibi
Şimdi benim rütbem büyükelçiydi, bu izleyici daha törenseldi
eski görevleriminkinden biri. Sekiz kraliyet arabası geldi
Saray beni ve personelimi kraliyetinin ikametgahına yönlendirecek
Majesty. Bunlardan ilki, içeri girdiğim en muhteşemdi
olay, outiders ve iki postile ile parlak üniformalar
Taşıyıcının arkasındaki bir platformda duran renkler. Sokaklar
Bu göz kamaştırıcı ekipmanlar gittikçe Pera'nın seyircilerle kalabalıktı
Düşen hafif bir yağmura rağmen. Saraya girerken,
Ana kapının her iki tarafında düzenlenmiş büyük bir asker birliği
Sunulan kollar. Büyükelçilerin baş tanıtımı tarafından karşılandım ve
Beni yukarıdaki seyirci odasına götüren diğer birkaç yetkili.
Dragomanım Bay Gargiulo ile, sonra şefle ilerledim
Geri kalanı iken büyükelçilerin Sultan'ın varlığına giriş
personelim bir önlemde gözaltına alındı.

Sultan yaklaşık altmış beş, kısa ve çok kalın setli bir adamdı. O
askeri üniformalı giyinmişti, ancak fiziksel olarak inert görünüyordu ve
sakar. Kardeşi Abdul'un otuz üç yıllık saltanatı boyunca
Hamid, Boğaz'daki bir sarayda hapsedilmiş ve tutulmuştu
Sabit bekçi altında. Cehalet içinde büyüdü ve görünüşü açıkça
belirtilen zihinsel geriye dönüklük. Gözleri sıkıcı ve görünüşü
Ara sıra bir animasyon kıvılcımı hariç, neredeyse bir embesilin
fark edilirdi. Withal o nazik ve iyi huylu görünüyordu.

Adresimi yaptığımda, bir görüntüle konuşuyormuş gibi hissettim
Bir insandan ziyade, ben mümkün olduğunca çabuk geçtim,
kısırlık uğruna bazı parçaları ihmal etmek, bunun olduğunu fark etmek
sadece bir form ve büyükelçilerin tanıtımının şu anda
Türkçe bütününü okuyun. Sultan daha sonra Türkiye teslim edildi
durgunca yaptığı, hatta tanıtıcıya danışan Read'e cevap ver
Bir kelimeyi deşifre etmek için. Bu bitti, önlemin kapıları
açıldı ve personelim girdi, ayrıca Başkonsolos ve
Personel ve her adam Sultan'a sunuldu. Sonra yapıldık
Anter odasına geri döndü ve sigara ve kahve ile servis edilse de
Mohammedans içmediğinde veya sigara içmediğinde Ramazan'dı.
gün batımı. Birkaç dakika daha arabalarımıza geri döndük.
Tüm işlev, sahnedeki taklitlerin doğasında bir
ciddi diplomatik performans.

Dragoman'ımla resmi çağrılarımı Grand Vizier ve
Porte'deki Dışişleri Bakanı, her ikisi de beni aldı
Tam elbise üniforması ve hemen çağrıları döndürdü.

Türkiye hükümeti yeni rejim altında,
Sadece bir figür, bakanlığın ve bakanların elindeydi
sırayla genç Türkler tarafından atandı ve kontrol edildi veya sözde
devrimin getirdiği "sendika ve ilerleme" partisi
1908 ve Nisan 1909'da geç Sultan'ı görevden aldı. Büyük olmaması gerekmiyordu
Bir hükümetin görünmez bir güç tarafından kontrol edildiğini görmek için içgörü
Resmi sorumluluk olmadan ya özgürlükten biri olamazdı veya
ilerlemek; Yine de önde gelen bakanlar yetenek adamlarıydı ve bazıları
Önemli deneyime sahip adamlar. Örneğin Rifaat Paşa, eskiden
Londra Büyükelçisi, zeki ve tamamen aydınlanmış bir
devlet adamı. Büyük Vizier Hussein Hilmi Paşa, eski üyeydi
Makedonya Hükümeti ile suçlanan ortak bir komite. Talaat
İçişleri bakanı Bey daha önce daha düşük bir şey tutmuştu
konum. Genç Türk'in önde gelen temsilcilerinden biriydi
Parti ve esas olarak korkunç olandan sorumlu olduğuna inanılıyordu
Dünya Savaşı sırasında Ermenilerin katliamı ve şehitliği. daha sonrasında
Savaş Berlin'e kaçtı, 1920'de bir genç tarafından suikaste uğradı
Ermeni. Maliye Bakanı Djavid Bey, oldukça parlaktı
Yaklaşık otuz dört yaşında, Selonika'dan genç adam. O söylendi
bir donmeh idi; yani, ayrıca
Mesih veya Peygamber adından Sabbatians, Sabbatai Zevi,
mezhebe on yedinci ortasında romantik kökenini verdi
yüzyıl. Profesör Graetz,
"Yahudilerin tarihi" nin bütün bu hareketi.

Meslektaşlarım arasında Büyük Britanya'yı temsil eden Gerard Lowther vardı;
Marquis Imperiali, İtalya; ve Baron Marschall von Bieberstein, Almanya.
Konstantinopolis'te genel toplumun eksikliği nedeniyle,
Diplomatik kolordu birbirleriyle çok samimi hale geldi ve bu
Yani meslektaşlarımla genel olarak ve özellikle Almanlar arasında
Büyükelçi ve ben, biz de Lahey'in diğer üyeleriydik
Mahkeme ve 1907'de Alman heyetinin başkanıydı
Konferanslar. O en çok ve en güçlü diplomattı
Bu dönemde Konstantinopolis. Oradaki görev süresi boyunca Almanca
Osmanlı İmparatorluğu'ndaki etkisi İngilizleri tamamen gölgede bıraktı. Bu
Etki, İmparator'un ziyaretinden sonra yükselişine başladı.
1898, inşası için imtiyaz vaadini aldığında
Bağdat Demiryolu.

Osmanlı hükümeti ilk kez bu imtiyazı verdiğinde,
Büyük Britanya, Fransa ve Almanya'nın finansörleri geçici bir
Yolun ortak inşası için anlaşma. Almanlar o zaman
işletmede eşit bir kontrolden daha fazlasını istedim ve
Müzakereler düştü. Büyük Britanya'nın çıkarları vardı ve
Almanya Yakın Doğu'da birleşti, muhtemelen olurdu
Avrupa'nın satranç tahtasındaki güçlerin oldukça farklı bir uyumu ve
Belki de dünya savaşı önlenirdi. Bağdat demiryolu, eğer
ortaklaşa inşa edilmiş, daha iyi bir anlayışa katkıda bulunur
Büyük Britanya ve Almanya arasında giderek daha fazla vurgu yapmak
Yol olarak farklılıkları Basra Körfezi'ne doğru ilerledi.

Hem Türk'teki sosyal yaşamda kanıtları açıkça görebiliyordum
sermaye ve diplomatik hizalamaların belirgin eğiliminde,
Büyük Britanya, Fransa ve Rusya arasında hızla gelişiyor.
Rus-Japon Savaşı'ndan beri ve yeni rejimin gelmesiyle
Türkiye, Rusya Türkiye'ye karşı tutumunu değiştirmiş ve
Son derece dostça. İtalya, büyük arasında olduğu gibi tarafsız bir tutumu sürdürdü
İngiltere ve Almanya. Avusturya, her zaman olduğu gibi, kontrol edilmezse,
Almanya ile yakın sempati.

Abdul Hamid, modernin en otokratik hükümdarına dönüştü
kez. Rejiminin devrilmesi ve muazzam sistemi ile
gizli ajanlar, bir
Parlamento Hükümeti, özellikle de bazı yetkililer olarak
Türk Bakanlığı, önemli bir yetenek ve ileriye dönük erkeklerdi ve
amaç dürüstlüğü. Ancak, tıpkı büyük arasındaki kıskançlık gibi
Güçler, Osmanlı İmparatorluğunun parçalanmasını engellemişti.
Yüz yıl veya daha fazla, böylece aynı kıskançlık rehabilitasyonu önledi.
Büyük Britanya Türkiye'nin binasını tercih etti; Rusya Politikası,
Almanya ve Avusturya Türkiye'yi zayıf ve dağınık tutmaktı.

Almanya, İngiltere, Fransa rejiminin kurulmasıyla ve
İtalya, geliştirilmesi için hükümetten taviz aradı
Madenler ve demiryolları, rıhtımlar ve diğer kamu hizmetlerinin inşası.
Ülke zengin ve gelişmemişti ve Türklerin kendileri
Bu tür teşebbüsler için ne kapasite ne de para. Ama etki
Bu tavizlerden egemenliği zayıflatıyordu ve
Öngörme çatışması.

Eski rejimin geçmesi ve yenisinin başlangıcı ile
Silicia'da korkunç bir Ermeniler katliamı gerçekleşmişti; Ve öyleydi
yirmi bin veya hayata mal olan bu katliamın
Daha fazla kurban, yeniyi itibarsızlaştırmak için eski rejim tarafından tasarlandı.

Yeni bakanlığın ilk düşüşü bilinen tarafından getirildi
Bir İngilizcenin vapur tekeli ile ilgilenen Lynch olayı olarak
Dicle ve Fırat Şirketi. Lynch şirketinin sürekli
Basra Körfezi'nden Bassora'ya iki vapur gezinmek için imtiyaz,
ve oradan Dicdad'a Dicdad'a ve
Fırat. Benzer bir imtiyaz olan bir Türk şirketi de vardı,
ve İngiliz şirketi Grand Vizier ile müzakereler yaptı.
Lynch şirketinin olduğu iki şirketin konsolidasyonu
Osmanlı Hükümetini L160.000 nakit ödemek. Yeni şirket
yetmiş iki yıldır hibe al
Hükümet, otuz altı yılın sonunda hepsini satın alacak
üzerinde anlaşmaya varılacak. Yeni şirket,
navigasyon ve bir yönetim kurulu ile bir İngiliz başkanına sahip olmaktı.
Yönetmenler İngilizlerin yarısını ve Türk konularının yarısını bestelediler.

Düzenlemeler Grand tarafından bakanlık adına yapıldı
Vizier, Hilmi Paşa ve sorun daha sonra ortaya çıktı
Parlamentoda Interpellation. Alınan ilk oylamaya karşı çıktı
İşlemin teyidi. Bu bir eksiklik ifadesiydi
Bakanlığa güven, bunun üzerine büyük Vizier
İşlem onaylanmadıkça, kendisi ve meslektaşları
istifa etmek. İki gün sonra, Djavid Bey'in hareketi, güzel bakan
finans, tüm konu yeniden değerlendirildi ve eşit derecede büyük bir oy
İşlemi onaylayan döküm. Güven kaydetmenin yanı sıra veya
Bakanlıkta eksikliği, onaylamaya karşı oylama da
İngiltere'ye karşı bir düşmanlık eylemi olarak yorumlanmıştır. İçin
Sorun olmanın zamanı çözüldü.

Ancak kısa bir süre sonra, Bağdat Vilayet'te böyle ortaya çıktı.
o eyaletten milletvekillerinin bu işlemin muhalefeti
Parlamentodan çekilmekle tehdit etti. Müzakereler kabul edildi
İngiltere için etkisinin güçlendirilmesinde bir zafer olarak
Basra Körfezi ve Demiryolu Terminali olacak Almanlar için bir yenilgi
İki nehrin kavşağında Bassora'da olun. Basra Körfezi,
Öte yandan, Büyük Britanya için stratejik ilgi çekiyordu çünkü
Hindistan koridoru. Alman etkisi,
Genç Türkler ve Lynch şirketinin Türkçe ile konsolidasyonu
Şirket onaylanmadı.

Bu oy, bir ay sonra bakanlığın sonbaharıyla sonuçlandı.
Genç Türkler Grand Vizier'in istifasını zorladı. Onu verirken
Sultan'a istifa eden Grandizier, nedenini fakir olarak belirtti
ama bu sadece kamu tüketimi içindi. Talaat Bey ve
Djavid Bey'in genç Türklerin önde gelen üyeleri olduğu biliniyordu ve
İçişleri bakanı olan ve sonra büyük
Eski Sultan'ın altındaki Vesier, uyum içinde olduğu için tam olarak güvenilmedi
Genç Türklerin rejimi ile. Bu bakanlık üzerinde köprü kurmak için
Kriz Genç Türkler, Roma'nın büyükelçisi Hakki Paşa'ya teklif etti.
Kabul ettiği Grand Viziership.

       * * * * * *

1910 yılının başlarında Konstantinopolis'teki diplomatik çember
En azından resmi yaslara atılan, kasvetli olmasa da. Büyük
Rusya'nın Czar Nicholas Amcası Duke Nicolaiovich ve Kral Leopold
Belçika, öldü. Konstantinopolis'te, dünyanın herhangi bir başkentinden daha fazla,
Her türlü tören,
Türk zihni. Ve böylece bu her iki durumda da cenaze hizmetleri
diplomatik temsilcilerin tam üniformalı katıldığı tutuldu,
Tüm dekorasyonlarla dolu. Grand Duke'un hizmeti devam etti
İki saat, görünüşte hiç kimse herhangi bir parçayı dinlememiş olsa da
Şarkı söyleme ve bittiğinde genel bir rahatlama iç çekti. .
Belçika Kralı için hizmet, ek ile benzer nitelikteydi.
bir taç tarafından aşılan büyük bir katafalk, merkezine dikilmiş
O kadar soğuk olan kilise, çoğumuz paltolarımızı tuttu.

Kısa bir süre sonra üçüncü bir cenaze törenine katıldım, bu sefer Türk.
İmparatorluk Müzesi'nin yönetmeni ve organizatörü Hamdy Bey öldü
24 Şubat 1910, yaklaşık altmış sekiz yaşında. Onu tanıyordum
yirmi yıldır; Her zaman nazikti ve Amerikalı
ziyaretçiler ve bana göre birçok özel iyilik göstermişti
Babil kazıları için izin. Hizmetler şu adreste gerçekleşti
Sabah Sophia Camii'nin girişinin önünde on bir. .
Cenaze kortege, uzun siyahla kaplı yaklaşık bir düzine dervişten oluşuyordu
Kaba sarımsı griden yapılmış yüksek konik kafa kaplamaları olan elbiseler
yünlü malzeme ve sıradan bir fez yüksekliğinin yaklaşık üç katı.
"Allah! Allah! Allah!" Sonra geldi
Tabut taşıyıcıları, altı sayı. Mohammedans arasındaki gelenek gibi,
Tabut, üzerinde şallarla kaplı düz tahtalardı.
Kuran'dan bazı ifadelerle siyah bir örtü yaktı.
Tabutun üstünde, ölen kişinin kırmızı fez veya kafa örtüsü vardı.
Tabutun arkasında hükümetin önde gelen yetkililerinin çoğunu yürüdü
ve diğer önde gelen insanlar. Bütün bakanlık hazırdı. Katıldım
Alay, camiye ulaşmadan kısa bir süre önce ve yürümesi istendi
Dışişleri Bakanı Rifaat Paşa'nın yanında. Ben tektüm
Yabancı bir gücün temsilcisi ve katılımım sıcaktı
Türk yetkilileri ve akrabaları tarafından takdir edildi
merhum.

Alay camiye ulaştığında, tabut üzerine yerleştirildi
Girişin yakınındaki bir Yunan sütununun alıntısı, için uygun bir yer
Dinlenmek için düşündüm. Tüm yas tutanları yuvarlak toplananlardan biri
tabutun yanında duran imanlar veya rahipler hakkında bir dua okudu
Altı dakika süresi, ortasında aşağıdakileri koyduğu
Türk'teki seyircilere sorular:

"Hepiniz Hamdy Bey'i tanıyordunuz; ne tür bir adamdı?"

Ve seyirciler "iyi" anlamına gelen "Eyi" diye cevap verdi.

"Eğer sana bir yanlış yaptıysa, onu affediyor musun?"

Türk'teki cevapları "Biz yapıyoruz."

Vücut daha sonra müzeye taşıyıcıların omuzlarına taşındı
Chinili kiosque önünde yakın olan muhafaza. Djavid Bey
Sonra mermer portiko monte etti ve oradan bir cenaze töreni yaptı
yaklaşık on iki dakika süren oration,
En çok denenenlerin ölenleri tarafından gerçekleştirilen mükemmel iş
yolsuzluk ve baskı saltanatı sırasındaki koşullar ve
En uygun olan ve muhafazayı çevreleyen binalara
kalıcı anıt. Mohammedans arasında bir cenaze yasının bir nedeni olarak kabul edilmez.
Ölüm elbette bir mesele olarak görülür. Her saygı gösterilir
ölenlerin anısı, ama ne kutsal ne de bastırılmış
Cenaze hizmetinde üzüntü. Bu şüphesiz ruhu nedeniyle
Fatalizm dinlerine derinden gömülü ve hangi renkleri bu kadar derinden
Mohammedan'ın hayatı ve felsefesi.

Bu sırada seyircilerin adına dua tutumu
Tören, sıradan hizmetlerde hiç gözlemlemediğim bir tören
Camiler. Hepsi dik durdu, kollar yatay olarak öne doğru uzatıldı
Dirsek, avuç içi yukarı döndü. Tüm hizmetin sadeliği
beni çok etkiledi. Tüm dramatik sahne, pitoreskinde
Çevre, unutulmazdı. Gün parlak ve güzeldi ve
Boğaz en çekici renklerini giydi. Türk işlevleri,
İster resmi ister tören olsun, her zaman sessiz bir haysiyetle düzenlenmiştir
ve hassasiyet.

Konstantinopolis'teki bu ikamet sırasında hoş şeyler arasında
Roosevelt ile tanışmak için Kahire'ye seyahat. 1910 Yılbaşı Günü'nde bir
Ondan not, kurşun kalemle karaladı, onunla buluşmamı isteyip istemediğimi sordu
Kahire'de 22 Mart'ta mümkün; Beni daha sonra üstten bağlardı
Nil daha kesin bir tarih. Konstantinopolis'e gelemedi çünkü o
Christiania'yı güzergahına dahil etmek zorunda kaldı, bu da biraz
Planlarını yerine getirmek zor.

Zamanında Gondokoro'dan ondan bir telgraf aldım, altta
Nil, 23 Mart'ta onunla buluşmak için. Buna göre Bayan Straus ve ben başladık
7 Mart'ta Konstantinopolis'ten Büyükelçilik Dağıtım Teknesi, Akrep,
Yaklaşık yedi yüz elli tonluk bir gemi, bir mürettebat tarafından yönetilen
yetmiş beş veya seksen mavi jaket. Biraz erken ayrıldık
yoldaki birkaç limanda, özellikle de Selonika,
birçok bakımdan imparatorluğun en gelişmiş şehri idi. Vardı
Yaklaşık 135.000 kişi, 20.000'i Yunanca, 15.000
Bulgar ve diğer Balkan halkları ve geri kalanı esasen Yahudiler. .
Birçoğunun ataları, yüzyıllar önce oraya yerleşmişti
Engizisyon sırasında İspanya'dan mülteciler. Olduğu gibi
Türkiye'nin diğer Yahudilerinin çoğu dilleri Ladino, İspanyol
lehçe.

Üç gün Selanya'da kaldık ve ana kurumları ziyaret ettik
şehrin ve hepsinin bulduğum Yahudi hastaneleri ve okulları
Türkiye'de gördüğüm herhangi birden daha üstün. Üzerinde gerçekleştirildiler
Modern bilimsel çizgiler. Finans ve endüstri liderleri
Yahudiler ve Yunanlılar, aynı zamanda odun ve
Su çekmeceleri, gemileri yükleyen ve çekenler,
Ayrıca esas olarak Yahudiler.

Sonra kardeşim Isidor ve karısıyla tanıştığımız Atina'da durduk,
Orient'i gezen. Atina'da altı günlük konaklamamız
Bakanımız George H.
Musa, şimdi ve yeni bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü yeni
Hampshire. Bir öğleden sonra Boule veya Yunan Odası'nı ziyaret ettik. Ne
Esas olarak etkilendim dekorum ve haysiyet eksikliği oldu. Bakan
Askeri ligi de temsil eden savaşın hakimiyeti
güç. O zaman bir ülkenin yönetilmesinin ne kadar talihsiz olduğunu düşündüm
Sabred politikacı tarafından. O zaman ordu gerçekten bir lanet haline geliyor
Hükümet, aynı zamanda koruma için verimsiz
vermek için. Ordu siyasete girdiğinde, siyaset de
Ordu, herhangi bir devlet için çifte felaket. Ama bu gibi görünüyordu
O zamanlar gördüğüm gibi Yunanistan'ın tembel durumu.

Mükemmel İngilizce konuşan King George tarafından izleyici olarak kabul edildi.
Daha önce onunla tanışmıştım, 1888'de Atina'ya yaptığım ziyarette özgürce konuştu
ve rahatsız edici politik hakkındaki bir yabancının nesneliği ile
Bir ordunun egemen olduğu Yunanistan'ın koşulları
Lig, Ordu subaylarının gizli bir organizasyonu. Buna atıfta bulunarak
Lig, kral yabancıların muhtemelen onu zayıf olarak gördüğünü söyledi
taleplerine yol vermek, ancak koşulları takdir etmedikleri;
Bir devrimi önlemek için yaptı ve birliğin arasındaki birliğin
İnsanlar Meclis'in yaklaşan toplantısı tarafından terfi ettirilebilir.
Anayasanın Revizyonu.

Hükümet sistemimiz hakkında oldukça iyi bilgilendirilmiş görünüyordu
ve genellikle Amerikan işleri. Yunanistan'ın bir konseye ihtiyacı olduğunu söyledi
Senato yerine yasama gücü olan devlet. O
bir seçmeli yerine küçük bir tayin edilen bedeni tercih ediyor gibi görünüyordu
Senato. Elli yıldır Yunanistan'da olduğunu söyledi; Oraya gelmişti
On sekiz yaşındayken ve Donanma için eğitildiğinde. Dr.
Mesleğine yapışmış olsaydı daha iyi olabilirdi
eğitim.

İfade ettiği Roosevelt ile tanışmak için Mısır'a giderken olduğumu biliyordu
en büyük hayranlık. Roosevelt'in birkaçını okuduğunu söyledi
kitaplar ve her zaman onunla tanışma arzusu vardı.

İskenderiye'ye Roumanya teknesi tarafından gittik. Deniz pürüzlü görünüyordu, yani
Scorpion'u öne göndermeyi en iyi düşündük, böylece
Yavaş bir gezi ve 21 Mart'ta Kahire'ye geldik, nereye
Konsolos Genel Iddings, Shepheard Hotel'de bizim için ayrılmış odalar vardı,
Roosevelts için ayrılmış süit bitişik.

Roosevelt Partisi, saat dokuzda Luxor'dan geldi.
24 Mart sabahı. Trenle buluşmak için istasyona gittik ve
Konsolos ve karısı da dahil olmak üzere oldukça bir toplantı vardı.
Khedive'in yardımcısı, Sirdar'ın yardımcısı, bir dizi Amerikalı
misyonerler ve diğerleri. Kahire Astir'di. Amerikan bayrakları
Birçok binada uçmak ve otelde büyük bir kalabalık tezahürat yaptı
Roosevelt girdi.

Kahvaltıdan sonra ilk sabah Roosevelt birkaç okumamı istedi
dikte ettiği mektuplar, diğerlerinin yanı sıra davetiyeye bir cevap
Kaiser tarafından uzatıldı, Roosevelt'ten konuğu olmasını istedi.
Berlin'de saray. Davet, Bayan Roosevelt'i içermiyordu ve
Buna kızdı. Bu nedenle Büyükelçi David J.'ye bir mektup dikte etti.
Hill, o gün imparatoru aramaktan memnun olacağını söyledi
belirlendi, ancak davetiyeyi onun misafirleri olarak kabul edemedi,
Bayan Roosevelt'ten ayrılmayı amaçlamadı. Büyükelçiye sordu
Hill, mesajı İmparator'un Chamberlain'e gönderdiğinden emin olmak için
öyle bir şekilde bir davet için bir ipucu olarak yorumlanamayacak
Bayan Roosevelt için. Bu mektubu göndermeyi tavsiye ettim ve ona sordum
Konuyu ele almama izin vermek için. Bunu yaptım ve yakında büyükelçi tepesi
imparatorun farkında olmadığını şüphelendiğimden keşfetti.
Bayan Roosevelt'in kocasıyla birlikte olduğu davetiye gönderildi.
İhmal derhal düzeltildi.

Roosevelt elbette, evden haberler için endişeliydi. Yine konuştu
Taft ona Garfield'ı ve kendimi tutacağını söylemiş ve dedi ki
Taft, (Roosevelt) her ikisine de özel olarak bağlı olduğunun farkındaydı. BEN
Ona şu anki "Kuzey Amerika İncelemesi" nde bir makale gösterdi.
"Taft yönetiminin ilk yılı", açıkça gösteren
Çok fazla zemin kaybolmuştu.

Roosevelt, Mısır vatandaşı önünde bir adres sunacaktı
Üniversite. Bana taslağını verdi ve benden eleştirmemi istedi
özgürce. Derhal benimsediği bir dizi değişiklik önerdim. O
prömiyerin son suikastına atıfta bulunmaması istendi
Mısır, Budros Paşa-muhtemelen ilham alan bir tapu
Milliyetçiler, esas olarak genç öğrencilerden oluşan bir parti, yarı eğitimli
teorisyenler ve Shibboleth "Mısır için
Mısırlılar. "Roosevelt bunun korkak ve kaçınıcı olacağını düşündü
Bu konudan kaçınmak için ve genellikle deneklerden istememeleri istenir
Bkz. Halkın zihninde en üst düzeylerdir. Ayrıca, eğer
Böyle bir eylemi açıkça kınamadı, sessizliği yorumlanabilir
onay olarak. Tam olarak kabul ettiğim tüm koşullar göz önüne alındığında
o. Konuşma kapasiteye doldurulmuş büyük bir salonda teslim edildi; .
Konsolosluk organı ve birçok Mısır bakanı vardı. Yaklaşık üçte biri
Seyircilerin İngilizce anladığı ve adres
daha sonra coşkuyla alındı ​​ve mükemmel bir etkiye sahipti
Mısır'da yasa ve düzen üzerine öğrenildi.

Roosevelt otelde Sir Gaston Maspero'ya bir öğle yemeği verdi ve
Katıldığımız seçkin Mısırologlar Profesör Sayce. Orada
yaklaşık on beş kişi mevcuttu, aralarında Bay Lawrence F. Abbott,
Hartum'daki Roosevelt partisine katılan "Görünüm". Bu bir
Keyifli bir fırsat ve bize Beyaz Saray'daki eski günleri hatırlattı.
Roosevelt her zaman kendini çevreleyen fakülteye sahipti,
Yaşamın önde gelen veya alçakgönüllü yürüyüşlerinden olsun, değerliydi. Orada
doğasında o kadar çok yönlüydü ki ilginç yapabilirdi
her türlü halkla, ormanın yanı sıra
dolap.

Gondokoro'dan Roosevelt, Roma'da Büyükelçi Leishman yazmıştı.
Kutsallık Papa Pius'a sunum onurundan memnun olurdu
X. Kahire'de Büyükelçi'den aşağıdaki kablo cevabını aldı
Leishman:

     Amerikan Katolik Koleji Rektörü, Monsignor Kennedy,
     Yapmam gereken sorgulamaya cevap verin,
     İletişimden sonra size aktarılacak: "Kutsal Baba
     5 Nisan'da Bay Roosevelt'e kitle vermekten mutluluk duyacak,
     ve bunu önlemek için hiçbir şeyin ortaya çıkmayacağını umuyor, örneğin
     Bay Fairbanks'ın resepsiyonunu yapan çok fazla olay
     imkansız."

     Sadece bu iletişimi size taahhüt etmeden iletiyorum
     Form göründüğü gibi uygulanan koşulları kabul etmek için herhangi bir şekilde
     sakıncalı, bir kitlenin olacağını açıkça gösteren
     Burada, herhangi bir işlem yapmanız durumunda iptal edildi
     Metodist misyon çalışmasını burada saymak olarak yorumlanın ....

Bay Fairbanks, hatırlanabilir, onunla birlikte bir izleyici kitlesi verildi.
Kutsallık, ama aynı gün daha önce ders vermeye davet etti
Roma'daki propagandası Vatikan'a bağlı olan Metodist Beden.
Bu onun kutsallığını memnun etti ve seyirci iptal edildi.

Roosevelt, Leishman'ın kablosunu tam olarak tam olarak cevapladı.
Kutsal Babanın alma veya alma hakkını kabul etti
Kimi seçerse, içinde olacak koşullara boyun eğemezdi
Herhangi bir şekilde davranış özgürlüğünü sınırlar. Ancak Vatikan,
Belirtilen Koşullar:

     Kutsallığı, Bay'a bir izleyici vermekten çok memnun olacak
     Hem kişisel olarak hem de büyük saygıyı eğlendirdiği Roosevelt
     Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak. Kutsallığı oldukça tanıyor
     Bay Roosevelt'in tüm davranış özgürlüğü hakkı. Diğerinde
     el, ne de onun kutsallığının olmadığı koşullar göz önüne alındığında
     Ne de Bay Roosevelt sorumlu, bir izleyici oluşamadı
     Eski mesajda ifade edilen anlayış hariç.

Sonuç olarak, Roosevelt Vatikan'a gitmese de alındı.
Kral Victor Emmanuel III. İçinde
Vatikan olayının evde yanlış anlaşılmaması emri, Roosevelt
Bu konuda Amerikan halkına, sayfalar aracılığıyla
9 Nisan 1910'da "Görünüm". Bay Abbott,
"Theodore Roosevelt izlenimleri" bölümünde.

       * * * * * *

Bayan Straus ve ben Sir Eldon ve Lady ile öğle yemeğine davet edildik
Gorst, Kahire'nin İngiliz Konsolosu, Profesör Oscar ile tanıştığımız
Browning, Cambridge, diğerleri arasında. Sir Eldon halefiydi
Lord Cromer ve Mısır'da yetkililerde uzun yıllar deneyime sahipti
kapasiteler. Yerliler arasındaki huzursuzluktan bahsetti, özellikle de
üniversite öğrencileri olarak yurtdışında yaşayan. Bunlar aslında
Milliyetçi partinin liderleri,
Türkiye'de yeni rejimin kurulması ve parlamento biçimi
İran'da Hükümet. Arap gazetelerinin bazıları cesaret vericiydi.
Aslında kışkırtıcı, İngiliz Korumasına muhalefet. O dedi
İngiliz politikası, derecelere göre her zaman daha büyük bir payı vermekti.
özyönetim, ancak ulusal ruhun da
çok cesaretlendirilen koşullara geri dönme olurdu
İngilizlerin ülkenin işgalinden önce. O Rabbini açıkladı
Cromer'ın yönetimi ulusal iyileştirmeler süresini kapsıyor,
vergilerin reformu ve demiryollarının inşası ve sulama gibi
eserler; Ve şimdi siyasi değişimler arzusu gelmişti.

Roosevelt'in Ulusal'daki konuşmasının o kısmına atıfta bulundum
Premier'in suikastını kınadığı üniversite. Sayın
Eldon, konuşmaya ilişkin olarak kendisine danışıldığını söyledi.
teslimat ve eğer herhangi bir itirazda bulunmuş olsaydı,
Roosevelt ya adresin bu kısmını atlardı ya da reddedecekti
Tamamen konuşmak için, çünkü Bay Roosevelt'in hiçbir şey yapmayacağını biliyordu
İngiliz çıkarlarını utandırıyor. İtiraz etmedi ve bunu yaptı
Soruşturmayı yapan Bay Iddings'e açık.

Hepimiz Alman diplomatik ajansında bir çaya davet edildik, buluşmak için
Mısır'ı ziyaret eden prens ve prenses Eitel Friedrich.
Eitel Friedrich, Almanya'nın II. William'ın ikinci oğludur. Küçüküm vardı
O ve Roosevelt nişanlandığı için onunla konuşma fırsatı
neredeyse tüm zaman boyunca animasyonlu bir konuşmada, her ikisi de
ayakta kaldı. Prens hakkındaki izlenimim, göründüğü idi
kendi öneminden muazzam bir şekilde etkilendim. Hoş bir sohbet ettim
Çok çekici bulduğum prenses ile. Bana benziyordu
Almanca'dan daha fazla Avusturyalı yazın.

30 Mart'ta Kahire'den ayrıldık, Roosevelt Partisi ile birlikte
İskenderiye, Napoli için bir gemiye bindikleri ve gemiye gittik
Akrep. Küçük gemimiz ücretsiz bayrakları giymişti,
Grup oynuyordu ve komutan blueJackets'i çizmişti.
Silah sunmak için ana güverte, böylece Roosevelt partisi selamlanıyordu
gemimizin toplayabileceği tüm form, ihtişam ve haysiyetle. .
Deniz geldiğimizden çok daha sakindi ve Konstantinopolis'e ulaştık
Üç günden biraz daha az. Birkaç kişide durmayı amaçlamıştım
Konsoloslarımızla görüşmek ve Kudüs, Beyrut ve
Smyrna; Ama talimatlarım geri dönüşümü hızlandırmak için yaptım.

       * * * * * *

Türkiye'deki üçüncü görevim sırasında oldukça iyi bir şey gördüm
Türk ordusunun generalissimo Chevket Paşa,
Aynı zamanda Savaş Bakanı. Elli iki yaşındaydı, yedek çerçeve,
Orta yükseklik, gri dönen tam sakallı. O bir Araptı,
Bağdat'ta doğdu. Bana daha genç bir adam ve büyükken
Ordu'da Alman ordusunu inceleyerek on yıl Almanya'da geçirdi
sistem ve eğitim. Her gözlemci için onun altında
Türk ordusu hem görünüşte hem de büyük ölçüde iyileşmişti.
disiplin içinde.

Onu iyi eğitimli, modern bir adam buldum. O zaman zevk aldı
En önemli ve hakim yetkili olarak dünya çapında itibar
İmparatorluk, çünkü Üçüncü Ordu Kolordusu'nun genel olarak,
Selonik, adamlarını Konstantinopolis'e yürüdü, geç tahttan indirdi
Sultan ve yeni rejimi kurdu. Birkaç ay içinde yapmıştı
Avusturya, Fransa ve Almanya'ya ziyaretler ve büyük bir
onur. Bu ülkelerin önde gelen şehirlerinde,
devlet adamı ve uluslararası dokunsal. O boyunca
ülkesini takdire şayan bir dokunuş ve yargı ile temsil etti. Sohbetlerimizden birinde Generalissimo bana tek
Ufuktaki bulut, Yunanlıların adasını yapma çabasıydı
Ülkelerinin bir kısmını kuruyor. Genel koşulları düşündü
Türkiye iyiydi ve iç sıkıntı tehlikesi olmadığı için,
Çünkü hükümetin elinde iyi şeyler vardı. Yunanistan herhangi birini yapmalı mı
Düşmanca hareket, Türkiye'nin onu kolayca yenebileceğini biliyordu. Düşünmedi
Balkan güçlerinden herhangi birinin Yunanistan'a katılacağı, çünkü yapamadıkları için
Yani bazı büyük güçleri çizmeden ve ikincisi olmaz,
Kişisel çıkar meselesi olarak, Balkan devletlerinin Yunanistan'a katılmasına izin verin
bir savaş.

Açıkçası konuşuyorduk ve ona düşünüp düşünmediğini sordum
Rusya, Türkiye'nin ilerlemesini ve bunun istikrarlı büyümesini istedi.
Yeni rejim. Rusya'nın o zaman tamamen dost olduğunu fark etti, ancak dedi ki
İlerici bir hindi tercih ettiği için değil, çünkü o zamandan beri
Japonya ile savaşı,
Türkiye'nin talihsizlikleri. Ona gerçek tutum hakkında ne düşündüğünü sordum
Almanya. Almanya'nın tamamen dostça olduğunu düşündüğünü söyledi; O
Onun arzusu, elbette, ticari çıkarlarını ilerletmekti.
Osmanlı İmparatorluğu, ama bu açıdan belki farklı değildi
Türkiye'yi ticari için iyi bir alan olarak gören diğer ülkelerden
operasyonlar.

Kısa bir süre sonra siyasi atmosfer oldukça rahatsız edildi
Girit olayla, tıpkı Chevket Paşa'nın öngördüğü gibi. Yunan ordusu
siyasete girmiş ve hükümete hakim olmuştu. Birkaç neden oldu
bakanların değişiklikleri ve kralı çağırmaya rıza göstermeye zorladı
iki kat daha fazla delegeden oluşan bir ulusal meclis
Parlamento üyeleri. Girit ayrıca delegeler göndermekte ısrar etti.
Kendini Yunanistan'ın bir parçası olarak dahil etmekle eşdeğer olurdu
politik olarak.

Dışişleri Bakanı açıkçası tüm büyükelçilere
Yunanlıysa, önde gelen güçler ve Yunan Bakanı
Ulusal Meclis Girit'ten delegeleri kabul etti, Türkiye
_casus Belli_ olarak. Aynı zamanda bir söylenti vardı
Bulgaristan, savaşmak için krizden yararlanmaya hazırlanıyordu.
Yunanistan ile birleşerek ya da bazılarıyla birlikte Türkiye
Diğer Balkan eyaletleri. Dışişleri Bakanı iyi başarmıştı,
ve dört büyük güç, İngiltere, Rusya, Fransa ve İtalya, Bestirred
Kendileri ve durum o zamanlar çıkarıldı.

Yunanistan İtalya'dan yaklaşık on bin tonluk bir savaş adamı satın almıştı,
altı ay içinde teslimat için takılıyor ve zırhlıydı. İle
Yunan donanmasının bu büyütmesini dengeleyin, zaten
Türkçe, Türkiye yeterli büyüklükte bir savaş adamı satın almak istedi.
Yunanistan için takılan olanı geride bırakır. Yabancı bakan
İşler beni geminin büyüklüğünde bir muhtıra ile aradı ve
İstenen silahlandırmanın gücü, bir ifadeyle birlikte
Osmanlı hükümetinin satın alınmasında nesnesi yapmak değildi
savaş, ama Türkiye'nin ve muhtemelen Avrupa'nın barışını korumak. Oldu
Yunanistan üzerindeki ahlaki etkinin böyle bir satın alma işleminin
Savaşa neden olacak herhangi bir harekete geçmesini önleyin.

Bu teklifi Sekreter Knox'a ayrıntılı olarak kabardım ve bir
Kablo ile yanıtlayın. Muhtemelen birkaç gemimiz olduğunu biliyordum
Türkiye'nin gereksinimlerini cevaplayın ve ben de
Bunun Türkiye ve
Yunanistan, yeni bir gemimizin yerini almamızı sağlayacak bir
eski olan. Türkiye bir kenara bıraktığı için bu bir fiyat meselesi değildi
Böyle bir gemi için ödemek için yeterli para.

Birkaç gün sonra Chevket Paşa da beni aradı ve tekrar beni garanti etti
Satın alma işleminin hemen etkisi olacak şekilde tasarlanmıştır.
barışın bakımı ve Türkiye halkının sonsuza dek olacağı
Onlara gemiyi satmamız gerekirse Amerika Birleşik Devletleri'ne minnettarım. Ama bir hafta veya daha uzun bir süre geçtikten sonra, sonunda bir negatif aldım
Dışişleri Bakanlığı'ndan cevap, böyle bir satışın olamayacağını söyleyerek
Kongre yetkisi olmadan yapıldı. Bu, elbette biliyordum; Ancak
İşlem bize yeni bir ekleme fırsatı vereceğinden
diğerini değiştirmek için gemi, bu tür mevzuatın kolayca sahip olabileceğini düşündüm
elde edildi. Türk hükümeti daha sonra Almanya'ya başvurdu,
Ve o ülke dostça bir şekilde güçlendirme fırsatı daha da ele geçirdi
Daha sonra bu kadar önemli olan Osmanlı İmparatorluğu ile ilişkiler
Dünya Savaşı'nda.

Bu Girit olayından yaklaşık bir yıl sonra, Chevket Paşa
Yüce Porte'den çıkıyordu. Daha büyük bir kayıp olabilir
en büyük generalinin o zamanında kaldırılmadan daha fazla hindi
ve çoğu aydınlanmış devlet adamı. En çok bilgilendirilmiş Türk'dü
Şimdiye kadar tanıdığım devlet adamı, tüm net ve doğru bir görünümle
Avrupa durumu. Bu çekimin arkasındaki komplo neydi
Asla ortaya çıkmadı.

O zamanlar Girit işleri enerjiklerin elindeydi
ve o zamandan beri olan parlak lider
Tüm Avrupa'nın en önde gelen devlet adamları, Eleutherios Venizelos. Paris'te
Barış Konferansı Tanınması tamamlandı. Ancak Yunanlılar var
her zaman kendilerini kararsız ve nankör insanlar olarak gösterdi ve
Sokrates zamanı en önde gelen filozoflarına ve
Devlet adamları ve Venizelos'a karşı tutumları en son
Bu özelliklerin illüstrasyonu. Venizelos neredeyse bir mülteci
Kendi ülkesi ve bu yazıda ülkemizi okumak için ziyaret ediyor
Amerikan Kurumları.

       * * * * * *

Türkiye'deki görevi üçüncü kez kabul etmemin ana nedeni
Amerikan kurumlarının yasal statüsünü ve haklarını güvence altına alın
Yeni rejimdeki kesin yasalar. Türkler bilinen bir yasayı ilan etmişlerdi
"Dernekler Yasası" olarak, ustaca kısıtlamalar altında
Tüm yabancı kurumları yerleştirmeye çalıştılar. Bu verecekti
Osmanlı yetkililer, hem sivil hem de adli, güç,
Bu kurumların çalışmasını önlemek için çalışmaları. BEN
Derneklerin Yasası'nın
kurumların edinilmiş haklarının aksine,
Yasal olarak yıllarca tanındı ve Bölüm I'e göre
Ona bu kurumlara uygulanamazlığını gösterdi. Aylar sonra
Müzakerelerin, Türkiye'de her zamanki gibi, karar almayı başardım
Bakanlar Konseyi'nden yabancı kurumları muaf tutan
dini, eğitici veya hayırsever karakter.

Bir
Başarılı yakın. 1868 tarihli gerçek mülkiyet yasalarının aksine, bizim
Kurumların isimlerini gerçek tutma hakkı reddedildi
Operasyonları için gerekli olan mülk ve bu hak sağlayabildim
onlar için güvenli. Diğer şeylerin yanı sıra Suriye için bir tüzük aldım
Beyrut'taki Protestan Koleji ve ben de bir Irade veya izin aldım.
Robert College için yeni binaların inşası. Amerikan Koleji
kızlar için, Boğaz'ın Asya tarafındaki Scutari'de
Kurumu Avrupa tarafında Arnaoutkeui'ye aktarın,
mevcut konum ve bu transfer ve
binalarının inşası.

Bu çeşitli müzakereler devam ederken,
Umbrage aldığım Sekreter Knox'un talimatı. İçerdi
Aşağıdaki paragraf: "
Türkiye'deki eğitim ve misyoner çıkarları aslında
Maddede tedavi tamamen tatmin edici, şefin
Etki şu anda önemli bir ilerlemeye odaklanmalıdır
prestijimiz ve ticaretimiz. "

Bunun güçlü bir çaba yerine bundan başka bir anlamı yoktu.
hakları olan Amerikan kolejlerinin, okulların ve hastanelerin korunması
Yeni rejim altında yeni yasalarla ciddi şekilde tehdit ediliyordu ve
Düzenlemeler, çabalarımı gemi yapımını güvence altına almaya aktaracaktım ve
Demiryolu imtiyazları. Departmana derhal bunu tavsiye ettim
Anlamak doğru değildi, kurumlarımızın çıkarları
ciddi şekilde tehdit ediliyorlardı ve bunların uygun şekilde korunması
hiçbir şekilde reklamımızın ilerlemesiyle çelişmedi
ilgi alanları.

Kurumlarımız adına müzakereleri zorlamaya devam ettim,
O zamanlar bir izin vermesinin yararlanmak yerine
ticari çıkarlar, zayıflık izlenimini
Hükümetimiz Amerikan çıkarlarını ararken. Birkaç
Departmana, yetkiliyi uygulamak için
Türkiye'deki demiryolu imtiyazları için baskı da aynı şekilde
Bu tür tavizlerin alındığında, yorucu yetkili tarafından korunma
bir zamanlar güç kullanımını bile içerebilecek ve
Bizi yakınların karmaşık siyasi sorunlarına katlayamıyor
Doğu. Departmandan olası avantajı dikkatlice tartmasını istedim
birkaç Amerikalı istismarcıya, ciddi olana karşı imtiyazların
Bu tavizlerin korunmasının dayatacağı dezavantajları. BEN
her zaman Türk hükümetinin kendi isteğiyle veya
dış baskı yoluyla, değilse sözleşmelerini karşılayamadı
bunu yapmaya zorlandı ve durumun daha karmaşık olacağını
ticari olan diğer güçlerin çelişkili çıkarları ile
İlişkiler siyasi stratejilerine tabi tutuldu. Sıradan
İhracat ve ithalat gibi ticari işlemler, bu riskler yoktu,
Tabii ki uygulayın; Ama özellikle zahmetliler
Türk topraklarında demiryollarının binası ve işletilmesi.

       * * * * * *

Bu görev sırasında seçkin ziyaretçilerimiz arasında eski
Başkan Yardımcısı ve turlarında olan Bayan Fairbanks
dünya. Onlar bir hafta boyunca misafirlerimizdi ve bir dizi akşam yemeği verdik
önde gelen diplomatik ve Türk yetkililerini karşılamalarını sağlamak. Arasında
İkincisi, Milletvekilleri Odası Başkanı Ahmed Riza Bey idi.
yirmi yıldır Paris'te mülteci olmuştu, burada bir Türkçe düzenledi
kağıt. Akıcı bir şekilde Fransızca konuştu. Pratik olarak kafa olduğu söylendi
Genç Türkler Partisi. Mavi gözlü, yakışıklı ve iyice
modern. Babası Sultan Abdul Aziz'in odaflalarından biriydi ve
Annesi, bir Avusturyalı, bir keresinde Bayan Straus'a neredeyse
Almanca dilini unuttu çünkü o kadar uzun sürede kullanmamıştı
Zaman, çünkü evlendiğinde on yedi yaşındaydı.

Riza Bey, Bay Fairbanks kurallarını öğrenmekle ilgileniyordu
Parlamento prosedürü. Milletvekilleri Odası henüz olmamıştı
bu tür kuralları kabul etti ve yargılamalarında sistem ve düzen yoktu.

Birkaç gün sonra, oda başkanı beni ararken,
Milletvekilleri Odası Sarayı, Boğazda Tcheragan,
Yere yakıldı,-talihsiz bir olay sadece
maddi kayıp, ancak nüfus tarafından bir
Tanrı'dan yeni rejime karşı ziyaret.

Yargıç ve Bayan Alton B. Parker ve Daniel Manning'in dul eşi,
Cleveland'ın ikinci kabinesindeki Hazine Sekreteri de bize
bir ziyaretin zevk. Ve biraz sonra Cleveland H. Dodge geldi
yatında. Tüm misyonerler tarafından yürekten karşılandı, çünkü
Robert College ile belirgin bir şekilde bağlandı ve
Beyrut Kolej Mütevelli Heyeti. Partisinde Bayan Grover vardı
Cleveland.

Yeniikeui, Kermit Roosevelt'teki yaz mahallelerimize taşındıktan sonra
Ve sınıf arkadaşı John Heard, bizimle yaklaşık on gün geçirmeye geldi. Benim
O zaman Princeton'da bir öğrenci olan oğlu Roger, tatilini birlikte geçiriyordu.
biz ve iki genç adamın şirketine sahip olduğu için mutluydu
yaş.

Şu anda Sir William Willcocks'un çoğunu gördük, seçkin İngiliz
Bagdad'dan yeni dönen mühendis,
Türk hükümeti sulama inşasında ve denetlenmesinde
Mezopotamya'da çalışıyor. Assuan'ı yansıtan ve tasarlayan oydu
Nil boyunca baraj. Bana babası olarak işinde doğduğunu söyledi.
Kaptan W. Willcocks, Hindistan'da nişanlandı.

Haziran ayında Dışişleri Bakanlığı'na izin istemiştim.
Eylül ayının sonuna veya Ekim ayının başlamasına doğru,
eve dön. Cevap olarak Sekreter Yardımcısı'ndan bir kablo aldım
Osmanlı Amerikalının demiryolu imtiyazlarının etkisi için
Kalkınma Şirketi Kasım ayında Parlamentoya Gelecekti ve
Daha önce iznimi almamın uygun olup olmayacağını sormak
1 Kasım'a kadar Türkiye'ye geri dönecek. Gizli bir mektupta cevap verdim
Amerika'ya döndüğümde,
Başkan ve Dışişleri Bakanı Bundan serbest bırakmamla ilgili
kabul ettiğimde anlayışım uyarınca yazı
randevu. Yeni sekreterinin gelişine kadar beklemeye karar verdim.
Büyükelçilik, Bay Hoffman Philip ve ayrılmadan önce acı çektim
O, zemin olmayacak şekilde elçiliğin çalışmalarına tamamen aşina olarak
İstifam beklemede kaybolabilir.

       * * * * * *

Konstantinopolis'ten ayrıldıktan sonra dağlarda birkaç gün dinlenmek istedik.
Bu nedenle, bakanımızın Roumania'ya yönelik önerisinde, J. Ridgely
Carter, Roanian yaz başkenti Sinaia'ya gitmeyi planladık
Her şekilde kabul edilebilir bulmamız gerektiğini düşündü, bu yüzden 3 Eylül'de biz
Roumania için Türkiye'den ayrıldı.

Sinaia sadece çok güzel değil, aynı zamanda en keyifli bulduk. Biz
birkaç kez saraya davet edildi. Mahkeme yas tutuyor,
Tüm eğlence gayri resmi ve daha samimi. Kral bana hatırlattı
Rahmetli Edmund Clarence Stedman genel görünüm. Kraliçe, bilinen
"Carmen Sylva" olarak tüm dünyaya çarpıcı bir kişilikti, uzun boylu
Gümüş gri saçlı ve yüksek tenli, yoğun bir şekilde inşa edilmiş,
Güçlü, mobil özellikler ve çok manevi bir ifade. O konuştu
İngilizce, Fransızca ve Almanca eşit akıcılıkla, böylece zordu
Hangisinin onun için en doğal olduğunu söylemek.

Kraliçe bana Carmen Sylva'yı seçmek için nasıl olduğunu söyledi
Kalem adı: Orman her zaman ona hitap etti; Onların durgunluğu ve güzelliği
ona ilham verdi. Çalışmasını yayınlamaya başladığında,
Otuz beş, belirli bir Alman yazardan ona Latince söylemesini istedi
"orman" kelimesi; Bu ona "Sylva" verdi. Sonra Latince kelimeyi sordu
"Bird" için, ama bu ona uymadı. Sonra "şarkı" kelimesi
kendini önerdi, "Carmen." Kombinasyon şiirseline hitap etti
Sense ve onu benimsedi.

Bir gün öğle yemeğinde konuşmamız şiir ve Amerikan'a sürüklendi
şairler. Kraliçe tüm ozanlarımızı, hatta küçük olanları bile biliyor gibiydi.
Birçoğu kendimi duymadığım. Yakın olduğu gibi alıntı yaptım
Hatırlayabildiğim gibi, Joaquin Miller'ın küçük bir şiirinden bir beyit
Peter Cooper öldüğünde yazdı:

              Hepsi soğuk sağ elinde tutabilir
                     Onun verdiği şey.

Bu duygu konusunda en hevesliydi ve düşündüğünü söyledi
Bu gerçek şiir. Hatırlamak için birkaç kez tekrarladı.

"Herhangi biri bana güzel bir düşünce verdiğinde, onu asla unutmam,"
dedi, bana etkilenmeyen bir şekilde döndü. Onun narin takdir ettim
iltifat.

Öğle yemeğinden sonra çalışmasını görmek için beni yukarıdaki yere davet etti. O
en iyi işini küçük bir hücre benzeri odada yaptığını açıkladı.
Saray yakınındaki tepenin altındaki manastır, günü ziyaret ettiğimiz
önce. Orada en çok herhangi bir rahatsızlıktan kurtuldu. Onun çalışması
Sarayda rahat ve çekici bir şekilde döşenmiş; Büyük değil, ama
samimi. Pencerelerden dışarı bakarken, teraslı İtalyan bahçelerini gördü
ve ötesindeki karpat dağlarının ormanlık zirveleri. Alçak
Dört duvarı kaplayan kitaplıklar, İngilizce, Fransızca ve
Zarif Bağlamalarda Alman Kitapları. Masasında üç daktilo vardı,
yazılı olarak kullanılmak üzere sırasıyla İngiltere, Fransa ve Almanya'dan
Bu ülkelerin dilleri. Onları kendi başına kullandı
o anın ilhamının geldiği dil. Sunudu
Ben her ikisi de Almanca şiir ve makalelerden biri olan "Meine
Benim için yazdığı Ruhe "ve" Mein Penatenwinkel ".

O öğleden sonra saraydan geçtik. Modern ve çok
Güzel, mükemmel bir tat ile döşenmiş, soğuk ve rahatsız edici değil,
Çoğu saray gibi göründüğü gibi ihtişamla feda edildi. Sonra kral ve
Kraliçe bizi ertesi sabah on birde bir müzikal ve
Öğle yemeği.

Ertesi gün öğle yemeğinden sonra kral diğer konukları terk etti ve beni içine aldı
Bizim füme ve kahve vardı küçük bir bitişik oda. Bilmek
Ticaret ve İşçi Sekreteri olmuştu, konuşmayı yönlendirdi
En çok ilgilendiğini söylediği ekonomik sorular. İfade etti
Demiryollarının devlet mülkiyetine gelmediğimiz için sürpriz,
Onları düzenlemenin tek yolu olduğuna inanıldı. Yöntemimizi açıkladım
onları düzenlemek, ama bu yöntemi daha sosyalist ve
kendi ülkesinden keyfi. Roosevelt politikalarından bahsettik
ve sosyal adalete genel amaçları. Çok pişman olduğunu söyledi
Roosevelt'in Roumania'yı ziyaret etmemiş olması, çünkü en iyisine sahipti
Hem insan hem de devlet adamı olarak ona hayranlık.

Konuşmamız Yahudi sorusuna geçti ve kral en çok konuştu
Yahudilerin sempatik olarak, vatansever özneler olduklarını söylüyor
ve iyi askerler, onlara karşı dini bir önyargı olmadığı için,
ve Roumanya'daki Yahudi sorunun tamamen ekonomik olduğunu. Yahudiler
Rusya ve Polonya'dan gelenler ayrı topluluklar oluşturdu
Yabancı yaşam yöntemleri, yabancı dil ve
yabancı görüşler. Ona oradaki en aydınlanmış ülkelerde bunu söyledim
Yahudi sorununun olmamasıydı çünkü hiçbir sorun yaratılmadı
Yahudilere sınırlı haklara sahip ayrı gruplar olarak muamele etmek. Bunu gördü
nokta, ancak Roumania'nın Rusya'nın hemen yanında olduğunu açıkladı.
Yahudiler en çok ezildi. Bu nedenle, Romania onları tam olarak kabul ettiyse
haklar, onlardan çok daha büyük bir göç seli olurdu
Sonra alıyor. Kısıtlamanın çok daha iyi olacağını belirttim
Roumania Yahudilerinin doğal haklarını kısıtlamaktan ziyade göç.
Bu düşünce onu etkiledi ve bunu fark ettiğini söyledi.
Daha sonra sahip oldukları sistem, çok fazla adaletsizlik yapıldı, bu da utanç verici
Krallık, ama bir çare çözüleceğini umuyordu.

Amerika Birleşik Devletleri Posta Tasarruf Mevzuatından bahsettik.
bir taslak istedi ve Roumania tarafından kabul edilebileceğini düşündü
avantaj.

Birkaç gün sonra yine Kral ve Kraliçe ile öğle yemeği yedik. Kraliçe
Ona birkaç gün önce verdiğim ve sorduğum şiirden bahsetti
Ona bir tane daha verebileceğim. Hay'ın hakkında bir şeyler söylendi
Hay'ın ilahisinin son stanzasını akla getiren Roumanian notu:

  Adam insanı ezer
    Batan güneşin altında,
  Ey Tanrım, orada ol, kolun çıplak yap,
    Doğrusu yapılacak.

Kraliçe bu çizgilere hayran kaldı ve onları yazmam için yalvardı, ki
Ziyaret kartlarımdan birinin arkasında yaptım. Kartı ona koydu
retikule, çizgilerin bir gün bir şiire ilham vereceğini ve
Sonra bana gönderirdi.

Genel olarak çalışmalarına atıfta bulunarak,
Profesör Michael Bernays, seçkin Yahudi bilgin,
Ebeveynlerinin evinde sık sık ve hoş geldiniz. O olduğunu söyledi
şimdiye kadar tanıdığı en mütevazı ve entelektüel kişi ve onun
Konuşmalar ve öğretiler entelektüelini büyük ölçüde etkiledi ve
manevi yaşam. Bu harika adamın tahminini okumamı istedi
Bana verdiği makaleler kitabında. O zamandan beri okudum
birkaç kez ve böyle bir euloji okumak ve
Yahudilerin ve Yahudiliğin bir ülkenin kraliçesi tarafından onaylanması
Yahudiler sert ayrımcılıktan çok ezildi.

Sinaia'dan ayrılmadan önce, kraliçe bana büyük bir fotoğrafı gönderdi,
Yazılı: "Derin sulara aldırmayın, bulunacak inciler var.
Elizabeth. Sinaia, Eylül 1910. "

Viyana'da Dr. Sigmund Muenz tarafından verilen bir çayda konuk olduk, "Die
Neue Freie Presse. "Mevcut olanlar arasında Barones Bertha von Suttner,
Büyük Barış Avukatı ve "Down With Solar" ın yazarı,
Bir önceki yıl Nobel Barış Ödülü'nü aldı. Onunla daha önce tanışmıştım
Amerika Birleşik Devletleri'nde, aynı platformdan konuştuğumuz
Sapletişler arası birliğin ve uluslararası barışın oturumları
Toplumlar.

Sonra Londra'ya gittik, burada hoş hastanelerden zevk aldık
Büyükelçimiz Whitelaw Reid. Büyükelçiliğin öğle yemeğinden birinde
Arjantinli Dr. Luis M. Drago'yu tanımaktan memnuniyet duydu
uluslararası hukukçu ve drago doktrininin yazarı,
Lahey'deki Anglo-Amerikan Balıkçılık Tahkiminden döndü.

Bir akşam doğru onurlu Sir Ernest Cassel ile yemek yedik.
Büyüleyici ev, Brooke House ve daha sonra onunla tiyatroya gitti.
İngiltere'nin önde gelen finansörlerinden Sir Ernest, sürekli olarak
Basında bekleyen müzakerelerle bağlantılı olarak atıfta bulunulan
Türklere yeni bir kredi için Paris. Bize bu uluslararası
Finansal müzakereler, uluslararası önemi nedeniyle,
ona itiraz etmemek, çünkü ilgi odağı veya
göze çarpan bir uluslararası şahsiyet haline gelir. Sessiz tercih etti ve
Belirsizlik, sürekli tanıtım için huzurunu rahatsız etti. Bu
Tutum varsayılan alçakgönüllülükten biri değildi; Gerçekten ne demek istediğini söyledi
ve hissettim.

Başka bir akşam sonrası genel müdür Herbert Samuel ile yemek yedik ve
karısı. Bay Samuel sadece otuz dokuz yaşındaydı ve her şeyi verdi
o zamandan beri hizmetinde elde ettiği ayrım sözü
Ülkesi. Bu yazıda İngiliz Yüksek Komiseri
Filistin.

Lord Rothschild beni Londra'dayken onu aramam için yazmıştı; Ve gittim
onu görmek için bankacılık evine. Üçlü içten bahsetmişken
Büyük Britanya, Fransa ve Rusya, ona bunu düşündüğümü söyledim
İngiliz bakış açısı, akılsızdı. Öte yandan, onu gördü
İyi çünkü barış için en iyi güvenliği sundu. Birkaç gün
Daha sonra kardeşi Alfred'e konudan bahsettim. İkincisi
O ve kardeşinin genellikle kabul ettiğini söyledi, ancak bu konuda
zıt manzaraları aldı. Alfred bunu büyük bir hata olarak gördü,
İngiltere'nin Rusya ile uyumlu olması için medeniyet bakış açısı,
ve bunun ötesinde, bunun arasındaki ilişki için zararlı olduğunu düşündü
İngiltere ve Almanya, çok dostu değildi. Hepsinin ışığında
O zamandan beri gerçekleşti,
1910'un uluslararası hizalaması bu büyüklerin zihnine yansıtıldı
uluslararası finansörler.

8 Eylül'de Liverpool'daki Lusitania'ya bindik ve yeniye ulaştık
York 13'ünde. Kardeşim Isidor ve çocuklarımız bizimle tanıştı ve biz
"en büyük" boğanın gerçek gerçeğini takdir etmek için yapılmış
Yurt dışına çıkmanın zevk eve dönüyor. "

Kısa süre sonra Washington'a gittim. Önce eyalette aradım
Bölüm ve Sekreter Knox ile gayri resmi bir konuşma yaptı. Ona söyledim
Türkiye'ye dönmek istemedi. Önemli müzakereler
olumlu bir sonuca vardı ve yeterince harcadığımı hissettim
Orada geçirdiğim zaman. Sahip olduğum anlayışa atıfta bulundu
Gönderi kabul etti, rahatlamayı istediğimde, başka bir gönderi
Mevcut olabilir ve benim için kabul edilebilir olabilir. Ancak ben
Kasıtlı olarak bu anlayış hakkında yorum yapmadı. Basitçe söyledim
yönetimin herhangi bir utanç vermesini istemedi ve
evde kalmak için içerik. Başkanla konuşacağını söyledi
Ve daha sonra benimle görüşün.

Başkanı aradığımda, ona tüm sorulardan beri söyledim
Türkiye'ye gittiğim için ayarlanmıştı, geri dönmek istemedim.
Daha sonra çok samimi ve ücretsiz bir mektup aldım
O, ama, daha önceki vaadini hiçbir şekilde belirlemediği için
Beni beğenime daha fazla bir gönderiye aktarın, bahsetmedim. Yarık
Roosevelt politikaları ve TAFT yönetimi arasında
önemli ölçüde büyüdü ve ben
Roosevelt ve politikaları.




XII. Bölüm

İlerleyiciler

     İlerici Ruh Kütliyor ve Bir Neden Oldu-Benim
     New York Ticaret Odası Ziyafetinde Konuşma
     1910-Roosevelt'in patron kuralına düşmanlığı-
     TAFT İdaresi-Governors Talep Roosevelt-Avukatları
     yargı kararlarını hatırla-bu duruşa neden olduğuna inanıldı
     Onun yenilgisi-New York Eyaleti İlerici Sözleşmesi
     Kilit Aili-"Askı Jack" beni vali için aday gösteriyor ve
     Stampedes Sözleşmesi-Cumhuriyetçi düşünmeyi reddettim
     Adaylık-Sulzer'in "Yahudi olmayan ama Yahudi yanlısı" sloganı-
     Devlet-Bainbridge Colby beni "taklit ediyor"-Roosevelt,
     deli, kahramanca hitap ediyor Milwaukee kitle toplantısı-ihtiyacım var
     Ulusal Kampanyada-Madison'daki Dramatik Roosevelt Konuşması
     Square Garden-Bana haraç-seçim iadeleri-Progressives
     Kötü organize edilmiş-bir haçlı seferi neden olur.


Amerikan siyasetinin şiddetli selinde, iki ana akım
sürekli algılanabilir. Tabii ki sayısız kalıcı var
ve geçici çapraz akımlar, girdaplar ve diğer varyasyonlar, ancak ikisi
Ana akımlar mevcuttur. Biri genellikle olarak tanımlanabilir
profesyonel, mekanik ve başarılı ve tamamlayıcı tarafından yönetilen
Görünmez güçlerin bencilliği. Diğeri, daha gerçekken
Ruh, genellikle çabada amatördür; Daha spontane; öyle
İsyan duyguları tarafından yakıldı; İnsanlığın kitleler olarak olmadığını görüyor
sömürüldü ve kazandı, ancak bireyler olarak daha özgür olarak ayarlanacak
kendilerini sosyal ve ekonomik olarak ifade edin. Yeniden ifade etmeye çalışıyor
Genellikle erkeklerin daha iyi istekleri ve bazılarını azaltmak
Medeniyetin onlara dayattığı baskı.

Tarihçinin ahlaki ili değildir. Bu onun işi
insan düşüncesinin değişen akımlarını izlemek ve doğru üretmek
eylemdeki erkeklerin resimleri. Ve böylece, ilerleyenlere dokunarak, ben
zihinsel süreçlerin bazı belirtilerini vermeye çalışacak
nedenlerini şekillendirdi ve bazı dramatik sahneleri tasvir etmek
nedenlerini harekete geçirdi. Yapabildiğim bu sahnelerin çoğu
yakından gözlemleyin. Bir anlamda, benden daha fazla düşünmüş olabilirim
o zaman, nedenlerini duman ve alev haline getirirken fark etti.

17 Kasım 1910'da New York Ticaret Odası
Waldorf-Astoria Hotel'de yüz kırk saniyelik ziyafet.
Konuşmacılar Massachusetts'ten Senatör Henry Cabot Lodge; Vali
New York'tan Horace White; New York'tan Belediye Başkanı William J. Gaynor;
Ve kendim. Oda Başkanı, merhum A. Barton Hepburn,
başkanlık. Konum "Amerikan Prestiji" idi ve kaçınamadım
Amerikan etkisine ve
Prestij, hem başkan hem de sırasında Roosevelt tarafından ilerletilmişti.
Avrupa üzerinden turu. Anında ve uzun süreli alkışlar vardı
Roosevelt'in isminden bahsetmek, politik olduğunu açıkça gösteriyor
Etki, öyle düşünen birçok kişinin fikirlerinin aksine ölmedi
Çünkü birkaç gün önce seçilmesi, kapsamlı demokratik göstermişti
Kazançlar ve Roosevelt'in Vali adayı Henry L.
Stimson. Ziyafet bittiğinde, Senatör Lodge bana ise
Roosevelt'in siyasi muhalifleri,
adı alkışlandı, New York'ta bile bunu fark edeceklerdi
Her zamanki gibi yaşıyordu.

Afrika'dan dönerken Kahire'de Roosevelt ile tanıştığımda vardı.
evde siyaset hakkında sık sık konuştu. Benim için açıktı
ikna olmayı veya zorlanmayı önermediği konuşma
Herhangi bir adaylığı kabul etmek, konuşma olmasına rağmen, evet, bir
kamu hayatını New York valisi olarak yeniden girmesini talep etmek veya
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü.

Roosevelt o kadar sadık bir Cumhuriyetçiydi ki, rakipleri sürekli sıkıştı
Örneğin Senatör Platt gibi patronlarla birlikte gittiği için onu,
ve aynı zamanda reformları savunmak. Eskiden yaptığı cevap verirdi
ve gittikleri sürece patronlarla işbirliği yapmaya devam edecekti
yol. Halkın hayatına yeni bir üyesi olarak girdiği andan itibaren amacı
York Eyalet Meclisi, partiyi her zaman daha duyarlı hale getirmekti.
en yüksek idealler; Ve en başından beri "görünmez
güçler "veya patron kuralı. Kelime ve tapu ile hayatı boyunca
dikkatsiz gözlemcilerin sıklıkla sahip olabileceği bağımsızlık ve ahlaki cesaret
Başlıca itici güçlükle karıştırılır. Kimse onu onsuz tanıyamazdı
Geniş fikirli, liberal ve doğal olarak
ilerici.

Haziran 1910'da yurtdışından eve geldiğinde, Cumhuriyetçiyi buldu
Parti bozuldu. Liberallerin memnuniyetsizliği ve sabırsızlığı
belirgin bir şekilde belirgin. 1912'de Taft kendini böyle olmasına izin vermişti
büyük bağımsız olan gericilerle iyice tanımlandı
Eleman sadece hevessiz olmakla kalmadı, aynı zamanda kesinlikle düşmanca
Yönetim. Winona konuşmasında başkanı Taft kendini sıralamıştı
Partide gerçek tarifeye karşı çıkan liderlerin yanında
reform. Ünlü Norton mektubunda, ima edecek kadar ileri gitmişti,
Açıkça kabul etmezse, bu federal himaye karşı kullanılmıştı
Kongrede ilerleyenler.

Bu nedenle Kongre'nin hem içinde hem de dışındaki ilerici unsur
Liberal kanadını temsil eden bir aday için döküm
Parti, Chicago'daki Ulusal Cumhuriyet Sözleşmesinde aday gösterilecek
Haziran ayında. Roosevelt'in "Outlook" daki ofisi günlük olarak kalabalıktı
Ona danışmaya ve onu çağırmaya gelen liberal liderler
Roosevelt'in kendi pitoreskinden birini kullanmak için "şapkasını ringe atın"
ifadeler. Bu talep büyüdü ve nihayet gelene kadar yayıldı
Michigan, Kansas eyaletlerinin valilerinin itirazını takiben,
Missouri, Nebraska, New Hampshire, Batı Virginia ve Wyoming:

     Eğer varsa, açık bir kamu görevine tepkisiz olacağınızı düşünüyoruz
     Gönüllü ifade olarak gelen adaylığı kabul etmenin düşmesi
     Birleşik Cumhuriyetçi seçmenlerin çoğunluğunun isteklerinin
     Bir sonraki ulusal delegelerinin eylemi yoluyla devletler
     Kongre.

Bu mesaja Roosevelt yanıtladı:

     Durduğum ve benim için ana ilkelerden biri
     Şimdi durup her zaman çabaladım ve her zaman
     Eylemin azalması için çaba, insanların gerçek kuralıdır;
     Ve bu nedenle, umarım insanlar mümkün olduğunca
     Doğrudan primerler aracılığıyla, onları ifade etme şansı göz önüne alındığında
     Cumhuriyetçinin adayı kim olacağına dair tercih
     Başkanlık Sözleşmesi.

Bu dönemde Roosevelt'i bir gün "
Outlook, "ve bana yapacağı bir konuşmanın mutfağını verdi
Columbus, Ohio'daki Anayasa Sözleşmesinden önce. Onu aradı
"Demokrasi Şartı." Odası arayanlarla doluydu, bu yüzden girdim
Dr. Abbott'un ofisi ve konuşmayı dikkatlice okuyun. İçinde Roosevelt
Kısa oy pusulası gibi diğer reformların yanı sıra
İnisiyatif ve referandum, yargı kararlarının hatırlanması. Ben geldiğimde
Bu konuya itiraf ettiğimi itiraf ediyorum ve kendimi birine ifade ettim
"Görünüm" editörlerinin; Hatırladığım gibi, Dr. Abbott'du
kendisi. Başka bir randevu almaya mecbur olduğum zaman ofisten ayrıldım
Daha sonra geri dönmem gerektiğini söyleyerek konuşmayı okumayı bitirmişti.

Geri dönüşümde Roosevelt ile tanıştım, tıpkı bir
nişanlanmak.

"Konuşmamı sevmediğini duyuyorum," dedi bana.

"Konuşunuzu beğendim; bence iyi;
bu da adli kararların hatırlanmasını ifade ediyor, "diye cevapladım. Başladım
Sebeplerimi vermek için, ama onun zaman için bastırıldığını görünce dedim ki: "Ben
Zihninizin açık olması koşuluyla, bu konuyu sizinle tartışmak isteriz
konuyla ilgili. "Büyük sürprizime göre
Çok dikkatli bir şekilde maruz kaldı ve açıkçası bana geldiğini söyledi
Kesin karar.

Bu, yaptığım birçok tartışmada bildiğim Roosevelt'in farkındaydı
Onunla birlikte, her zaman zihnini duyarlı bulduğumda,
Oldukça hayal kırıklığına uğradı ve biraz geri alındı. Ama onun yapmasını istemedim
Siyasi ayıran birçok kişinin saflarına katıldığımı hissedin
Onunla şirket, çünkü kabul edeceğini bildirmişti
Başkan için başka bir adaylık ve böylece ofisime ulaştığında yazdım
Kısaca ifadelerine neden itiraz ettiğimi kısaca açıklayan bir mektup ona
Yargı kararlarının hatırlanması ile ilgili olarak. Ona bundan emin oldum
Hesap Siyasi olarak ondan ayrılmadım, çünkü her şeyden sonra kabul ettim
Muhtemelen adlandırılabilecek diğer adaylardan daha fazla.

İlerici Partinin doğumu ve gelişimi elbette,
genellikle ayrıntılı olan ulusal tarihin unsuru. William Draper
Lewis, "Theodore Roosevelt'in Hayatı" ve Lawrence F. Abbott'ta
Onun "Theodore Roosevelt izlenimleri", her ikisi de açık açıklamaları veriyor.
Roosevelt'in adaylığı ve yenilgisi çeşitli analiz edildi, ancak ben
1912'de inandığım gibi şimdi inan, ama bu talihsiz için
Yargı kararlarıyla ilgili açıklama, Roosevelt
1912'de Başkan'ı yeniden seçti. Daha sonra açıklandığı doğrudur.
"hatırlama" kelimesini kullanmasının anlamı; onun uygulaması
yasama eylemleri anayasaya aykırı ve
bu tür kararların aşağıdaki seçimde gönderilebileceği
Bir devlet tarafından kullanılan yönteme uygun olarak popüler oylama
Anayasasının benimsenmesi. Ancak açıklaması asla aşmadı
Columbus konuşmasının etkileri. William Draper Lewis,
O zamanlar Roosevelt'in en yakın danışmanları biyografisinde şunları söylüyor:

     Şimdi Cumhuriyetçiye giden olaylara bakıyorum
     1912 Ulusal Konvansiyonu,
     Ohio Sözleşmesinden önceki adresinde, her bir
     Teklifi yapmaktan mı yoksa yeni bir yöntem mi dedisiniz
     Anayasayı değiştirerek ve dikkatlice açıkladı
     Yanlış anlaşılamazdı, en muhtemeldir.
     Chicago'da aday gösterilirdi ve
     Amerika Birleşik Devletleri'nin yakın tarihi dışında olurdu
     olmuştur.

[İllüstrasyon: Nathan, Oscar ve Isidor Straus

1912]

Columbus konuşmasından kısa bir süre sonra Roosevelt, 20 Mart'ta teslim etti.
1912, New York, Carnegie Hall'da, birçok açıdan en çok
Güçlü ve güzel bir adres yaptığını duydum. O grafiksel olarak
Demokrasi ideallerine olan bağlılığını anlattı:

     Amerikalılar olarak görevimiz sosyal ve endüstriyel için çabalamaktır
     Adalet, halkın gerçek kuralıyla elde edildi. Bu
     Sonumuz, amacımız. Sonuna ulaşma yöntemleri sadece
     nihayet kabul edilecek veya gerçek olarak reddedilecek
     Deneyim, iyi ya da hasta çalıştıklarını gösterir. Ama kalplerimizde biz
     Bu yüce amaca sahip olmalı ve bunun için çabalamalıyız
     Earstanlık ve samimiyet ya da işimiz hiçbir şeye gelmeyecek. İçinde
     başarılı olmak için, ilham verici idealizmin liderlerine, liderlere ihtiyacımız var
     Kime büyük vizyonlar verilir, büyük hayaller kuran ve
     hayallerini gerçekleştirin; İnsanları kim yakalayabilir?
     Kendi yanan ruhlarından ateş.

     Şimdilik lider, kim olursa olsun, bir
     enstrüman, kırılana kadar kullanılacak ve sonra bir kenara bırakılacak; Ve
     Tuzuna değerse, kırıldığında artık umursamayacak
     bir askerin hayatının kaybedildiği yere gönderildiğinde umurunda
     Zaferin kazanılabileceğini emretin.

     Bu yeni kıtada sadece büyük bir ülkeyi inşa ediyorsak
     Ama haksız yere bölünmüş maddi refah, yapmış olacağız
     Hiçbir şey; ve sadece açgözlülüğü ayarlarsak
     kibir açgözlülüğüne karşı kıskanç ve böylece
     Hepimizin maddi refahı. Bu hükümeti dönüştürmek için
     Plütokrasi veya hükümet tarafından bir mafya tarafından hükümet tekrarlamak olacaktır
     daha büyük ölçekte dünyanın ağıt yakılabilir başarısızlıkları
     ölü. Tüm zulmlere karşı, birkaç ya da birçok kişi tarafından duruyoruz. Biz
     hepimizin yararına birçoğunun kuralına dayanmak için
     Birçoğunun cesaret, sağduyulu, sağduyulu,
     her şeyden önce, nazik bir adalet ruhu içinde
     Her erkek ve her kadın.

İlerici Ulusal Sözleşme toplantısından bir ay sonra
Popüler olarak "Bull Moose Sözleşmesi" olarak adlandırılan parti, aday gösterildi
Başkan için Theodore Roosevelt ve Hiram W. Johnson için
Başkan Yardımcısı, New York Eyalet İlerici Parti Konvansiyonu
Syracuse'da, arenada bir araya geldi. Sözleşme 5 Eylül'de bir araya geldi.

İlk gece ve gece boyunca,
Vali için aday seçimi, komiteler beni izin çağırdı
adımı aday olarak sunmak; Ama sürekli olarak düştüm, çünkü
Büyük ölçüde siyasi bir ofis olan valilik bana hitap etmedi.
Ne antrenman yaparak ne de bir politikacı mizaçtı, ancak ben
hem yerel hem de yıllarca kampanyalarda aktif rol almıştı
ulusal. Ertesi gün kalıcı başkanlığını almam istendi
Kongre. Bunu yapmak istedim ve mutluydum; Olmak istedim
partiye hizmet; Ayrıca kabulün öngörülmesinin öngörülmesi
Başkanlığın, aday olarak kabul edilmemi engelleyecekti
Vali adaylığı.

Arena yaklaşık yedi bin delege ve üyelerle doluydu.
Yeni ilerici parti. Hava, ruhu ile eklenti
Yeni hareket-kadın ve kadınların gerçek coşkusu ve
eyaletteki her ilçeden ve aralarında çok fazla
bakanlar, profesörler, reformcular ve hayırseverlerin liderleri ve
hayırsever hareketler. Göze çarpan bir yokluk vardı
profesyonel politikacı. Gerçekten de, bu kongre daha çok karaktere sahipti
bir kasaba toplantısının kesilmiş ve kurutulmuş bir siyasi kongre. Yerine
Onlar için alınan kararlar alarak, bu büyük meraklılar
kendilerini yapmaya çağırdı. Adaylar kabul edilmemiş bile
üzerine.

6 Eylül'de tokmumu elimden aldım ve toplantıyı aradım
emir. Sözleşmeden önceki ilk işletme,
Vali adayı. Sekreter devlet ilçelerini çağırdı
alfabetik sırayla ve her heyetin başkanı
adaylık. Adaylık için seçkin adaylar William H.
Hotchkiss, İlerici Partinin ve Başkan'ın organizatörlerinden biri
Ulusal Komite ve William A. Prendergast, denetleyici
New York şehri, konuşmayı Roosevelt'i aday gösteren
Chicago Kongre Başkanı. Bu ikisi arasında bir kilitlenme
adaylar başladı.

Yates County duyulduktan sonra, uzun boylu, gaunt genç bir adam yükseldi
ayaklarına ve duyulmasını istedi; Onbeşinci Manhattan'dan geliyordu
Bölge ve yapmak için bir adaylığı vardı. Tam olarak düzgün değildi
Sözleşmenin ruhu her insana bir şans vermekti. Sırasında
Onu tanımaktan çekiniyordum, bir general gibi görünüyordu
Konuşma fırsatı verilmesini arzu et, bu yüzden ona beş verdim
dakikalar.

Platforma geçip izleyiciyle yüzleşirken harika görünüyordu.
Onun tarzı biraz tuhaftı. Dramatik bir şekilde patladı
Aşağıdakiler:

     Vatandaşlar, bayanlar ve baylar:
     Vermont. Size bu kongredeki insanlardan hata yapmamasını istiyorum.

     Valiye hiç kimsenin korkmayacağını bir adamı koymak istiyoruz
     oyunu veremeyecek olan oyuna attı
     Devleti Montauk'tan süpürebilen her türlü suistimal
     Erie Gölü'ne işaret edin ve her ırktan, dinin her erkeğini taşıyın,
     ve inanç; Medeniyeti boyunca adı bilinen bir adam
     dünya; Bir adamın adı
     medeni topraklarda hemen hemen her erkek ve kadının gözü; bir adam
     kimin adı, erkeklerin damarlarında kırmızı kanla bulunduğu her yerde,
     Irk, din ve inançtan bağımsız olarak taşınacak
     Eyalet genelinde zafere gürleme.

     Bu adamla yenilgi şansı yok
     bilet--

"Adayın kim?" Ağladı sabırsız dinleyiciler.

"Onun adı ne?"

"Adayın adlandırın!"

Kongre'den gelen bu çığlıklara ani cevap olarak, konuşmacı
diye bağırdı:

     Ünlü ve onurlu Oscar S. Straus'u aday gösteriyorum.

Takip eden uzun, müthiş alkış sırasında delege durdu
Garip bir şekilde bitirmek için bir şans bekliyor. Sonunda devam etti:

     Bu kavgada hiçbir şans almamalıyız. Bir tane söyleyemedim
     Tüm sözlüğü övmek için tüm sözlüğü kullanırsam,
     diğer adaylar, Bay Hotchkiss ve Bay Prendergast; Ama beyler,
     Bay Prendergast veya Bay Hotchkiss eyalette sürtünmeye neden olur.
     Bu seçimde sürtünme istemiyoruz. Başarı ve zafer istiyoruz.

     Beyler, New York eyaletinde bir gazete editörü yok
     Bu, Oscar S. Straus'un karakterine suikast düzenleyecekti
     daha çok kendi annesinin karakterine suikast yapardı.

     Beyler, hatırla! Roma'nın cackle tarafından kurtarıldığını unutmayın
     Kazlar. Siyasi prestijim yok, ama seni uyarıyorum ve suçluyorum, koy
     Vali adayı için bir adam yukarı
     yenildi.

     Beyler, beyler, bana dikkat et! Oscar S. hakkında hata yapmayın
     Straus. Onu senin gibi koymada hiç hata yapmayacaksın
     aday ve zafer ve başarıyı yakalayacaksınız. Hiç kimse yoktu
     Evde ve yurtdışında Bay Straus'tan daha iyi bir ayrım. Senden istiyorum
     ona oy verin.

Bitirdiği anda bir izdiham başladı. Salon tüm
iyi huylu bir bedlamın yönü. Tezahürat ve alkışlardı ve
Delegelerin çoğu bu büyük oditoryumun etrafında yürümeye başladı,
ilçelerinin pankartlarını markalamak, "savaş ilahisini şarkı söylemek
Cumhuriyet "ve" sonraki, Hıristiyan Askerler "ve
"Straus! Straus! Straus'u istiyoruz!"

Masayı tokmakla dövdüm, başımı negatif olarak salladım, ama
boşuna. Gürültü yirmi dakika sürdü.

Bu sahneyi çöktüren pitoresk genç adam John G.
McGee, meslektaşları arasında "Askı Jack" olarak biliniyor. O bir
New York City Mounted Polisi üyesi.

Bu arada Bay Hotchkiss ve diğer birkaç lider platforma geldi
ve kabul etmemde ısrar etti. Hatta Bayan getirdiler Straus ile
Onu ikna edici güçlerini yerine getirmesini sağlama umudu. Yoktu
alternatif; Kabul etmek zorunda kaldım.

Bay Hotchkiss kabul ettiğimi açıkladı ve hemen eski
Teğmen Vali Timothy L. Woodruff, Bay'ın geri çekildiğini duyurdu
Prendergast ve adaylığı acımasız hale getirmek için harekete geçti.
Çok alkışlarla birlikte daha fazla bağırma ve tezahürat üretti
ve afişlerin sallanması. Dokunaklı bir tezahürdü ve
beklenmedik onur. Kısa bir kabul konuşması yaptım, bu sırada ben
Tüm bu gösterinin etkisini gizlemekte zorlandı. Ve
Daha fazla alkış ve tezahüratla, oturum şarkı söylemesi ile kapandı
"Yıldızlı Banner."

Ertesi sabah Teğmen Vali Frederick için adlandırılan kongre
Hamilton College'da hukuk ve siyaset profesörü olan M. Davenport
ve eyalet yasama organında takdire şayan bir kayıt yapmıştı. Bilet
Daha sonra hızla tamamlandı ve konvansiyon kapandı.

Adaylıklar devlet boyunca büyük bir iyilikle alındı ​​ve
basında. O zamanlar Roosevelt Uzak Batı'da onu yürütüyordu
kendi kampanyası ve beni Spokane'den aşağıdaki gibi yazdı:


                                                       Spokane
                                                   Spokane, Washington
                                                   _ 8 Kasım 1912_

     Sevgili Straus:

     New York'tan ayrıldığımda Prendergast'ın aday gösterilmesini bekliyordum ve
     Bildiğin belirli nedenler vardı, neden hissettim
     İlke olarak aday gösterilmelidir.

     Ama hala başka bir prensip vardı ve bu
     Bu kongrede halkın kendi yolları olmalıdır; ve üzerine
     Benim sözüm, bunun yeni bir illüstrasyon olduğunu düşünmeye meyilliyim
     _all_ ofis bilgeliğinin bilgelikten daha iyi olması
     herhangi birimizin. Sadece New York'ta değil, aynı zamanda
     Ülke genel olarak, sanırım adaylığınız ikinci
     sadece Hiram Johnson'ın başkan yardımcısı olarak
     bileti güçlendirme açısı. Eğer tek sonucu
     Bir sonraki seçim sizi New York Valisi olarak yerleştirecekti, i
     İlerici partinin sahip olduğunu düşünmeye meyilli olmalıdır
     kendini haklı çıkardı.

     Sevgili dostum, çok memnunum; Seni tüm benim için tebrik ediyorum
     kalp. Sevgili Bayan Straus'a ve Roger'a ve ikinize sevgimi ver
     kızları ve tüm torunlar.

                                        Her zaman seninki
                                                  Theodore Roosevelt

Bundan birkaç gün sonra aşağıdaki röportajı verdi:

     Başkan Yardımcısı'nın aday gösterilmesinde bir sonraki önemli
     New York Valisi için adaylık. Ve bana öyle geliyor ki Hiram
     Johnson ve Oscar Straus bu hareketin ne anlama geldiğini sembolize ediyor.
     Biri eski bir Cumhuriyetçi, diğeri eski bir demokrat; İkisi de ayakta
     Amerikan vatandaşlığında en yüksek olan için.

     Bay Straus sadece yüksek fikirli ve yetenekli bir adam değil,
     bozulmaz bütünlük ve büyük yetenek, aynı zamanda
     patlayan büyük hareketin yanında kaldı
     İlerici parti. Liderlerden biri olacak şekilde donatılmış
     Bu harekette. Platformumuzun her noktasında bir
     Bizim her şey için yoğun bir mahkumiyet ciddiyeti
     durmak. İşe karşı tutumu, tutumu
     karmaşık ve hayati önem taşıyan sosyal ve ekonomik sorunlar
     Sosyal ve endüstriyel ile ilgili tahtalarımızda ele alınan
     adalet; Kısacası, hükümet meselelerindeki tüm konumu
     zaten pratikte olduğunu söylememizi garanti edecek
     vaaz ettiğimiz ilkeleri uygulamak.

     New York Eyaleti, bu konuda gurur duyma hakkına sahiptir.
     Halkın kendilerinin Birinci Devlet Konvansiyonu Bay Straus's
     Adaylık, en empatik anlamda,
     insanların kendileri, arzusunu temsil eden bir adaylık
     Bu adam olmasına rağmen, en iyi adamın ofisi alması için insanlar
     onu almak zorunda kalmaktan kaçmak için içtenlikle arzu oldu.

     Yeni valisi olduğumdan beri Bay Straus'u yakından tanıyorum
     York. O benim kabinemdeyken ona çok eğildim ve daha fazlası
     Sadık ve ilgisiz arkadaş, kimsenin sahip olamayacağı ve ne
     Daha da önemlisi, hiç kimse daha sadık, ilgisiz ve
     Sanely gayretli destekçi. Ticaret Bakanlığı Başkanı olarak ve
     Emek Bay Straus'un kendisi, yasanın incelenmesi ve idaresi ile,
     bizim ihtiyaçlarımızla ilgili sonuçlara ulaşanlardan biriydi
     anti-tröst ve eyaletler arası ticaretin ve benzerinin ele alınması
     Kongreye mesajdan sonra mesajda belirttiğim yasalar ve
     ilerici platformda büyük ölçüde somutlaşmış; Ve
     emeğe karşı, göçe doğru, göreve doğru
     Hem kamu hem de özel çalışanlar,
     Aynı konularla ilgilenen ilerici platform.

     Dahası, ilgisizliği ile,
     iyi hükümetin ve sağlam ilerici doktrinin nedeni
     ekonomik ve sosyal reform ve kişisel olarak istekliliği ile
     kendi çıkarlarını benimsediği nedenin ilgisini çekin, o
     yeni olan tüm erkeklere tipik olarak söylemekten mutluluk duyuyorum
     hareket.

     Tam olarak Hiram Johnson'ın kabul etmesi gerçek bir fedakarlık olduğu gibi
     Başkan Yardımcısı için aday, bu yüzden Oscar için gerçek bir fedakarlık
     Straus New York Valisi adaylığını kabul edecek. Her biri var
     kabul edildi çünkü kendini düşünmüyor. O düşünüyor
     Bir bütün olarak insanlara olan görevi; Büyük ulusa olan görevi
     ait olduğu. Oscar Straus'un adaylığı sadece
     New York ilerici için şanslı bir şey, ama aynı zamanda bir
     boyunca ilerici hareket için gerçek iyi bir servet parçası
     Bu ulus.

Cumhuriyetçiler Saratoga'da Kongre Kısa Bir
Syracuse'daki adaylığımdan sonra, öne çıkan devletlerinin birçoğu
Liderler beni cumhuriyetçiyi kabul edip etmeyeceğimi sormam için telgraf etti
adaylık. Bu alanda üç aday ile
Devlet demokratik olacaktı. Yöneticilerimden biri kabulümü tercih etti,
Şüphesiz seçim anlamına gelirdi. Ama baş danışmanım,
Başkan Hotchkiss, benimle Cumhuriyetçiyi kabul ettiğimi kabul etti
adaylık, Cumhuriyetçilerin onaylanması olmadan
İlerici platform, eyaletteki ilerici partiyi yok edecek,
Ülke genelinde değilse. Bu nedenle hemen bir cevap gönderdim
seçen herhangi bir grubun veya partinin desteğini karşılamalıyım
ver, bir aday gösteremedim,
üzerinde durduğum platformun onaylanması ve kabulü. Duruşmada
Roosevelt beni Memphis'ten telgraf etti: "Senin için üç tezahürat.
Sen mükemmel bir kozsun ve her zaman doğru olanı yapıyorsun. "

Cumhuriyetçi aday, Job E. Hedges'ti.
New York Bar. Demokratlar William Sulzer ve Tammany Hall'u aday gösterdi
seçimi onayladı çünkü iyi bir rakip olarak kabul edildi
Yahudi oylamasını çekecekti. Ama politikacılarımız daha fazlasını yapmıyor
bir Yahudi grubu gibi bir şey olduğuna inanmaktan ziyade hata
oy. Tabii ki, kelime veya eylem yoluyla önyargı gösteren bir aday
Yahudilere karşı ya da düşmanlıklara karşı oy hakkı bekleyemedi;
Fakat bunun ötesinde Yahudiler sandıklarda bir grup olarak kontrol edilemez. Ancak, Meclis Dışişleri Komitesi Başkanı olarak,
Sulzer, antlaşmamızın ortadan kaldırılmasında önemli bir rol oynamıştı.
Rusya ve kampanya sırasında "Yahudi olmayan ama Yahudi yanlısı" sloganı
Yahudi seçmenlerin kitlesinin desteğini getirmek için tasarlandı
Düzenli Demokratik oylamaya ek.

       * * * * * *

Genel olarak kampanya her tarafta haysiyetle gerçekleştirildi. Orada
adayların ve generalin kötü bir şekilde kötüleşmesinin fark edilir bir yokluğuydu
Kamplar arasında çamur-tokatlama, çok sık olduğu gibi
tartışmalı seçimler. Kampanya yöneticilerim benim için ayarladı
Eyaletin her ilçesinde ve hemen hemen her şehirde adresler. BEN
Bay Davenport, eşimin yanı sıra seyahat ettiği özel bir araba vardı.
Ben ve diğer birkaç konuşmacı, bir düzine veya daha fazla muhabirden
önde gelen kağıtlar.

İlk konuşmamı Getty Square, Yonkers'da yaptım ve oradan ben
Yedi hafta boyunca seyahat etti, her gün on ila on beş konuşma yaptı
Pazar günleri hariç, istasyonlarda ve arkadan kısa görüşmeler de dahil olmak üzere
arabamın platformu. Bazen kahvaltıdan önce konuşmalar yaptım
İstasyonda toplanan kalabalıklar ve her zaman iki veya
üç ve daha fazla, bazı kamu salonlarında günde bir günde resmi adresler
bir grup müzikle trenden eşlik edeceğim ve
Bazen bir fife ve davul kolordu ile, her zaman "ileriye doğru oynuyor,
Hıristiyan Askerler. "Kampanyaya pek çok din adamı katıldı
Sık sık toplantılar bir dua ile açıldı. Toplantıların çoğu
kendiliğinden, haçlı ruhu vurgulayarak
kampanyanın özelliği.

Slogalarımdan biri, "Bavissizlerin Bozluk Adayı olmasıydı
insanlar. "Bir gün eyaletin kuzey kesiminde konuşuyordum
Açıkta yükseltilmiş bir platform ve her zamanki gibi, zamanım
tren programı. Komite üyesi oturan eşime söyledi
arkamda, trenin birkaç dakika içinde ayrılacağını ve
Durma zamanı ve tıpkı ifadenin ortasına geldiğimde,
"Boğazsız aday--" benim için bir sinyal olarak palto kuyruğumu çekti
durmak. O anda oldukça açık bir şekilde "Fosdansız Aday" değildim.
olmayı iddia ettiğimi ve seyirci güldü ve alkışladı
eğlence. Bence bu patronun biraz maliyeti yoktu
oylar.

Bay Davenport kendisini en etkili bir kampanya konuşmacısı olduğunu kanıtladı. Bir diğer
Partimizde kısa bir süre etkili hatip Bainbridge Colby,
büyük bir ayrım ile taburcu edildi.
Wilson yönetiminin son yılında eyalet. Oneonta'da ve
Bir veya iki yerde, çok ihtiyaç duyulan bir dinlenirken,
Kalabalıklar toplandı ve beni çağırıyordu. Bay Colby, olmadan
tanıtıldı, cevap verdi ve izleyiciler
Beni dinledikleri izlenimi. Sebebim kesinlikle yapmadı
Varlığımı çok takdirle temsil ettiğim için acı çek, belki de söylemeliyim
avantajlı bir şekilde yanlış temsil edildi.

Bu arada Roosevelt, herkesle kampanyaya girmişti
muazzam canlılığı ve enerjisinin gücü ve ona dinamik verdi
Ülke boyunca ilerledikçe yoğunlukta büyüyen dürtü. O
Pasifik kıyısına çıktı, güney eyaletlerinden geçti.
New York City, her önemli merkezde konuşuyor. Eylül ayında gitti
New England aracılığıyla. Ekim ayında son turuna başladı.
Orta Batı ve bu yolculuktayken bir deli tarafından vuruldu
Tıpkı oditoryumda bir konuşma yapmak için otelinden ayrılırken
Milwaukee. Kendi içinde trajik olan olay, onun tarafından dramatik hale getirildi.
kahramanlık. Göğsündeki mermi ve kıyafetleri ile ıslatılmış
kan, arkadaşlarının katılımlarını göz ardı ederek,
Oditoryum ve bir saatten fazla konuştu. Ona hiçbir şey sayılmadı
Kavga ettiği ilkelerin zaferi hariç. Bu kazanın sonucunda ulusal yöneticiler beni terk etti
New York Eyaleti ve yaptığım ulusal kampanyayı al
neşeyle. Elbette kimse Roosevelt'in nişanlarını dolduramazdı, ama
Plan, davayı mümkün olduğunca kurtarmaktı ve ben de konuştum
toplantıların planlandığı daha büyük şehirlerin birçoğu
Roosevelt, esas olarak Chicago, Cincinnati ve Cleveland. Benim yoğun
Bu süre zarfında şefimin durumu ile ilgili kaygı büyük ölçüde
Bayan Roosevelt ve yeğeninden telgrafları güvence altına alarak rahatladı,
Her ikisi de onun yanında olan George Emlen Roosevelt.

       * * * * * *

Madison Square Garden, New York'ta iki son miting düzenlendi-biri
30 Ekim Çarşamba günü, ulusal bilet ve ikincisi
Devlet bileti için 1 Kasım Cuma. Roosevelt, iyi olmasa da,
kendini görünmek için yeterince iyileşti. Doktorları,
Doktorlar Lambert ve Brewer, daha fazla kampanya konuşması reçete etmemişti.
Gerçek, bu toplantılara gitmesini istemedi; Ama bir kenara fırçaladı
İhtiyatları ve Madison Meydanı için Oyster Körfezi'nden ayrıldı.

Ulusal Miting'deki varlığı, o zamandan beri ilk halka açık görünümüydü
çekim ve toplantıyı yüksek dramatik bir sahaya dönüştürdü. Tam
On sekiz bin kişi oditoryumda ve birkaç bin kişi daha vardı
Kabul için clamoring dışında. Roosevelt göründüğünde
Platform, bir alkış kükremesi gevşedi ve kırk beş için devam etti
dakikalar.

Roosevelt'in konuşması, karakteristik olarak,
İlerici neden ve devlet bileti için; Kendisi için bir kelime yok. O
iyi bir şekilde ortaya çıktı ve her zamanki gücüne sahip olmak, ancak olmasına rağmen
sağ kolunu kullanmadığını gözlemledi. Konuşması ciddiydi,
Sakin ve yüceltilmiş, siyasi inancı dediği şeyle kapanıyor:

     Bunda olan birçok kişiden biri olduğum için çok mutluyum
     Dövüş, harcamaya ve harcanmaya hazır durdu, savaşmaya söz verildi
     Hayat, doğruluk ve
     Kardeşlik ve insanlığın refahı için.

İki gece sonra devlet bileti için mitingde kalabalık
Bahçe, ulusal miting kadar büyüktü, ancak daha az olmasına rağmen
dışarıdaki insanlar. Coşku aynı yüksek sahadaydı. Ortaya çıktığımda
Konuşmak için tezahürat başladı ve ondan yirmi yedi dakika sürdü
kontrol edilebilir. Akşamları Roosevelt bekleniyordu. Onun
Doktorlar, evden başladığında ona sahip olduğunu hatırlatmıştı.
daha fazla mizahi bir şekilde konuşmayacağına söz verdi
kendisi için konuşmayacağına söz verdiğini söyledi, ama bu
Oscar Straus ve Fred Davenport ve
Yargı biletinde adaylar!

Otuz dakikalık adresimin sonunda Roosevelt ortaya çıktı. Kalabalık
Vahşileşti ve sadece Bay Hotchkiss,
başkanlık etmek, albay için dikkate almamak için onları seçti.
Roosevelt bir saat konuştu ve o geniş kitleyi rapt içinde tuttu
dikkat. Konuşmasının ilk yarısını özetlemeye adadı.
İlerici sebep, anlamı ve amacı ve ikinci yarısı
Devlet biletini savunmak. Kamu kariyerime göre atıfta bulundu
Türkiye'ye ilk görevimden başlayarak ölçülmemiş övgü. Dedi
Her yerde konuştuğu kalabalık, Büyük Göllerden Körfez'e ve
Atlantik'ten Pasifik'e "Oscar'ın adını bulmuştu
Straus, "ve"
Kaliforniya'da ve New Mexico'da, Illinois'de ve
Kansas, burada New York'ta olduğumuzu adayımız gibi bir adama adlandırmıştı
Vali için. "Daha sonra kişisel hizmetlerin hesaplarını verdi ve
Biletin diğer üyelerinin nitelikleri ve bu toplantı ile
1912'nin ilerici kampanyası unutulmaz bir yangıyla kapandı
heves. Seçim Günü'nde Roosevelt'ten aşağıdaki mektubu aldım:


                                                        Yster Körfezi
                                                   _ 5 Kasım 1912_

     Sevgili Oscar:

     Kendimi aynı biletle uğraşırken şanslı sayıyorum
     Siz ve sizi destekleme ayrıcalığına sahip olmanız. Sen
     Amerikalı olmaktan gurur duyan bir tür Amerikalı; Ve ben
     Ayrıca, tüm için aynı şekilde hissettiğimi de söylemek isterim
     Aile, sevgili karınız, iki kızınız ve oğlunuz. Sadece böyle
     bir aile ve sadece bir aile hayatı,
     Vatandaşlığımızın en iyi ihtimali.

         Sevecen saygı ve saygı ile
                                       Sadakatle senin
                                              Theodore Roosevelt


İlerleyenler, beklendiği gibi, zayıftı
organize. Zamanımızın yoğun gelişimi için çok kısa olmuştu
kuvvetler. Makinamız yoktu ve birkaç ilçede vardı
Bir örgütün iskeleti. Aslında, bir parti değildi
Sözün sıradan duygusu hiç, daha ziyade bir haçlı seferi ve ne
Organizasyonda eksikti, biz spontane bir sürü bolluk.
Roosevelt birkaç kez söylemesine rağmen, gerçekten zafer beklemiyorduk
Yenileceğini bilerken, seçileceğimi düşündü.
Aslında, tek aday olduğum inanıyorum
Roosevelt'in önüne geçen herhangi bir eyalette vali için ilerici neden.
New York Eyaletinde 389.000 oy aldı.
393.000.

Kampanyam sırasında gözlemlerden devletin bir ucundan
diğeri, ne kadar kötü, siyasi açıdan, ilericiler
organize edildi ve itiraf ediyorum en ufak bir şansı görmedim
seçilmek. Hayal kırıklığına uğramadım ve sanırım erkekler
Genellikle ilerici bilette ofisler için koşan
hayal kırıklığına uğramış. Yarışmalarının bir amaç için yürütüldüğünü fark ettiler
ve ofis için değil ve eğitim açısından kampanya
son derece başarılı oldu.

Tartışmanın genişliği ve kısaltması göz önüne alındığında
Zaman, daha iyi olmasa da, herhangi birimizin bekleyebileceği kadar yaptık.
Sebebin en azından bir dereceye kadar zafer kazanacağından emindik.
Hangi partinin iktidarda olduğu önemli ve bence gerçekler bizim
İlerici ideallerin kesin bir izlenim bıraktığına inanıyorum
ülke ve baskın etki olmasa da güç vermiş,
Her iki eski partide ilerici ilkeler.




Bölüm XIII

Tehdit edici savaş bulutları

     Uluslararası Havada uğursuz Gerilim-Lahey
     Antlaşmalar-Almanya'nın tatmin edici anlayışlara muhalefeti-yeni
     Uluslararası İyi İrade Ruhu Popüler Momentum kazanır-A
     Sekreter Hay ile Konferans-Otoritesini kıskanan Senato;
     Antlaşmalar gönderilmedi-New York'tan önce adresim
     Barış Derneği-Dünya Barışında Diğer Adresler-Karın Dikkate Alınması
     Çabalar-Amerika Birleşik Devletleri Deniz Savaşı Koleji'ndeki derslerim
     NEWPORT-Vatandaşlığa Saygılı Egemenliğin Çatışmaları
     Vatandaşlar-Mohonk Gölü Konferansları-Amerikan Topluluğu
     Uluslararası Hukuk kuruldu-ilk başta farklı konuşmacılar
     Yıllık toplantı-toplumun büyümesi ve kalıcılığı-Roosevelt
     Filoyu dünyanın dört bir yanına göndererek dünyayı şaşırtır-
     Filonun Eve Dönüşü-Amerikan için Özgür Ücretler'e Göre Konum
     Sahil Ticaretinde Gemiler-Meksika Sorunu ve Önerilerim
     Başkan bununla nasıl tanışacağına dair-İtalya Türkiye'ye savaşır
     Tripoli-Diğer güçler, etkileme fırsatlarını kavrayamaz
     Barışçıl uyum-protestolarım ve uyarılarım "
     Outlook "-Balkanlardaki Savaşların Patlaması-Hermany'nin acımasız
     Agresif politika açıklanmaktadır. Diplomatik ufukta zaman zaman görülebilen uğursuz bulutlar
Türkiye'ye son görevim sırasında, sadece yerelden genişlemişti
Daha büyük ve daha uğursuz büyüklüğün etkileri.
Buna göre, Tinder
Avrupa'nın kutusu, doğu sorusu, muhtemelen
neredeyse her an; Ve diğer yakın gözlemcilerle ortak olarak, ben
Uluslararası'da anlaşılmaz ve yaygın bir gerginliğin farkında değil
hava.

Birçoğumuza, bu kadar uzun zamandır sarılmış olan Amerika'nın
Tecrit pelerininde, sert bir görevi olabilir
sadece kendisine değil, dünyanın geri kalanını yapmak. Bu görev
Bize daha güçlü bir promosyona ihtiyaç duymayı dahil etmek gibi görünüyordu
dünya barışı ve özel ve kesin tasarım ve
Uygun bir uygulama makinesinin oluşturulması.

1899'da ve yine 1907'de, emin olmak için,
İki Lahey Barış Konferansı, ilkinde yirmi altı ve
ikincisinde kırk dördü, Milletler katıldı. Bu uluslar
ikisi tarafından formüle edilen çeşitli antlaşmaları imzalamış ve onaylamış
Konferanslar. İlk konferans Rusya İmparatoru tarafından çağrıldı.
Temel amacı, Rus notunda belirtildiği gibi
konferans, uluslararası tartışma ve anlaşma yoluyla
Tüm halklara sağlamak için en etkili araçları sağlamak
gerçek ve kalıcı bir barışın faydaları ve her şeyden önce
silahların aşamalı gelişimi.

Konferans toplandıktan kısa bir süre sonra, anlaşma olmadığı tespit edilmedi
silahların sınırlamasına saygı duyulabilir, bunun üzerine
Delegelerin dikkati esas olarak planları formüle etmeye yönlendirildi.
Uluslararası anlaşmazlıkların barışçıl yerleşimi. Bu sonuçlandı
Tahkim anlaşmasının kabul edilmesi: "
Uluslararası Anlaşmazlıkların Pasifik Yerleşimi. "Amerikalı,
İngiliz ve diğer önde gelen güçlerin delegeleri bir
Bir hukuki konuların tüm meselelerinin zorunlu tahkim için anlaşma
doğa; Ancak bu, Almanya'nın ilk konferansında karşı çıktı [2] ve
Yine ikinci konferansta. Ancak antlaşma, değiştirilmiş ve
Tamamen isteğe bağlı form, kısa düşmesine rağmen,
Almanya'nın muhalefeti, elde etmesi umuldu; Yine de bir
Bakımı için kesin makine sağlamada farklı kazanç
barış ve uluslararası farklılıkların barışçıl yollarla ayarlanması.

  [Dipnot 2: Andrew D. White, Amerikan heyeti başkanı,
  Günlüğünde: "Şimdi (9 Haziran 1899) Almanca
  İmparator tüm tahkim planına karşı çıkmaya kararlı ve
  Düzenli bir mahkeme için herhangi bir planla hiçbir ilgisi olmayacak
  İngiliz veya Amerikan planında verildi. Bu haber geliyor
  çeşitli kaynaklar ve alt komitede
  Alman delegelerinden biri, Koenigsberg'den Profesör Zorn,
  Tahkim adına çok ciddi hale gelin, şimdi onun yapamayabileceğini söylüyor
  oy kullanabilmek. Alman imparatorunun
  müttefiklerinin zihinlerini etkilemek, Avusturya'nın egemenleri, İtalya,
  Türkiye ve Roumania, onlara karşı çıkmalarına yol açıyor. "(_
  Andrew Dickson White_, Vol. II, s. 293-94.)]

Uluslararası ilişkilerin geliştirilmesinde, tehdidi durumunda
savaş veya gerçek savaşın, dış için düşmanca bir eylem olarak kabul edildi
İyi ofisleri ihale etme veya barış davasında arabuluculuk yapma yetkileri. Bu
talihsiz ve haksız durum radikal olarak değiştirildi ve gerçekten
Antlaşma tarafından tersine çevrildi; İmzacılar sadece başvurmayı kabul etmedi
iyi ofislere veya dost güçlerin arabuluculuğuna, ancak aynı zamanda kabul etti
Bu tür yetkilerin kendi inisiyatiflerine göre bu kadar iyi ofisler ihale etmesi
varyansdaki eyaletlere ve bu tür üzümlerin asla olmaması
anlaşmazlıktaki tarafların her ikisi tarafından düşmanca bir eylem olarak kabul edilir.
Özellikle ülkemizde ve Büyük Britanya'da bu anlaşmalar uyandı
uluslararası adalet ve iyi niyet ruhunu yeniden başlattı ve orada
Popüler ilgiyi bilgilendirmek ve teşvik etmek için tasarlanmış birçok toplantı
dünya barışının nedeni.

       * * * * * *

John W. Foster, New York'ta eski Dışişleri Bakanı A
bir komite üyesi olarak bir kamu sağlamak için kısa bir süre önce
tahkim anlaşmalarının onaylanmasını isteyen toplantı,
Bir konferans için Sekreter Hay ile tanışmam için randevu
onlara. Bay Foster ile Cosmos Club'da tanıştım ve onunla Bay Buluşmak için gittim.
İkincisinin ikametgahında saman. Hay, her zamanki gibi bizi zarif yoluyla tanıştı
ve konuyu her taraftan tartıştık. Benim asıl endişem şuydu
"hayati önem taşıyan bu küçük tahkim antlaşmaları
ilgi ve ulusal onur, "kısaltma etkisi olmamalı
Lahey Anlaşmasının daha geniş hükümleri. Yanımda bir
bu tür olasılıklara karşı korunan bir antlaşma taslağı
Bay Foster aynı fikirde görünüyordu.

Hay, fikrimi tamamen yakaladığını söyledi, ama yapmak istendiğini söyledi
Tüm bu antlaşmalar ve Fransa arasındaki antlaşmalara uymak
ve İngiltere. Olduğu gibi yeterince zor olacağını söyledi
Bu antlaşmaları Senato aracılığıyla alın, çünkü dikkate değer
muhalefet ve bu nedenle bu anlaşmaların
birkaç güç özdeş; Aksi takdirde ayrı argümanlar yapılacaktır
Anlaşmaların her birine karşı. Ancak sekreter benden ayrılmasını istedi
Onunla hazırladığım taslak, çok kanıtlayabileceğini söylüyor
onun için yararlı.

Son derece, Hay'ın böyle adadığı bu antlaşmalardı.
Washington'daki son aylarında çok özen ve düşünce
Dünyadaki savaş olasılığını azaltmayı umuyordu,
Senato'da onu mahrum ettikleri gerekçesiyle şiddetle karşı çıktı
anayasal hakları. Senatörler Knox ve Spooner ve takipçileri
bunlar altında her ayrı sözleşmenin tahkim için
Antlaşmalar Senato'ya sunulmalıdır. Bu etkide bir değişiklik
Antlaşmanın ana amaçlarını güçlendirdi ve konusunu bıraktı
Tahkim, herhangi bir antlaşma olmadan olduğu gibi önemli ölçüde. Saman gibi
Roosevelt durumu yeterince gördü ve
Diğer yetkiler tarafından onaylanması için antlaşmaları gönderin.

       * * * * * *

Türkiye'den eve döndüğümde, New York Barış Derneği
1906'da kabine girene kadar başkan olmuştu ve
Üyelik ve faaliyetler benim altında çok genişlemişti
Halef Andrew Carnegie, 7 Ocak 1910'da bana bir resepsiyon verdi
New York'taki Hotel Plaza. Sayın Carnegie, ciddiyetle ve
uluslararası barışın nedenine yoğun bir şekilde adanmış ve
Barış Sarayı'nın inşası için gerekli parayı bağışladı
Lahey, bu resepsiyona başkanlık etti ve onunkinden birini yaptı
karakteristik adresler. Konuşmamın konusu "tehdit edici
Savaş Bulutları, "Yakın Doğu'da Toplanıyor Göründükleri gibi
Ve Balkanlarda.

Bana öyle geliyor ki, en zamanında kamu hizmeti yapabileceğim
Bu dönemde render, kamuoyunun bir anlamda uyandırmasına yardımcı olmaktı
dünya ilişkileri hakkında daha yeni bir görüş ve gerçek bir
uluslararası bir anlayış ve makine için kamu talebi
hangi barış sürdürülebilir. "Dünya Barışı" bu nedenle, 13 Nisan ayında benim konuydu
Yıl, Yazarlar Kulübü bana "
Yurtiçinde ve yurtdışında kamu hizmetleri. "Veteran tarafından başkanlık edildi
Bay Carnegie'yi aday gösteren yazar ve yayıncı Henry Holt
Toastmaster. Konuşmalar Berlin Büyükelçimiz David Jayne tarafından yapıldı
Hill, Rev. Dr. Thomas R. Slicer, Edward M. Shepard, Profesör William
P. Trent, Columbia Üniversitesi ve diğerleri.

Yazarların kulübünün nispeten küçük bir üyeliği olmasına rağmen, sınırlı
zanaat üyelerine, yine de bir sayı
John Hay, Andrew D. White gibi en seçkin diplomatistlerimizden
General Horace Porter, David Jayne Hill, Dr. Henry Van Dyke, Seth Low,
ve Frederick W. Holls. Son ikisi ilk Lahey'e delege idi
Barış Konferansı.

Büyüyen popüler ajitasyondan en iyi şekilde yararlanmaya kararlı
Uluslararası Tahkim ve Barışın Tanıtımı, Bay Carnegie yakında
Daha sonra Carnegie'de düzenlenen büyük bir barış toplantısı düzenledi
Hall, New York. Büyük salon çukurdan kubbeye doluydu ve
Binlerce kabul edemedi. Toplantı Bay tarafından açıldı
Carnegie, başkanlık görevlisi olarak ve onu Baron izledi
D'Estournelles de Constant. Benim adresimde özel olarak nötr vurguladım
Savaş zamanında görevler ve nötrler üzerindeki engelleme,
savaş bekleyen savaşı,
genellikle durum olduğu gibi savaş ve silah gemilerinin satılması
Bu şekilde ödünç alınan para bu amaç için kullanıldı.

1903, 1904 ve 1905 yıllarında,
uluslararası ilişkileri etkileyen sorular. Amiral tarafından davet edildim
Chadwick, Newport'ta ABD Deniz Savaşı Koleji Başkanı,
1903 yazında birkaç ders vermek ve benim
yurtdışında vatandaşlarımızın korunmasına maruz kaldı ve tüm
vatandaşlık konusu, yerli doğumlu ve vatandaşlığa kavuşturulur. Bunu işaret ettim
27 Temmuz 1868 yasası ile, özellikle
Yabancı eyaletlerde vatandaşlığa uygun vatandaşlar bizim
Hükümet, kişileri ve mülkleri ile aynı koruma
Yerli doğumlu vatandaşlara benzer koşullarda. Tüm Avrupa
Ülkeler göçmenlik hakkını reddetti, Amerika
Başlangıç, bunun temel unsurlarından biri olarak bu hak üzerinde ısrar etmişti
özgürlük.

Birkaç önemli durumda, Donanmamız desteklemek için derhal harekete geçti
Amerikan Hakları. Böyle bir dava, bir Macar olan Martin Coszta idi.
Türkiye'ye kaçan 1848-49 devriminde isyancı ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve olağan beyanda bulundu
Yasalarımız uyarınca vatandaşı olmaya hazırlık. Türkiye'ye döndü
1854'te ve Smyrna'da kıyıdayken ele geçirildi ve
Avusturyalı bir fırkateynin mürettebatı ve ütülere koydu. Tekne altına girmeden önce
yol, bir Amerikan fırkateyn geldi ve Avusturyalı batırmakla tehdit etti
Coszta serbest bırakılmadıkça gemi. Bu, altında bir anlaşmaya yol açtı
Fransız Başkonsolosu'nun gözaltına alındı.

Özellikle Donanmamızın adamlarının en büyük önemi var.
Gemilerin komutasındaki kişiler,
Uluslararası hukuk, sık sık hareket etmeye çağrıldıkları için.
Vatandaşlıklı vatandaşlara saygı duyan bu egemenlik çatışması
1812'de ABD ve Büyük Britanya Araması. 1868'den başlayarak biz
Alman eyaletleri ile vatandaşlığa kavuşma anlaşmaları ve
Avusturya-Macaristan ve daha sonra diğer eyaletlerin çoğuyla.

Adresim daha sonra üç aylık işlemlerde yayınlandı.
Mart 1904 Koleji. Ertesi yıl bir tane daha teslim ettim
Kolejden önce Uluslararası İlişkilerden Önce Adres Özellikle
Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri'ne atıf. Bu adres de benzerdi
Deniz Savaşı Koleji Bildirilerinde Yayınlandı ve Bazıları
Değişiklikler Ağustos 1905'teki "Kuzey Amerika İncelemesi" nde yer aldı.

       * * * * * *

Birkaç yıldır ülkenin önde gelen erkeklerinin çoğu
Uluslararası ilişkilerle ilgilenen her yıl, başında
Yaz, Messrs.
Mohonk. Bu toplantılar Mohonk Gölü konferansları olarak biliniyordu.
Uluslararası tahkim, birkaç gün sürdü ve adresler yapıldı
Çeşitli uluslararası konularda.

1905 konferansında, bazı üyelere
katılımda, bir Amerikalı fikrini uzun zamandır eğlendiren
sadece uluslararası hukukun çıkarlarına adanmış toplum
o yılın büyük katılımları göz önüne alındığında,
Konuyla ilgilenen önde gelen erkekler, elverişli bir zaman olurdu
organize etmek için. James Brown Scott, Uluslararası Hukuk Profesörü
Columbia Üniversitesi ve Profesör George W. Kirchwey, Hukuk Dekanı
Üniversite okulu, fikri teşvik etmek için en aktifti. A
Ön toplantı çağrıldı ve yaklaşık elli beyler
Konferansa katılım katıldı. Beni başkan olarak seçtiler,
Profesör James Brown Scott sekreter olarak ve bir komite atadı
Daimi bir organizasyonu etkilemek için yirmi bir. Komite öyle
Atanan aşağıdakilerden oluşuyordu: Chandler P. Anderson, James B.
Angell, Profesör Joseph H. Beale, Jr., David J. Brewer, Charles Henry
Butler, J.M. Dickinson, John W. Foster, George Gray, Profesör Charles
Noble Gregory, John W. Griggs, Profesör George W. Kirchwey, Robert
Lansing, Profesör John Bassett Moore, W.W. Morrow, Profesör Leo S.
Rowe, Profesör James B. Scott, Oscar S. Straus, Everett P. Wheeler,
Andrew D. White, Profesör George G. Wilson ve Theodore S. Woolsey.

Amerikan Uluslararası Hukuk Derneği resmi olarak örgütlendi
12 Ocak 1906. Kuruluşunun arkasında,
Yayıncılar ve diğerlerinden oluşan bir derneğin etkisi,
belirtilen çizgiler, bir ses oluşumunda çok önemli olacak
ve gerçek prensiplerle ilgili rasyonel doktrin gövdesi
Uluslararası İlişkiler.

Bu organizasyonla ilgili aşağıdaki editoryal yorum alıntılanmıştır
Ocak 1907'den itibaren "Amerikan Dergisi Uluslararası Dergisi
Kanun":

     Böyle bir toplumun gerekliliği birçok kişi tarafından hissedilirken,
     1905 yazına kadar adımlar atıldı. Bazı
     Mohonk Gölü Uluslararası Konferansı üyeleri
     bir toplumun sadece çıkarlarına adanmış bir toplumun
     uluslararası tahkimden farklı olarak uluslararası hukuk
     oluşan ve Mohonk Konferansı üyelerinin
     bir çekirdek üyeliği sağlayın. Buna göre,
     Konferansta sunulan üyeler ve çağrının sonucu olarak
     ve ilgilenenlerin toplantısı bir komite atandı
     Oscar S. Straus başkan olarak ve sekreter olarak James B. Scott
     Kesin bir kuruluş ve yayın için planları göz önünde bulundurun
     sadece organ olarak uluslararası hukuka ayrılmış bir derginin
     toplumun. 9 Aralık 1905'te komite toplantısı
     New York'taki Oscar S. Straus'un evinde yapıldı ve
     Üyelerin olumlu raporlarının sonucu olarak
     hemen kesin olana ilerlemek için mümkün görünüyordu
     Toplumun organizasyonu. Buna göre,
     uluslararası hukukla ilgilenenlerin toplantısı için başkanı ve
     New York Barolar Birliği'nde düzenlenecek olan popülerleştirmesi,
     12 Ocak 1906 Cuma. Bu toplantıda, kalıcı olarak örgütlenmeye karar verildi.
     uluslararası hukukun yayılmasıyla ilgilenenlerin toplumu
     Adalet ve dolayısıyla barış idealleri; Bir Anayasa
     kabul edildi; Memurlar seçildi ve toplum yerini aldı,
     öğrenilen ve etkili toplumlar arasında kalıcı olarak umuluyor
     dünyanın.

19 ve 20 Nisan 1907'de,
Washington'da Amerikan Uluslararası Hukuk Derneği, katıldı
beklenmedik derecede çok sayıda üye tarafından. Toplum büyümüştü
organizasyonundan bu yana geçen kısa süre, beşten fazla üyeliğe
yüz. Çeşitli oturumlar tartışmalara ayrılmıştır.
uluslararası konular ve başkanlık ettiği bir ziyafetle kapalı
Sekreter kökü ve adresler dahil olmak üzere birkaç konuşmacı tarafından yapıldı.
İki eski devlet sekreteri, yani Richard Olney ve John W.
Foster ve James Bryce, General Horace Porter ve
yazar.

Günümüzde toplumun on iki yüz üyesi var ve 1907'den beri
düzenli olarak yıllık toplantılar düzenledi ve üç ayda bir yayınladı
Yayın, "Amerikan Uluslararası Hukuk Dergisi." Çünkü
Başlangıç, Elihu Root ile ilişkili olan başkan oldu
Başkan Yardımcısı ve Yürütme Konseyi üyeleri olarak kırktan fazla
önde gelen yazarların ve yetkililerin, senatörlerin ve hakimlerin
Amerika Birleşik Devletleri Baş Adaleti. Ben hala başkanıyım
Profesör Scott'ın başından beri sahip olduğu yürütme komitesi
kayıt sekreteri ve baş editörünün
"Dergi." "Dergi" nin on dört ciltinin analitik bir endeksi
(1907-20) yakın zamanda George A. Finch tarafından hazırlandı.
Editörler Kurulu.

       * * * * * *

Bu çeşitli gruplar kendi başına ileriye doğru basarken
Milletler arasında daha iyi bir anlayışa yaklaşım yolları, başkan
Roosevelt enerjilerini soruna kendi yolunda uyguluyordu. Onun
Bu durumda yöntem, çarpıcı bir hedefle karakterize edildi ve
Dramatik tedavi. Daha büyük bir gücün barışçıl olduğuna kesinlikle inanıyordu
Ulus savaşın tehdit ettiği bir dünyada savaşı yapmak zorunda, o kadar büyük olur
barış komuta etme gücü. Barış Toplumları bunu onaylamayacak
çekişme; Ancak uluslararası ilişkiler tarihi,
bu öneri. Bunlar uluslararası olanaklar, paradoksal
görünebilir.

Roosevelt'in savaşın tehdit ettiği bir dünyaya kısa mesajı
Dünyanın etrafında bir yolculukta büyük zırhlılar filosu.

Filonun Washington'daki Hampton Roads'a dönmesi planlandı
doğum günü, 22 Şubat 1908.
Başkan. Amiral Adolph Marix, Deniz Feneri Kurulu Başkanı
Departmanım, ihale akçaağaçtaki karımı ve ben, Bay ve Bayan
Leonard Hockstader, damadı ve kızım ve birkaç yetkilisi
Departman Hampton Yolları ve biz kuyruğuna buharda buharda
At Ayakkabısı Old Point Comfort'a yaklaşık on mil. Tayin edilen zamanda,
O gün saat on bir, Amiral Sperry amiral gemisi Connecticut'ta
Başkan önünde incelemede geçti ve onu takip eden
Etrafta dolaşan on altı gemiden oluşan yirmi dört zırhlığı
Çoğu tamamlanmış olan boynuz ve sekiz ek olan
Filo bu yolculukta Atlantik'ten ayrıldığından beri on altı ay
önce. Bu gemiler, herhangi bir aksaklık veya herhangi bir
yaralı veya herhangi bir istenmeyen durum.

Başkan bu gezinin yapılması gerektiğine ilk karar verdiğinde, hepsi
Ülkenin basında sırtlı düşmanca eleştiriler. Ama
Başkan, her zamanki uyanıklığı ile birkaç uzak görüşlü amaca sahipti.
görüş. Onun "otobiyografisinde" diyor: "
ne İngiliz ne de Alman yetkililerinin mümkün olduğuna inanmadığını
Dünyanın dört bir yanında büyük zırhlılar filosunu almak için kararımı verdim
Bu konuda bir gösteri yapmanın zamanı gelmişti; Çünkü olsaydı
Filonumuzun Atlantik'ten
Pasifik, bunu bilmek ve politikamızı şekillendirmek çok daha iyiydi
bilgi göz önüne alındığında. "

Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük gösterisi
Bu yolculuk doğal olarak dünya çapında etkisi oldu. A
tehdit etmeyen güç, tehditkarlığı ortadan kaldırma eğilimindedir. Ve bunun içinde
Örnek Filonun Japonya'ya ziyareti derhal yorumlandı
Japonlar nezaket ve iyi niyetten biri olarak. Başkan, yine ve
Yine kamu ifadelerinde ve aynı zamanda özel ifadelerinde
Kabine toplantıları, güçlü bir donanmanın yaptığı görüşünü vurguladı.
barış. Ve amiralleri ve kaptanları kabininde kızartıyor
Mayflower, diye bağırdı:

"Muhteşem değil mi? Bundan sonra kimse Amerikalıyı unutmayacak
Sahil Pasifik'te ve Atlantik'te! "

Filonun evine gelen en heybetli bir manzaraydı. Hava
Güzel ve tamamen işlev sakin ve huzurlu görünüyordu
Muhteşem bir zevk gezisi olsaydı, gerçekten de
olduğunu kanıtladı.

       * * * * * *

1913 sonbaharında Amerika'ya döndüğümde iki önemli
Başkan Wilson ve Kongre'nin dikkatini işgal eden sorular,
Burada özel bir vatandaş olarak bir rol almıştım. Yakında davet edildim
Ulusal Cumhuriyet Kulübü tarafından öğle yemeği tartışmasına katılmak için
"Mevcut Dünya Sorunları" ve bu bir konuyu tartışmamı sağladı.
ilerici olan ulusal platformda bir tahta ile sonuçlanmıştı
Parti, "Sahil Ticareti ile uğraşan Amerikan gemilerinin hayır ödeyecek
Tolls. "Bu soru New York Eyaleti kampanyasında ortaya çıkmadığından, i
ben bir vesileyle dışında tartışmak için hiçbir fırsatım yoktu
Bu konuda standımın ne olduğunu sordu ve açıkça belirttim
Ruhla çeliştiği için geçiş ücretlerinin remisyonunu desteklemedi,
HAY-PAUNCEFOTE anlaşmasının açık ifadesiyle değilse ve
Sadece sorunun tahkime bırakılması durumunda bunu tercih ederim
Ve bizim lehimize karar verdi. Bu tartışmada biraz tam olarak girdim
Konu, neden özgür geçişlerden lehte olmadığımı açıkça ortaya koyuyor ve
Başkanı neden yürürlükten kaldırdığı standda destekledim
Sahil'in gemilerini bu tür geçişlerden kurtaran eylemin.

Bu öğle yemeğinde generalin çeşitli aşamalarında konuşan diğerleri
Sorun William L. Mackenzie King, bu yazımda
Kanada ve Bayan Mabel T. Boardman, Amerikan Kızıl Haçını temsil ediyor.

Nisan ayında İnteroceanic Kanallar Senato Komitesi,
Panama Kanalı Yasası'nı değiştirme eylemi,
Madelanlardan kıyıdan gelen Amerikan gemilerini serbest bırakmak için. Davet üzerine ben
bu komiteden önce ortaya çıktı ve
Başkan, platformun hükümlerine karşı almıştı.
Partisi, Ücretsiz Tolls maddesinin kaldırılması için. Acil
Başkanın talebi, Yürütme Yasası kabul edildi. Bazı bizim
Partiden bağımsız olarak en çok senatörler, bu konuda karşıt taraflar aldı
soru. O zamanlar senatör olan Elihu Root, benim kararımda sunuldu,
En ikna edici argüman ve seçkinliğinin en abs konuşması
Senato'da kariyer, ücretsiz geçiş maddelerinin yürürlükten kaldırılmasını savunuyor.

       * * * * * *

Bu konuda özenle okuduğum başka bir uluslararası konu
Zaman Meksika ile ilişkilerimizdi. O zaman, şimdi yaptığım gibi, bizim
Hükümet genellikle kötü bir şekilde hizmet edildi ve yanlış bir şekilde tavsiye edildi
Meksika'daki işler. Başkana göndermesi gerektiğini önerdim
Meksika Nispeten olabilecek deneyimli erkeklerin bir komisyonu
Kısa bir süre, bizim için bir rehber olarak gerçek koşulları önünde yatıyordu
Hükümet eylemi. Koşullar altında farklı olduğuna dikkat ettim,
ancak daha az şaşırtıcı değil, bu plan Cleveland tarafından kabul edilmişti.
Venezuela sorunu ve bu komisyonun atanmasının
Yüksek Mahkemenin Adalet Bira Çenesi Başkandı, Hasta Edildi
çözüm. Birleşik Devletler bir komisyon gönderme fikri
Tavsiye ettiğim gibi, herkese açık olarak biliniyor, olumlu bir şekilde alındı
O zamanki Meksika Başkanı General Huerta ve Carranza tarafından.
Böyle bir komisyonun atanması ek
Kongredeki müdahale için baskıyı dengelemenin etkisi ve
Önde gelen senatörlerin birçoğu kendilerini tercih ettiklerini ifade ettiler.

       * * * * * *

Fırtına bulutları gökyüzüne koşarken,
Yıldırımın nereye çarpacağı önceden. Burada tartışmak gereksiz
İtalya'nın Türkiye'ye savaş ilan etmesinin profilli ama sahte nedenleri
1911. Herhangi bir uluslararası içinde hiçbir _casus belli_ yoktu
algı. Çıplak gerçek, İtalya'nın bir dilim almaya kararlıydı
Kuzey Afrika ve bu özlemi büyüklerin birçoğu tarafından tercih edildi
Güçler, esas olarak Almanya'nın bir dayanakta yer almasını önlemek için
Akdeniz. Türkiye'deki gözlemlerimden bunun
İtalya'nın agresif eylemi ilgiyi aşar
İtalya ya da Türkiye'nin ve kaçınılmaz olarak huzursuz olanı uyandırır
Balkan harekete geçer.

Eylül ayında Devlet Sekreteri Knox'a gönderdiğim bir iletişimde
29, 1911, dikkat muhtemelen sonucun ne olacağına yönelikti
İtalya'nın bu eyleminin; Ayrıca Lahey Antlaşması sadece değil
yaptırım uygulandı, ancak ahlaki olarak görevli olan güçler
Anlaşmazlığa yabancılar, iyi ofislerini amaçla ihale etmek
huzurlu bir uyum. Sadece Amerika Birleşik Devletleri olamazdı
Herhangi bir doğrudan ilgiye sahip olmakla suçlanan böyle bir teklif olabilir
Ülkemiz tarafından en iyi zarafetle yapılmıştır. Eğer bir savaş olsaydı
fetih, bu biriydi. Londra gazetelerinden biri açıkçası eleştirdi
İtalya'nın "Korsan, Brigand ve Buccaneer" gibi uçurum.

Bir dizi halka açık "Outlook" için yazılmış bir makalede
Aynı konuda adresler, Türkiye'nin her ikisinin de
düşmanlıklar başladığından hemen önce ve
Onunla birlikte ortak imzalayan dünyanın Hıristiyan ülkeleri
Lahey Antlaşması, İyi Ofislerini Barış İçin Kullanmak İçin, Ama Hıristiyan
Milletler harekete geçmeyi reddetmişti. Bu makalede şöyle dedim:

     Muhtemelen Avrupa'ya en ağır tehdit döneminin bir dönemini açtığı sürece,
     Öncelikle Avrupa endişesidir; Ama şimdiye kadar
     Barış Antlaşması hükümleri tarafsız güçler tarafından göz ardı edilir,
     Bu bizim için tüm uluslardan daha az değil, büyük bir ahlaki kayıptır,
     büyüklüğü azaltılmamış, ancak
     Hıristiyan İtalya bir Mohammedan'a provoke edilmemiş bir savaş yapıyor
     Güç. Altında barışçıl bir uyum sağlama çabaları
     Koşullar sadece ahlaki bir hak değil, aynı zamanda
     Türkiye, İtalya ve ABD'nin
     Diğer kırk ulusla eşit derecede imzalayanlar.

     Bu savaşın gerektirdiği uluslararası ahlaki hasar,
     tüm uluslar. İlk olmadan çökelme şekli
     Aydınlanmış barışçıl uyum yöntemlerine başvurmak,
     Avrupa güçlerinin denemeye yönelik uyumlu reddi ile birleştiğinde
     arabuluculuk, barış antlaşmalarını atık kağıt ve barış yapacak
     Uygar ulusların meslekleri sahte ve ikiyüzlülük. Hızlı bir şekilde bu savaş 1912'de ilk Balkan tarafından takip edildi
Türkiye'ye karşı ve sonra 1913'te İkinci Balkan Savaşı tarafından,
Balkan ulusları ganimetleri bölmek. Otuz yıl boyunca
Berlin Antlaşması (1878) Avrupa barışını sürdürmeye hizmet etmişti. Birincisi
İhlal, Bosna ve Hersek'in Avusturya tarafından ilhakıydı. .
İkincisi İtalyan-Türk savaşı, ardından Balkan savaşları izledi. .
Bu son savaşların geçişi 300.000 ölü veya
savaş alanında kalıcı olarak devre dışı bırakıldı; Ve hemen
Sonuç, "güç dengesini" üzmekti, böylece büyük güçler
Bir kerede ordularını ve donanmalarını yoğun bir şekilde genişletti ve bütçeleri koştu
vahşi.

       * * * * * *

Muhtemelen koşullarla ilgili en aydınlatıcı belge
Dünya Savaşı'na götürülen Lichnowsky Memorandum:
"Londra Misyonum, 1912-1914." Prens Lichnowsky'yi tanıyordum
ilk görevim sırasında Alman büyükelçiliğinin sekreterlerinden biriydi
Türkiye'ye. Ölümünden sonra İngiltere'nin büyükelçisi olarak atandı.
Eylül 1912'de Baron Marschall. Bu muhtıra bir
Savaşın ikinci yılında kişisel kayıt ve bulunduktan sonra
Özel olarak dolaşım, tasarım yoluyla veya başka bir şekilde yayınlandı. Bu
Almanya'nın acımasız saldırgan politikasına en ikna edici iddianame ve
doğal olarak yazarına en ciddi kınamayı düşürdü
İmparator ve militaristler. Almanya'nın büyük iddiası
Almanya'nın yıkımını tasarlayan İngiltere,
Donanmasının büyük artışı, kendi büyükelçisi tarafından çürütüldü.

Kendilerini dünya savaşına çözen olaylar ve
Dünya Savaşı'nın kendisi, en çok ikna edici kanıtlardır.
Barış, tüm ulus ailesi için ortak bir ilgi meselesidir,
ve rahatsız etmek için bu grubun tek bir üyesine bırakılmamalı
Dünyanın Barışı İrade.




Bölüm XIV

Kişisel vinyetler

     Kuzey Afrika üzerinden motoruz-İtalya kralı dünyayı tartışıyor
     Siyaset-Roma Belediye Başkanı ile Tarihi Kalıntılar ve
     Georg Brandes-iki Cardinals-David Lubin, Uluslararası Genius-
     Londra-İngiliz şair William Watson, ikamet etmeyi düşünüyor
     Amerika ve Yaşam Maliyetini Soruyor-Lloyd George merak ediyor
     İlerleyenler-tek kiloluk bir notu garanti ediyor-
     İngiliz Tarihinde-Hampstead'deki dikkate değer konut deneyi
     Andrew ile Skibo Kalesi'nde Bahçe Banliyösü ve Lady Grey-
     Carnegie-Engebeli Golf, Ama Güzel Alabalık Balıkçılığı-Lahey'de
     Barış Sarayı-Bazı seçkin Hollanders-
     Karikatüristler-Toplumda bir kıza sahip olmak için Kipling-Bir
     İsrail Zangwill ile Akşam-Henri Bergson
     Roosevelt, Rodin, heykeltıraş, sıkılmış bir dinleyici-İspanya'ya
     Kermit Roosevelt'in Düğün-İspanyol Siyaseti-Bir Protege
     Bismarck-Disraeli'nin Yeniden Çıkarmaları-İspanyol ve Yahudi Kanıtı
     Christopher Columbus'un kökeni.


Bayan Straus ile Cezayir ve Tunus aracılığıyla yavaşça hareket etmek, şimdi
Keyifli bir tatilin tadını çıkarmak, bakımdan ve sorumluluktan uzak. .
Uykulu tropikal hava, tam rahatlamayı ve tembel Afrika'yı davet etti
Günler bizi Amerikalı olandan inanılmaz derecede uzak bir dünyaya başlattı
siyaset. Zarif, parlak Cezayir, parlak Avrupası ile
Oteller, büyüleyici kafeler, örtülü kadınlar ve tatlı erkekler, kalıcı kazınmış
Akllarımız üzerine izlenimler. Gergin İlerici Yarışmada Yenilgim
Çünkü New York Valiliği bana bu fırsatı vermişti.
Başka bir özgürlük tadı. 1913 yılının baharındaydı ve
Yoldan geçtiğimiz dağlar beklenmedik ve beGuiling ile doluydu
sahneler. Bu bölge sadece tarihi dernekler bakımından zengin değil, aynı zamanda
Fransızların mühendislik becerisi, onu mükemmel bir şekilde modernize etti
Motor Yollar. Tunus'tan Sicilya'ya geçtik, burada ziyaret ettiğimiz
Kartacalı, Yunan ve Roma kalıntıları hala
Hannibal orduları arasındaki çatışmaya trajik bir tanıklık ve
Scipio ve nakledilen Asya ve Avrupa medeniyetleri arasında.

Büyükelçi Thomas J. O'Brien'in bize gösterdiği Roma'ya gittik
Birçok dikkat ve 28 Nisan'da Victor ile bir izleyici kitlesi için düzenlendi
Emmanuel III. Kral en nazik ve kabul edilebilirdi ve mükemmel konuştu
İngilizce. Birkaç görevimi Türkiye'ye atıfta bulundu ve onun da dedi ki,
Donanmadayken sık sık var mıydı. Samimi ile konuştu
Yakın Doğu'da beni şaşırtan erkekler ve işler hakkında bilgi. Biz
Arabistan ve oradaki huzursuzluğu tartıştı.
Sultan hükümeti ve yakında konuşma Balkan'a döndü
durum. Antlaşma olur olmaz bundan korktum dedim
Türkiye'ye karşı ilk Balkan savaşını sona erdirecek olan müzakere edildi,
İmzalı, beş Balkan güçleri arasında yeni bir savaş patlayacak. O
Onu şaşırtmayacaktı, dedi, ama bunun en iyisi olabileceğini düşündü
Bırakın onunla savaşmasına izin verin. Bu kursla ilgili sorunun
Birkaç Balkan olarak savaşın büyük güçleri içereceğini
Devletler doğrudan Şansölyelere giden dizelere bağlıydı
Kralın aynı fikirde olmadığı büyük güçlerden.

Yahudilerden bahsettik ve İtalya'da onların yapılmadığını söyledi
popülasyonda ayrı unsur. "Bir
İnsan bir Yahudi olsun ya da değil, "diye belirtti,
Konunun özel bildirimi ara sıra bürolardı.
Şahsen Yahudilere çok düşkündü; Neredeyse her bakanlık vardı
bir veya daha fazla içeriyordu; ve General Ottolenghi, bir Yahudi
Birkaç yıl önce savaş bakanı, en çok tercih edilenlerden biri olmuştu
eğitmenler. Tamamen bir saatten fazla güzel bir konuşma yaptık. Kral
Hızlı ve güçlü zihin, görme netliği ve genişliği
Entelektüel kavrama çok ferahlatıcı buldum. Bazı hükümdarlardan farklı olarak,
Kendi duygusuyla müstakil ve ağırlıklı görünmüyordu
önemi.

Arkadaşım Isaac N. Seligman, New York'tan öldüğünden beri vardı
Roma Belediye Başkanı Ernesto Nathan'a giriş mektubu aldı.
kimi çok duydum ve bu yüzden tanışmak için endişe duyduğum. Gönderdim
Bay Seligman'ın mektubu, kartımla birlikte belediye başkanına. Sonraki
Sabah, Bayan Straus ve ben otelimizi motorlu bir yolculuk için terk ederken,
Beni biraz etkileyen uzun boylu, prepossessing bir beyefendi
İngiliz, bana doğru geldi.
içgüdüsel olarak cevap verdi.

"Bu Bay Straus mu? Ben Bay Nathan'ım," dedi mükemmel İngilizce.

Kardeşi onunla birlikteydi ve otele dönmekten memnuniyet duyduk.
Onları sohbet için. Ertesi gün küçük bir gezi düzenledik.
Harabeleri olan eski Roma ticari şehri Ostia
kazılmış. Bu planların ortasında belediye başkanı bir arkadaşın
Onun Georg Brandes, Danimarkalı Savant ve Eleştirmen, Roma'daydı ve eğer
Bize kabul edilebilir, bize katılmasını istiyor. Tabii ki öyleydi
kabul edilebilir ve ertesi gün küçük partimizde Belediye Başkanı Nathan, onun
Kardeş, kızı Georg Brandes, imzacı Cena, önde gelen editör
İtalyan incelemesi ve kendimiz. Belediye Başkanı rehber olarak hareket etti ve bir
Arkeolojik şeylerle şaşırtıcı bir aşinalık, en keyifli
yol; Ara sıra yağmur büyüleri bile hiçbir şekilde zevkimizi azaltmadı
gezinin. Dönüşümüze göre, belediye başkanı bizi tipik bir şekilde öğle yemeğine götürdü
İtalyan restoranı, burada sosyal bir repastta iki saat geçirdik.

Belediye Başkanı Ernesto Nathan'a girişim,
Nisan 1921'de ölümüne kadar çok ödüllendirildi ve zevk aldı.
Yahudi ebeveynlerin İngiltere. Babası bir bankacı ve soyundan geliyordu
Mayer ailesinin teminat şubesi Nathans'ın Frankfort ailesi
Rothschild'in büyük bankacılık ailesine inen. Ondan sonra
Baba öldü, annesi aileyi yaşamak için Pisa'ya götürdü. Burada onların evi
Londra'da olduğu gibi İtalyan Vatanseverler için sığındı. -Den
Yirmi beş imza Nathan "La Roma del'nin işletme müdürü oldu
Popolo, "Ailenin arkadaşı Giuseppe Mazzini tarafından başlatılan bir makale,
daha sonra kimin işlerini düzenledi. Nathan bir editör ve yayıncı olarak kaldı
siyasete girene kadar. 1907'de Roma Belediye Başkanı oldu, tarafından seçildi
Anti-Klerik Parti ve altı yıl boyunca belediye başkanı olarak kaldı
Roma'yı modernize etmek için çok şey yaptı, özellikle de iyileştirilmesinde
Street-Araba hizmeti ve sanitasyonu, böylece şehrin ölüm oranı
Avrupa'nın en düşüklerinden biri oldu. Çok saygıydı ve hatta
Bürolar dikliğine ve verimliliğine saygı duydular.

Brandes, onunla tanıştığımda neredeyse yetmiş yaşındaydı, ama
Entelektüel olarak güçlü ve parlak, alaycı olmasına rağmen,
Ziyaretler mizahi ve nefis bir şekilde.

David Lubin aracılığıyla, Amerikan Delegesi Uluslararası Enstitüsü
Uzun yıllardır tanıdığım tarım, Profesör Luigi ile tanıştık
Luzzatti, Roma Üniversitesi'nde Uluslararası Hukuk Profesörü, A
İtalyan odasının önde gelen üyesi ve ikna edici bir hatip ve
yayıncı. O zaman yetmişli yaşlarındaydı, büyük, devlet benzeri bir figür
seçkin görünüm. Onun dairesinde hoş bir saat geçirdik
Otelimizin karşısında Via Veneto'da. Bulmak için memnun olduğunu söyledi
Görüşlerim, "Roger Williams" da ifade edildiği gibi ve
"Amerikan ruhumda" dini özgürlüğün gelişimi, çok fazla
kendisine uygun. Bana broşüründen bahsetti, "Liberta Di
"
"Freiheit des Gewissens und Wissens." İçinde yapar
Roger Williams'a önemli referans ve bana iltifatını ödüyor
Kitabının ilhamını benimkinden türettiğini söyledi. O da
Roosevelt'in dini özgürlük üzerine mektubundan,
bu cildin X bölümünde yer almıştır.

Profesör Luzzatti'yi birkaç kez aradım,
Büyüleyici yolu bana yapmam için yalvardı çünkü o
Soğukla ​​ev ve bu yüzden beni arayamadı. Birinde
Fikirlerimiz ve ideallerimiz olduğu için arkadaş olduğumuzu yazdı
Aynı şey ve Roma'dan ayrılmadan önce beni tekrar gördüğünden emin olmak istedi.
Kralın bana söylediklerini doğruladı, anti-Semitik olmadığını
İtalya'da ruh. Yahudi olduğunu söyledi ama yetiştirilmedi
Dini olarak, gerekli olan her şeye hazır olduğu bilinmesine rağmen
Halkı için ayağa kalkma durumları.

Profesör Luzzatti, İtalya'nın iyileştirilmesinden büyük ölçüde sorumluydu.
finansal sistem ve Banca Popolari'nin kurulmasında veya
Halkın bankaları. İtalya'nın müzakeresinde de etkili oldu.
Ticari Antlaşmalar.

Birkaç yıldır P. R. Mackenzie ofisleri aracılığıyla
"New York Sun" ın Roma muhabiri oldu, Cardinals Rampolla ile tanıştım
ve Falconio. İlk olarak ülkemizi iyi tanıyan ikincisini aradık.
Dokuz yıl boyunca Washington'da papalık legate olmuştu, bu süre zarfında
Vatandaşlaşmış bir vatandaş oldu. Onun resepsiyon odasına girerken ben
bir süslemeye bağlı iki küçük Amerikan bayrağı gözlemledi
Merkez Tablo. Beni selamladığını, kutsallığının olduğunu bilgilendirdi
Oldukça hasta, aksi takdirde Cardinal Rampolla'ya izin vermemi tavsiye ederdi
ve kendisi bir izleyici düzenlemek için.

Bay Mackenzie, Kardinal'e üye olduğumu bildirdi.
Roosevelt'in 1910'da Roma'ya ziyaretini hatırlatan Roosevelt Kabinesi.
Tabii ki, her iki prelatın bunu nasıl gördüğünü öğrenmek için endişeliydim
olay. Kardinal Falconio, Kutsal Baba'nın hayır yapmadığını söyledi.
Ziyaretle ilgili koşullar, ancak sadece orada olduğu umudunu ifade etmişti
Fairbanks olayının tekrarlanması olabilir; Kutsal Baba biliyordu
Ne kadar geniş fikirli ve iyi çıkmış Roosevelt tüm inançlara ve
onunla tanışmak için gerçekten çok şey istemişti. Kardinal bunu söyledi
Ders Roosevelt suçlanamadı; mesele olmamalıydı
elçilik yoluyla ele alındı. Onun sözleri kötü yönetim
oradaydı.

Şimdi Vatikan bölgesinde, yandaki kemerin altında,
Kardinal Rampolla'nın saray ikametgahı. Girişte,
Kardinal'in resmi resepsiyon odasının yanındaki özel odası, nerede
Kardinal bizi sıcak selamladı. Büyük bir şekilde cazibesi var ve en çok
zarif; Birini keskin, öğrenilmiş ve kurnaz olarak etkiledi
prelate. En çok ve en seçkin olarak kabul edildi
Kutsal Görüşe Uygun Kardinaller ve O'nun
Leo XIII'in mantıksal halefi olarak kabul edildi ve
Muhtemelen Papa seçildi ama imparatorun muhalefeti için
Avusturya.

Roosevelt olayına atıfta bulunurken, Roosevelt'i tamamen tuttu
suçsuz ve hem o hem kardeşi Falconio'nun ne kadar nazikçe bildiğini ekledi
Roosevelt Katoliklere ve Kutsal Görüş'e karşı hissetti ve
bu mesaj hakkında resmi bir şey değildi; Eğer mutlu olsaydı
Del Val'ın yeri, üzücü yanlış anlaşılma olmaz
olmuş. Açıkçası Papal Sekreteri suçladı.

David Lubin, Hotel de Russie'de Bayan Straus ve bana bir akşam yemeği verdi
1 Mayıs'ta. Konuklar arasında Belediye Başkanı Nathan ve Marquis Sapelli vardı.
Uluslararası Tarım Enstitüsü Başkanı ve
Markiz. Profesör Luzzatti kabul etmişti, ama hala soğuk
dışarı çıkmasını engelledi. Lubin kaba bir elmastı, tabiri caizse: bir adam
görme, sınırsız enerji ve coşku. İndükleyen oydu
İtalyan hükümeti Uluslararası Enstitüsü'nü tanımak için
Tarım ve o hükümet tarafından kurucusu olarak kabul edildi.
Gerçekten de Roma'da Washington'dan daha iyi anlaşıldı. Biliyordu
hiçbir şey ve diplomatik olanaklar hakkında daha az önemsemedi. Bendeyken
Kabine Roma'daki büyükelçimiz onun hakkında olumsuz bir rapor yapmıştı
Bizim tarafından itiraz edilen bazı taklitsiz hareketler yüzünden
Büyükelçi. Bu rapor Sekreter Kökünü memnun etti ve sonuç
Enstitüye delege olarak Lubin'in hatırlamasıydı.
ne tür bir insanı açıklayarak cumhurbaşkanı ile ona müdahale etti
Lubin, bir tavırdan başka bir şey yoktu ve eminim
İtalya Kralı kendisi onun için müdahale ederdi.

Bundan bir yıl sonra yaklaşık bir yıl sonra bazı sorular vardı
Amerikalı delege olarak başka bir kişiyi atamak ve kral
Lubin için Intercee. Bunu verdiğim yardım ve cesaret için
Değerli adamım her zaman bana en çok minnettardı. David'di
Lubin de, kuruluşta Amerika'ya ilgiyi ilk kez uyandırdı
Tarımsal kredi sisteminin yanı sıra kooperatif bankalarında.

       * * * * * *

Roma'dan doğrudan Londra'ya gittik, kısa süre içinde temasa geçtiğim
William Watson, şair. Onunla bir yıl önce birleşmişte tanışmıştım
Devletler. Yazarlar Kulübü İcra Komitesi Başkanlıydım
o zaman ve bu nedenle başkanı; Kulüp ona bir resepsiyon verdi;
Ayrıca birkaç kez benim evimdeydi. Onun olduğu söylendi
Robert Bridges'dan daha iyi bilinir ve şair olarak seçilirdi
Köprüler tercih ederek ödüllü bir şiir yazmamış olsaydı
Yılanın dili olan kadın, "karısı Margot Asquith'e atıfta bulunarak
Resmi tanınma şansını bozan Premier. O
biraz hayal kırıklığına uğramış ve kalıcı ikamet etmeyi düşünmek
Amerika'da. Bana şehirlerde yaşamanın maliyetini sordu
Çok abartılı olduğunu düşündüğü New York.

Watson bana İngiliz Empire Club'da bir öğle yemeği verdi, burada
Arkadaşlarının Sayısı-Sir Sidney Lee, "Sözlük Sözlüğü
Ulusal Biyografi "; Sir William Robertson Nicoll, editör
"Bookman" ve "İngiliz Haftalık"; H. W. Massingham, editör
"Nation"; ve birkaç kişi. Watson bana Sir Sidney Lee'nin
Shakespeare'in biyografisi bir
tarihsel ve eleştirel bakış açısı ve kralın biyografisi
Edward İngiltere'de bir his yaratmıştı, ancak amacı
Kral Edward'ın insan tarafını canlandırın. Bana da Sir Sidney
bir İsrailli idi. Sir Sidney ile kendi konuşmam çok geneldi.
Ayrılmış bir şekilde hafif bir adam.

Sir Charles ve Lady Henry bizi güzellerinde öğle yemeğine davet etti
Carlton Gardens'taki Town House, o zamanlar Lloyd George ile tanışmak için
Exchequer Şansölyesi. Diğer konuklar: Sir Alexander Ure,
İskoçya Genel Yardımcısı; Thomas J. Macnamara, Parlamento
Admiralty Sekreteri; Robert Donald, "Daily'nin editörü
Chronicle, "GÜNLÜK LİDER EĞERİ.

Lloyd George benim için önemli liberal önlemleri açıkladı,
özellikle 1911 Ulusal Sigorta Yasası,
daha sonra evde düşünülüyordu. Olduğunu ilan etti
Sosyal adaletten önce Lordlar Kamarası'nı engellemek veya reform yapmak için gerekli
Bu Sigorta Yasası gibi önlemler, yaşlılık emekli maaşları için mevzuat,
vb. Roosevelt ve statüsünü sordu
ilerici parti ve gazetelerin elverişli olup olmadığı
neden; Görünüşe göre gazeteler ona yeterli vermedi
İlerleyicilerle ilgili bilgiler. Ona birçoğunun
Önde gelen gazetelerimiz bizimle değildi. Ona düşündüğümü açıkladım
İlerici hareket bir parti olarak kabul edilemezdi, ama ben
her iki eski partinin de serbestleştirilmesindeki etkisinin
hatırı sayılır.

Dünya Savaşı'nın patlak vermesinden kısa bir süre sonra Londra'dayken, ben
Lloyd George ile başka bir toplantıda mizahi bir olayı hatırlayın
Küçük akşam yemeği. Acil kullanım için bir kiloluk hazine yayınlanmıştı
iç savaş günlerimizin bir "shinplaster" gibi görünen notlar
Onurlu bir İngiliz pound gibi. Konuklardan biri bir dizi getirdi
Bunlar, bazılarımızın altın alışverişi yaptık. Birini alırken dikkat ettim
görünüşü hakkında ve kabul etmeden önce
Exchequer Şansölyesi'nin onaylanmasını gerektirir. Lloyd George
Hızlı bir şekilde cevap verdi, "Bu yapılabilir" ve derhal not aldı ve
Adını arkasına yazdı. Benim elimde kalıyor
Hatıra.

Ertesi Pazar, Sir Charles ve Lady Henry bizi tekrar davet ettiler
Öğle yemeği, bu sefer Maidenhead yakınlarındaki ülkelerine evlerine, Sir ile buluşmak için
Rufus ve Lady Isaacs. Sir Rufus şimdi Lord okuyor ve o zaman
Lord şefi adalet olarak atanacağını oldukça iyi anlaşıldı. O
parlamento sistemimize büyük ilgi duyduğunu ifade etti
Büyük Britanya'nınki, ancak İngiliz yönteminin bir avantajı olduğunu düşündüm
Bizimkinde Kabine üyeleri aynı zamanda üyelerdi
Parlamentonun ve kendi önlemlerini savunabiliyor ve İngiltere'de
Bir kabine üyesi sadece bir yönetici değil, aynı zamanda bir
Parlamenter. Nasıl idari olduğunu bilmek için çok endişeliydi
Ülkemizdeki önlemler öne çıkarılır ve yasalara ayrılır. BEN
sistemimizi ona açıkladı ve ona sistemini düşündüğümü söyledi
Parlamento'da Sorgulama Kabine üyeleri çok az kaldı
Kabine üyelerinin kendilerini adama fırsatı
departmanlarının idari çalışmaları.

Londra'da bu konaklama sırasında, yine birkaç hoş toplantım yaptım
Postmaster-General Herbert Samuel, geçtiğimde ziyaret ettiğim
Londra aracılığıyla 1910'da Konstantinopolis'ten döndüğümde.
bir ay içinde Kanada'yı ve sonra birleşik ziyaret etmeyi amaçladı
Devletler. Yılın ilerleyen saatlerinde onunla kendi ülkemde tanıştım, burada
Birkaç halka açık adres sundu ve iyi bir izlenim bıraktı.

Bir öğleden sonra evin terasında çaydayken
Bay ve Bayan Samuel, Doğru Onurlu John Burns ile ortaklaşa,
Yerel Yönetim Kurulu Başkanı bize katıldı. İkisini de biliyordu
kardeşler ve benimle tanışmaktan mutluluk duyuyordu. Benden ona eşlik etmemi istedi
Westminster Hall'a sadece kısa bir mesafe olan departmanı. Gibi
Westminster'e girişi geçtik, dedi bana:

"Burada duralım ve sana İngilizlerin bir grafik sayfası vereyim
tarih."

Bu yüzden yaklaşık on dakika durduk,
BURNS, yapı üzerinde bazı onarım çalışmaları yapıyorlardı
İngiliz tarihinin tanınmış gerçekleri hakkında etkili bir şekilde. Ben kadar iyiydim
Büyük Gotik yapıda olduğu gibi adamla ilgileniyor ve aklım gitti
Demokrasinin Yürüyüşünü Booted ve Cromwell'den teşvik etmek için
Radikal İşçi Lideri John Burns. Burns'ün radikalizmi
Bir keresinde tehlikeli olarak kabul edildi, ancak kabine girerken oldu
Muhafazakar ve güvenilir, sorumluluğun etkisini kanıtlayan
Ofiste daha radikal zihinler bile.

Thames Burns bazı fabrikalara işaret etti: "
Babamın bir günlük işçi olarak çalıştığı ve çalıştığım yer. "Ve ben
gerçekten de günümüzde Büyük Britanya demokrasisinden etkilendim.

Bay ve Bayan Harry Brittain ile büyüleyici bir akşam geçirdik, şimdi efendim
Harry ve Lady Brittain, Cowley Caddesi'ndeki rahat evlerinde. Tek
Diğer konuklar, Kanada'nın eski Valisi Earl Gray'di. Daha önce
New York'ta hem Sir Harry Britta ve Earl Gray ile tanıştığım yıl
Sırasıyla başkan ve sekreteri olarak geldiklerinde
Yüz yıllık barış kutlaması için İngiliz komitesi.

Bundan birkaç gün sonra Earl Gray Bayan Brittain, Bayan Straus'u davet etti ve
Ben onunla kahvaltı ve sonra şimdi ünlülere eşlik etmek için
Hampstead Bahçe Banliyösü. Bunu görmek için bu fırsattan memnun oldum
Deney, çünkü sağlıklı evlerde konut işçileri konusu
ve ılımlı bir maliyetle çevresi beni çok ilgilendiren bir şeydi
fazla.

Hampstead, Londra'nın kalbinden sadece beş veya altı mil uzaklıktadır. İçinde
Bu güzel banliyö, her evin bir bahçesi ve mimarisi var
Evler çeşitli ve çekici. Earl Gray birkaçını biliyordu
kiracılar ve bizi bir dizi eve götürdü. O zaman
Haftada tüm bir evin kiralanması altı buçuk şilin ve
yukarı doğru; ve pişirme olanakları olan büyük tek odalar vardı
Haftada üç buçuk şilin. Nüfus neredeyse yedi idi
Binler ve banliyö uzatılıyordu. Bir hava vardı
Yer hakkında memnuniyet ve çocuklar sağlam ve mutlu görünüyordu.
Her şeyin harikası, planın ekonomik açıdan sağlam olmasıydı
temelde ve başkentte yılda yüzde dört buçuk ödeme yapıyordu
Yatırım. Earl'ün bu banliyösünün gelişimi ile ilgisi vardı
Ve eğer hata yapmazsam, o sırada yönetim kurulunun başkanıydı.

Bayan Straus ve ben de Earl ile bir hafta sonu geçirmeye davet edildik.
Lady Gray, Northumberland mülkleri Howick'te. Ancak Bayan Straus,
bir Alman sağlık beldesinde tedavi almayı planlamıştı, bu yüzden oğlum Roger
yerine davet edildi. Diğer tek ziyaretçi Henry Vivian, M.P.,
Her iki Hampstead Banliyöde Earl Gray ile ilişkilendirilmiş
ve kooperatif toplumlarının organizasyonu, sonuncusu Earl'ün
Gray başkandı. Kooperatif toplantısına katıldım
Kuzey İngiltere Derneği ve ne kadar pratik ve ucuz bir şekilde
Yürütüldüler, ortadan kaldırarak her türlü malları ucuza
aracıların karı ve dağıtım maliyeti ve buna
Yaşam maliyetini düşürme kapsamı. Bu çizgiler boyunca çok şey var
Kendi ülkemizde öğrenin.

Roger ve ben Earl ve Lady Gray ile birkaç gün geçirdik. .
Earl, en iyi İngilizce soylu türünü temsil etti. O bir adamdı
En yüksek idealler, bazıları tarafından oldukça vizyoner olarak kabul edilen
ekonomik koşulların iyileştirilmesi için çeşitli planlar; Bir adam
tanındı, İngilizlerin birçoğu gibi, vatansever
konumlarına bağlı sorumluluklar. Şimdi birkaç gün geçirmek için İskoçya'nın kuzey kısmına geçtim
Andrew Carnegie ile Sutherland'daki Skibo Kalesi'nde. Andrew ne oldu
Carnegie, bir
misafirleri olarak birkaç Scotch Provostları
Üniversiteler.

Her sabah birkaç Scotch'un müziği tarafından uyandık
Yaylalar kildlerini giydirdi ve üzerinde eski yerli melodiler oynadı
gayda. Bunlar benzersiz ve unutulmaz uyanışlar
Çelik-Master Kalesi; Gayda
Scotch atmosfer ve Scotch geleneği. Günümüze her zaman başladık
Birbirimize kadife olarak yardım ettiğimiz bir golf oyunu ile
Bay Carnegie dahil hepimiz kayıtsız oyunculardı (
Aşama ilerlediğimden bile), böylece hepimiz oldukça hissettik
Bağlantılar üzerinde birbirleriyle ev.

Carnegie'nin çok övünen ve çok ünlü somon göletini test etmeyi ummuştuk,
Ama o sezon balık koşmak için geç kaldı, bu yüzden biz
Bu zevkten mahrum bırakıldı ve kendimizi biraz ile teselli etmek zorunda kaldı
Alabalık balıkçılığı. Her bir sepet için iki veya üç
Kahvaltı ve geri kalanı dini olarak gölete restore edildi.

O zaman Skibo Kalesi vardı ama son zamanlarda inşa edilmişti, ama zaten
hem İngilizlerin hem de
Bay Carnegie'nin Amerikalı arkadaşları çok keyif aldı.

Bay Carnegie'ye, açılış törenlerine katılacağımı vaat etmiştim
Lahey'deki Lahey'nin tüm üyelerinin barış sarayı
Mahkeme özel olarak davet edilmişti. Skibo'dan, bu yüzden geri döndüm
Londra'ya, Türk'ten biri olan eski arkadaşım Hakki Paşa ile tanışmak için
Mahkeme üyeleri ve birlikte Lahey'e gittik.

Barış Sarayı'nın kökeni hakkında bir kelime sıkıcı olmayabilir.
1899'daki ilk Lahey Konferansı'nın kapanmasından kısa bir süre sonra geç
Seçkin Rus uluslararası hukukçusu Profesör Martens,
Berlin'deki büyükelçimizle konuşun, Andrew D. White,
o konferansta Amerikan heyetinin başkanı. Birlikte onlar
Lahey'de bir binanın arzu edilebilirliğini tartıştı.
Daimi mahkeme için bir "adalet sarayı" ve bir yeri olarak
Uluslararası konferanslar için toplantılar. Daha sonra büyükelçi beyaz
Fikri Andrew Carnegie'ye sundu ve Carnegie onu gelmeye davet etti
Skibo'ya tartışmak için. Büyükelçi Beyaz "Otobiyografisi" nde kayıtlar:

     Orijinal fikir çok daha büyük bir şeye dönüşmüştü. .
     Lahey'deki Barış Sarayı yeni bir ihtişamla yeniden ortaya çıkmaya başladı-
     dünya için daha iyi bir geleceğin sözü ve işareti. Sonra geldi
     Carnegie'den büyük armağanını sağlayan kelimeler
     Milletler-bir dünyanın arzusunun sembolü olarak bir merkezin yaratılması
     Barış ve insana iyi niyet için.

Adanmışlık programı vesileyle uyumluydu. .
Şehrin kendisi şenlikli perdelik ve çiçek kemerleri ile dekore edilmiştir. Oldu
Güzel bir gün ve büyük insan kalabalığı toplanmıştı. Büyük
Konferans salonu ve sarayın galerileri doluydu
Ulusların Temsilcileri: Diplomatik Kolordu; yaklaşık kırk
Daimi Mahkeme üyeleri; Genel eyaletlerin üyeleri
Hollanda; Kraliçe; Prens Henry; Kraliçe Anne ve birçok bayan;
tamamen heybetli bir montaj.

Tören, koro tarafından marşların şarkı söylenmesiyle açıldı
Amsterdam. Eski bakan tarafından tarihsel bir adres yapıldı.
Dışişleri, Jonkheer Van Karnebeek, Carnegie Başkanı
Bina Vakfı. Oğlu, bu arada, Dışişleri Bakanı
Bu yazıda ve Washington'da Holland'ın baş temsilcisiydi
1921 Konferansı. Bay Van Swinderen, Emekli Dışişleri Bakanı
İşler, binanın velayetini kabul eden adresi yaptı.

Akşamları Bay'a bir ziyafet Carnegie salonunda verildi
Dışişleri Bakanı tarafından Binnenhof'taki Şövalyeler
Hükümet, asalet ve tüm
Törene katılan ve daha sonra
Kraliçe Kraliçe Sarayı'nda izleyici tarafından alındı.

Mümkün olan en büyük ayrım hem Bay hem de Bayan'a gösterildi.
Memnuniyetle dolup taşan Carnegie. İyi bilinir
Carnegie, endüstrinin en büyük kaptanlarından biriydi, hatta
daha iyi bilinen ve dünya çapında daha uzun süre hatırlanacak,
yararlarının kapsamı, dağıtımında
Hayatının son yirmi yılında yüce mutluluk.

Dünya Savaşı başladığında, karikatüristler barıştan çok fazla spor yaptı
Kaderin ironisinin olağanüstü bir düzenlemesi olarak saray ve
Barış, vizyonlarının başarısız olmasını savunuyor. Ama kanıt değil
Barış savunucularının henüz döndürebileceği tamamen eksik olmak
Karikatüristlere gülün. En yapıcı özelliklerden bazıları
Milletler Ligi çatı altında çalışan komisyonlarla formüle edildi
Barış Sarayı. Uluslararası Adalet Divanı, organize edilmiş
Milletler Cemiyeti Sözleşmesi hükümleri uyarınca,
saray içinde oturun ve yakında başlamaya hazır olacak
yapıcı çalışma. Saray, değeri
Medeniyet tek bir nesilde neredeyse hiç ölçülebilir.

       * * * * * *

O yılın sonbaharında New York'a döndük, ancak sadece birkaç kişi için
aylar. Kermit Roosevelt Bayan Willard ile nişanlandığında büyüleyici
İspanya büyükelçimizin kızı, karım ona söz vermedikçe söz verdi
kaçınılmaz olarak önlendi, evliliğinde bulunmalıyız
Ertesi Haziran ayında Madrid. Çok bağlıydık
Bizimle kaldığı süre boyunca çok iyi tanımamız gereken genç dostumuz
Konstantinopolis.

19 Mayıs 1914'te S.S. Lusitania'da Avrupa'ya döndük. Gemide
Uzun zamandır arkadaşımız Bayan T.J.
Preston, Jr., eskiden Bayan Grover Cleveland, masamıza oturdu
Yemek-Saloon. Yalnız seyahat ediyordu ve kocasıyla tanışacaktı ve
Londra'da kızı. Doğal olarak Cleveland ve onun niteliklerinden bahsettik
Kendilerini ona ve daha samimi arkadaşlarına açıkladılar.
Bir adam başkan olduğunda ve her zaman ilgi odağı olduğunda, insanlar
onun sapkın izlenimi, Washington'un'dan beri az çok doğru bir gerçek
gün, ama belki de Cleveland durumunda daha büyük bir dereceye kadar. Bayan.
Preston, onun nezaketini gösteren birçok olaydan bahsetti ve
dikkate alın ve çok fazla tavsiye ve rehberliğine kredi verdi
Beyaz Saray'ın metresi olarak sergilediği dokunuştan, çünkü
Bu önemli yazıyı işgal ettiğinde gençlerinden neredeyse hiç çıkmadı.

Londra'da Roosevelt'ten bizimle buluşacağını söyleyen bir mektup aldım
7 Haziran'da Paris ve Büyükelçiliğimizle iletişimde kalmamı öneriyor
Orası. Bayan Catherine Page da düğüne gidiyordu.
Nedime ve Büyükelçi sayfası onu bizimle birlikte almamızı istedi.
Tabii ki yapmaktan mutluluk duyduk.

Birkaç gün boyunca Londra'da kaldık ve varışımızdan kısa bir süre sonra orada
Büyükelçinin sorduğu büyükelçilikte genç bir insanların dansı
Biz sadece kısa bir konaklama için geleceğimiz. Orada Bay ve Bayan Rudyard ile tanıştık
Kipling. Hoş bir sohbet sırasında Kipling'e hangi işe yaradığını sordum
Daha sonra nişanlandı.

Kipling dansın yan odasına işaret etti ve dedi ki: "
Gece geç saatlerde toplumda bir kızım olduğu için, benim müdürüm
şu anda meslek. "

İsrail Zangwill ile bir akşam geçirdim, bu sırada bana ortaya çıktı
Temsilci Yahudiler konferansını çağırmak için formüle ettiği bir plan
Çeşitli ülkelerden daha fazla olacak olan merkezi bir komite kurmaya
Paris İttifakı İsrailinden Uluslararası Temsilci,
gerçekte baskın olarak Fransız ve bu nedenle temsil etmez
uluslararası anlamda İsrail dünyası. Böyle bir beden
Gerektiğinde Yahudilerin nedenini korumak, savunmak ve yalvarmak
ve dünya Yahudileri adına konuşmak. Konuştuğunu söyledi
meslektaşlarıyla bitti ve başkanlık başkanlığını almamı istediler
devletçilik ve dünyadaki deneyimim nedeniyle böyle bir beden
diplomasi. Onu caydırmamaya özen gösterdim, ama ona sahip olmam gerektiğini söyledim
meseleyi düşünmek için, çünkü benimle kişilik gözden kaçtı
Önemli bir neden ileriye taşınacaksa.

Paris'e geldiğimizde, büyükelçi Herrick'ten bir not bekliyordu
Bizden büyükelçiliğe gelmemizi ve Roosevelt'in
Orası. Vardığımda, roosevelt'i sigara odasında buldum
eski premier hanotaux ile fiziksel ile ilgili animasyonlu bir konuşma
Henri Bergson'un da olduğu Avrupa ırklarının özellikleri
katıldı ve heykeltıraş Rodin'in sıkıldığı göründü
dinleyici. Roosevelt Fransızca konuşuyordu ve bulamadığında
İstediği kelime, Bergson'un o zaman olacağı bir İngilizce terimi kullandı.
Ona Fransız eşdeğerini verin.

Ertesi gün partimiz Madrid'e gitti-kızı Alice, Roosevelt,
William Emlen Roosevelt'in oğlu kuzeni Philip, Bayan Page, Bayan
Straus ve ben. Biz neşeli bir partiydik.

Roosevelt ve ben elbette siyasetle konuştuk, özellikle de geleceği
İlerici Parti. Vali ve Amerika Birleşik Devletleri için Devlet Kampanyası
Senatör Roosevelt evden ayrıldığında tartışılıyordu ve vermişti.
Yelkenden önce bir röportaj yapması gereken erkekler hakkında
Bana nazikçe aday gösterdiği standardı olarak bahsetmişti
Senatör için. Basın, bu tür kapsamlı ve olumlu yorumlamıştı
bir seçim ve birçok makale ve editör göründü
benim adımla ilgili. Roosevelt elbette bana sadece bana atıfta bulundu
seçilecek adam türü olarak ve aday ise
Vali New York'tan seçildi,
Up-State Senatör adayı. Ona kişisel kibirim olmadığını söyledim
Bu konuda, istediğimiz şey en iyisi olacak adaylardı
nedeni somutlaştırın. Beni bunun için yeterince iyi tanıdığını söyledi, ama
Her birinin yanında benim en önemli olanı kabul ettiğini kabul etti
İlerici ve New York eyaletinde,
1912 seçimi. Tabii ki bu cömert ile aynı fikirde değildim
Rakamların bazen yalan söylediğinin bir başka kanıtı olan ifade.

İlerleyenlerin ve liberal kanadının umudunu dile getirdi.
Cumhuriyetçiler birleşebilir. Parti için zorlukları yaktı.
gelecek seçim ve kampanyaya girmek konusunda isteksiz olduğunu söyledi,
Ama ekledi: "Yanımda duran erkeklerin yanında olmalıyım." Johnson olsaydı
yine Kaliforniya Valisi partisinin adayı olmak ve
Yardımına ihtiyacı vardı, aşırı talimat veremese de oraya gitmek zorunda kalacaktı
Jungles'daki ateşi ile zayıflamış olan boğazını
Brezilya. Bu ateşin iki hafta önce onu geçtiyse,
çekmezdi; Olduğu gibi, dar bir kaçış geçirmişti.

Irun, İspanyol sınırında, Kral Alphonso'nun özel arabası,
Trenimize. Oradan Kralın Yaz Sarayı'na gitti
Tren, her durma yerinde küçük bir onur koruyucusu hazırlandı
ve bölgenin baş yetkilileri saygılarını ödemeye geldi.
onların egemenleri. Kral sadece yirmi sekiz yaşındaydı, ama
Genellikle aydınlanmış manzaralı bir yetenek adamı olarak kabul edildi ve
Konuları tarafından çok saygı görüyor. Ancak, rastgele notlar arasında
İspanya'ya yapılan bu ziyaretin sonunda yazdım:

     Monarşinin yıl daha süreceğinden şüpheliyim
     Kral Büyük Britanya'dan ders almadıkça ve
     Parlamentonun ülkeyi yönetmesi için içerik. Demokratik
     Ruh hızla büyüyor, ancak insanlardan sonra
     Monarşik hükümetin uzun gelenekleri hazırlanacak
     Demokratik bir hükümet biçimi için uzun yıllar.

Parlamentodaki en güçlü adam, bakanlığın dışında
Zaman, geç Premier Maurer'di. Muhafazakarlar iktidardaydı, ama
Görev süreleri güvencesizdi. Maurer'in atalarının birkaç
nesiller önce Yahudilerdi, bu da birkaç üyesi için de geçerli
ataları döndürülen asalet
Engizisyon.

Büyükelçimiz ve sekreter personeli istasyondaydı
Madrid bizimle tanışmak için. Roosevelts büyükelçiliğe gitti ve biz
Ritz Hotel. 10 Haziran sabahı saat on birde, sivil
Evlilik, bir bölge hakimi önünde polis vilayetinde gerçekleşti.
Sadece yakın aile ve bir
Birkaç samimi arkadaş, belki de bir düzine. Törenden okundu
Evlilik sözleşmesini içeren bir kitap. Gelin ve Damat
ve daha sonra dört tanık sözleşmeyi imzaladı, bu konuda tanıklar
vesileyle gelinin babası, damadın babası ve iki
İspanyol asiller.

Ertesi gün yüksek öğlende dini tören yapıldı
İngiliz Büyükelçiliği Şapeli. Yaklaşık yetmiş beş kişi vardı
Bugün: Diplomatik Kolordu, Dışişleri Bakanı ve
Diğer birkaç İspanyol yetkilisi ve bazı arkadaşlar. Törenden sonra,
Büyükelçilikte bir düğün kahvaltı vardı. Roosevelts bunu bıraktı
Aynı akşam Paris için ve ben onları Avrupa'da bir daha görmedim.

Bu, İspanya'ya ikinci ziyaretimizdi. 1897'de eşim ve ben oradaydık
Yaklaşık bir hafta boyunca ve hoş harcadığımız birçok adam
O zaman saatler artık yaşamıyordu. Bunların arasında şef efendim
Henry Drummond Wolff ve Signor Castelar. İngiliz olan Sir Henry
O sırada İspanya büyükelçisi, özel olduğu için görmemiştim
1888'de Türkiye'nin elçisi ve bizi görmenin ne kadar mutlu olduğunu hatırlıyorum
Yine ve evde ne kadar çok hissettirdi. Lady Wolff ile de tanıştık
O zaman, kim iyi değildi. Bize bazı deneyimlerini anlattı
İran'da; Ayrıca Sir Henry orada çok hastaydı, zehirlendi
Şah tarafından verilen bir akşam yemeğinde.

Madrid'de bulduğum ilk Türk görevimin bir başka meslektaşı
1897'de Alman büyükelçisi Herr von Radowitz vardı. Bizi yemek yemeye davet etti
Bir akşam büyükelçilikte ve akşam yemeğinden sonra bize taht odasını gösterdi
içinde Kaiser'ın bir resmini astı. Radowitz bunun olduğunu açıkladı
İmparatorun bir arkadaşı tarafından boyanmış, "Biraz tiyatro, görüyorsun, ama
O, görkemli görünmekten hoşlanıyor. "Bana nasıl geldiğini söylemeye başladı
İmparatora,
Büyükelçiliğin onun gibi bir benzerliği yoktu, ama şöyle dedi: "Hayır,
Resmi istemedim, karım yaptı. "
Egemeninin hafif tahmini. Gerçek şu ki bir proteindi
Bismarck'ın ve ikincisinin emekliliğinden sonra radowitz devredildi
Konstantinopolis'ten Madrid'e,
ve bu belki de büyük ölçüde onun tutumunu açıkladı.

Akşam yemeğinden sonra konuşurken Radowitz, 1878'de o
Berlin Kongresi'nin sekreterlerinden biriydi ve orada tanıştı
Disraeli. Disraeli her zaman İngilizce olarak özel olarak hazırlanmış konuşmalar yaptı,
Radowitz'in Fransızca'da devralınması. Sonra Disraeli ona iltifat ederdi
ve "Bu güzel şekilde gerçekten konuştum mu yoksa sadece bana mı yazdın?
Çok zarif mi? "Radowitz," Evet, söylediğin şey bu "
Disraeli, "Öyleyse dursun. "

Bu beni de mevcut olan Sir Henry'yi çıkarmaya itti.
Disraeli. Disraeli'yi çok iyi tanıyordu. Bana bunu söyledi
Oniki Disraeli ile tanışmıştı ve ona her zaman erişebiliyordu. Sordum efendim
Henry bir günlük tutup tutmadığı. Yapmadığını söyledi ama diledi
sahip olduğu. "Dizzy," dedi bir uzlaşmacı değildi; Eğer olsaydı
Rakipler, onları böyle tanıdı ve asla yatıştırmaya çalışmadı.
Parlamentoya ilk girdiğinde parlak, çiçekli bir konuşmacıydı,
Partisi, muhafazakar, ondan korkuyordu. Daha sonra,
Bakanlığa üye olduğunda kendini eğitmişti
Oldukça prosy bir seviye, yine de konuşması ile parlayacak
Rakibini çıkaran parlak pasajlar. Repartee'de hızlıydı
ve genellikle metafor anlatmak için alay etmek için diğer tarafı tuttu.

Sir Henry'ye Dizzy'nin Yahudiliğe sadakatini sordum. Dizzy dedi asla
özellikle yarış fikrini koruyarak reddetti. Bunu belirttim
Disraeli'nin "Coningsby" ve "Tancred" romanlarını okumak ve
Berlin Kongresi'nin Bildirileri, yarışından etkilendim
sadakat ve amacının eşit siyasi hakları güvence altına alma amacı
Yeni kurulmuş Balkan eyaletlerinde ırkının ezilen üyeleri.

Efendim Henry bana cevap verdi: "Romanları hatırlamıyorum ama söylediğin şey
Doğru, tabii ki sadakati önce İngiltere'ye ait olmasına rağmen. Dizzy'nin fikri
yarışın birleşmesi gerektiğiydi. "

Disraeli'nin romanlarını önce hatırlayıp hatırlamadığını bilmek istedim
çıktı. Dizzy'nin yazdığı "Vivian Grey" dışında her şeyi hatırladığını söyledi.
Oldukça gençken. Disraeli'nin yazılarının onu yaptığını da sözlerine ekledi.
Edebi set arasında oldukça bir aslan, ama siyasi olarak ona yardım etmedi.
Sosyal olarak en iyileri arasında saymak istedi ve şimdiye kadar onun
bu hedefe doğru siyasi silahlar.

Sir Henry'ye Disraeli'nin kişisel görünüşünü sorduğumda:
"Lord Dufferin (Frederic Blackwood) ona çok benziyordu;
böylece Disraeli'nin oğlu için alınmış olabilir. Dizzy ve Bayan
Blackwood'un çok iyi arkadaş olduğu söylendi. Onunla birçoğunda tanıştı
Lady Blessington'un evine sık sık ziyaretler,
Popülerlik kazanmaya başlamıştı. "

Sir Henry, Disraeli'yi oldukça eleştirmişti, ama şunları söyleyerek sona erdi:
"Sonuçta baş döndürerek, sahip olduğum en büyük İngiliz devlet adamıydı
Şimdiye kadar biliniyor. "Ve bana göre Disraeli her zaman büyüleyici bir konu olmuştu,
O kadar ki, gerçekten, bir zamanlar bir şey yazma niyetim vardı
onun biyografisi.

       * * * * * *

Emilio Castelar ile yazışmalar yapmıştım.
"Cumhuriyetçi Formumun Kökeni'nin Fransız baskısının yayınlanması
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hükümetin "çok ilgilendiği.
Bir dahaki sefere Avrupa'ya geldiğimiz umudunu dile getirdi.
Ve Madrid'e geldiğimde, Bay Reed, yıllarca Sekreterimiz
Legation orada, benim için randevu aldı ve Bayan Straus'a eşlik etti
Ve ben onun evine.

Altmış beş, kel, koyu tenli kısa, oldukça şişman bir adamdı ve
Köpüklü kahverengi gözler ve gri bıyık. O bir bekardı. Konuştuk
Fransızca ve sıradan bir konuşma olsa da
hatip. Cumhuriyetçi olduğunu ve iyice inandığını söyledi
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi muhafazakar cumhuriyetçilik, ama
İspanya Cumhuriyetçilik için olgun değildi ve şirketi ayırmıştı
İspanyol Cumhuriyetçilerle birlikte çünkü katlanamadı
ilkeler; Aşağı çekmeye hazırdılar, ama birikmeye hazırlardı; onlar
Anarşistler, Cumhuriyetçiler değil.

Bayan Straus'a fotoğrafıyla sundu ve ondan istediğinde
İmza et, çalışmasına döndü ve arkada İspanyolca yazdı
Bizi ve ülkemizle ilgili büyüleyici bir duygu. Endişeliydi
gelip onunla İspanyol akşam yemeğini almamız, ama maalesef
O akşam Seville için ayrılıyordu. Castelar'ın "yüzyıl için yazdığı bazı makalelerle ilgileniyordum
"1892-93'te Columbus ile ilgili ve özellikle de
Yahudilerin İspanya'dan sınır dışı edilmesine atıfta bulunduğu makaleler. BEN
ona işi bitirip bitirmediğini sordu ve bana sahip olduğunu söyledi
İçinde yaşadığı İspanyolca kitap formunda tamamlandı
Yahudi sınır dışı edilmesinde daha ayrıntılı ve bir dizi gerçek yayınlamış
kendi başına olmasa da, iş için yapılan orijinal araştırmalardan. O gitti
bana kitabın bir kopyasını vermek için çalışmasına, ancak hiçbiri olmadığını buldu
Elde. Bay Reed aracılığıyla bana birkaç gün içinde bir tane göndereceğine söz verdi,
yaptı.

İspanyol Yahudilerinin sınır dışı edilmesi benim için büyük ilgi gördü ve
Madrid'e bu ikinci ziyaret görme fırsatından yararlandım
o dönemdeki tarihsel kalıntılardan bazıları. Dr. ile temasa geçtim
Angel Pulido, İspanya'nın Yaşam Senatörü ve Profesör A. S. ile birlikte
Yahuda, tarihi Toledo şehrini ziyaret ettik, yaklaşık iki buçuk
Madrid'den demiryolu ile saatler. Dr. Pulido yıllardır önlemleri savundu
Yahudileri İspanya'ya dönmeye teşvik etmek için, özellikle hala tutulanlar
İspanyol dili, Türkiye'de olduğu gibi ve neredeyse hepsi
İspanya'dan sürülenlerin torunları olan Fas.

Toledo, İspanya'nın en eski şehirlerinden biridir. Bir zamanlar
Kastil Krallarının İkametgahı ve Moors'un altında bir nüfus vardı
Yetmiş beş binden yaklaşık iki yüz bin
Yahudi olduğu tahmin ediliyor. Nüfus şimdi yaklaşık yirmi
Bin ve şehir, eskisinin bedraggled kalıntıları
ihtişam. Eski ihtişamıyla ipek ve yünüyle kaydedildi
endüstriler ve ünlü Toledo çeliğinin üretimi için
Şam'ınkine rakip olan kılıç ve diğer silahlar yapıldı; Ve
Bir dizi Yahudi akademisyenin eviydi ve belirtilen erkekler Eben Ezra
(1119-74), örneğin.

Şehirde görmek için endişe duyduğum iki eski sinagog var. Bir
on üçüncü veya on üçüncü yılın başında dikildi
yüzyıl ve 1405'te bir kiliseye dönüştürüldü. Buna Noel Baba denir
Maria La Blanca. Mimarisi en iyi Mağribi tarzıdır; .
iç mekanda otuz iki sekizgen tarafından doğan yirmi sekiz at nalı kemeri vardır
Piers ve ayrıntılı başkentler çam konileri ile süslenmiştir.

Aynı bölgede, yakınlarda, benzerden Sinagoga del Transito
stil, yaklaşık 1360 dikildi. Bir Samuel pahasına inşa edildi
Levy, daha sonra siparişle idam edilen zalim Peter'ın saymanı
Kralı. İç mekan duvarları İbranice ile dekore edildi
Yazma, esas olarak Mezmurlardan pasajlar. 1492'de bu sinagog
Şövalyelerin Calatrava Düzeni'ne ve bunun birçok üyesine döndü
Binanın gövdesine gömülü sipariş. Daha sonra sinagog
Bakire'nin ölümüne kutsanmış.

Bu sinagogların yakınında Casa del Greco (Yunan Evi),
Şöhretli Yunan ressamı Dominico Theotocopuli, çünkü
İzlenimcilerin öncüsü orada yaşadı. Resimleri arasında bir
ana meydanında gerçekleşen bir "otomatik da fe" dan büyük
Şehir ve gördüğümde meydan, hala aynı görünüyor
tablo. Resim,
tanık olmaya gelen istekli ve eşcinsel seyircilerle dolu kare ve
Yahudi sapkınlığının yakılmasının tadını çıkarın. Hakkında toplanmış olmalılar
Daha sonraki bir günün şık insanlarıyla aynı ruh boğaya geldi
kavgalar. Resimde, alay muhafazaya giriyor
Kutsal Ofis üyelerine veya sorgulayıcıların yanında
Torçları tutan memurlara ayakta duracak
Kınanmış kurbanlar bağlıydı. Meydana bakarken yapabilirim
Resimde tasvir edilen sahneyi grafiksel olarak görselleştirin. Böyle zulüm
ve sapkınlık kaçınılmaz olarak manevi ve malzemeyi öne sürdü
İber Yarımadası sakinlerinin çöküşü. * * * * * *

Senatör Pulido'nun izniyle tanıştım ve birkaç konferans aldım
Birkaç yıl önce Fernando de gibi Marques de Dosfuentes ile
Anton del Olmet, "La Verdadera Patrio de başlıklı bir makale yazmıştı
"La Espana Moderna" da yayınlanan Cristobal Colon
Aylık İspanya.

Birkaç tarihçinin verileri ile çok ilgileniyordum.
İspanya, soyu ve menşe yeri ile ilgili olarak ortaya çıkmıştı.
Columbus. Az önce bahsedilen Marquis'in makalesi,
Celso Garcia de la Riega tarafından yapılan araştırmalar hem Olmet ve Riega geldi
Sonuç olarak, kayıtların incelenmesine dayanarak,
Columbus bir İtalyan değil, bir İspanyoldu ve doğdu
İspanya'nın kuzey kesiminde Pontevedra, Galiçya; Babasının
İsim Colon (Columbus için İspanyol) ve annesinin adı
Fonterosa; ve Yahudi soyundan olduğunu.

Olmet makalesinde, detaylara girdikten sonra
yapabildiği belgelere göre Columbus'un uyruğu
incelemek:

     Hiçbir şey önceki akıl yürütmeden daha mantıklı görünmüyor ve,
     Dahası, bu,
     Amiral'in ebeveynleri bir kolon ve bir fonterosa idi, bu da bize
     hayatının gizemine ipucu. Fark altındaki belgeden
     Domingo de Colon adının mütevazı bir tüccar olduğu anlaşılmalıdır.
     Amiral onun oğlu olsaydı, bunu varsaymak saçma olmazdı,
     Zamanın sosyal önyargıları göz önüne alındığında, bu bir
     kökenini ve ülkesini gizlemek için yeterli neden. Ama var
     Yine de gizliliğini tam olarak haklı çıkaran ve temizleyen başka bir neden
     tüm gizem. İponimik "Fonterosa" eyaletinde görünür
     Pontevedra, Jacob the Elder'ın isimleriyle bağlantılı, başka bir
     Jacob ve Benjamin; Kolonun annesine Susana deniyordu. "Eğer
     Amiral bu aileye aitti, şüphesiz Yahudi, "diyor Sg.
     Riega, "Bu çıkarımı İncil isimlerinden çıkarabileceğimiz için,
     Ya da yeni bir Hıristiyan ailesine ait olsaydı,
     Bu konudaki eylemini affet ve onu tam olarak haklı ilan et
     Bu tür öncülleri ortaya çıkarmama kararı? Aklımızda olmalıyız
     İbranice yarışa ve acımasızlığa yönelik mevcut nefret
     Fury, on beşinci yarısında ona karşı gevşedi
     yüzyıl."

Olmet makalenin başka bir bölümünde şöyle diyor:

     Kolon hiçbir akraba, baba veya anne bahsetmedi. Ne zaman
     Kolon şöhretinin zirvesindeydi, İtalya'daki kimse öne çıkmadı
     En ünlü olmasına rağmen onunla ilişki iddiası
     o zamanın şahsiyeti. Böylece her şey Don'u desteklemeye gider
     Fernando Colon'un "Amiral Yaşamı" ndaki teyiti onun
     Baba kökeninin ve doğum yerinin bilinmemesini diledi.

La Riega'nın araştırması 1914'e kadar devam etti ve bu konuda yayınlandı.
yıl. Yazar, gelmeden kısa bir süre önce yılın başlarında öldü
Madrid. Diğer İspanyol tarihçileri de benzer sonuçlar yayınladı
La Riega'ya. Örneğin, Enrique De tarafından bir broşür vardı
Arribas y Turull, "Cristobal Kolon, Natural De Pontevedra" başlıklı
başlangıçta Madrid Tarihi'nden önce bir ders olarak teslim edildi
Toplum. Bu aynı zamanda, on dokuz noktada,
Sonuç Columbus'un bir İspanyol ve Yahudi soyunun olduğu.




Bölüm XV

Dünya Savaşı

     Paris _marseillaise _-- bir İngiliz Demiryolu İletken
     Beş kiloluk bir notu reddediyor-Londra'da Amerikalılar paniğe kapılmış-A
     Avrupa'daki Amerikalılara yardım etmek için özel komite-elçilik
     Komite-Mr. ve Bayan Herbert C. Hoover-Earl Gray'in İzlenimleri
     Ve Waldorf Astor-England'ın "Beyaz Kağıt" verildi-Sir Edward
     Grey-Rusya otokrasisinin müttefik sebep üzerindeki etkisi-
     Amerikan Gazetelerine Devlet Görüşleri-Eve Döndük-James
     Speyer bir akşam yemeği veriyor-arabuluculuk konusunu
     Bernstorff-Washington'a uçan bir gezi; Arabuluculuk röportajları
     Bryan, Spring-Pice ve Jusserand-Earl'den bir mektup
     Grey-Germany'nin samimiyetsizliği maruz kaldı-yeni yıl mesajları
     Warring Nations-Roosevelt'in uyarıları-ikna etme çabası
     Başkan Wilson eski başkanlarla görüşmek üzere-
     Alman kökenli Almanya'nın tutumunu kınadı-Amerika Savaşa Giriyor-Final
     Theodore Roosevelt-Ölümü-Sagamore'a Çirkinler ile Ziyaretler
     Tepe.


Temmuz 1914'te Normandiya'yı gezerek,
Bize savaşın yakın ve en iyisi olduğunu söyleyen Paris'ten gel
Raporlar birkaç gün içinde patlayacak. Buna göre acele ettik
Paris'e ve yirmi dört saat boyunca tüm yönünün
Şehir değişmişti. Otelimizin pencerelerinden The Place Vendome ve
Şehrin ana bulvarlarında askeri çağın gençlerini gördük
Genel merkeze yürüyor. Hava _marseillaise_ ile çarptı.
Her yerde kalabalık vardı, ama ne gürültülü ne
gülünç. Her yerde bir gerginlik ve kararlılık havası vardı,
Hızlı, mutlu Paris'in olağan ruh halinden çok farklı.

Londra için bir kerede başlayarak, trenleri o kadar kalabalık bulduk ki
Konaklama almak imkansızdı, bu yüzden Dieppe'ye gittik ve
Saat üçte kalan tekneyi almak için zamanında oraya ulaştı
Newhaven için sabah. Teknenin sıradan kapasitesi beş yüzdü
yolcular, ama iki binle iki bin
Bu yolculukta, özellikle Amerikalılar. Calais-Dover geçişi
Kanal zaten askıya alınmıştı.

Newhaven'dan Londra'ya giden trende meraklı bir olay meydana geldi
Bu şeylerin düzensizliğini gösterdi. Ödeyecek dört ücretim vardı
yaklaşık üç kilo. İletkene beş kiloluk verdim
İngiltere Bankası notu. Onu aldı, ama kısa bir süre sonra geri döndü,
Altından başka bir şey kabul edemezdi. Onunla ekledim, ona
altın yoktu ve bir banka notunun geçerli bir ihale olduğu için ısrar ettim
kabul. Ama sonuç, kartımı benim ile almayı tercih etmesiydi.
Londra adresi!

Görünüşe göre o anda krediminkinden daha iyisi
İngiltere Bankası.

2 Ağustos Pazar günü Londra'ya geldik. Hyde Park Hotel'de
Hangi gittik, bir toplantıda bir toplantı duyuran daktilo yazılmış bir bildirim yayınlandı
Ertesi gün Strand'daki Waldorf Hotel'de. Kişiler
İmzalı Bildirim benim için bilinmiyordu ve ilk başta ödemeye meyilliydim
Dikkat yok. Ancak gittim ve içinde ve içinde toplandığını gördüm
Otelin önünde binlerce mahsur Amerikalı. Ana salon
Ve tüm yaklaşımlar doluydu. Kalabalıkta birkaç kişi
beni tanıdı ve odaya girebilmem için bir geçit yaptı
toplantının yapıldığı yer. Girişimde kaldırıldım
Platform olarak hizmet eden ve konuşması istenen masa. Kısa yaptım
panikle kaplı montajı adres, onlara hiçbir şeyleri olmadığından emin oldu
korku ve Londra'da New York'taymış gibi güvende ve bu
Komitemiz onlarla birlikte kalacak ve uygun olmalarına yardımcı olacak
Mümkün olduğunca erken ulaşım. Yüksek sesle tezahürat vardı ve benim
Kelimelerin rahatlatıcı bir etkisi var gibi görünüyordu.

Hemen bundan sonra bir grup bir araya geldik ve bir
Avrupa'daki Amerikalıların yardımı için özel komite. Vardı
Frederick I. Kent, Bankacıların güveninin başkanlarından biri
Şirket; W. N. Duane, Bankacılar Güveninin Başka Bir Başkan Yardımcısı
Şirket; Beşinci Cadde Bankası başkan yardımcısı Theodore Hetzler;
New York City'nin önde gelen emlak müzayedecisi Joseph P. Day;
William C. Tüccarlar Derneği'nin bir memuru olan Breed; Chandler P.
Anderson ve James Byrne, önde gelen Amerikalı avukatlar, diğerleri, diğerleri,
Ve kendim. Hotel Savoy'da karargah için düzenledik.
En büyük salonların birçoğu elimize yerleştirildi, böylece
katılmak için kurulması gereken çeşitli departmanlara oda
Londra'ya dökülen birçok dehşete kapılmış Amerikalının istekleri
kıtanın her yerinden. Bay Hetzler, generalin başkanıydı
Komite, Bay Duane Sekreteri ve Robert W. Deforest, Başkan Yardımcısı
Amerikan Kızıl Haçı, Üye _EX-officio_ idi. Başkan oldum
Büyükelçi Page'ın fahri başkan olduğu büyükelçilik komitesinin
ve Amerikan büyükelçileri Fransa, Almanya, Avusturya ve
Hollanda ve Belçika'ya bakanlar danışmanlık üyeleri oldu. Bulduk
Amerikan'dan bir dizi profesör de dahil olmak üzere birçok istekli yardımcı
üniversiteler ve diğer kamu ruhlu erkek ve kadınlar.

Gerekli alt komiteler hızlı bir şekilde kuruldu: Bay Day yapıldı
Ulaştırma Komitesi Başkanı ve ile temasa geçti
Tüm transatlantik vapur şirketlerinin yöneticileri. Bay Kent
Finans Komitesi Başkanı ve bankacılık bağlantıları aracılığıyla
yapabileceklere ilerlemek için sınırlı miktarda altın elde edebildi
yabancı paralarını dönüştürmemek, sahip olan moratoryum
Birkaç gündür hazırlanmasını imkansız kılan ilan edildi
para; Yabancı faturalar bankalar tarafından kabul edilmiyordu. İle
Moratoryumun Bildirgesi Bir keresinde toplantı olarak adlandırdığımız
Amerikalıların çoğunun durduğu otellerin yöneticileri ve
İstisnasız bu adamlar çok accomodating. Yapmamayı kabul ettiler
Amerikalı misafirlerinden şimdilik ödeme yapmayı gerektirir ve
hemen karşılamak için onları biraz para ilerletmek için mümkün olduğunca
gereksinimler.

Büyükelçiliğimiz sabahtan geceye yüzlerce vatandaşla kalabalıktı,
çoğu vapur için pasaport için başvuru yapmak isteyen
Şirketler, düzenlemeden önce pasaport sergisine ihtiyaç duydu
toplu taşıma. Büyükelçilikteki odalar yeterince büyük değildi
Onları dolduran kalabalıkları barındırın, bu yüzden pasaportu aktardık
Hotel Savoy'a Bölünme ve Büyükelçi sayfası bana birkaç
işimizin ele alınmasını kolaylaştırmak için katipler. Söylediğim için üzgünüm
Birçok Amerikalı gezginin bulma eğilimi vardı
Büyükelçimiz ve büyükelçiliğimizle ilgili hata. Bu hiç değildi
haklı ve ben büyükelçinin
sınırlı personeli ile iktidiyle yapıyordu ve bizim
Komite tam işbirliğine sahipti ve her bir yardımını alıyordu
olası yol. Neredeyse her gün büyükelçi sayfasına danıştım ve
Birlikte para düzenlemeyi planladık ve diğer birçok
vatandaşlarımızın gereksinimleri.

İlk telaşlı günlerde, bazılarımız bütün gün çalıştı ve
gece ya da ertesi sabah. Ziyaret eden birçok İngiliz arkadaşı
Odalarımız,
şartlar altında iş gönderdi ve
"Resmi Olmayan Büyükelçi" nin sağlığı, ben çağrılırken ve
Personeli.

Komite birkaç gün gittikten sonra,
Bay ve Bayan Herbert C. Hoover'ın işbirliği. O bir başkandı
Mr.
Hoover kafadaydı. Yardım komitemizin üyeleri geri döndüğünde
Evde, çalışma Bay ve Bayan Hoover'a döndü ve
Ortakları, 27 Ağustos'a kadar kalan tüm işi koyduk
ve toplumlarının eline para.

Bir gün Earl Gray bana karargahımızı ziyaret etti ve onunla birlikte
Bayan Waldorf Astor, şimdi Viscountess Astor, bana "hepsini hatırlattı
iş ve oyun yok Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar "ve Bayan Straus'un ısrar etti
Ve hafta ucunu Cliventen'de geçiriyorum, onların ikametgahı, kısa bir mesafe
Londra'dan demiryolu ile. Diğer konuklar Earl Gray, Geoffrey Robinson,
Londra "Times" ın editörü ve diğer birkaç kişi
"Yuvarlak Masa" ın editörü, üç ayda bir siyasi.

Bay Waldorf Astor, ciddi, mütevazı bir gençti, sonra
Otuz dört yaşında, muazzam servetiyle bozulmamış. Üzerinde
Aksine, servetinin çoğunu ve onun yanı sıra hala adanmıştı.
Tedavi de dahil olmak üzere hayırsever çalışmaya parlamento faaliyetleri
ve tüberkülozun önlenmesi ve bu bağlamda temas halinde olmuştu
Kardeşim Nathan ile süt pastörizasyonu ile ilgili.

Cliventen'de sonraki birkaç hafta sonu vardı. Bunlardan birinde
Ziyaretler, bir düzine veya daha fazla genç erkek vardı, İngiltere üyeleri
En önemli aileler. Tenis ve diğer oyunlarda kendilerini sevdiler ve
Pazartesi günü renklere katılacaktı. Çoğunun çoğunu kaydetmek üzücü
Bu güzel arkadaşlar, iki veya üç hariç, öldürüldü veya
Önümüzdeki birkaç ay içinde ciddi şekilde yaralandı.

İngiltere savaşa girdiğinde diplomatik yazışma
İngiliz "Beyaz Kitap" olarak adlandırılan şeyde yayınlandı. Sir Edward Gray,
Şimdi Viscount Gray, Parlamento'da bir konuşma yapmıştı, bunlardan okuduğum
Bu "Beyaz Kağıt" da yayınlanmış versiyon. O kadar çok
Sir Edward'ın kuzeni Earl Gray, otelimde benimle öğle yemeği yiyordu.
Ve ona yapmanın gerekliliğini belirtmek için vesilesiyle
özellikle Amerikan halkı için, İngiltere'nin
Müttefiklere katıldı sadece Belçika'nın hesabında değil, aynı zamanda
uluslararası yükümlülüklerin kutsallığı. Bu tek başına değil
savaşan uluslar, ama tüm uluslar. Kutsallığı olmadan
Uluslararası yükümlülükler, nasıl sona erdiğinde, bir
Uluslararası barbarlık durumuna geri dönüş. Earl Gray önerdi
Konuyu kuzeniyle tartıştığımı ve bir toplantı için ayarladığımı.
Birkaç gün sonra üçü basit ve gayri resmi bir öğle yemeğine oturduk
Earl Gray'in Park Lane'deki South Street'teki evi.

Sir Edward Gray ciddiyetle ve açıkçası konuştu. Büyük hissetti
İngiltere'yi savaşa sokan kararın sorumluluğu ve
Sık sık kendisine başka türlü yapıp yapamayacağını sorduğunu söyledi.
Tutumunda ya da argümanlarında şovenist bir şey yoktu.
Tüm sorunu dikkatlice tartmıştı. Onun
açık fikirlilik, sadeliği ve tarzının açıklığı, onun
Büyük yetenek ve insani gayret, beni çok etkiledi.

Dikkatini Rusya'nın sivil vermesinin önemine çağırdım
ve konu milliyetlerine dini haklar; bunun başarısızlığı
Eylem, müttefiklerin ahlaki nedenini zayıflatacak ve ayrıca
Amerikan bakış açısı Rusya'nın bazı kanıtlar vermesi önemliydi
liberal bir ruhun, aksi takdirde zaferin
Müttefikler esas olarak Rusya'daki otokrasinin avantajına geri döneceklerdi. BEN
bunun bir insanlık meselesi değil, düz devlet olduğunu iddia etti
politika ve Büyük Britanya hükümetlerinin
Fransa, Rusya'yı müttefikleri olarak sıraya getiriyor. Ben almıştım
New York ve Boston'daki önde gelen erkeklerden birkaç kablo
Amerikan bakış açısını ifade etti.

Konuşma bir buçuk saat boyunca çok gayri resmi bir şekilde devam etti.
Earl Gray daha sonra öneriyi bir
İngiltere'nin pozisyonunu netleştirmenin gerekliliği hakkında birkaç gün önce
Savaşa girerken, Amerikan Basınına bir röportaj veriyorum
konuşmamızın özünü kapsıyor. Ben rahatsız oldum. Doğal olarak ben
narin ve kritik soruları halka açıklamakta tereddüt etti
İngiliz Dışişleri Bakanı benimle açıkça tartışmıştı.
Ancak Sir Edward'ın kendisi bunu yapmamı takdir edeceğini söyledi, çünkü
utanmadan bunu yapmakta mükemmel bir güven vardı
ülke. Bu nedenle, onayladığını kabul ettim.
yayınlanmak üzere yayınlanmadan önce röportaj. Londra'daki Amerikan Makalelerinin temsilcileriyle temasa geçtim
Ve o akşam röportajı verdi. Ertesi sabah bir kopya gönderdim
tek bir değişiklik olmadan bana geri döndüren Sir Edward'a
hem formunu hem de içeriğini onayladı. Sorun daha sonra kesildi
Amerika, 15 Ağustos'ta önde gelen makalelerimizde yayınlandı ve geri döndü
İngiliz gazetelerinde yayınlanmak için.

Daha sonra Londra gazeteleri daha fazla röportaj için bana geldi ve
Sonraki ifade, daha özel olarak önemi üzerinde duruyorum
Rusya'nın konu milliyetlerine, özellikle de
En çok acı çeken Yahudiler. Basın temsilcileri olup olmadığını sordu
Röportajımı Lord Weardale'e gösterebilirler ve mümkünse onu
Memnuniyetle rıza gösterdiğim yorum.

Lord Weardale, ziyaret eden parlamento deseninin başkanıydı
Bir yıl önce Rusya ve Rusça hakkında samimi bir bilgiye sahipti
koşullar. Bana daha sonra Rusça yazdığını söyledi
Dışişleri Bakanı, Sazonoff, benim özdeş çizgilerim boyunca
röportaj. Bir röportajla söylediklerimi tamamladı ve şöyle dedi.
Diğer şeylerin yanı sıra:

     Rusya'nın ilerleme yolunda muazzam bir adım olur
     kendisi ve derin bir memnuniyet duygusu yaratacaktı
     Medeniyetli dünya böyle bir kavşakta Çar verecekse
     Halihazırda ilan edilen niyetine vurgu yapılması
     tüm halkları için dini özgürlük. Olmak yeterli değil
     savaş alanında güçlü; fethetmek daha da önemlidir
     insan vicdanının onayı.

Hükümet ve Büyük Britanya halkı bu konuda çok istekli
Amerika'da kamuoyu ile ilgili zaman ve olası tutum
Hükümetimiz. Birçok mahallede bir belirsizlik hissi vardı ve
Başkan Wilson'ın bir
uygun anda arabuluculuk teklifi
Lahey Anlaşması hükümleri. Bu ve diğerlerinden dolayı
Hususlar, Sir Edward Gray ve diğerleri
Rusya'nın daha aydınlanmış bir ruha dair kanıt vermesi.

       * * * * * *

Ağustos sonunda Londra'dan ayrıldık ve varışta eve gitti
New York'tan kısa bir mesafe olan Hartsdale, oğlumuzla ziyaret etmek için. A
Birkaç gün sonra yaz evi olan Bay James Speyer
Miles Distant, Scarboro'da telefon etti, Bayan Straus'u ve kendimi davet etti
onunla yemek yemek için. Bayan Speyer yurtdışından dönmemişti; konuklar
Bay ve Bayan Frank A. Vanderlip ve Count von Bernstorff'du. Bayan olarak
Straus Londra deneyimi tarafından yıpranmıştı, yalnız gittim. Orada
Birkaç komşu vardı, Bay Frank H. Platt ve Bay Frank Trumbull
ve belki bir diğeri, yaklaşık sekiz kişiyiz, Bayan Vanderlip
Sadece bayan.

Bernstorff birkaç yıldır tanıyordum. Onunla ilk tanışmıştım
1888 Türkiye'ye ilk görevimdeyken ve o
Alman Büyükelçiliği. Daha sonra bendeyken Washington'a büyükelçi olarak geldi
Kabine ve orada sık sık buluştuk.

Akşam yemeğinde konuşma geneliydi, ancak kaçınılmazdı
Savaşı tartışıyoruz. Bernstorff, Almanların olağan iddiasını dile getirdi,
savaş istemediklerini ve Kaiser ve Alman
Hükümet barış için durdu. O temayı dilate ettiğinde sordum
o:

"Ülkenizin şu anki hissi ve tutumu bu mu?"

Kesinlikle Berlin'den sadece iki hafta ayrıldığı zaman olduğunu söyledi
Daha önce, yokluğundan ayrılmasından Amerika'ya döndüğünde.

Başkan Wilson'ın ne kadar endişeli olduğunu bilmek, herhangi bir uygun fırsatı kullanmak
Savaşı sona erdirmek için kendini sunabilir, Bernstorff'a sordum.
Hükümeti arabuluculuk için bir teklifte bulunur.

Bana derhal cevap verdi: "Kendim için konuşursak, kesinlikle olur
Böyle bir öneriyi eğlendirin. "Ama konuşamayacağını ekledi
resmi olarak, hükümeti ile kablo iletişimi kesildiğinden
bir hafta veya daha fazla kapalı.

Ona görüşüne göre hükümetinin elverişli olup olmayacağını sordum
böyle bir teklifin dikkate alınması. Berlin'den ayrılmadan önce o
Şansölye ile arabuluculuk olasılığını tartışmıştı,
Başkan Wilson'ın hazır olduğunu bildiren raporunun ardından
Hizmetlerini her iki tarafa ve Şansölye'ye aracı olarak sunmak için
savaşın başladığını söylemişti ama başlamıştı ve talimat vermek için çok erken
teklif sunulana kadar arabuluculuk ile ilgili. Onu sorguladığım için
Ayrıca, büyükelçi kişisel görüşünün onun
Hükümet bir arabuluculuk teklifini kabul eder. Yapabileceğimi belirttim
değil ama ifadesini önemli olarak gör ve ona yapabileceğimi sordu
Uygun gördüğüm şekilde kullanın. Olmadığını söyledi
itiraz.

Masadan yükselirken, onun hakkında anlayışımdan emin oldum
ifadeler ve sonra bana en iyi şeyin
Konuşmayı Dışişleri Bakanı Bryan'a bildirmekti, böylece
Eğer uygun görürse, cumhurbaşkanının önüne getirebilir. Çok bilgilendirdim
Bernstorff ve yine bana itirazının olmadığını söyledi.

Saatime baktım. On beş yaşındaydı. Gideceğimi duyurdum
Washington gece yarısı treninde. Ev sahibim "üzerinde uyudum
Ve acele etmeyin "; ama yapabileceğim bir şey olsaydı
Savaşı birkaç saat bile kısaltmak için kendimi suçlamalıydım
Kişisel rahatlık nedeniyle görev ihmali ile vardı
bunu yapmaktan kaçındı. Ertesi gün Pazar oldu; ertesi gün
İşçi bayramı; Ve bu süre boyunca binlerce savaş alanına düşüyordu.
Konukların birçoğu kararımla anlaştı, bu yüzden onları bastıyorum
İyi geceler, motorumu aradı ve gece yarısı trenini yakaladı
Washington.

Pazar sabahı Bay Bryan'a hemen telefon ettim ve randevu aldım
onunla evinde buluşmak için. Bernstorff ile konuşmamı tekrarladım
Tam olarak meydana geldiği gibi ve Bryan benim yaptığım gibi,
arabuluculuk yolunu açabilir. Almanca olduğunu önerdim
Büyükelçi Washington'a gelir ve onunla konuşur. İle iletişim kurdu
Alman Büyükelçiliği ve Bernstorff ertesi sabah geldi.

Bryan, konuyu kendisini olarak ifade eden Başkan'a sundu.
olumlu bir sonuç olasılığından memnun. Sekreter
İngiliz Büyükelçisi Sir Cecil ile bir konferans yapmamı tavsiye etti
Bahar-Zincir ve Fransız Büyükelçisi M. Jusserand ile. O vardı
Nelerin gerçekleştiğini ve varlığımın ne olduğunu zaten bilgilendirdi
Washington. Sir Cecil, büyükelçiliğe gelip gelmeyeceğimi sordu,
Ve bunu yapacağımı cevapladım ve sahip olmasını önerdim
Fransız büyükelçisi de mevcut. Bunu yaptı.

Büyükelçiliğe ulaştığımda, M. Jusserand henüz gelmemişti ve efendim
Cecil ve ben anımsamalara girdik. O da Konstantinopolis'teydi
İlk görevim sırasında, İngiliz Büyükelçiliği Sekreteri olarak. Yakında biz
uzun yıllardır iyi bildiğim M. Jusserand katıldı.
Çünkü 1902'den beri Washington'daydı ve ben onun çoğunu görmüştüm
Kabine günlerimde.

Bir araya geldiğimiz teklifi aldığımızda, her ikisi de
Bu beyler, ciddi ilgiyi hak ettiğini kabul ettiler,
Ama Sir Cecil'in Bernstorff'a çok az güvenmesi vardı,
Kahire'de meslektaşları, burada kendilarını temsil ettikleri
Hükümetler. Bir büyükelçinin böyle bir şey yapacağını düşünüp düşünmediğimi sordu.
Bernstorff'un hükümetinden yetkisiz olarak ifade. BEN
hem kendisi hem de M. Jusserand'ın cevap vermeye daha iyi nitelikli olduğunu söyledi
Bu soru, M. Jusserand'ın hayır olduğunu bildiğini söyledi
Alman sistemi altındaki büyükelçi,
Hükümetinden önceki otorite.

"Bu çok daha iyi," diye yorumladım. Sir Cecil, Alman diplomasisinin tuhaf olduğunu ve
Dışişleri Bakanlığının ifadelerini reddetme konusunda vicdanı yoktu.
Almanya'nın amacına uygun büyükelçiler.

Tüm konuyu ele geçirdikten sonra, her iki büyükelçiler de
Savaşın yüzlerce kısaltması için bir şansı varsa, bu onların
eğlendirme görevi. Onu eğlendireceklerini umduğumu söyledim
samimi.

Jusserand, her zamanki mutlu şekilde "" samimi "dedi, bu biraz
çok güçlü. "

"Şey, sempatik bir şekilde, o zaman," dedim.

"Evet, sempatik olarak, evet." Ve bununla ayrıldık, her iki büyükelçi de
Hizmetlerime teşekkürlerini ve takdirlerini ifade etmek.

Tüm benim için kesinlikle doğru olmaya titizlikle dikkat ettim
Bryan-Bernstorff'tan sonra ifadeler ve bu nedenle memnuniyet vericiydi
Konferans, sekreterin bana büyükelçinin raporunun
Scarboro olayı, benimkine uygun olarak her ayrıntıydı ve
Büyükelçinin de Bay Bryan'ın doğruluğunu onaylamasını sağlayın
raporumdan anlama. Doğal olarak kaçınmak için endişeliydim
Her türlü yanlış anlamalar veya yanlış anlamalar. Sorun da
önemli.

Hem Sekreter Bryan hem de Büyükelçi Bernstorff Berlin'e ve
Konunun orada dinlendiği zaman. Washington'da kalanım
Gereksiz ve ben New York'a döndüm. Ama ayrılmadan önce aradım
hem Fransız hem de İngiliz elçiliklerinde randevu,
etkinlikleri hükümetlerine ayrıntılı olarak iletti. Her iki büyükelçiler
hizmetlerim için yüksek takdirlerini dile getirdi ve tutacağımı umdum
Konuyla ilgili olarak onlarla yakından temasa geçin, hem onların uğruna hem de
kendi hükümetlerimiz uğruna. Onlara dikkat edeceğimi söyledim
Kendimi arabuluculuk için "Messenger Boy" olarak. Sir Cecil, "Büyükelçi
olağanüstü. "Beni bilgilendireceğine söz verdi ve iki gün sonra
Bana yazdı:

     Henüz hükümetimden herhangi bir niyet almadım, ne de yapmıyorum
     Kesin bir şey onlardan önce olmadığı sürece bir tane bekleyin. Ama gerek yok
     İnsancılınızla sempatimin ne kadar yürekten olduğunu söyle
     çabalar ve bunu emin olmak için yeterince iyi biliyorsunuz,
     Tüm nişanlarına titizlikle sadık, her şeyi yapacak
     Barış davasında mümkün.

Bu müzakereler boyunca konuyu korumak için büyük özen gösterdik
gizli. Buna rağmen bir şekilde sızdı ve
Londra "Times" muhabiri bunu verecek şekilde bildirdi
Wily Alman büyükelçisi tarafından kandırıldığım izlenimi; Ve
Bu görüşü alan bir veya iki makale daha vardı. Sir Cecil
Bu yorumda bahar-pirinç tütsüldü ve beni Ekim'de yazdı
3D:

     Eminim seni tanıyan ve gerçeklerin düşüneceğini bilen kimse
     Ya çift ya da Almanya'nın gizli ajanı olduğunuzu. Ben
     Sir Edward Gray'in asla böyle bir fikri olmayacağından oldukça olumlu.
     Ne yaptın-ve umarım yapmaya devam edersin-bir işi
     saf hayırseverlik.

15 Ekim'de bana bu konuda tekrar yazdı,
Londra "Times" temsilcisi New York'tan Washington'a döndü
Rapora sahip olmak amacıyla gerçeklere göre onu doğru bir şekilde belirlerdi
düzeltildi ve ekleme:

     Okulda, "Kutsanmış Barış Yapıcıları, çünkü onlar
     Yarım pensten daha fazla vuruş alın! "Melankolik bir gerçeği temsil ediyor,
     Ancak, eminim ki her iyi düşünen kişinin takdir etmesi gerekir
     Yararlı çabalarınız.

Ancak genel olarak Büyük Britanya'nın basını,
Kapının mandalını kaldırmada verdiğim hizmetler
arabuluculuk.

Sir Edward Gray'den müzakerelerle ilgili bir mektup
İngiliz tutumuna önemli ışık:


                                        Dışişleri Bakanlığı, Londra, S.W.
                                       _Saturday, 26 Eylül 1914_

     Sevgili Bay. Straus:

     9. mektubunuz için teşekkür ederiz. O kadar meşgulüm ki ben yok
     herhangi bir uzunlukta yazma zamanı; Ama bunun sizi varsaymasına izin vermeyin
     Söylediklerine sempati duymadığımı.

     Her şeyden önce, kendimizi ve batısını kurtarmalıyız
     Avrupa, başka bir yerde herhangi bir etki kullanabilmemiz için. .
     Prusya askeri kast Almanya'ya hakim oldu ve
     Avrupa'nın batısında onun hakim olduğu tehlikesi altındadır. Alman
     Hükümet, bu askeri kastın elinde, bu savaşı hazırladı,
     planladı ve bunun için zaman seçti. Şimdi biliyoruz ki savaş
     Alman hazırlıklarının ne kadar iyice yapıldığını ortaya çıkardı
     önceden: bir kuruluş ve öngörü ile
     harika ve bir
     övgüye değer amaç. Şimdi savaşan diğer uluslardan biri değil
     Almanya'ya karşı aynı şekilde hazırlanıyor.

     Şimdi, üç şeye sahip olmak istiyoruz: ilk olarak, kendimizi güvence altına almak için
     Bağımsız devletler olarak özgürlük, yaşayacak ve eşit yaşayacak
     terimler; İkincisi, bir şekilde bir Almanya'nın kuruluşu
     askeri bir kastın egemen olduğu; Özgürlüğe bakacak bir ulus
     ve bizimle aynı bakış açısından ve kim olacak
     bizimle eşit terimlerle ve iyi niyetle ilgilenmek; Üçüncüsü, tazminat
     Belçika'ya yapılan acımasız yanlışlar için; Bunu almak için bir mesele
     onur ve adalet ve doğru.

     Wolff'un Avrupa'daki Bürosu tarafından yapılan açıklamalar Almanya'yı inkar ediyor
     henüz barışa hazır. Barışa hazırsa, o zaman sanırım
     Washington'daki büyükelçisi
     çalı. Başkan Wilson'a olduğunu açıkça belirtmeli
     hükümeti adına konuşmaya yetkili; ve belirtin
     Almanya'nın barış yapmak istediği başkan. Bu durumda,
     Başkan Wilson, nişanlanan diğerlerine yaklaşabilir
     Bu savaş ve onları birbirleriyle ve
     o. Ama şu anda Almanya'nın istediği hiçbir belirti yok
     barışınız ve herhangi bir terimi kabul edeceğine dair bir gösterge yok
     Bu, Belçika ve Güvenliğe tazminat verecektir.
     Barışın dayanıklı olacağı Avrupa.

                                 Seninki çok gerçekten
                                                       E. Gri

Bu müzakerelerin tarihi biraz uzun süredir sunuldu
Çünkü uzun yıllar arkadaşım, geç büyükelçi sayfası,
Yakın zamanda yayınlanan mektuplar, olduğum hissini de dile getirdi.
savaşa devam etmek için suçu atmak için dupe olarak kullanılır
Britanya, bana ve dostluğa büyük bir güven ifade etti
Ben. Bu beklenmedik durumdan hoşlanmadığımı söyleyebilirim; Ama bunu hissettim
Müzakereler umduğumuz gibi sonuç vermezse,
Alman hükümetinin huzuruna ilişkin samimiyetsizliğini ortaya çıkarın
meslekler. Ve bu tam olarak olan bu,
22 Eylül'de Dışişleri Bakanlığı tarafından alınan Alman Şansölyesi,
Onaylar:

     İmparatorluk Şansölyesi Amerika'nın teklifi için çok zorunludur.
     Almanya savaş istemiyordu, ona zorlandı. Bizden sonra bile
     Fransa'yı yenmiş olacak, yine de İngiltere ile yüzleşmemiz gerekecek
     Rusya. İngiltere, Fransa ve Rusya
     Barış sadece birbirleriyle karşılıklı anlaşma yaparak. İngiltere,
     Yani, Bay Asquith, Londra Times ve İngilizce diplomatik
     Memurlar, çeşitli durumlarda var ... [sic] İngiltere
     savaşı en üst düzeyde yürütmeye karar verdi ve
     Uzun süren başarı. Bu nedenle
     Amerika Birleşik Devletleri, düşmanlarımızı barış önerileri yapmak için alacak. Almanya
     sadece gerçek ve kalıcı olmayı vaat eden barışı kabul edebilir
     barış ve onu ondan gelen yeni saldırılara karşı koruyacak
     düşmanlar. Amerika'nın arabuluculuk teklifini kabul edersek şimdi bizim
     Düşmanlar bunu bir zayıflık işareti ve Alman
     İnsanlar bunu anlamazdı. Olan ulus için
     Bu tür fedakarlıklar yapmaya istekli, orada olmasını talep etme hakkına sahiptir
     dinlenme ve güvenlik garantisi olacaktır.

Sekreter Bryan, 8 Eylül'de Büyükelçi Sayfasına Talimatı ile,
Almanya'nın arabuluculuğu kabul etmeyi reddetmesini beklemişti. Talimat
Sonuç:

     Elbette Alman İmparatorunun ne cevap vereceğini bilmiyoruz,
     Ama bu savaş her açıdan o kadar korkunç ki, kimse yapamaz
     İzlenmez bir şekilde devam etme sorumluluğunu almayı göze alıyor. .
     İngiliz ve Fransız büyükelçileri Almanya'nın kabul etmeyeceğinden korkuyor
     Herhangi bir makul şart, ancak anlaşamama bile,
     tüm avantajlarının arabuluculuk girişiminde bulunması çünkü farklı
     Milletler dünyaya tutumlarını açıklayabileceklerdi,
     savaşa devam etmenin nedenleri, umulması gereken son ve
     barışın mümkün olduğu terimler. Bu bulur
     Savaşın devamı ve kalıplama yardımı için sorumluluk
     kamuoyu. Cevap alınır alınmaz sizi bilgilendirecek
     Bernstorff.

29 Eylül'de Merkezi Haber Savaşı tarafından sunulan tüm İngiliz gazeteleri
Servis, New York'tan müzakereleri detaylandıran bir kablo taşıdı.
Bitti:

     Önemli bir adımın
     Fırsat anı, arabuluculuk yolunu açmak için alındı
     gelir. Başka bir deyişle, arabuluculuk kapısındaki cıvata
     kapının açılması mümkün olacak şekilde geri atıldı
     Her iki taraf da inisiyatif almaya zorlanmadan. Zaman Will
     Şüphesiz, Bay tarafından bu kadar tesadüfen alınan inisiyatifin
     Straus, Ultimate'ın çıkarları için gerçek hizmeti kanıtlayacak
     Barış müzakereleri ve bu hizmetleri kullanımdan kaldırma çabaları
     Almanya'nın çıkarları olarak yapıldığı gibi
     Tüm gerçekler, ama en talihsiz.

     _Note_: Sansür, yayınlanmasına itiraz etmez.
     Yukarıdaki detaylar, ancak yayının olması gerektiği konusunda ısrar ediyor
     Bunlardan beri bir dipnot eşliğinde
     Alman hükümetinin onların
     Büyükelçi.

Almanya'nın sık sık düzenlenen barış meslekleri samimi olsaydı,
Bu arabuluculuk teklifini kabul etmişlerdir. Onun reddi ile
Meslekleri sadece Büyük Britanya'da ve kendi başımıza maruz kalmadı
ülke, ama tüm tarafsız ülkelerde; ve _Expose_
barışı seven ve nötr fikirli tüm kişilere kanıt ekledi
Savaşın sorumluluğu ve sürekliliği Almanlara dayanıyordu
Devlet.

Amerika'da çoğumuz bir şekilde bulunabileceğini ummaya devam ettik
savaşan ulusların temsilcilerini bir konferansa getirin,
böylece yanlış anlama ve yanlış anlama ve yol döşeme
erken bir barış için. 31 Aralık'ta New York temsilcisi
Londra'nın Merkezi Haberleri birkaç Amerikalı'dan Yeni Yıl yazmasını istedi
Avrupa'nın savaşan uluslarına verilen mesajlar, tüm şefe atılacak
Kıta gazeteleri. Dr. Nicholas Murray tarafından mesajlar verildi
Butler, Andrew Carnegie, Piskopos David Greer ve ben ve onlar
Her birinin bir pasajı olarak aynı tenorun hepsi gösterilecek:

     _Bishop greer_: Tüm Hıristiyan'ın en ciddi umut ve duası
     Amerika'da şimdi korkunç ve acınacak savaşın öfkelenmesi
     Yakında kalıcı barış ve bir
     İlgili tüm ülkeler için karakter olarak tatmin edici.

     _Andrew carnegie_: Aşıkların bir sonraki çabasının
     Barış, bunu talep ederek dünyayı yoğunlaştırmak olmalıdır
     İnsanın insanın bu eşsiz katliamı son savaş olacak
     uluslararası yerleşim için uygar uluslar tarafından yürütüldü
     anlaşmazlıklar. Savaş tahttan indirildi-çırpındı.

     _ Sessident Butler_: Bağlanmak Amerika'nın şanslı partisinde olabilir mi?
     Savaşın yaraları ve kız kardeşi uluslarının ayaklarını ayarlamak için
     Bir kez daha barış yollarında, uluslararası iyi niyet ve
     yapıcı devletçilik.

     Dedim ki: Son beş aydır her ulusun
     ölüm hendeklerinde zafer aramak; Ama bulunamadı
     Orası. Sadece bilge danışmanlar aracılığıyla kalıcı zafer
     Barış alınmalıdır. Başkan Wilson ve Papa'nın Kutsallığı
     Arabuluculuk kapısını açmak için ofislerini sundu. Olmayacak
     Kaiser ve Kral George, kapının olabilmesi için görevi verir
     açıldı ve bu yanılsama ortadan kaldırılacak, böylece
     Kanama ve acı çeken bir dünyanın nimetleri?

Bu ifadeler, Amerika'da ne kadar yavaş geldiğimizin kanıtı olarak belirtilmiştir
Almanca fetih için acımasız tasarımları gerçekleştirmek
Militaristler sadece kırk yıldır hazırlanmış ve teşvik etmişlerdi,
Stratejik olarak, ancak okuldaki çocuğun psikolojisini şekillendirmede bile
ve tasarımlarına uymak için sokaktaki adam.

Bir yıl veya daha fazla etkinlik için, trajik bir şekilde, malign gibi
hastalık. 2 Şubat 1917'de Roosevelt ile otelde öğle yemeği yedim
Langdon, Beşinci Cadde ve Elli Altıncı Cadde'de, Roosevelt'in bulunduğu yer
New York'tayken durma alışkanlığı. Alman hükümeti iki gün
Daha önce İngiliz, Fransızca ve
Hollanda kıyılarında ve savaşa kendi girişimiz muhtemel görünüyordu.

Krizi tartışıyorduk ve Roosevelt,
dahil olmalıdır; Başkan muhtemelen bir yol bulacaktı ve
Almanya'nın taahhüdüne sahip olmayı ayarlayın, tüccar gemilerini yok etmek için
Uyarı yapmadan nötr veya savaşan, uygulanacak şekilde aşağı iner
Sadece Amerikan bayrağını uçuran gemiler için. Bize nişanlandığını söyledi
Mrs.
Roosevelt ve kendisi. Bayan Roosevelt'in bir değişikliğe ihtiyacı vardı ve
Birkaç gün içinde başlayın. Savaşla ilgili olarak, başka bir şey yapamazdı. O
elinden geleni yapmıştı. Savaş Sekreteri'ne bir teklif vermişti
bir bölünme yükseltin ve sahip olan erkeklerin isimlerinin bütün bir kart kataloğu vardı
içinde hizmet etmek için gönüllü oldu.

Başkanla olan ilişkileri dostça olmaktan çok uzaktı. O vardı
"Metropolitan'a katkıda bulunan makalelerde onu şiddetle eleştirdi
Dergi "ve bazı kamuya açık adreslerde hazırlık çağırdı ve
Zorunlu askeri eğitim. Ona, Almanca göz önüne alındığında sordum
Abluka, Başkan olsaydı ne yapardı. Yapacağını söyledi
Derhal filomuzu bir araya getirin, stajyer Alman gemilerine denizciler koyun,
Ve Almanya'ya ölü olduğumuzu göster; hatırlamadığı sürece
Tüccar gemilerini gözlemlemeden batırma kararı
Modern Warfare Haklarımızı korumak için hemen adımlar atmalıyız.

"Eğer geri çekilmeye devam edersek,
Diğer ulusların saygı duyacağı haklar, "dedi Roosevelt kesin olarak.

Bu tür kritik zamanlarda, kişisel farklılıklar bir kenara bırakılabilir, i
önerdi ve ben başkanı yazmasını ve yapmasına izin vermesini istedim
görüşlerinin yararı. Daha ileri gittim: yazabileceğimi önerdim
Başkan bu konuda. Ancak Roosevelt'in görüşüne göre Wilson,
Roosevelt'in kendimi benim yakınımdan bunu yapmaya çağırmıştı
Roosevelt ile ilişki.

Başkanla kendi ilişkilerim her zaman kabul edilebilirdi, ben bile
En arkadaş canlısı söyle. Beni bir süre önce yazmıştı,
Onu gelişmeler hakkında bilgilendirirsem bir iyilik olarak düşünün
Önemli konularla ilgili gözlemime girdim. Bana geldi
savaşın arifesinde, onunla danışması iyi bir şey olurdu
Monroe'nun danışmanlık yaparken yaptığı gibi hayatta kalan iki selefi
Jefferson ve Madison adını taşıyan doktrini yayınlamadan önce. Krizde böyle bir adımla karşı karşıya kaldık partizan
farklılıklar ve ulusu sağlamlaştırmaya hizmet ediyor. Bu fikirleri aklınızda bulundurarak ben
Başkan'a aşağıdaki telgrafı gönderdi:

     Her vatansever Amerikalı, bu büyük krizde sizi desteklemelidir.
     Ülkemizin tarihi. Kursunun ardından
     Monroe, aynı ilkelerin çoğunu içeren bir kriz altında
     hayatta kalan iki eski başkanla görüşün, tavsiyelerde bulunduğum
     Elbette, en yararlı olacak ve vatansever olarak katılaşmaya hizmet edecek
     arkanda ülke mi?

Roosevelt'e eylemimi bilgilendirdim. Başkanın istediğinden emin oldu
Kendisi ona vermeye hazır olmasına rağmen ne tavsiye ne de işbirliği
Wilson'ın en iyi işbirliği bunu arzu etmeli. Aynı şey olduğunu düşündü
Bay Taft'ın doğru. Telegram, sürprizime göre verildi
Washington'da bir iki gün sonra basına çıktı, ama hiçbir şey gelmedi
onun.

7 Şubat'ta ülke aşağı yukarı şaşırmıştı.
Kont von Bernstorff'a pasaportları verildi ve
Berlin'deki Büyükelçi Gerard'a talep etmesi talimatı verilmişti. Ben diyorum
Ülke şaşırdı çünkü cumhurbaşkanı çok uzun süre gecikti ve
böyle bir adımdan kaçındı-Lusitanya'nın batmasından sonra bile
Sussex "katı hesap verebilirliği" ve diğer güçlü
Açıklamalar-genellikle onu almak istemediğine inanılıyor.

Roosevelt, elbette, böyle bir eylemi uzun süre yapmamız gerektiğini düşündü
önce. Onun çekişmesi her zaman hızlı ve belirleyici almış olsaydık
Lusitanya trajedisinden sonra adımlar,
denizaltı istilaları. Aslında, ne zaman hareket etmemiz gerektiğini düşündü
Almanya denizaltı ablukasını duyurdu ve muhtemelen kendimizi kurtardı
Lusitania Korku'ndan. Şimdi diplomatik ilişkiler kırıldı
Kapalı, Jamaika gezisini iptal etti, dışında olmak istemedi.
savaşın her an ilan edileceği ülke.

Bu sırada izlenim, Amerika Yahudilerinin
anti-ani idi, Fransa'da önyargılı bir etkisi olan bir gerçek ve
İngiltere. Muhtemelen en büyük üçünün
Ülkenin Yahudi bankacılığı evleri Alman kökenliydi ve
Yidiş basının, sempatilerinin bir sonucu olarak Rusya karşıtı olduğunu
Rusya'da Yahudilerin muamelesi.

Bu raporların dikkatli bir şekilde araştırılmasından sonra, bir grup biz
Eugene Meyer, Jr.
Şirket. Bu toplantıda hatırladığımlar arasında: Fabian Franklin,
"New York Akşam Postası" nın; Tarihçi George L. Beer; Haham
Stephen S. Wise; Columbia Üniversitesi'nden Profesör Richard Gottheil. M.
Stephane Lauzanne, Paris'ten "Le Matin" editörü ve Profesör Henri
Her ikisi de New York'ta olan Bergson'a da danışılmıştı. BT
bu hatalı düzeltmenin en pratik yolunun
İzlenim benim için Fransız ve İngiliz büyükelçilerine yazmamdı
Washington.

Buna göre Büyükelçilere Bahar Pirinç ve Jusserand'a yazdım.
İzlenim asılsızdı, araştırmalarımız ve gözlemlerimiz
Yahudiler arasında büyük bir sempati baskısı gösterdi ve ben
iş dünyasında önde gelen bir dizi vatandaş ve çeşitli
sınıflarını temsil eden meslekler, tanıdığım
şahsen pro-çok. Daha büyük olanlardan birinde bunu daha fazla söyledim
Üyeliği neredeyse tamamen Yahudilerden oluşan Yahudi kulüpleri
Alman kökenli, pro-önemsiz duygu pratik olarak olacak kadar güçlüydü
oybirliğiyle.

Büyükelçiler bu bilgiler için minnettarlardı.
hükümetlerine iletişim kurdu; ve M. Lauzanne Ajansı aracılığıyla
Ve büyükelçilerin rızasıyla, mektuplar tam olarak verildi
Fransız ve İngiliz basına.

Kongre'nin Almanya'ya karşı savaş ilan ettiği gün, 6 Nisan,
1917'de Profesör Henri Bergson'a evimizde bir akşam yemeği veriyorduk.
Konuklarımız arasında James M. Beck, yazarı "
Vaka "ve" Savaş ve İnsanlık "; Ohio'nun eski Senator Burton; eski
Gürcistan Vali ve Bayan John M. Slaton; Adolph S. Ochs,
"New York Times" ve Bayan Ochs. Bergson resmi olmayan olarak kabul edildi
o sırada ülkemizde Fransa temsilcisi. Tabii ki bizim
Düşünceler ve konuşmalar günün büyük olayı hakim oldu.
Profesör Bergson ve Bay Beck içti ve tostlara cevap verdiler.
güzel bir tutuş. Savaşa girişin
Amerika Birleşik Devletleri, kazanma konusunda kararlı bir faktör kanıtlayacaktır.
demokrasi ve anayasal özgürlük.

       * * * * * *

Noel'den hemen önce, 1918-spesifik olmak gerekirse, 22 Aralık'ta-
Roosevelt Hastanesi'nde, burada iyileştiği Roosevelt Hastanesi
Enflamatuar romatizma olduğuna inanılan yedi haftalık hastalığı.
_Robe de chambre_ giymişti ve bir koltukta oturuyordu
Önünde bir yığın kitap ile. Ne yüzer ne gibi görünüyordu
Zayıflamış olsa da, hastalık belirtileri gösterdi. Ona nasıl olduğunu sorduğumda
son ziyaretimden beri olmuştu, çünkü onu sık sık aradım
Hastalığı, emboli saldırısı geçirdiğini söyledi-sanırım
Bu rahatsızlıktı-bileklerinde gösterilen ve ateşinin
104'e kadar gitti. Ama hepsi gitmişti ve yine iyi hissediyordu. O
Noel'i geçirmek için Sagamore Hill'e dönmeyi planlıyordu.
daha sonra yaptı.

Özellikle çok düşkün olduğu oğlum Roger'ı sordu.
ve o zamanlar Sibirya'da, birkaç aydır hizmet ettiği
General personelinde Kaptan ve Yardımcı İstihbarat Görevlisi
William S. Graves, Amerikan Sefer Kuvvetleri Komutanlığı. BEN
Ona Blagoveschensk'ten Roger'dan bir kablo olduğunu söyledi.
Peki. Son mektubunda eve gelme arzusunu dile getirmişti.
Savaş bitti. Roosevelt bunun doğru olduğunu kabul etti. Yapmazdı
Kendi oğullarının iç savaşta hayatlarını tehlikeye atmasını istiyorum.
Rusya ve Roger bunu yapmazdı. "Rusların yerleşmesine izin ver
kendi iç işleri; Bu bizim işimiz değil, "diye ekledi.

Eğlenceli ve ilginç Roosevelt yoluyla, ona meraklı bir şekilde söyledim
Olay, Roger'ın mektuplarından biriyle anlattı. O olarak gönderilmişti
ordunun resmi temsilcisi,
Vali, üye olan Alexandre Alexiefsky idi.
Kerensky Hükümeti Anayasal Meclisi. Roger aradığında
Vali adını tanıdık bir şekilde tekrarladı ve sonra sordu: "Sen
Ekselansları ile ilgili olarak, Başkan Kabinesi'ndeki bu isimle
Roosevelt? "Roger ona oğlum olduğunu söylediğinde hemen vali
ona mümkün olan her şekilde yardım etmeye hazır olduğunu ifade etti, çünkü
İkincisi hayatını bana borçlu olduğunu söyledi. Roger'ın ifade ettiği gibi, "o
daha önce nazik, ama bundan sonra bana vermeye hazırdı
fanila."

[İllüstrasyon: Roger W. Straus

İlk teğmen, daha sonra Kaptan, General W. S.
Graves, Sibirya'da Amerikan Sefer Gücü. Şimdi büyük
Rezerv Kolordu, ABD A.]

Alexiefsky, Roger'a davasının hikayesini anlatmıştı. 1908 sonbaharında,
Çar Sibirya'ya siyasi olarak sürgün ettiği birkaç Rus
Mahkumlar kaçtı ve Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi. Rusça
Hükümet bunu keşfetti ve önde gelen New York yasalarından biriyle uğraştı
talep edilen mültecilerin iadesini güvence altına almak için firmalar
cinayet suçu. Sekreter kökü, birçok kişinin ortasında
Önemli görevler, iadeyi tercih etti ve makalelere yönlendirildi
Dışişleri Bakanlığı tarafından Başsavcı Bonaparte. Başvurusu
Bana göçmenlik yasaları uyarınca sınır dışı etme de yapıldı. Bu arada, dava ile ilgilenen birkaç önde gelen erkek ve kadın-
Henry Street Yerleşim Evi, New York ve James'ten Lillian Wald
Amerikan Rus Özgürlüğü Derneği Başkanı Bronson Reynolds,
Bunlar arasında en başta-istihbarat ve bunların
Erkekler hiçbir anlamda suçlu değil, siyasi mültecilerdi. Ne zaman
Roosevelt benimle onlar hakkında konuştu, ona reddettiğimi söyledim
onları sınır dışı ettikleri için onları sınırlandırdıkları açıktı
mülteciler. O anda Bonaparte bize katıldı. Roosevelt onu istedi
davadaki kağıtları iade edin ve kısa süre içinde erkeklerin
sınır dışı edilmemeli.

Roosevelt tüm bunları canlı bir şekilde hatırladığını söyledi. Yüzü dediği gibi ışınlandı:
"O kadar iyi değil! Çok iyi! Duyduğuma çok sevindim!"

"Bunu yaptın," dedim ona; "Beni sürdürmeden bu adamlar
iade edilir veya sınır dışı edilirdi, bu da
ölüm."

"İkimiz de yaptık; sorun değil! Bunu duyduğuma sevindim," diye yorumladı
Yüzü her zamanki canlılığı ile parlıyor.

Ertesi gün Roosevelt istiridye evine dönmek için hastaneden ayrıldı
Koy. Görünüşe göre yakında tamamen olacağına dair her işaret verdi
Yine ve yıllarca bizimle birlikte olun. Kesinlikle hepimiz bu
beklenen. Sadece altmış yaşındaydı.

Tam iki hafta sonra, 6 Ocak 1919'da bir telefon görüşmesi aldım
Sabah Sabah Sekreteri Sn.
Roosevelt, o sabah erkenden öldüğünü açıkladı. On üç için
Yıllarca veya daha fazla hayatımızda büyük ve sevecen bir payı vardı ve
Düşünceler ve Bayan Straus ve ben sanki uğraşmış gibi hissettik
yakın ailemizin bir üyesinin kaybı. Gerçekten söyleyebilirim
Asla daha sadık ya da sevgili bir arkadaşım yoktu. Bana ve benimkine her zaman davrandı
Sanki onun en yakın akrabaları arasındayız.

8 Ocak'ta karım, oğlumun karısı ve ben Oyster Bay'e gittik.
Küçük Piskoposluk Kilisesi'ndeki cenazeye katılın. Öyleydi
Roosevelt'in küçük kiliseden gömülmesi isteği
ailesine ibadet yeri. Bina sadece yaklaşık üç
Yüz elli kişi, böylece ailesi ve yakın arkadaşları dışında hiçbiri
Mevcut olabilir. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndan bir komite vardı
Başkan Yardımcısı Marshall başkanlığında; Meclis'ten bir komite; birçok
Kabine eski üyeleri-Elihu Kök, Truman H. Newberry, Henry L.
Stimson, James R. Garfield, Bayan Garfield, eski Başkan Taft, Vali
Hughes. William Loeb, Jr. ve Kaptan Archie Roosevelt USHERS'di. .
Diğer oğullar, Theodore ve Kermit hala Fransa'daydı. Kilise
Samimi arkadaş ve yaslı yas tutanlardan oluşan bir şirket ile dolu. .
Düzenli piskoposluk hizmeti on iki beş beşte başladı ve sürdü
yaklaşık yirmi beş dakika, hepimiz vücuda eşlik ettiğimizde
Yarım mil uzakta tepenin kenarında küçük mezarlık.

Hacim puanları olmadan neredeyse bir gün o mezara geçer. Onlar
Yakın ve uzaktan gelin. Birçoğu mezarda çiçek bıraktı. Tatillerde ve
Pazar günleri yüzlerce kişi tarafından geliyorlar. İki yıl önce samimi arkadaşlar
Resmi veya kişisel olarak onunla ilişkilendirilmiş olan Roosevelt,
amacı korumak olan bir dernek olan Roosevelt hacını oluşturdu
Yıllık Theodore Roosevelt'in ideallerini ve kişiliğini canlı
Mezarını ve basit bir töreni ziyaret edin. Fikir ve organizasyon
Philadelphia'dan Bay E. A. Van Valkenburg "
"6 Ocak 1922'de altmış kişi hac yaptı,
Dernek Daimi Başkanı Dr. Lyman Abbott başkanlığında. James
R. Garfield, Roosevelt'in Nobel Barış Ödülü adresini okudu
1910'da Christiania, sonuçta bazı çelenklerin atıldığı
mezarda. Bayan Roosevelt hepimizi öğle yemeğine davet etti ve
Eski zaman misafirperverliği ve Roosevelt Home'un dostluğu birçok
ayrılan liderimizin anıları. Öğle yemeğinden sonra hacın yıllık toplantısı
Roosevelt'in sık sık arkadaşlarını aldığı büyük Kuzey Odası ve
Konuklar. Dr. Abbott kısa ve duygu bir adres yaptı ve Bayan Richard
Derby (Ethel Roosevelt) orijinal el yazmasından okudu Roosevelt's
İlerici Parti olmaya çağıran 1912'nin ilanı.
Hermann Hagedorn, Samuel tarafından "Deacon's Dua" başlıklı bir şiiri okudu
Özellikle Roosevelt'e hitap eden Valentine Cole. Son
Bu şiirin stanzası aşağıdaki gibidir:

  "Güvenebileceğimiz bir adam istiyoruz
    Bizi amacınızın liderlik ettiği yere götürmek;
  Kim yalan söylemez, ama cüretler sadece-
    Bize tehlikeli tapu adamını ver! "
  Bu yüzden Deacon'a dua ettim, düşmesine izin ver
    Kalbinden her cümle; Ve ne zaman
  Kardeşleri hepsini aldı,
    Bir dürtü olarak, "Amen!" Diye bağırdı.




Bölüm XVI

Paris Barış Konferansı

     Barışı zorlamak için lig harekete geçiyor-
     Roosevelt bir Uluslar Ligi'ni tercih etti-Avrupa için yelken açıyorum
     Yurtdışı Komitesi Başkanı-England'ın genç efendisi
     Şansölye-Seksen-iki yaşında Bryce
     Paris-Albay House ile Konferanslar-
     Milletler Ligi "kayalarda"-burjuva geliyor
     Daire-Sözleşmeyi kabul etmeye ve desteklemeye ikna edilir
     Geçici olarak sunuldu-Wilson beni tebrik ediyor-Başkan
     Muhabirlere-genel oturumda-bir heybetli
     gösteri-clemenceau brusquely seansı açar-başkan Wilson
     1.200.000.000 kişi için konuşuyor-dönemin anlamlı olması
     "Sözleşme"-Burjuva metni hazırlanmış olarak kabul eder, ancak
     Siyasi etki için değişiklikler-Japonca onu seslendiriyor
     Şikayet-tarihin altın bölümü
     Medeniyet-Genel Smuts İz Basın-Sir Robert Borden Açılıyor
     X Maddesinde Ateş-Washington'un General ile Doğum Günü Öğle Yemeği
     Pershing-generalin bir
     Konuşma-Sazonoff bana Çar'dan bahsediyor-büyükelçiye bir öğle yemeği
     Keskin ve kendim-Sekreterin yan izlemesini tutturmak
     Lansing-Taft'ın bir lig adına evde çabaları
     Milletler-Venizelos ile Konferanslar-Serbia'nın iddiaları-
     Müttefikler Ligi için Londra Müttefik Toplumları-Dini Dinli
     Liberty çözümü sunulan ve kabul edildi-Başkan'a katılıyorum
     Paris'te Wilson-Rus mülteci ile bir öğle yemeği
     Devlet adamları-Monroe Doktrini Makalesine İlişkin Secutment-My
     Sorbonne adresinde adres-
     Nations-Solonel House beni Amerika'ya dönmeye çağırıyor-Alexander
     Kerensky-Birleşik Devletler Senatosu Sözleşmeyi şiddetle tartışıyor-
     Evlat edinme çabaları-dünya politikaları
     Ev Siyaseti-Conclusion.


Şimdi ateşkes perdesi dünyanın en çok iniş yapmıştı
Yıkıcı savaş, barışı zorlamak için lig
Başkan Wilson ve yetkiliyle mümkün olan her şekilde işbirliği yapın
Barış Konferansı'na delege ve benzer kuruluşlarla
Avrupa, uluslar ligini ortaya çıkarmak için.

Yurtdışı komitesinin başkanlığını yapmıştım ve öğleden sonra
Theodore Roosevelt'in cenaze töreninden, eski Başkan Taft ve ben
yapılacak iş ile ilgili olarak. İkimiz de çok
Arkadaşımızın ölümünden depresif. Taft minnettar hissetti
"Theodore" (her zaman Roosevelt olarak adlandırdığı gibi) ve birkaç ay geçirdi
daha önce uzun süredir eski dostluklarını yeniden kurmuştu
Mutsuzca siyasi olaylar tarafından kesintiye uğradı.

Bay Taft, Paris'e gideceğime sevindiğini söyledi.
ve güvence altına almaya yardımcı olabileceğime inanıyordu
Etkili Bir Uluslar Birliği. Konferansım olacağını umuyordu
Balfour, Lloyd George ve Leon Bourgeois ve
Onlara ne tür bir lig olduğumuzu gösterin ve düşündüğümüz gibi Amerikalı
genel olarak kamuoyu arandı. İsteğim üzerine Taft bana yazmayı kabul etti
Barışı zorlamak için lig başkanı olarak imzalanan mektup,
ve yürütme komitesi başkanı A. Lawrence Lowell tarafından
Avrupa'da düşünebileceğim her türlü eylemi yapmak için tam yetki
bilge. Taft'a açıkça belirtmesi gereken bir mektup istediğimi söyledim,
Diğer şeylerin yanı sıra, resmi delegelerimizi destekleyeceğim
Amerika'nın bölünmüş bir cephe göstermesi için yapmazdı. Bana ne dedi
Roosevelt ile yaptığı konuşmalardan da, Roosevelt'in
son olarak kendisini biz gibi bir ulus liginin lehine ifade etti
durdu. Taft'a Roosevelt'in son zamanlarda ilk olduğunu hatırlattım
Bir Milletler Cemiyeti konusunu vurgulamak için yıllar, bunu yapmış
Nobel Barış Ödülü adresi.

Paris'te barışı zorlamak için Paris'te temsil edilecek komite
Başkan olarak kendimden, başkan yardımcısı Hamilton Holt ve
Ligin bu tür diğer üyeleri o sırada Paris'te olabileceği gibi. Bay
Holt, bana göre bana danıştıktan sonra
varış, 28 Aralık'ta New York'tan ayrıldı. Ertelmiştim
Oğlum Roger'ın ayrılmasını öğrenene kadar Paris için ayrılış
Sibirya.

25 Ocak 1919'da New York'tan ayrıldım, 4 Şubat'ta Londra'ya ulaştım,
İngiliz Ligi üyeleri ile derhal verdim
Milletler Birliği. Sir Willoughby Dickinson, M.P.
İngiliz, Fransızca ve İtalyanca tarafından düzenlenen toplantılar
Paris'teki liglerimiz Hamilton Holt tarafından temsil edildi.
Konferansın başkanı Lord Shaw ile de danışmanlık yaptım
bana olan kararların bir kopyasını veren delegelerin
benimsedi.

Birkaç gün Londra'da kaldık ve orada yenimizle yemek yedik
Büyükelçi John W. Davis, eskiden Birleşik Genel Avukat
Devletler. Hem o hem de Bayan Davis, kısa sürede bulunuyorlardı
Londra, resmi İngiltere'nin saygınlığını kazanmıştı. Bu akşam yemeğinde bir
Yeni Lord Şansölyesi, Birkenhead ile Uzun Konuşma, Eski Sir
İngiliz barında seçkin bir pozisyona sahip olan Frederick Smith,
ve son kabinede Başsavcı olmuştu. İkinci kısmında
1917 onunla tanıştığım Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmişti ve
önde gelen şehirlerde ve aynı zamanda bir dizi adres yapmıştı
Kanada. O zaman sadece kırk yedi yaşındaydı, ama çok baktı
daha genç ve bu nedenle,
saygıdeğer haysiyet. Bana en genç Lord Şansölye olduğunu söyledi.
Bir istisna dışında, bu yünlü üzerine oturmuştu. O vardı
Otuzlu yaşlarda bir adamın genç ve canlı yüzü. Bunu söyledi
Artık O'ndan daha fazla hiçbir şey memnun olamazdı, artık Lord değil
Şansölye, Amerika'da hukuk uygulamak için, ancak emsalin
Eski bir Lord Şansölyesinin bara ve pratik yapmasına izin vermeyin
mesleği.

Birkenhead, bir Nations League'e muhalefetinde çok açık sözlü,
Bunun ütopik bir fikir olduğunu söylemek. Kitabını görüp görmediğimi sordu
Son zamanlarda ortaya çıktı, Amerika'ya ziyaretini anlattı. Ona söyledim
Yapmadım ve ertesi gün bana taşıyan bir kopya gönderdi.
Yazıt.

Ertesi gün Bay ve Bayan Herbert Samuel ile öğle yemeği yedik. O vardı
Birkaç kabine pozisyonu düzenledi ve evin sekreteri
Son kabinede ofis. Parlamento için aday olarak yenildi
Son seçimde. Bana yakın zamanda Paris'ten döndüğünü söyledi
Görüşlerinin ve tavsiyelerinin istendiği Siyonist bir konferanstan. O
Siyonist olmadığını, ancak
Balfour Filistin'de eşit sivil ile bir anavatanı güvence altına almak için beyan
ve tüm milletler için dini haklar. Ona bunu söyledim
tam olarak benim konumum. Oğlu vardı, yaklaşık yirmi yıldır
yaşındaydı ve İngiliz ordusundaydı ve daha sonra transfer edildi
Siyonist Kolordu.

O akşam Sir Arthur Steele-Maitland, M.P.
Eski arkadaşımla tanıştığım Dışişleri Bakanlığı Sekreteri
O zamanlar seksen iki yaşında olan Viscount Bryce. O hala
Sağlığın en iyisi ve zihni her zamanki gibi uyanıktı. Bana getirdi
Son broşürünün kopyası "Geleceğin Önlenmesi İçin Öneriler
Savaşlar, "Maitland bir Milletler Ligi'ni şiddetle tercih etti ve bana bunu söyledi
Paris'e vardıktan sonra, komite için gerekli bulursam
Milletler Birliği Birliği, yetkiliyi yeniden güçlendirmek için oraya dönecek
delegeler, onu yazmalıyım veya bağlamalıyım ve birkaç üye
Komitemizle işbirliği yapmak için gidin; Ve Lord yazacağını
Robert Cecil böylece bir konferansımız olabilir. Benzer mektuplarım vardı
Lord Shaw ve Sir Willoughby Dickinson'dan.

9 Şubat'ta Paris'e geldik, arkadaşlarımız Bay ve Bayan
Edward Mamelsdorf, elimize cömertçe yerleştirmişti.
Rue Montaigne'de rahat daire, en uygun olan
ve merkezi olarak konumlandırılmış ve bize gerekliliğini ve zorluğunu kurtardı
Konaklama, tüm oteller dolu dolu. Aşağıdaki
sabah komitemizi takdire şayan bir şekilde temsil eden Bay Holt ile tanıştım.
Varıştan önce yapılan birkaç konferans; Ayrıca yargılamak
William H. Wadhams, Bayan Fannie Fern Andrews, Arthur Kuhn, Sekreter ve
Komitemizin hukuk danışmanı, diğer birkaç üyenin yanı sıra
Lig.

Bay Holt ile Crillon Hotel'e gittim, Amerikalı Merkez
Delegasyon ve Albay House ile bir konferans geçirdi
Ligimiz arasındaki en iyi işbirliği için düzenlemeler yapıldı
ve resmi komisyon. Bay Gordon ile de verdik
Albay House'un kayınpederi ve sekreteri Auchincloss,
İkincisine danışmanlık, bana güven içinde bir kopyasını verdi.
Ligin makaleleri: "Geçici olarak onaylandığı gibi taslak."
Albay'ın buna sahip olmamı istediğini söyledi, böylece çalışabilirim
BT. Aynı zamanda bana bir
Lig çok cesaret kırıcıydı çünkü Fransız heyeti
Leon burjuva başı, ikisinin dahil edilmesinde ısrar etti
ek hükümler, (1) üretim liginin kontrolü
tüm silahlar ve tüm savaş endüstrilerinin ve (2) uluslararası
Burjuva ısrar ettiği Fransız sınırını savunmak için askeri güç
Başkan Wilson'ın eski bir konuşmasından alıntı yapmak, "
medeniyet. "

Başkan Wilson, önerilen eklemelere kesinlikle itiraz etmişti.

Albay House'a Leon Bourgeois'i çağırmak üzere olduğumu bilgilendirdiğimde
Seine'deki evinde, "elbette, git" dedi ve ekledi
Bu burjuvanın tutumu "ligi kayalara koymuştu."

Bay Holt, Bay Kuhn ve ben burjuva evine geçtik, ama biz
Öğleden sonra oraya geldi, M. Bourgeois'in olduğu söylendi
O zaman Senato'da olduğunu ve geç saatlere kadar geri dönmeyeceğini söyledi.
Ancak oradayken Lahey'de arkadaşım ve meslektaşımla tanıştım
Mahkeme, Baron D'Estournelles de Constant. Onu göreceğini söyledi
o akşam burjuva ile tanıştık. Bay Holt, Bay Kuhn ve ben sonra
Daireme döndü ve telefonum olduğunda oraya neredeyse gelmemişti
Rang ve ben M. Bourgeois ve Baron D'Estournelles'in
ikametime giderken. Hemen saat yedide geldiler.

Tartışma sırasında burjuva
Görüşlerin farklılaşmasını sağladığım zorluklar
Başkan Wilson ve Albay House arasında. Ona açıkladım
daha önce takdir ettiği gibi,
Savaş yapma gücü sadece Kongre'de Anayasamız tarafından yerleştirildi,
ve cumhurbaşkanı ek makaleleri kabul etse bile,
Bu makaleler, savaş yapma gücüyle herhangi bir şekilde çelişecekse
Anayasada öngörülen Başkan Wilson'ın rızası
etkisi olmaksızın ve asla Senato'mız tarafından onaylanmayacaktır.

Konuşmamızda bu noktada telefon çaldı ve M. burjuva
Bakanlık Başkanı M. Clemenceau'nun istediği konusunda bilgilendirildi.
onu hemen görmek için. Burjuva kısa süre sonra geri döneceğini ve aceleyle
bizi terk etti. Bu arada konuşmaya devam ettik
Amerikan sistemimize aşina olan D'Estournelles, daha iyi
sorunu takdir edebilir. Ona Albay House'u açıkça söyledim
o öğleden sonra bana "Milletler Birliği'nin
kayalar. "

Burjuva yarım saat içinde geri döndü ve tartışmaya devam ettik. Sonrasında
Anayasal hükümlerimizi daha fazla açıklayarak, ona şunu söyledim
Önerilen lig çok güçlü hale getirilseydi, şimdiye kadar işe yaramazdı
Amerika endişe duyduğundan, Senato tarafından onaylanmayacağı için.
Her zaman ne kadar güçlü bir savunucunun liginde olduğunu bilerek
Milletler, olduğu gibi ve yıllarca geçti.
Fransız Uluslar Derneği Birliği, ona tercih edip etmeyeceğini sordum
İki olmadan hazırlandığı gibi bir ligden ziyade ligden yoksun
önerdiği makaleler.

Açıkçası, eğer bu alternatif olsaydı,
Ligin hazırlandığı gibi. Daha sonra bizim
Son kongre seçimleri, yönetim yenildi ve
Bu nedenle, anladığı gibi, cumhurbaşkanı bir azınlığı temsil etti
parti. Ona, Avrupa'nın altında böyle olacağını söyledim
sistem, sistemimizin altında değildi ve sonra ona
"Başkanı desteklemek için" güven mektubu,
Ligimiz Bay Taft, Dr. Lowell, kendim ve
Diğerleri, başkanın partisinde değildi, ama ben yetkilendirdim ve
Başkanı destekleme talimatı verildi.

Burjuva, konferansın genel oturumunda,
takip eden Cuma günü, 14. sırada Quai'de yapılacaktı
D'Orsay, ona açıkladığım Amerikan pozisyonu göz önüne alındığında,
"Taslağı geçici olarak onaylanmış olarak" destekleyecekti, ancak
Fransa'da ve bizler de siyasetleri olduğunu takdir etmemi istedi
vardı ve bu nedenle her halükarda,
Konferans, atıfta bulunulan iki makale, başka bir nedenden ötürü
popüler etkileri; Ama onun hükümetine güvenebildiğimi
Son analizde antlaşmayı veya taslağı kabul eder mi?
On dört ulusun temsilcileri tarafından geçici olarak sunuldu
hazırlığına katılmış ve önceden kabul etmişti
ona.

Burjuva ve D'Estournelles ayrıldığında, yaklaşık on
saat, Albay House'u aradım ve onu kısaca bilgilendirdikten sonra
Olan, ona ligin "kayalar dışında" olduğunu söyledim. O
Büyük memnuniyetini ifade etti ve ertesi sabah ben
Onunla tanıştı, yürekten isteyen cumhurbaşkanı bilgilendirdiğini söyledi
beni tebrik etmek için.

Albay House bana "Lig'in kayalarda olduğunu" bildirdiğinde
Figüratiften daha gerçekti; Komisyonun oturumunda
Bir önceki akşam düzenlenen ligde, Fransız üyeler
uluslararası bir ordu ile ilgili diğer hükümler arasında ısrar etti
Frontier ve Nokta Blank Başkan Wilson kabul etmeyi reddetti
Her iki taraf da yol vermeyeceği için bir _Impasse_ ulaşılmıştı.
Bunun üzerine komisyon, görünüşe göre herhangi bir olasılık olmadan ertelendi
bir anlayışa gelmek. Önemli bir acı geliştirildi
Öğrendiğim gibi tartışma, Başkan ve M. Bourgeois arasında. BT
bu aşamada, rapor etmek için Crillon'a tesadüfen geldim
Komitemizin, M. Bourgeois'i arayarak,
gayri resmi olarak onunla ilgili durumu ele almak ve tartışmak
Görünüşe göre daha ileri tartışma aşamasının ötesine geçmişti.
Bu nedenle, Holt ve ben daha sonra bilgilendirildikçe,
Başkan ve Albay House'un yanı sıra Clemenceau ve
Burjuva, _Impasse_'i indükleyerek kaldırabildiğimiz
Fransız delegeleri, antlaşmayı ön olarak desteklemeyi kabul etmek için
hazırlanmış.

       * * * * * *

Birkaç ay önce, Paris'te bir öğle yemeği kulübünde düzenlenmişti,
Cercle Interallie, konforlu ve kullanışlı bir buluşma yeri olarak
birçok yetkili ve diğerleri. Varışımdan hemen sonra tanıtıldım
Sık sık öğle yemeğim ve birçok insanla tanıştığım kulüpte,
Müttefik Milletler yetkilileri ve delegeleri. Takip eden gün
Dairemde sohbet, randevu alarak Baron d'Estournelles ile tanıştım
öğle yemeğinde ve bana burjuva kendini ifade ettiğini bildirdi
ona verdiğim açıklamadan memnun ve güvenebileceğim
Antlaşma üzerine kabul ettiğimiz gibi kabul edildi.

14'üncü sabahı, Albay House'un ofisindeyken, ben
Basılı olarak alınmış olan Antlaşma'nın bir kopyasını aldı.
Milletler Cemiyeti alt komitesi tarafından yeniden düzenlendi
Lord Robert Cecil Başkanlığı. Ben oradayken Başkan Wilson
Amerikan basının temsilcileriyle tanışmak için geldi. Gördüğünde
Ben, hizmetlerimiz ve yardımseverliğimiz için yüksek takdirini dile getirdi.
Başkan, muhabirlere kısa bir adres yaptı,
yarı mizahi damar ve sonra genel bir açıklamayı verir
Nihayet hazırlandığı gibi antlaşma, birçok ülkenin nerede olduğunu açıklayarak
dahil, hiç kimsenin bireysel fikirleri tam olarak tatmin olamaz ve
Her tarafta verim olması gerekiyordu. Wilson sahip olacağını ekledi
Korunması ile ilgili bazı kesin beyan görmeyi sevdim
dini azınlıklar ve diğerinin birçoğuna atıfta bulundu
hükümler.

Albay House benden genel oturumdan önce burjuva görmemi istedi
o öğleden sonra gerçekleşecekti, bunu duyduğunu söyleyerek
Burjuva sözleşmeye karşı çıkacaktı. Hemen aradım
Tekrar burjuva ve ona albayın söylediklerini tam olarak anlattı, ama
Burjuva, hiçbir değişiklik olmadığından ve
Antlaşma veya Fransızca olarak şekillendirildiği gibi, _le pacte_, olmaz
karşıt.

Aynı öğleden sonra eski büyükelçi Henry White ile gittim.
Resmi delegelerimiz, genel konferansın oturumuna
Saat 3.30'da toplanan Quai d'Orsay. Ona eşlik ettim
Konferans salonu, saat olarak bilinen büyük, tonozlu, süslü bir oda
Oda, nerede oturuyordu, üç tarafı boyunca düzenlenmiş masalarda
Kare, aynı şekilde düzenlenmiş bir iç koltuk sırası ile,
Otuz Millet Delegeleri.

Meydanın dışında,
Birkaç ülke. Masanın başında Sat M. Clemenceau; ona
Başkan Wilson ve solunda Lloyd George olacaktı, ama
Mevcut olmadığı için Lord Robert Cecil onun yerine oturdu. Sırada
Bay Lansing, solda solda Bay Balfour ve benzeri
sırayla. Odanın arkasında bir dizi seçkin
Kişiler ve güçlerin diğer yetkilileri. Bir tarafa başka bir büyüktü
Basın muhabirleri tarafından işgal edilen kemerli girişleri olan oda
dünyanın. Bildiriler saat dörtte başladı. Ushers kapalı
fuayeye giden büyük giriş kapıları ve hepsi hala
ve Clemenceau yükseldiğinde ve her zamanki brusque ve
Belirsiz bir şekilde, "Monsieur Wilson" ın sahip olacağını açıkladı.
"şartlı tahliye" anlamına geliyor. Başkan Wilson ortaya çıktı, sakin, onurlu ve tamamen kendine hakim oldu,
ve birkaç ön kelimeden sonra,
Milletler Cemiyeti Komitesi'ni oluşturan on dört Millet
oybirliğiyle yirmi altı makaleden oluşan antlaşmayı kabul etti
Tahmine göre, konferansa sunulun,
1.200.000.000 kişi.

Sözleşmenin makalelerini tek tek okudu, burada enterpolasyon ve
Kısa açıklamalar var. "Sözleşme" başlığı verildi
Wilson tarafından belge, daha önce kullandığı bir atama
konuşmalar. Paktı olmadığı için bu en uygun olarak kabul edildi
bir antlaşma veya sözleşme, ancak daha yüksek ve daha kutsal bir şey, dolayısıyla
Tanrı'nın İsrail ile yapmış olduğu gibi yazılı atama "antlaşma".

Makaleleri okuduktan sonra Wilson yaklaşık otuz adres yaptı
dakikalar. Açık, güçlü ve eşsiz tarzındaydı. Kapanışta
Dedi ki: "Silahlı kuvvet bu programın arka planında, ama
arka planda ve dünyanın ahlaki gücü yeterli olmazsa,
Dünyanın fiziksel gücü. Ama bu son çare,
Çünkü bu, bir lig olarak değil, bir barış anayasası olarak tasarlanmıştır.
Savaş. Bu savaştan birçok korkunç şey ortaya çıktı, ama bazıları
Bundan çok güzel şeyler çıktı. Yanlış yenildi, ama
Dünyanın geri kalanı her zamankinden daha bilinçliydi,
Hak'ın ihtişamı. "

Lord Robert Cecil daha sonra kısaca konuştu ve ben tek bir pasaj teklif edeceğim
Adresinden: "Sonunda, eğer dünya olacaksa
Barışta, savaşı yasaklamak yeterli değildir. Daha fazlasını yapmalıyız
O. Uluslararası ilkesinin yerini almalıyız
uluslararası işbirliğinin rekabeti. "

İtalya'dan Signor Orlando kısa bir adres, sonra M. Leon izledi
Burjuva yükseldi ve Fransızca'da biraz uzun konuştu. O dedi
bahsetmesi gerektiğini düşündüğü değişiklik önerdi; O iken
ülke okunan metni kabul etmişti, değişiklikler
Metin dünyadan önce giderken, değişiklikler
Ayrıca, bir
Askeri ve deniz icra araçları hazırlamak için kalıcı kuruluş
ve acil durumlarda onları hazırlayın.

Baron Makino, mükemmel İngilizce'de ikna edici bir konuşma ile konuşuyor,
aşağıdaki gibi önceki değişikliklerini sürdürdü: "Eşitlik
Milletler, Milletler Cemiyeti'nin temel bir ilkesi olan en yüksek
Sözleşme tarafları, mümkün olan en kısa sürede tüm uzaylılara başvurmayı kabul eder,
Devlet Vatandaşları, Lig üyeleri, eşit ve sadece muamele
her saygı, ya yasada ya da aslında hesapta hiçbir ayrım yapmaz
ırkları veya milliyetleri. "Sonra ekledi:" Benim görevimi hissediyorum
Japon hükümetinin ve insanları bu vesileyle açıkça ilan edin
Komisyonun onaylayamaması için dokunaklı pişmanlık duyuyoruz.
Sadece ayarlamaya yönelik bir prensip koyma talebi
Bu uzun süredir devam eden şikayetin, bir
köklü doğal inanç. Israrlarında devam edecekler
Bu prensibin gelecekte lig tarafından benimsenmesi için. "

İngiliz emek lideri George Barnes, sonra konuştu,
Uluslararası bir güç için burjuva argümanı. Ondan sonra Venizelos
geri tutulan Fransa'nın değişikliklerine atıfta bulunarak konuştu
Anayasal tanışma engelleri nedeniyle
belirli ülkeler. Bu ülkelerin çaba göstermesi gerektiğini düşünüyordu
Bu engelleri kaldır, ama bunu yapamazlarsa, o zaman Fransa
pozisyonundan geri çekilmeli. Avustralya'dan Bay Hughes,
Soru, Zorunlu Tartışma Ne Zaman ve Nerede Bilmek İstiyor
Clemenceau'nun belgenin
masanın üzerinde durun ve uzak bir tarihte tartışılacaktı. Bunun üzerine,
Oturumu aniden erteledi. Delegeler taşındıkça, benden isteyen Başkan Wilson ile tanıştım.
Antlaşma hakkında görüş. Çok daha fazla olduğunu söyledim
Mümkün olduğunca kapsamlı ve güçlü
Milletler önceden kabul edecekler. Kendini o kadar ifade etti
memnun. O zaman inandım ve henüz yapıyorum, ama Wilson'ın prestiji için
ve konferansın baskın liderliği, en azından şimdiye kadar
Antlaşma endişeliydi, belki de formüle edilmezse
Her zaman, Barış Antlaşması sonuçlandı. Her halükarda çok
Bir anlaşma yapılıp ulaşılamayacağından şüphe çok.

Wilson ile yaptığım konuşmadan sonra burjuva bana umduğunu söyledi
Antlaşmayı destekleyen sözlerinden memnun kaldı,
sunduğu değişikliklere atıfta bulunmak için
düşünce. Ona kabul ettiği kursu takip ettiğini söyledim
Benimle iki gece daha önce konuştuğu zaman,
Değişiklikleri, yine de antlaşmayı destekleyecekti.

Daireme döndüğümde "rastgele notlarıma" yazdım: "
Bu günü ve olaylarını tarihin altın bölümü olarak değerlendirin
Medeniyetin. "O zamandan beri olanlara bakılmaksızın, ben
Bunun henüz doğru olabileceği umudunu terk etti.

       * * * * * *

Konferans toplantısından iki gün önce Hamilton Holt ve ben
Genel Smuts ile Çay, Seçkin Güney Afrikalı delege. O
çok hoş bir görünüme sahip bir adam, oldukça kısa ve onunla
Florid cilt gerçek bir Hollandalı gibi görünüyor. O zamandı
Görünüşe göre yaklaşık elli yaşında. Ondan çok zor olmazdı
Görünüş, bir asker için değil, bir öğrenci için alınmalıdır. O vardı
Bir Uluslar Cemiyeti konusuna çok ayrıntılı bir çalışma yapıldı ve
Broşüründen "Uluslar Birliği-Pratik Bir Öneri"
(1918) Belirtilen önerilerinin daha fazlası
Antlaşma makaleleri
Wilson dahil delegeler. Bu broşürde, "
Lig, barış programının en ön saflarına konulmalıdır
Konferans, "Wilson'ın daha sonra başarıyla ittiği pozisyonla aynı
ileri. 16 Aralık 1918 tarihli broşürünün önsözünde,
diyor ki:

     Bence dünya şimdiye kadarki en büyük adım için olgunlaşmış
     İnsan hükümetinde yapıldı. Ve umarım bu kısa hesabı
     Lig, halkın bir avansın ne kadar büyük olduğunu anlamasına yardımcı olacak
     ölçülemez fedakarlıkların doğrudan bir sonucu olarak günümüz
     Bu savaşın. Bu ilerleme yapılmazsa, bu savaş,
     En temel bakış açısı, boşuna ve büyük bir şekilde yapıldı
     felaketler takip edecek.

Konferanstan birkaç gün sonra, 17 Şubat'ta eşim ve ben, Bay
ve komitemizden Bayan Holt ve Arthur Kuhn, Fransızca'ya katıldı
Üyesi olan Baron D'Estournelles ile Senato. Tanıttı
Bizi çay içtiğimiz bir dizi senatöre. İle konuştum
Saygıdeğer Alexandre Ribot, ılımlı Cumhuriyetçi grubunun başkanı
Parti, eski okulun rafine bir beyefendi ve iyice
devlet adamı görünüm. Ayrıca sahip olduğum Senatör Paul Strauss ile tanıştık
O ve karısı ülkemizi on sekiz yıl ziyaret ettiğinde biliniyor
önce. O "Revue Philanthropique" in editörüdür ve üye
Tıp Akademisi. Ailesine ve benimkine inandığını söyledi
bağlanmıştı. Bu böyle olabilir, ama kesin bir kaydım yok.

Sir Robert Borden ile yemek, sonra Kanada Premier ve
İngiliz delegeler, ertesi akşam birkaçıyla tanıştık.
iş arkadaşları. Balfour bekleniyordu, ancak geri dönmeye zorlanmıştı
O gün Londra'ya. Sir Robert, İngilizlerin önemli bir üyesiydi
Delegasyon ve bazı çok yararlı öneriler yaptı. X Maddesine karşı çıktı
"Yüksek Sözleşme Partileri
Dış saldırganlığa karşı saygı ve koruma taahhüdü
Tüm devletlerin bölgesel bütünlüğü ve mevcut siyasi bağımsızlığı,
Lig üyeleri, "vb., Sonunda bir araya gelen aynı makale
Senato'umuzda çok muhalefet ve şüphesiz temel nedendi
Senato'nun onaylama başarısızlığı için. O zaman genellikle
Borden'in Amerika Birleşik Devletleri'nin büyükelçisi olarak seçileceği söylentileri
Lord okumayı başarmak için. Şüphesiz en çok kabul edilebilirdi
Washington'un İngiliz hükümetinin temsilcisi, olağanüstü
İngiliz imparatorluğunun bir sömürgecilikle temsil edilmesi olurdu
resmi. Ülkemizi ve bizim
insanlar daha iyi.

       * * * * * *

Washington'un doğum günü, Amerikan toplumu tarafından kutlandı.
Katıldığım Hotel Quai D'Orsay'da bir öğle yemeği. Vardı
Yaklaşık yüz elli Amerikalı. Dikkate değerdi
Meclis ve General Pershing'in yanında oturmaktan zevk aldım,
Kiminle uzun bir konuşma yaptım. Diğer şeylerin yanı sıra,
Ülkemizin Osmanlı'ı yönetme yetkisi alması gereken öneri
İmparatorluk veya Avrupa'nın herhangi bir parçası. Biz büyük propaganda yapıldı
Osmanlı İmparatorluğu için bir görev almalı. Pershing benimle kabul etti
bunun sonsuz komplikasyonlara yol açacağını ve onaylanmayacağını
evde. Ayrıca Albay House ile konu hakkında konuştum.
aynı görüş. Pershing açıkça oldukça gergindi, çünkü o
Konuşması bekleniyor ve bazı notlar veriyordu. Bana öyle geldi
ciddi bir şekilde girmek üzereyken daha rahatsız oldu
askeri katılım.

Ertesi gün Rusya Büyükelçisi Boris Bakmeteff ile öğle yemeği yedim
eski bakan Sazonoff ile tanıştığım Amerika Birleşik Devletleri'ne
Çar rejimi altındaki dış ilişkiler. Doğal olarak konuştuk
Rusya'daki işler ve yeniden yapılanma olasılığı. Bana söylendi
Geç Çar nazik ve insanciydi, ama tamamen
Yanıltı ve planlama yapan kurnaz bakanlar tarafından hakim ve hakim
Birini diğerine karşı ilgi çekici; Rusya, çünkü
Halkının cehaleti, cumhuriyet olmak için uygun, ama
bir hükümetin güçlü bir şekilde merkezlenmesini ve en iyi umudunun
Grand Duke Nicholas altındaki monarşinin restorasyonu
Anayasal hükümdar. Sazonoff, Petrograd'ın olmamasının üzücü olduğunu söyledi
Müttefik filo tarafından alındı. Bana Çar altında Sazonoff'un
Liberal kanadın lideri.

Birkaç gün sonra Bay'ımda küçük bir akşam yemeği verdim Bay Bay
Savaş Ticaret Kurulu Başkanı Vance McCormick
Büyükelçi Bakhmeteff ve Sazonoff da dahil olmak üzere önde gelen Ruslar. Bay
Hoover da mevcuttu. Ticaretin rehabilitasyonunu tartıştık
Rusya ile.

26 Şubat'ta Dernekler Birliği
Milletler, Avrupa Carnegie Barışının Avrupa Bürosu ile birlikte
Vakıf, Büyükelçi Sharp ve kendimi onuruna bir öğle yemeği verdi
M. Leon Bourgeois'in başkanlık ettiği Cercle Interallie. Vardı
Yetmiş beş konuk, çoğunlukla delegeler ve Fransız yetkililer sun,
Sir Robert Borden dahil; Venizelos, Yunan delegesi; .
Roumanya Bakanı; M. Vesnitch, Sırp Bakanı; Ve Brezilyalı
Büyükelçi. Sonuç olarak, M. burjuva ortaya çıktı ve orada olmasına rağmen
Belirli bir konuşma olmayacaktı, Fransız ulusunun pişmanlığını ifade etti
Bu büyükelçi Sharp yakın gelecekte görevini bırakacaktı ve
son dört deneme çalışması üzerine yönetimini iltifat etti
yıllar. Etkili yardımseverliğimi lig ile ilgili olarak övdü.
Uluslar ve beni sadece ikiz olarak karşılamadığını belirtti, çünkü
Benimle aynı yıl doğdu, aynı zamanda bir Fransız olarak da
1809 doğumlu baba, doğumla bir Fransızdı ve çünkü benim
Büyük büyükbaba, konferansa bir delege idi.
Napolyon geçen yüzyılın ilk on yılında.

Yanıt olarak, bir Amerikalı, gerçekten vatansever olmak için
Erken tarihimizi ve bu bilgiyle Amerikalının olmadığını anlayın
Fransa için bir sevgi ve şükran duygusuna sahip olamaz, müttefikimiz
Demokrasinin kurulması, son zamanlarda onun müttefiki olduğumuz gibi
Dünyanın kurtuluşu.

Milletler Cemiyeti ile ilgili çeşitli konferanslarım
Konferans komitesi tarafından tartışma ve formülasyon altında
Bu konudan sorumlu olan Albay House ve onun
Sekreter, Bay Auchincloss. 27 Şubat'ta sekreterle öğle yemeği yedim
Lansing. Bundan önce bile sahip olduğu benim için oldukça açıktı
pratik olarak yan izlendi ve bu Albay House onun yerini aldı
Başından beri, şüphesiz cumhurbaşkanının yönüne göre. Bu
Milletler Cemiyeti söz konusu olduğunda çok belirgindir. Bay Lansing
bana bir dizi teknik itirazda bulunduğunu bildirdi.
Formüle edilen antlaşma, emindi ki, verimli bir
fark kaynağı ve sorun çıkarır. Bana öyle görünüyordu
Açıkçası, tartışmanın çeşitli aşamalarıyla konuşmuyor
Antlaşma makaleleri. Tüm ihmalden bahsettim
Sivil ve dini özgürlüğe saygı duyan bölümün ikinci taslağı ve
geçici olarak yer alan azınlıkların korunması
taslak, ama sonunda atlandı çünkü Japonya
ırkların eşitliği dahil edilir, bunun üzerine tüm konu
ihmal edildi. Aslında bir fatura olan tüm konunun önerdim
şimdi antlaşma dışında bırakıldığına göre,
Yeni ulusların her biriyle yapılacak antlaşmalara dahil edildi.
Lansing benimle bunun yapılması gerektiğini ve
Koşullar en iyi plan olabilir.

       * * * * * *

Şu anda, Şubat ve Mart 1919'da, zorlamak için lig
Barış, yeniden ülke çapında sayısız toplantı düzenlemişti
York'tan San Francisco'ya, Uluslar Birliği'ni savunuyor. Bay Taft vardı
Geçmiş aylarca bu toplantıların çoğunda konuşuldu, durmadan seyahat ediyor
ve en etkili adresleri yapmak. Bu toplantılarda antlaşma
onaylanmış ve bu etki için kararlar verilmiştir. 25 Şubat'ta
ve 28'inci bu toplantıları kısaca açıklayan kablolar aldım ve
Kararların maddesi geçti. Aynı kablo aldım
Salt Lake City, San Francisco ve New York'tan etkisi. Bunlar
Onları basına veren Albay House'a verdim ve
Bazen Associated Press'ten Amerikan'a geri döndüler
gazeteler.

       * * * * * *

Zaman zaman Balkan ve Doğu temsilcilerinin bir kısmı
Avrupa ülkeleri benimle görüşmek için daireme geldi, şüphesiz
Dünyanın o bölgesindeki diplomatik deneyimlerim nedeniyle ve
Albay House ve yetkilimizle olan ilişkim yüzünden
Komisyon. Bana verilen diğerlerinin yanı sıra M. Venizelos vardı.
Yunanistan'ın iddialarını ek bölgeye tartışmaya geldi
Kuzey ve küçük Asya'nın batı kıyısında ve adalarda
bitişik. Böyle bir iddia için etnolojik bir temel olarak,
Yunan yarışı daha saftı ve küçük Asya'nın bu bölgesinde daha az karışıktı ve
Adalarda Yunanistan'dan daha uygun. Benden önce birkaç tane yerleştirdi
Bu noktaların çalışmaları içeren broşürler ve bana haritalar gönderdi
Bu iddiaları gösteren, ayrıca İngilizce'de bir belge: "Yunanistan
Barış Kongresi'nden önce. "Varlığı olmadığı sürece bunu bana söyledi
Paris'te zorunlu olarak talep etti, benimle Londra'ya katılacaktı
Çeşitli ulusların barış toplumlarının konferansı
11 Mart'ta düzenlendi.

7 Mart'ta Sırbistan'ın baş delegesi M. Vesnitch beni görmeye geldi
Sırbistan'ın iki kasabaya yönelik iddiaları hakkında, Verschatz ve Weisskirchen
M. Tardieu başkanlığı altında on alt komite vardı.
Roumania'ya verildi. Ağırlıklı olarak Sırp olduklarını iddia etti
sempatiler ve nüfus ve çünkü onlar
Roumania'dan geçen demiryolu, transfer için geçerli bir neden değildi
Onları Roumanya egemenliği altında. Sırbistan'ın asla rıza gösteremeyeceğini söyledi
sadece memnuniyetsizliğe değil, aynı zamanda sabit olmaya neden olacak böyle bir transfer
bela.

       * * * * * *

Konferansın genel oturumundan sonraki gün ve ön
Antlaşmanın benimsenmesi, Başkan Wilson Amerika'ya döndü. Konuştum
M. Bourgeois, M. Vesnitch, M. Venizelos ve birkaç
Bir Milletler Cemiyeti için Müttefik Derneklerinin Başkanları ve kabul ettik
Çeşitli toplumların delegelerinin bir konferansını yapmak. Esasen
bizimle birlikte olma arzumuzdan dolayı Sir Edward Gray,
İngiliz Derneği Başkanı ve Lord Bryce, her ikisi de
Zaman tamamen iyi değildi, konferansı Londra'da yapmaya karar verdik
Paris yerine. Daha sonra Mart ayında tutmaya karar verildi
Sözleşmenin taslağını tartışmak amacıyla 11-13.
önceden benimsenen ve bu tür değişiklikleri ve değişiklikleri düşünmek
üzerinde hareket edildiğinde ve evlat edinildiğinde tavsiye edilebilir olarak kabul edilebilir
bir sonraki toplantıdan önce ilgili resmi delegelerimize sunuldu
Başkan Wilson'ın geri dönmesinden sonra yapılacak olan genel konferansın.

Buna göre, 11 Mart'ta Amerika'yı temsil eden delegeler, harika
Britanya, Fransa, Yunanistan, Çin, Jugo-Slavya ve Roumania toplandı
Londra, yaklaşık elli sayı. Başkan olarak kendimin dışında orada
Amerika'dan Hamilton Holt, Arthur Kuhn, Dr. Henry Churchill'e katıldı
King, Bayan Fannie Fern Andrews, Raymond V. Ingersoll, Dr. Frederick
Lynch ve Edward Harding. Büyük Britanya, Lord Shaw tarafından temsil edildi.
Dunfermline, Sir W. H. Dickinson, Binbaşı David Davies, M.P.; J. H.
Thomas, M.P.; J. R. Clynes, M.P.; Sir A. Shirley Benn, M.P.; Sir Arthur
Steele-Maitland, M.P.; Profesör Gilbert Murray; Aneurin Williams, M.P.;
H. Wickham Steed ve diğerleri. Fransa'dan M. Leon Bourgeois geldi,
Başkan Yardımcısı Fournier, General Leon Durand, Baron D'Estournelles DE
Sabit ve diğerleri. Yunanistan, M. Venizelos ve
Profesör Andreades. Çin, Bay Chang ve Bay Cheng tarafından temsil edildi;
M. Yovanovitch tarafından Jugo-Slavia; ve Profesör E. Pangrati tarafından Romania,
Profesör Negulesco ve Bayan Helene Vacaresco.

Profesör Gilbert ile 10'da bir ön danışma yapıldı
Murray sandalyede ve ertesi sabah ilk toplantı
Konferans Westminster, Caxton Hall'da yapıldı. Lord Shaw seçildi
Başkan ve W.J. T. Griffith, Sekreter. Çeşitli eşyalar
Değişiklikler ve değişikliklerle birlikte antlaşma tartışıldı
Birkaç ülkeden delegeler tarafından önerildi. Bizim adına
delegasyon, serbest egzersizi ile ilgili bir karar teklif ettim.
Din ve sivil ve siyasi ayrımcılıktan özgürlük
Din yüzünden, tartışma sonrası çözüm oybirliğiyle
benimsedi. İngilizler tarafından dokuz ayrı karar verildi
delegeler, Fransız delegeleri tarafından yaklaşık on karar ve diğerleri tarafından
Romanya ve Çinli delegeler. Toplamda üç tane vardı
oturumlar ve kabul edilen kararlar M. burjuva
Müttefik Başbakanlara sunma yetkisi verildi.

12. akşam, Binbaşı David Davies, Lig adına
Milletler Birliği, Criterion Restaurant'ta M.
Bourgeois, Dr. Nansen, M. Vandervelde, M. Venizelos ve ben. Sağ Hon.
H. A. L. Eğitim sekreteri Fisher Toastmaster'dı. Yanında
Delegeler, diğer önde gelen diğer adamlar vardı. Birçok
Konuşmalardan övgü ve yüksek umutlar ifade etti
Yeni Dünya Düzeni için. Vurgu gerekliliği üzerine atıldı
İdealleri desteklemek için dünya çapında bir fikir grubu oluşturmak
lig ve uluslararası barışın.

Ertelemeden sonra Paris'e döndüm ve 24 Mart'ta bir rapor yaptım
Birkaç gün önce Amerika'dan dönen Başkan Wilson'a,
ve ona Amerikan delegeleri tarafından önerilen kararı gönderdi, yani,
Sözleşmeye aşağıdaki gibi yeni bir makale eklemek için:

     Yüksek sözleşme partileri, dini fark eder
     Ayrımcılıklar iç memnuniyetsizliğe ve huzursuzluğa yol açar
     hangi uluslararası concord'a karşı militate, güvence altına almayı kabul edin
     kendi ülkelerinde olduğu gibi eyaletlerde de ve
     diğer eyaletlerin vesayeti altındaki bölgeler
     Lig adına kimyadalar, dinin özgür çalışması
     sivil ve siyasi ayrımcılıktan özgürlük olduğu için
     herhangi bir inanç, dine veya inanca bağlılıkla tutarsız
     kamu düzeni veya kamu ahlakı ile.

Bu teklife Başkan Wilson, "Ben gerçekten
Antlaşma'daki dini bir özgürlük makalesiyle ilgileniyorum, ancak deniyorum
meseleye başka bir şekilde ulaşmak için. "Şüphesiz aklında.
Azınlıkların Korunması için Yeni Milletler ile yapılan anlaşmalarda
Daha sonra Polonya ve Balkan ile anlaşmada verildi
Devletler.

6 Nisan'da Rus mülteci devlet adamları grubuyla bir öğle yemeğinde
Paris'te yine M. Sazonoff ile tanıştım; M. De Giers, daha önce büyükelçi
Konstantinopolis; M. Bark, eski adıyla Maliye Bakanı
Geç Çar Hükümeti; ve M. Boris Bakhmeteff, Rusça
Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi. Hepsi en aşağılayıcı bir şekilde konuştu
O zamanlar Rus koşulları. M. Sazonoff eleştirdi ve şikayet etti
belirttiği gibi, hiçbir şekilde kınamayan barış konferansı
Rus Bolşevizmi ve bu şekilde başarısızlığı teşvik etmişti
Bolşevik. Müttefiklerin Petrograd'ı almış olduğunu söyledi, ki
çok az fedakarlık ile yapıldı, bu olurdu
Bolşevizmin sonunun başlangıcında ve Rusları toparlardı
Bolşevikleri yok eden insanlar. Ekledi
Rusya'nın Çar hükümeti altındaki Yahudilere acımasız muamelesi
savunulamaz bir yanlıştı ve şüphesiz bazılarını sürmeye katkıda bulundu
Bolşevikin saflarına en çok acı çekenler.

Sazonoff konuşurken, neden onun ve onun bazılarının
Bakanlıktaki meslektaşları,
Şok olan korkunç pogromlarla sonuçlanan savunmasız Yahudiler
Dünyanın ahlaki duyarlılığı.

Sazonoff'un Rusya'nın sözde liberallerine ait olduğu doğrudur,
Ve temel ilkeleri ayağa kalkma cesareti yoktu
İnsanlığın, şu anda, şüphesiz, içtenlikle
ilan. Otokratikin sollayıcı ve dağıtıcı etkisi böyle
Hükümet, genellikle cesaretten yoksun olan en yüksek yetkilileri,
Vizyonu olsa bile, istismarları düzeltmek için; Ve bu yüzden
ahlaki korkaklık yolu hazırlarlar ve daha erken olan güdüyü sağlarlar
veya daha sonra kendini devrimde ifade eder. Napolyon'un sahip olduğu söyleniyor
Yahudilerin her ülkedeki muamelesinin termometre olduğunu söyledi
o ülkenin medeniyetinin.

Haftada birkaç kez, bu dönemde konferanslar benim
Doğu ve Balkan eyaletlerinin temsilcileri ile daire.
Paris'e ulaşmıştı.
Prag'da ve Tchecko Slovakya'da tehdit edildi; Ve 25 Mart'ta
M. arasında bir konferans düzenlendi. Edouard Benes, yabancı bakan
Tchecko-Slovak Cumhuriyeti'nin işleri ve birkaç beyefendi
Amerikan Yahudi komitesini ve Amerikan Yahudi ve
Siyonist Komitesi, Julian W. Mack, Birleşik Hakem
Devlet Devre Mahkemesi; Harvard'dan Profesör Felix Frankfurter
Üniversite; Aaron Aaronson, Tarımsal Deney İstasyonu Başkanı
Filistin; Herbert Hoover asistanı Lewis L. Strauss; Ve
kendim. Gıda İdaresi'nin ikisinden Prag'dan mektuplar
Yetkililer, Yahudilere karşı bir basın propagandasının sürdürüldüğünü bildirdi,
ve onlara birkaç saldırı yapıldığını; Bir hareket vardı
birçoğunu Pressburg'a sınır dışı etmek için
Bolşevizm.

M. Benes, herhangi bir pogrom meydana gelirse, bu raporların
öngördü, ülkesine ciddi şekilde önyargılar olacak ve
Amerikan sempatisini yabancılaştırın, bu da durdurulmaya neden olabilir
Ülkesine yemek gönderileri. Bir öğrencisi olduğunu belirtti
Başkan Masaryk ve her zaman liberal sosyal ve politik paylaştı
görüşler; Bir keresinde, bildiği Başkan Masaryk'i telgraf edeceğini söyledi.
anti-Semitik ajitasyonu bastırmak için elinden gelen her şeyi yapardı.
M.'nin aydınlanmış devletçiliğinden çok etkilendik.
O zamandan beri kendisini en önde gelenlerden biri olarak gösteren Benes
Orta Avrupa'da devlet adamları. O zamanlar bizi herhangi bir
Ülkesindeki azınlıklara zulüm,
organik yasalar ve ilke ve politikaları doğrudan ihlal ederek
üzerinde devleti organize etmeye kararlı olmuştu ve biz
Eşitliği güvence altına almak için hiçbir çaba sarf edilemeyeceğine güvenebilirdi
ırk veya din açısından herkes için adalet.

Sir Robert L. Borden'den, Kanada Premier ve
Barış Konferansı'na İngiliz İmparatorluğu Delegeleri,
21 Mart Memorandumunun bir kopyası
Antlaşma. Onları iyi tasarlanmış ve takdire şayan buldum. O
Talesli Madde X'in hazırlandığı gibi. Ya sıkışmasını istedi ya da
açıklığa kavuşturuldu. Ona 5 Mart'taki Bay Taft'ın konuşmasının bir kopyasını gönderdim
aynı konuya atıfta bulunur.

Albay House'un isteği üzerine, 11 Nisan'da başka bir konferans aldım
M. Bourgeois ile. Uluslar Birliği Komisyonu
Başkan Wilson başkanlığında on dört ülke,
Bir gece önce,
Başkan Wilson'ın gözden geçirilmiş makaleyi XXI sunduğu antlaşma
Monroe doktrini ile ilgili özel hükmü içeren
Aşağıdakiler:

     Madde XXI

     Bu sözleşmedeki hiçbir şey,
     Tahkim anlaşmaları veya
     Monroe doktrini gibi bölgesel anlayışlar
     Barışın bakımı.

Fransız temsilciler M. Larnaud ve M. Bourgeois, her ikisi de itiraz etti
Monroe doktrinine özel referans ve uzun konuşmalar yaptı
Bu itirazın desteklenmesi. Albay House, M.'yi etkilememi istedi.
Burjuva Bu değişikliğin nedenleri ve neden gerekli
Özellikle Monroe doktrininden bahsetmek için, çünkü onsuz
Sözleşmenin Senato tarafından onaylanması mümkün olmazdı. Ben
M. Larnaud'u bilmiyordum, konuyu tartışmanın en iyi olduğunu düşündüm
M. Bourgeois, böylece meslektaşıyla görüşebilir. Şirkette
Baron D'Estournelles de Constant, M. Bourgeois'i aradım.
konut. Kısa süre sonra M. Burjuva'nın belirli bir itiraz etmediğini öğrendim
Monroe doktrinine atıfta bulundu, ancak karşılığında onun için
rıza, Başkan Wilson'ın değişikliklere onayı elde etmek için burjuva
genel personele saygı göstermeyi ve kontrolü veya denetimini teklif etmişti
Her bir devletin destekleyeceği askeri güç
Lig. Komisyon, değerlendirmeyi bitirmek için tekrar toplanacak
Antlaşma, M. ile görüşmeyi kabul etti. Clemenceau, yapacağını söyledi
diğerinin görüşlerini öğrenmek zorunda. Ayrıca belirlenmesi gerektiğini söyledi
Özellikle Monroe'ya atıfta bulunan makalenin en iyi nasıl formüle edileceği
Doktrin, genel hükümlerle çatışmamak için.

O akşam Crillon Hotel'de komisyonun oturumunda,
gece yarısına kadar süren, yukarıda belirtilen makale,
Özellikle Monroe doktrininden bahsetmek benimsedi. Albay evi
Bana bir keresinde kablolu olduğum makalenin tam ifadesini verdi
Bay Taft'ın talebiyle New York'ta barışı zorlamak için lig
bilgilendirilmiş. Aynı gün Bay Taft ve Dr. Lowell'den bir kablo aldım.
Etkisi için Dışişleri Bakanı Frank L. Polk tarafından iletildi
Bu, ligin yürütme komitesinin görüşüne göre,
Monroe doktrininin yargı yetkisinden hariç tutulmasına atıf
Ligin antlaşmasının güvence altına alınması kesinlikle gerekliydi
Senato tarafından onay. Ertesi gün Taft bana
Monroe Doktrini Değişikliği "son derece tatmin edici" idi.

Hemen Başkan Wilson'a tavsiyede bulundum, ona kablonun bir kopyasını gönderdim.
Ertesi gün ondan aşağıdaki mektubu aldım:


                                                     _18 Nisan 1919_

     Sevgili Mr. Straus:

     Dün nazik mektubunuz tarafından çok neşelendirildim,
     Barışı zorlamak için ligden alıntı yaptığı mesajla
     Ve Bay Taft'tan şahsen ve sana çok sıcak teşekkür etmek istiyorum
     Kendi türden kişisel memnuniyet güvenceleriniz için
     Antlaşma üzerindeki çalışmalarımızın sonuçları.

                                  Samimi ve içtenlikle senin
                                                          Woodrow Wilson

23 Nisan'da Profesör Stephen Hayes Bush'un daveti üzerine
Ücretsiz Konferans Kursundan Sorumlu Iowa Eyalet Üniversitesi
Amerikan Seferi Kuvvetinden, büyük bir adres verdim
Sorbonne Amfitiyatrosu. Büyük salon yaklaşık biriyle doluydu
Bu eskide kurs alan bin subayımız ve adamlarımız
öğrenme kurumu. O öğleden sonra iki ders vardı,
Diğeri, M. Ferdinand Buisson, not edilen eğitimci. Konusu "
Fransa eğitim sistemi, "geliştirmek için çok şey yapmıştı
Eğitim sistemi ayrılması ile laikleştirildiğinden
Fransa'da kilise ve eyalet. Eğitimin neden alındığını anlattı
Katolik din adamlarının kontrolünden, düşmanlıktan değil
Kilise, ancak dini dini karışıklıklarına önyargısızlık yapmamak için
Dikek olmayanlar ve Katolik Olmayanlar.

"Amerika ve Uluslar Birliği" konusum olarak aldım ve
Sözleşme ne saygı, barış yapmak için kesin yaptırımlar sağladı
kararlar etkili. Savaşın ardından, ilk için
Tarihte zaman, dünyanın baskın gücü içeri girdi
demokratik olarak yönetilen ülkeler ve onların fırsat ve
böyle bir savaşın asla olmayacağına dair hükümler verme sorumluluğu
tekrar yürüttü; Ve şimdi tercüme etmek devletçilik göreviydi
Savaşta zafer gelecekteki barış ve
dünyanın mutluluğu. Başkan Poincare'in konuşmasından alıntı yaptım
Sebepleri açıkladığı barış delegelerini karşılarken
Amerika neden dünya savaşına girdi. Dedi ki: "Bu bir yüce idi
Tarihin çubuğunda, özgür bir vicdan tarafından geçti
insanlar annesini thraldom'un aşağılamasından kurtaracak ve
medeniyet kurtar. "

Aynı akşam M. Nicolas W. Tchaikovsky, Başmelek Başkanı
Kuzey Rusya Hükümeti, benimle görüşmek üzere dairemde aradı
Rusya'daki koşullar. Onunla daha önce Washington'dayken tanışmıştım
1907, Sibirya'daki hapishaneden kaçtıktan sonra. Birkaç dönemde
O zamandan önce batı Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşıyordu, burada
çiftçilikle uğraştı. Daha önce sosyal grubuna ait olmuştu
Devrimciler. Onunla yiyecek göndermenin hoover planı hakkında konuştum
Rusya'ya, silahlı bir güç gönderilebileceğini söyledi
Orada daha iyi olurdu, ama silahlı bir kuvvet olmadan Bolşeviki
hükümleri kendi kırmızı koruyucusu için kullanacaktı. Ona açıkladım
Gıda İdaresi Ajanları nedeniyle yapılamadı
Tıpkı Belçika'da olduğu gibi dağılımı denetler mi?
Alman işgali sırasında. Bütün hakkında iyi düşünmüyordu
Bolşevik için avantajlı olacağını planlayın ve düşünün
politik olarak ve insanlarını bunun bir tanınması olduğuna inandırır
onların rejimi. Bolşevik yetkililerinin olabileceğini düşünüyor gibiydi
isteseler bile Rusya'da savaşmayı bırakmayın, birkaçı gibi
Generaller bağımsız davrandılar.

Lenin'den dürüst, güçlü başlı, yanlış yönlendirilmiş bir fanatik olarak konuştu,
zamanla hatasını keşfedeceğine ve ahlaki olacağına inanıldım
Ellerini atmak için cesaret ve dürüstlük. Troçky, oldukça olduğunu söyledi
Başka bir çeşit-hırslı bir maceracı.

       * * * * * *

Konferansın genel oturumu Quai'de sipariş verildi
28 Nisan'da saat 15: 00'de d'Orsay Tekrar yetkilimizle tekrar katıldım
delege, eski büyükelçi Henry White. Temsilcileri
Otuz ülke daha önce olduğu gibi oturdu. Bana hemen arkasında bir koltuk verildi
Amerikan Komisyonu. Oturuma başkanlık etti.
bir suikastç tarafından son yarasının etkileri hakkında hiçbir işaret göstermedi.
mermi. Oturumu birkaç kelimeyle açtı, sonra cumhurbaşkanı çağırdı
Wilson, gerçek bir şekilde ilan eden,
Önceki oturumda konferansa antlaşma makaleleri
(14 Şubat) ve tüm delegelerin değiştirildiği gibi antlaşma olduğu için
Onlardan önce, kendisini değişiklikleri işaret etmekle sınırlayacaktı ve
bunun nedenleri.

Muazzam salon önceki durumlarda olduğu gibi doluydu. Başkandan Sonra
Wilson, açıklamasını yapmıştı, bu da
Resmi tercüman, birkaç karar taşıdı, bir aday efendim
James Eric Drummond ligin genel sekreteri ve
Belçika, Brezilya, Yunanistan ve İspanya Konsey üyesi olmalı
Meclis tarafından dört ek durumun seçimini bekleyen
Lig.

Barışı zorlamak için ligin başkanı olarak,
Ertesi gün cumhurbaşkanı tebriklerimi sunarak
Sözleşmenin benimsenmesi. Buna aşağıdaki cevabı aldım:


                                                 Paris, _1 Mayıs 1919_

      Sevgili Mr. Straus:

     29. cömert mektubunuz için tüm kalbimle teşekkür ederim.
     Bana en büyük zevk ve cesareti verdi ve istiyorum
     Kendi başınıza ne kadar değerli olduğunu söyleme fırsatını almak
     Milletler Cemiyeti'nin desteği ve coşkusu olmuştur. Öyle
     Kalifiye olmayan onayınızı almak için gerçek bir zevk.

                            Samimi ve içtenlikle senin
                                                            Woodrow Wilson

28 Nisan'daki genel oturumdan ve Antlaşma'nın benimsenmesinden sonra
Milletler Cemiyeti'nden Paris'teki görevlerimin sona erdiğini hissettim.
Kış çok yorucuydu ve hava çok
Kabuk-daha çok yağmur ve çok az güneş ışığı. Dinlenmeye karar verdim
ve sol bacağımda hafif bir rahatsızlık nedeniyle tavsiye edildi
Bagnoles de l'Orne'de banyo yapmak için dolaşımı engelledi. Olağan
Rejim Yirmi bir banyo yapmak için var. Sekiz aldıktan sonra
Albay House'dan en çok dikkate alacağını söyleyen bir mektup aldı
Mümkün olduğunca erken bir tarihte Amerika'ya dönersem yararlı. O
Amerikan Komisyonu Danışmanı David Hunter'ın bilgilendirdi
Miller, de geri dönüyordu; Bu pasaj her ikisi için de güvence altına alınmıştı
ABD'de ABD 2 Haziran'da Brest'ten yelken açan Vernon Dağı. Eğer yapsaydım değerli bir hizmet sunacağını belirtti.
Bazı senatörlerle görüşün, böylece tam olarak bilgilendirilebilirler
müzakerelerin tartışmaları ve ayrıntıları ile ilgili olarak
ilerledi.

Buna göre Paris'e döndüm ve 27 Mayıs'ta bir konferans yaptım
Yapabileceğim hizmetleri tekrar etkileyen Albay House
Amerika Birleşik Devletleri'ne dönerken, kimse daha tanıdık değildi
Bay Miller ve ben makalelerin anlamı ve önemi ile
Antlaşma; Bu nedenle, kimse cevaplamak için daha nitelikli değildi.
yapılan eleştiriler ve itirazlar.

Konuşma sırasında, onun görüşüne göre Woodrow
Wilson, başkan için tekrar aday olmazdı.
Antlaşma reddedildi, bu da onu isteğine karşı koşmaya zorlayabilecek
Antlaşmayı kurtarma emri; Ancak antlaşma onaylanmalıdır, orada
aday olması için bir fırsat olmazdı.

       * * * * * *

Bundan önceki gün, otelde ziyaret ederken
Continental, Jane Addams ve Lillian Wald ile tanıştım ve onlarla birlikte
Rusya'nın eski başbakanı Alexander Kerensky, benden buluşmamı istediler
Kerensky, yaptım. İçinde hiç bir insan olmadığını kanıtladı
Resim yaptığım görünüm. Rus tipine benzemedi. O
temiz traşlı, oldukça yedek, orta yüksekliğin biraz üzerinde ve görünüyordu
yaklaşık kırk yaşında. Bir öğrenci gibi görünüyordu
Siyasi kargaşanın fırtına merkezinde duran lider.

Kerensky bana Kolschak'a inanmadığını söyledi
Çünkü onu Britanya ve Rus asaletinin bir aracı olarak gördü.
Kerensky, müttefiklerin tanıması yerine kendini ifade etti
Kesin garantilere bağlı kalmadıkça Kolschak
Demokratik seçimler, insanlar ne tür karar verebilir.
istedikleri hükümet.

Ertesi gün, Polonya barış delegesi Dr. Dluski
Polonya diyetinin Yahudi bir üyesi olan M. Lieberman, beni çağırdı
Açıkçası, Polonyalı pogromları haklı çıkarmazsa, açıkça
Yenideki kitle toplantısı tarafından verilen büyük tanıtım
York. Bu toplantı tarafından geçen kararlar ve
Başkan, Avrupa gazetelerine gönderilerde yer almıştı.

30 Mayıs'ta Brest için Paris'ten ayrıldık. Vernon Dağı
Ertesi gün yelken açması planlanan, Haziran'a kadar yelken açmıştı
3d. Yaklaşık beş bin subayı ve altıncı adamı taşıdı
Bölüm. Mezes ve karısı da gemideydi. Dr. Mezes,
Albay House'un kayınbiraderi, uzman grubunu organize etti.
Başkandı, bu da bu kadar değerli hizmet vermişti
Komisyon. Gemide hepimiz çok rahat bir şekilde sağlandık ve
Sistemi ve sırayı gözlemlemek en ilginçti.
Beş bin subay ve adam bakıldı. Onlar çok neşeli
çok, eve dönmekten mutluluk duyar ve istisnasız kendilerini yürüttüler
doğru ve düzenli bir şekilde. Biz keyifli bir geçiş vardı; hava durumu
iyiydi ve deniz sakindi.

       * * * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğümde kısa bir süre sonra,
Barış, hangi eylemi belirlemek için Yürütme Konseyi toplantısını çağırdı
Antlaşmanın onaylanmasını daha da ileriye taşımak en iyisi olabilir
Şimdi Senato'da güçlü bir şekilde tartışılıyor. Bay olduğuna karar verildi
Vance McCormick ve ben,
Başkan. Daha sonra Dr. A. Lawrence Lowell'i eklemek istedik,
Harvard Üniversitesi Başkanı, numaramıza göre
Bay McCormick'in ne zaman tespit edileceği cumhurbaşkanı için kabul edilebilir
Randevu için düzenleme. Başkan 6 Ağustos
Bizi göreceği gün ve buna göre Dr. Lowell, Bay
McCormick, Lig Sekreteri Dr. Short ve ben
Beyaz Saray. Başkan Wilson bize biraz yorgunken hissettiğini söyledi.
İyi durumda. Bir dizi konferansa sahip olduğunu söyledi
Antlaşmanın onaylanmasına itiraz eden bireysel senatörler,
ve onlara ana noktalarla ilgili açıklamalar vermiş olduğunu
Dış saldırganlığa karşı garanti eden Madde X, anlaşmazlık;
Madde XXI, antlaşmadaki hiçbir şeyin kabul edilmemesi şartıyla
Monroe doktrininin geçerliliğini etkiler; ve Madde I,
Ligin herhangi bir üyesi, iki yıl önce bildirildikten sonra geri çekilebilir
ligden. Bunlar,
Senatörler Kellogg başkanlığındaki ılımlı grup tarafından formüle edilen rezervasyonlar
ve McCumber.

Başkanın içeri girmesi iyi bir sonuç olabileceğini önerdik.
Bazı kamusal ve resmi yollar açıklamalarını ve yorumlarını yapar
Bu noktalarla ilgili. Soru, bunun en iyi nasıl yapılabileceğiydi.
Başkan, senatörlerden birinin tercih edileceğine inanıyordu.
Muhalefet ona bir soruşturma mektubuna hitap etti,
Başkanın görüşlerini vermesini sağlayın. Daha sonra Dr.
Lowell, Bay McCormick ve ben Senatör Hitchcock ile görüşmeliyiz,
Dış İlişkiler Komitesi azınlığının demokratik lideri,
kime Cumhuriyetçi çoğunluğun üyesinin
Komite Bizimle görüşmemiz en iyisi olurdu.

Başkanla konferansımızdan sonra Senato'ya gittik ve bulunduk
Dış İlişkiler Komitesi Oturumda Sekreter
Devlet Lansing. Senatör Hitchcock, Senatör'i aramamızı önerdi
McCumber, ama o zaman Washington'da olmadığı için Dr. Lowell ve ben
Senatör Kellogg. İkincisi bize zaten ne bildiğimizi anlattı, yani
Ligin lehine olduğunu ve konuşmasını yapması planlandığını
Senato'da, anlaşmanın onaylanmasını savunan
Grubunun formüle ettiği rezervasyonlar, hangi çekinceleri hissetti
Kendinden emin değişiklikler doğasında değil, sadece yorumlayıcı,
ve bu nedenle her ikisi de genel olarak yeniden gönderilmeyi gerektirmez
Oturum veya Almanya. Dr. Lowell ve ben planımızı özetledik.
Başkan'a mektup, makaleleri yorumlamasını isteyen
yukarıda atıfta bulunulan. Senatör Kellogg bu planı şahsen tercih ederken,
Önce grubunun üyeleriyle görüşmesi gerektiğini söyledi ve
Olumlu eğimli olacaklarına inanıyordu. Sonra sorduk
Başkanın yorumları ve açıklamaları
Rezervasyonları gereksiz hale getirme amacı. Senatör "Hayır" dedi.
ancak rezervasyonların dayandıkları gerçeğini okuyabileceği
Başkanın yorumları üzerine. Senatörlerin Kellogg'u ayarladık
ve Hitchcock, hazırlama görüşü ile konuyu vermelidir.
Başkana gösterilebilecek böyle belirsiz bir soruşturma mektubu
önceden ve cumhurbaşkanının cevap verebileceği,
yorumlar.

Senatör Kellogg'dan ayrıldıktan sonra tekrar Senatör Hitchcock'u aradık. İçinde
Çeşitli grupların senatörleri arasındaki tüm bu konferanslar, biz
Lig için "dürüst brokerler" olarak görev yaptı. Senatör Hitchcock düşündü
planımızın çok olumlu olduğu ve bunun işe yarayacağına inanıyordu
avantajlı. Dr. Lowell ve ben günümüzün işinden memnun kaldık,
Yine de, konular geliştikçe, bu plandan hiçbir şey gelmedi.

Bu bağlamda bir hikaye alıntı yapmaktan kaçınamıyorum Dr.
Lowell sorunun Apropos'unu anlattı. Hikaye, hatırladığım gibi,
not edilmiş renkli bir vaiz,
İşaya'nın Seraphim'e atıfta bulunduğu bölüm. Hizmetten sonra biri
Renkli kardeşler vaizlere "arasındaki farkın ne olduğunu sordu
bir seraphim ve bir terrapin.
Oğlum, sana bir fark var, ama uydurdular. "

Ne yazık ki, en azından kelimelerle, bağlamda olmasa da, bir
Yönetim Grubu tarafından sunulan rezervasyonlar arasındaki fark,
Hafif Rezervasyoncular grubu ve çoğunluk grubu,
Buraya girmem gerekmiyor, "telafi etmediler".

       * * * * * *

Bu bölümü bitirirken ve bu anıları kapatırken direnemem
Müttefik güçlerin ve Amerika'nın ne kadar akıllı olduğunu yansıtmak
Savaşın barışın yapımına göre ve daha sonra. Savaşta
Sonunda güçlerini bir araya getirdiler ve kazandılar; barış açısından onlar
Yine ölçülebilir bir şekilde ayrıldı. Barış şartlarını çerçeveleyen adamlar
Evde siyasete bağlı dünya politikaları. Amerika Birleşik Devletleri,
İdare ile çoğunluk grubu arasındaki bir yarışma nedeni
Senato, dünya sorumluluğu duygusunun reddedilmesine izin verdi
partizan farklılıkları. Yeniden yapılanma durduruluyor. Ve neden? Çünkü
Entente güçlerinin önde gelen devlet adamları hala ekonomik yok
bilgelik veya, eşdeğeri nedir, cesaret,
Dünya ekonomik hatları boyunca uluslararası politikalar. Kendi ülkem, içinde
İşbirliğini saklamak eşit derecede suçludur. Sonuç gerginlik
ve ulusların ilişkisinde düzensizlik.

Bu ve diğer ülkelerin acı çektiği hastalık gibi
Dünya çapında, çare dünya çapında olmalıdır. Ve Amerika özgür olamaz
Kendini izole ederek ve yapmayı reddederek sorumluluktan
normal restore etmek için gerekli iyileştirici önlemleri uygulamadaki parçası
koşullar. Çözüm, azaltılması veya zayıflatılmasından oluşmaz.
Bireysel devletler tarafından egemenlik. Genişlemesinden oluşur
Onların egemen işlevleri ile ve sadece başkalarıyla ilişkilerde
ortak çıkarların yönetimi için devletler. Hayır gerektirir
Bireysel devletlerin politikalarına uyması için egemenliğin teslim edilmesi
dünyanın ortak ihtiyaçlarına.


                              SON


                               İndeks




İndeks

Endeks boyunca _s._ yazarı temsil eder.


  Aaronson, Aaron, 418.

  Abbott, Ernest, 183, 188.

  Abbott, Lawrence F., Theodore Roosevelt_, 263, 264,
        290, 311; 174, 254, 289.

  Abbott, Lyman, 122, 183, 184, 188, 272, 311, 395.

  Abdul Aziz, Sultan, 298.

  Abdul Hamid II, Sultan, 58, 59 ile kitle alma zorluğu;
    Selamlik'te 63, 64;
    suikast korkusu, 64;
    _S ._ 'nin uzun gecikmiş izleyici, 67-69;
    68'in fiziksel yönü;
     ve Baron de Hirsch, 93;
    _S._ yine 99 tarafından alındı;
    Babil, 100'de kazılara izin verir;
    _s._, 100, 101 yükümlülüğü;
    _S ._ 'nin veda izleyicisi, 102, 103;
    Bayan Straus, 104;
    Bakan olarak _s._'in dönüşünü memnuniyetle karşılıyor;
    ABD'nin Büyükelçiliğe Misyonunu Yükseltme'yi desteklemiyor, 135;
    "Tüm Gösteri," 136;
    Alman İmparatoru, 137, 138, 139;
    ve misyonerlere bağlı tazminatlar, 141, 142;
    ve Filipinler'deki Mohammedans, 143 _ff._;
    Onlara U._S._ Ordusu, 146, 159;
    ve yabancı ziyaretçiler, 152;
    artan gücü, 153;
    _s._, 155, 156'ya hediyesi; 72, 97, 98, 157, 276, 277, 279, 282, 292.

  İbrahim, 157.

  Adams, John, 258.

  Adams, John Quincy, 260.

  Addams, Jane, 425.

  Adee, Alvey A., 48, 91, 98.

  Adler, Cyrus, 240, 252.

  Afrika, Kuzey, İtalya 340 bölgesinde bölge arar.

  Aguinaldo, Emilio, Sulu Mohammedans'ı isyan etmek için uyandıramadı, 146.

  Ahmed Riga Bey, 298, 299.

  Alaska Somon Balıkçılık, Koruma, 235, 236.

  Alaska Sınır Sorusu, 173, 174.

  Alexiefsky, Alexandre, 392, 393.

  Algeciras Konferansı, 192.

  Cezayir, Otomobil, 343.

  İttifak İsrail (Paris), 167, 359.

  Müttefik Toplumlar Uluslar Birliği için, Konferans, 415, 416.

  İspanya'dan Alphonso XIII, 361.

  Amerikan Dış Görevler Komiserleri Kurulu ve _S ._ 's
        Türkiye'ye atama, 45, 49. Amerikan Vatandaşları, Vatandaşlık, Yabancı Ülkelerde Hakları, 163,
        332, 333.

  Amerikan Kızlar Koleji, 297.

  Amerikan diplomatları, yetersiz maaş, 102.

  Türkiye'de Amerikan Yahudileri, 80, 81, 82.

  _American Uluslararası Hukuk Dergisi_, alıntı, 335; 336.

  Amerikan siyaseti, iki ana akım, 307.

  Amerikan Uluslararası Hukuk Derneği, 334-336.

  Amerikanizm, Roosevelt alıntı, 183.

  Londra'da mahsur kalan Amerikalılar, Yardım Komitesi, 371 _ff._

  Ames, James B., 160.

  Amos, Morris S., 172.

  Anarşistler, dışlanması ve sınır dışı edilmesi, 231, 232;
    1907 Yasası, 232'de tanımlanmıştır.

  Anderson, Chandler P., 372.

  Andreades, Profesör, 415.

  Andrews, E. Benjamin, 120.

  Andrews, Fannie Fern, 400, 415.

  Angell, James B., Türk Misyonu'nu istifa ediyor, 124, 125; 131, 134.

  Anglo-Japon ittifakı, otomatik olarak dört güçlü antlaşma ile sona erdi, 229.

  Anthon, Charles, 24.

  Aoki, Bay, Japon Büyükelçisi, 218, 227.

  Tahkim, endüstriyel anlaşmazlıklar için bir çare olarak, 195.

  Tahkim Antlaşmaları, Başarısızlık, 329, 330.

  Ermeniler, katliamlar, 139, 148, 280.

  Artin Effendi, 157.

  Asquith, Herbert H., 350, 384.

  Asquith, Margot, 350.

  Astor, Waldorf, 374.

  Astor, Bayan Waldorf (Viscountess), 374.

  Astor, William, 113.

  Atina, _S ._ 'nin ziyaretleri, 152-154, 285, 286.

  1870'te üniversitelerde atletizm, 26.

  Auchincloss, Gordon, 400, 412.

  Augusta Victoria, Alman İmparatoriçesi, Konstantinopolis'te, 136 _ff._

  Avusturya-Macaristan ve Keiley bölümü, 46, 47;
    Almanya'ya sempati (1909), 279;
    Ek Bosna ve Herzegovina, 341.

  Yazarlar Kulübü, Akşam Yemeği - _S._, 331.

  Avigdor, Isaac S. D ', 3.

  Avigdor, Jules D ', 3.


  Babil, kazılar, 97 _ff._

  Bacon, Rev. Dr., 24.

  Bağdat Demiryolu, Bina İmtiyazı ve Dünya Savaşı, 279.
    Ve _see_ Basra Körfezi.

  Bakhmeteff, Boris, 411, 417.

  Balfour, Arthur J., Yahudiler için Filistin, 399; 229, 397, 409.

  Balkan Savaşları (1912 ve 1913), 341, 342, 344.

  Baring, Sir Evelyn, 79.
    Ve _see_ Cromer, Lord.

  Bark, M., 417.

  Barlow, Joel, 145.

  Barnard, Frederick A.P., 26, 27, 28.

  Barnes, A.S., 45.

  Barnes, George, 407.

  Barnum, H.S., 103.

  Baron de Hirsch Fonu ve Ticaret Okulu, 96.

  Bartholdt, Richard, 420.

  Bates, General, 146.

  Bavyera, Palatinatin Yahudileri, 1 _ff._

  Bayard, Thomas F. ve Keiley bölümü, 47;
    alıntı, 126; 44, 85, 91, 93, 94.

  Beaconsfield, Benjamin Disraeli, Earl, Berlin Kongresi'nde
       (1878), 363;
    Sir H. D. Wolff, 364, 365;
    Yahudiliğe sadakati, 364;
    Romanları, 364.

  Beale, Joseph H., 334.

  Beck, James M., 391.

  Beecher, Henry Ward, _s._'in Türkiye'ye atanmasını istemektedir, 45, 46,
        116; 40.

  Bira, George L., 290.

  Beiram, bayram, 59, 60.

  Beyrut, Okullar, 73.

  Belmont, 40 Ağustos.

  Benedict XV, Papa, 387.

  Benes, Edouard, 418, 419.

  Benn, A. Shirley, 415.

  Bent, Theodore, 100.

  Bergson, Henri, 360, 390, 391.

  Berlin, Antlaşması, Romania tarafından ihlal edilen, 166, 167; 241.

  Berlin, (1878) Kongresi, 363, 364.

  Bernays, Michael ve Roania Kraliçesi, 304.

  Bernstorff, Count von, Savaşın Kökeni, 378;
    ABD Arabuluculuğu Üzerine, 378 _ff._;
    _S._, 382, ​​384 tarafından kandırıldığını söyledi;
    Pasaportları göz önüne alındığında, 389.

  Berr, Michael, 3.

  Bethmann-Hollweg, Şansölye von, arabuluculuk teklifine cevap,
        384, 385.

  Beveridge, Albert J., 122.

  İncil toplumları, ajanların sıkıntıları, 74.

  Biddle, James, 87.

  Bien, Julius, 171.

  Birkenhead, F.E. Smith, Baron, eskiz, 398;
    Milletler Ligi'ne karşı, 398, 399.

  Bissinger, Erhard, 73.

  Blaine, James G. ve Dr. Burchard, 38, 39.

  Blanc, Baron, 72.

  Bliss, Cornelius N., 174.

  Bliss, Daniel, 75.

  Bliss, Edwin E., 103.

  Bliss, George, 21, 22.

  Bliss, Howard S. ve Suriye Protestan Koleji, 76.

  Bliss, Isaac, 72.

  Bliss, William G., 103.

  B'nai B'rith Sipariş, 167, 171. Boardman, Mabel T., 339.

  Boker, George H., 51, 90.

  Bonaparte, Charles J., 230, 232, 237, 393.

  Bonetti, Monsignor, 149.

  Bonney, Bay, 158.

  Borden, Sir Robert L., 409, 410, 411, 419.

  Bosna ve Hersek, Avusturya tarafından ilhak edildi, 341.

  Boğaz, 57, 155.

  "Patronlar,", Roosevelt'in tutumu, 309.

  Boulanger, Georges E.J. M., "İkinci Napolyon", 52, 53, 54.

  Boulangist hareketi, çöküşü, 54.

  Boule (Yunan Parlamentosu), 286.

  Burjuva, Leon, Lig Antlaşması'nda ek makaleler öneriyor,
        400-403, 406, 408; 404, 407, 411, 412, 419, 420.

  Brandes, Georg, 345, 346.

  Brann, baba, 149.

  Breckenridge, Clifton R., 125.

  Cins, William C., 372.

  Brewer, David J., 334, 339.

  Köprüler, Robert, 350.

  İngiliz Uluslar Birliği Birliği, 398.

  Brittain, Sir Harry, 353.

  Brittain, Lady, 353.

  Brown, William Haig, 120, 121.

  Brown Üniversitesi, _S._ Onursal Derece, 120.

  Browning, Oscar, 290.

  Bryan, William J., Roosevelt Mektubu, 254;
    ve ABD'nin arabuluculuk teklifi, 379, 380, 381;
    Bay Page'a talimatları, 385; 252, 253.

  Bryce, James, Viscount, 177, 231, 336, 399, 415.

  Bryce, bayan, 231.

  Buchanan, James, 31.

  Budros Paşa, Roosevelt'in Cinayetin Fakültesi, 288.

  Buisson, Ferdinand, 421, 422.

  Bulgaristan, 294.

  Bullock, Seth, 176, 177.

  Buelow, Prens Bernhard von, 136, 247.

  Burchard, Samuel D. ve "Rum, Romanizm ve İsyan" konuşması,
        38, 39.

  Burns, John, 352, 353.

  Burton, Theodore E., 391.

  Bush, Stephen H., 420.

  Butler, Charles H., 334.

  Butler, Nicholas M., 121, 386.

  BuyeKDereh, 57.

  Byrne, James, 372.


  Kabine, toplantıların rutini, 215, 216.

  Kahire, _S ._ 'in ziyareti, 77-79;
    Roosevelt ile 287 _ff._

  Calice, Baron De, 60, 135.

  California, Japonca, 218;
    220'de Japonlara karşı salgın;
    228, Japon karşıtı mevzuat, 228,
    "Beyler Anlaşması", 266;
    Genel düşüncesi, 228.

  Cambon, Jules, 135.

  Cambon, Fransız Türkiye Büyükelçisi, 135.

  Campbell, Timothy, fıkra, 115.

  Kanadalılar ve Alaska Sınırı, 174.

  Cannon, Joseph G., 265.

  İşletmecilikler, 86 _ff._

  Cardwell, John, 78.

  Carlisle, John G., 115, 127.

  Carlisle, Bayan John G., 115.

  "Carmen Sylva." _See_ Roumania Elizabeth.

  Carnegie, Andrew ve Homestead İşçi Liderleri, 197;
    Ulusal Sivil Federasyon Başkanı, 197;
    karakteri, 198;
    _autobiography_, 198;
    Skibo Kalesi'nde _s._, 355;
    ve Barış Sarayı, 356, 357; 178, 331, 332, 386.

  Carnegie, Bayan Andrew, 357.

  Carol, RouMania Kralı, _s._, 300 tarafından eğlendirildi;
    Ekonomik sorular üzerine, 302;
    hayran Roosevelt, 302;
    Yahudilere karşı tutumu, 302, 303.

  Carranza, Meksika Başkanı, 340.

  Carter, George R., Hawaii Valisi, 222.

  Carter, Bayan George R., 222.

  Carter, J. Ridgely, 300.

  Cassel, Sir Ernest, 305.

  Cassini, Count, 173.

  Castelar, Emilio, eskiz, 365;
    Yahudilerin İspanya'dan sınır dışı edilmesi üzerine, 366.

  Katolikler, Roosevelt'in tutumu, 182, 183, 259-262.

  Cavass,, 58.

  Cecil, Lord Robert, alıntı, 406; 399, 404, 405.

  Cena, Signor, 345.

  Merkezi Haber Savaşı Servisi, 385, 386.

  _Century Magazine_, 151, 366.

  _Cercle interallie_, 404.

  Chadwick, Fransız E., 332.

  Chaffee, Adna R., 166.

  ABD Ticaret Odası, 238.

  Chamberlain, Leander, 272.

  Chang, Bay, 415.

  Chapman, John, 51.

  Chapman, Bayan John, 51.

  Charterhouse Okulu ve Roger Williams, 120, 121.

  Cheng, Bay, 415.

  Chevket Paşa. _See_ Mahmoud.

  Chicago, Primerleri saflaştırma kampanyası, 121, 122.

  Chicago _record_, 143.

  Çin ve Açık Kapı, 161.

  Choate, Joseph H., _S ._ 'ile arkadaşlık, 36.

  Hıristiyanlık, Türkiye'de birkaç dönüşüm, 75.

  Türkiye'de Hıristiyanlar Alman İmparatoru ziyaretine kızdı, 139.

  Kilikya, Ermenilerin katliamı, 280. Cincinnati _Times-star_, 251, 252.

  Chicago Civic Federasyonu, 121, 194.

  Kamu Hizmeti, Roosevelt, 184.

  İç Savaş, Sonuçlar, 20.

  Clemenceau, Georges, 53, 401, 403, 405, 407, 420, 423.

  Cleveland, Frances (Folsom), 48, 116, 118, 299.
    Ve _see_ Preston, Frances.

  Cleveland, Grover, Seçilmiş Başkan (1884), 38, 39, 40;
    _S._ Türkiye Bakanı olarak 44-46,
      ve atandı, 46;
    ve Keiley bölümü, 47;
    48, 49 ile _s._ röportajı;
    _s._, 110, 111, 113 harfleri;
    ve gümüş soru, 108, 109, 110;
    Tarife Mesajı (1887), 109;
    109, 110, 119 için popüler saygı;
    _s._, 110 ile ilişkiler;
    Lakewood'da 112, 118;
    Isidor Straus, 112;
    ve Van Alen randevusu, 113, 114;
    ve tahvil kredileri, 116;
    Beecher Memorial, 116'daki adresi;
    ve C.F. Murphy, 117;
    Başarısız Sağlık, 118;
    ölümü ve gömülmesi, 118, 119;
    alıntı, 126;
    Kishineff katliamına karşı protesto toplantısında adres, 170;
         42, 43, 89, 99, 102, 195, 339, 358.

  Cleveland-Blaine Kampanyası, 38, 39.

  Clynes, J.R., 415.

  Sahil Dönemi Nakliye ve Kanal Tolls, 338, 339.

  Colby, Bainbridge, 321, 322.

  Cole, Samuel V., "Deacon'un Duası", 395.

  Collinsworth Enstitüsü, 11, 243.

  Köln, Abraham de, 3.

  Kolombiya, Cumhuriyet ve Panama Devrimi, 174-176.

  Columbia College, _S._ Bir öğrenci, 25-29.

  Columbia Dilbilgisi Okulu, _S._ Bir öğrenci, 22-24.

  Columbia Hukuk Fakültesi, _S._ bir öğrenci, 29, 30;
    30, 31 fakültesi.

  Columbus, Christopher, Yahudi soyunun İspanyol muydu? 368, 369.

  Columbus, Ga., Straus ailesi yerleşir, 17;
    hayat, 18;
    Birlik kuvvetleri tarafından yakalanan ve yağmalanan, 17;
    Akşam yemeği _s._ at, 242.

  Ticaret ve İşçi Partisi, _S._ Atanan Başkanı, 212;
    kapsamı, 213;
    _S ._ 'nin iletken yöntemi, 213;
    personeli, 213, 214;
    Kamu Hizmeti, 214;
    _S._, 239'un karşısında yer alıyor.

  Ticari organlar, Hükümet ile ilişkileri, 236-238.

  Rusya'daki Yahudilerin muamelesini araştırmak için komisyon, raporu,
        107, 108.

  Kongre, jingo ajitasyonu, 124.

  Konstantinopolis, ilk izlenimler, 58;
    60 numaralı resmi çağrılarla ilgili özel;
    yaşam koşulları, 61, 62;
    Selamlik'in töreni, 63, 64;
    ikinci varış, 133;
    Alman İmparatorunun ziyareti, 136-139;
    149-152, 298, 299 ziyaretçileri;
    1909'da 276.

  Sözleşme İş Kanunu, 216.

  Coons, Joseph D., 171.

  Cooper, Peter, 301.

  Kuzey İngiltere İşbirliği Derneği, 354.

  Corbin, Henry C., 166.

  Cortelyou, George B., 212, 213, 254.

  Corwine, William R., 237.

  Coszta, Martin, dava, 332, 333.

  Coudert, Frederick R., 38.

  Cowles, Lieut.-Commander, 174.

  Cox, Samuel S., 42, 43.

  Kramp Gemi İnşa A.Ş., 138, 142.

  Cravath, Paul D., 170.

  Girit, Yunan tasarımları, 293, 294;
    295, 296'daki işlerden sorumlu Venizelos.

  Suçlular, dışlanması ve sınır dışı edilmesi, 233, 234.

  Croker, Richard, 110.

  Cromer, Evelyn Baring, Lord, 79, 290, 291.

  Cromwell, Oliver, 353.

  Crum, Bay, Renkli, Charleston'da koleksiyoncu Roosevelt, 184.

  Küba, İspanya ile ilgili sorun, 122, 123.

  Cullom, Shelby M., 163.

  Curley, Kaptan, 7, 8, 15, 16.

  Curtis, William E., 143, 144.

  Kesim, Robert F., 25, 26.

  Kıbrıs, 157.


  Daniel, John W., 240.

  Davenport, Frederick M., 317, 321, 324.

  Davies, David, 415, 416.

  Davis, Cushman K., 128.

  Davis, John C., 174.

  Davis, John W., 398.

  Davis, Bayan John W., 398.

  Gün, Joseph P., 372.

  Gün, William R., 128, 130.

  De Forest, Robert W., 372.

  Demokratik Devlet Sözleşmesi (N.Y., 1891), gümüş soru, 108, 110;
    Sound-Money Plank'ı benimser, 110.

  Depew, Chauncey M., 265.

  Derby, Ethel (Roosevelt), 395.

  Dewey, George, 219.

  Dews, Dr., 17, 18.

  Diaz, Porfirio, 160.

  Dickinson, J.M., 334.

  Dickinson, Sir Willoughby H., 398, 399, 415. Dillon, Count, 52, 53.

  Dillon, Kontes, 52, 53.

  Diplomatik Kolordu, Konstantinopolis'te, 60, 61 arasında resmi çağrılar.

  Diplomatik romantizm, A, 143-148.

  ABD'nin diplomatik hizmeti, iyileştirme önerileri, 105.

  D'Sraeli, Bayan Benjamin, Yaşlı, 3.

  Disraeli, Benjamin. _See_ Beaconsfield.

  Dixon, Joseph M., 255.

  Djavid Bey, 278, 281, 282, 284.

  Dluski, Dr., 426.

  Dodge, Cleveland H., 299.

  Dodge, William E., 131.

  Donald, Robert, 351.

  Dosfuentes, Marques de. _See_ Olmet.

  Dougherty, Daniel, 40.

  Drago, Luis M., 304, 305.

  Draper, William F., İtalya Büyükelçisi, 131, 132, 158.

  Draper, Bayan William F., 158.

  Drummond, Sir J. Eric, 424.

  Duane, W.N., 372.

  Dufferin, F.T. H. Blackwood, Earl ve Marquis, 79, 364.

  Dunnell, E.G., 48, 49.

  Durand, Leon, 415.

  Dwight, Charles A.S., 103.

  Dwight, Henry O., 72, 103.

  Dwight, Theodore W., 30.


  Earl, Charles, 216.

  Easley, Ralph M., 121, 122, 194, 195, 196.

  Doğu sorusu, sorun olanakları, 327 _ff._

  Eben Ezra, 367.

  Edward VII, 350.

  Mısır, statüsü, 77 _ff._;
    Koşullar, 290, 291.

  Eidlitz, Otto M., 200.

  Sekiz saatlik yasa, Roosevelt, 196.

  Einstein, G.F., 43, 44.

  Eitel Friedrich, Prens, _S ._ 'nin izlenimi, 291, 292.

  Eitel Friedrich, Prenses, 291, 292.

  Seçim Reformu, Kampanya, 121, 122.

  Eliot, George. _See_ Evans, Mary Ann.

  Elizabeth, Roumania Kraliçesi, 301, Boyut ve Başarıları,
        302;
    kalem isminin doğuşu, 301;
    çalışması, 301, 302;
    _s._, 302, 304'e hediyeleri;
    ve Hay'ın ilahisi, 303, 304;
    Prof. Bernays, 304.

  İşveren ve çalışanlar, arasındaki ilişkilerde değişiklik ve sonuç,
        194.

  İngiliz Şapeli, Konstantinopolis, hizmet, 66.

  ERB, Profesör, 154.

  Erdman Yasası, 200.

  Estournelles de Constant, Baron D ', 332, 401, 403, 404, 409, 415, 420.

  Eulenburg, Count, 138.

  Evans, Mary Ann, 51.

  Yürütme, sağ, 332, 333.

  Ezekiel, Musa, 158.


  Fairbanks, Charles W., Başkan Yardımcısı ve Pius X, 289, 290, 348;
    Konstantinopolis'te, 298, 299; 247, 269.

  Fairbanks, Bayan C.W., 247, 298.

  Falconio, Cardinal, 347, 348, 349.

  Federasyon Sendikaları, 194.

  Ferrero, Guglielmo, _ Roma'nın Geri ve Düşüşü_, 177.

  Ferrero, Madam, 177.

  Filipinos, McKinley ve _s._, bağımsızlık vermesi üzerine, 161.

  Finch, George A., 336.

  Finley, John H., 219, 220.

  Finley, John P., alıntı, 146, 147.

  Balık, Hamilton, 25.

  Balık, Stuyvesant, 25.

  Fisher, H.A. L., 416.

  Un, Türkiye'ye gönderiler, 147, 148.

  Çiçek, Walter C., 122.

  Flynn, Bay, 17.

  Fort, Vali, New Jersey, 119.

  Fortescue, Teğmen Granville, 210.

  Foster, John W., 329, 330, 334, 336.

  Fouad, Paşa, 134.

  Foulke, William D., 209.

  Fournier, Başkan Yardımcısı, 415.

  Dört Güç Antlaşması (1921) ABD'nin Japonya ile ilişkileri üzerindeki etkisi, 229;
    ve Anglo-Japon ittifakı, 229.

  Fransa. _See_ büyük güçler.

  Frankfurter, Felix, 418.

  Franklin, Benjamin, 258.

  Franklin, Fabian, 390.

  Frederic, Harold, _ Yeni Çıkış_, 107; 51.

  Frederick III, Alman İmparatoru, 138.

  Fransız Barış Konferansı heyeti. _See_ burjuva.

  Fransız Senatosu, _S._ 409 oturumuna katılır.

  Freycinet, Charles L. de S. de, 53.

  Frick, Henry C., 197.

  Frye, William P., 128.

  Fuller, Melville W., 119, 239, 240.

  Fulton, Senatör Charles W., 236.

  Furtado, İbrahim, 3.

  Furth, Jacob, 171.


  Gage, Lyman J., 122.

  Gager, O.A., 45.

  Garfield, James R., 184, 186, 187, 214,
  264, 288, 294, 395.

  Gargiulo, Dragoman, 57, 58, 69, 99, 136, 155, 276.

  Garretson, Joseph, 251.

  Gates, C.F., 140.

  Gaynor, William J., 308.

  General Slocum, vapur, patlama, 234.

  George V, 387.

  Yunanistan Kralı George, izleyicide _s._, 286, 287;
    Reded Roosevelt, 287; 294.

  Gürcistan Askeri Akademisi, 16.

  Gerard, James W. Almanya Büyükelçisi, pasaportlarını talep ediyor, 389.

  Alman hükümeti ve ABD arabuluculuk teklifi, 380 _ff._;
    Sessizliği maruz kaldı, 384, 386.

  Türkiye'de Alman etkisi, 279.

  Almanya ve Venezuela, 174;
    Roosevelt, 192'nin tutumu üzerine;
    293'ün tutumu üzerine Chevket Paşa;
    295, Türkiye'ye savaş gemisi satıyor;
    Lahey Konferanslarında, 328 ve _N._, 329'un tutumu; 280.

  Ghika, Prens ve Prenses, 65.

  Giers, N.K. de, 417.

  Gilder, Richard W., _grover Cleveland_, alıntı, 108; 272.

  Gillman, Henry, 81, 82.

  Gilmore'un Bahçesi, 33.

  Gladstone, William E., 253.

  Gneist, Rudolf Von, 94.

  Gompers, Samuel ve Miller'ın eski haline getirilmesi, 180, 181; 195, 239,
        240, 252.

  Gorman, Arthur P. ve Türkçe
  Misyon, 42, 43; 38, 39.

  Gorst, Sir Eldon, _s._, 290, 291 tarafından eğlendirildi.

  Gorst, bayan, 290.

  Gottheil, Richard, 390.

  Gould, Jay, 39.

  Hükümet Matbaası ve Sendika Olmayan Yazıcılar, 180, 181.

  Bazı eyaletlerin valileri, Roosevelt'e kabul etmek için hitap etmek
        yenileme
        (1912), 310.

  Grace, William R., New York Belediye Başkanı, 38, 42.

  Graetz, Heinrich, _ Yahudilerin Historisi_, 278.

  Grant, Ulysses S., 28, 89, 220.

  Graves, William S., 392.

  Gray, George, 119, 128, 334.

  Büyük Britanya ve Venezuela, 174;
    Lynchings'e karşı toplumdan gelen röportaj, 185;
    ve Lynch Affair, 281;
    savaşa girme nedenleri, 375, 376;
    ABD'nin eylemine ilişkin istek, 377.
    Ve _see_ büyük güçler.

  1909'da 279'da büyük güçler, hizalama;
    Türkiye'ye kıskançlığın 280;
    o zaman yeni rejim altında 280;
    ve Girit meselesi, 294;
    ve Balkan bozuklukları, 344.

  Yunanistan, (1910) 'deki koşullar, 286;
    Girit'te 293 _ff._ tasarımları;
    İtalya'dan savaş gemisi satın alıyor, 294;
    Bölgesel iddiaları, 414.

  Yunanlılar, Venizelos'u takdir edemiyor, 296.

  Greene, Joseph K., 103.

  Greer, David H., 386.

  Gregory, Charles N., 334.

  Grenfell, Sir Francis, 79.

  Gray, Albert H. G., Earl, _s._, 353, 354, 355; 374, 375, 376.

  Gri, Lady, 354, 355.

  Gray, Sir Edward, İngiltere'nin savaşa girme nedenleriyle, 375, 376;
    ve ABD'nin önerilen arabuluculukları, 382;
    Müzakerelerde _s._'e mektuplar, 383; 377, 415.

  Fallodon Gray, Edward, Viscount. _See_ Gray, Sir Edward.

  Griffith, W.J. T., 416.

  Griggs, John W., 128, 334.

  Griscom, Lloyd C., 155.

  Grosvenor, Edward A., _ Konstantinopolis Historisi_, 77.

  Guenzburg, Baron, 133.

  Gutmann, Ritter von, 133.


  Hagedorn, Hermann, 395.

  Lahey, Barış Sarayı'nın açılması, 356, 357.

  Lahey Tahkim Mahkemesi, _s._, Roosevelt, 164, 165 tarafından atandı;
    Rusya ve Japonya daha önce gitmeyi reddetti, 188;
    Fas sorusu ve 192.

  Lahey Barış Konferansları, ABD'nin oraya katılımı, 328;
    Sonuçlar, 322, 329.

  Hakki Paşa, Grand Vizier, 282, 356.

  Hale, Edward E., 178, 260.

  Hale, Archdeacon, 120.

  Hamburg-Amerikan S.S. Co., 152.

  Hamdy Bey ve Babil'de önerilen kazı, 98, 100;
    ölümü ve cenaze töreni, 283, 284; 151.

  Hamlin, Cyrus, 76.

  Hampstead Bahçe Banliyösü, 353, 354.

  Hanna, Marcus A., 198, 199'un kariyeri ve karakteri; 195, 197.

  Hannibal, 344.

  Hanotaux, Gabriel, 360.

  Harding, Edward, 415.

  Harlan, John M., 160.

  _Harper's Weekly_, 113.

  Harpoot, katliam, 139, 141;
    Bina, yeniden inşa, 142.

  Harriman, E.H., 264.

  Harrison, Benjamin, Başkan, Yahudilerin Koşulu Komisyonu atadı
        Rusya'da 106-108; 101, 164, 165, 208.

  Harrison, Charles C., 160.

  Haupt, Profesör, 157.

  Havelock, Sir Henry, 120.

  Hawaii, Japon göçmenler tarafından kullanımı, 217, 218;
    _s._, 222-225 tarafından ziyaret edildi; koşullar, 223;
    nüfusun dağılımı, 225.

  Hay, John, _s._, Londra'da 130;
    ve _s ._ 'in istifası, 159, 161;
    Mektubu, _s. _, 161, 162;
    Romanya notu, 168, 169;
    ve Kishineff protestosu, 171, 172;
    ve New Granada ile yapılan anlaşma, 175, 176;
    ve Tahkim Antlaşmaları, 329, 330; 129, 140, 143, 144, 146, 150,
          160, 174, 209, 331.

  Hay-Pauncefote Antlaşması, 338.

  Hayward, William, 205.

  Baş vergi, yabancı hükümet temsilcileri, 230, 231'den kurtuldu.

  Heard, John, 299.

  Hedges, Job E., 320.

  Heilprin, Michael, 95, 96.

  Henderson, Bayan John B., 214.

  Henry, Prens (Hollanda), 357.

  Henry, Sir Charles, _s._, 350, 351, 352 eğlendirir.

  Henry, Leydi, 350, 352.

  Hepburn, A. Barton, 35, 308.

  Hepburn Komitesi, 35.

  Herrick, Myron T., 122, 359.

  Hertzl, Theodor, Siyonizm üzerine, 156, 157;
    karakteri, 157, 158; 81.

  Hervey, Charles E., 205.

  Herzegovina. _See_ Bosna.

  Hetzler, Theodore, 372.

  Hewitt, Abram S., 121.

  Hill, David J., 287, 288, 331.

  Hill, J. Wesley, 274.

  Hinricks, Frederic W., 126.

  Hirsch, Baron Maurice DE, Türkiye'nin 92-94'e karşı iddiası;
    Hayırseverliği, 95, 96.

  Hirsch, Barones DE, 94, 95, 96, 132, 133.

  Hitchcock, Frank H., 256.

  Hitchcock, Gilbert N., 427, 428, 429.

  Hitt, Robert, 210.

  Hockstader, Leonard, 337.

  Hodge, William H., 205.

  Hofmann, Josef, 55.

  Holls, Frederick W., 331.

  Holt, Hamilton, 397, 398, 400, 401, 403, 408, 409, 415.

  Holt, Bayan Hamilton, 409.

  Holt, Henry, 331.

  Homer, 57.

  Homestead (Pa.) İsyanlar, sorumluluk, 197.

  Honolulu, 222 _ff._

  Hoover, Herbert, Rusya'ya yiyecek gönderme planı, 423;
    374, 411.

  Hoover, Bayan Herbert, 374.

  Horowitz, Leopold, 133.

  Hotchkiss, William H., 314, 315, 319, 324.

  House, Edward M., Paris Konferansı'nda, 400, 401, 403, 404, 410,
        412, 413, 419, 420, 421, 424, 425, 426.

  Lordlar Kamarası, önerilen reform, 351.

  Howick Kalesi, 354, 355.

  Hudson, James A., _S._, 32, 34'ün Birinci Hukuk Ortağı.

  Hudson ve Straus, 32.

  Huerta, Meksika Başkanı, 340.

  Hughes, Charles E., 34, 247, 255.

  Hughes, Bayan Charles E., 248.

  Hughes, William Morris, 407.

  Humphreys, Andrew B., 121.

  Hunt, Gaillard, 232.

  Hussein Hilmi Paşa, Grand Vizier, 277, 278;
    Lynch Affair istifasına neden olur, 280-282.


  Iddings, Bay, Kahire Konsolosu, 287, 291.

  Iddings, Bayan, 287.

  Ignatieff Yasaları, 80, 95.

  Göç, 216, 217. ve _see_ kafa vergisi ile ilgili sorular,
        Japon göçü.

  Göçmenlik Kanunları: 1903, 216, 230;
    1906'da, 231 Altındaki Uzaylıların Anketi;
    1907, "Sınırlı Pasaportlar" hükmü, 219;
    Anarşistler, 234'te tanımlandı.

  Imperiali, Marquis, 278.

  "Tanrı'da güveniyoruz," Altın madeni paralardan çıkarıldı ve restore edildi, 262, 263.

  Ince, Howard, 120.

  Sanayi Konferansı (1919-20), 203, 204'ün eseri.

  Endüstriyel Barış ve Ulusal Sivil Federasyon, 195 _ff._;
    Roosevelt, Nobel Ödülü'nü 239, 240'ın tanıtımına adadı.

  Ingersoll, Raymond V., 415.

  Uluslararası Tahkim, Lahey Konferanslarının Sonuçları,
        328, 329. Ve _see_ Mohonk Gölü.

  Uluslararası Adalet Divanı, 357, 358.

  Uluslararası Hukuk, Deniz Memurları 333 ile konuşmalı.

  Uluslararası Barış Kongresi, Konferans, 178.

  Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu, 35.

  Eyaletler Arası Ticaret Kanunu ve Güvenler, 186.

  İrlanda, John, Başpiskopos, 240.

  Isaacs, Isaac S., 33.

  Isaacs, Meyer S., 33;
    96.

  Isaacs, Sir Rufus, 352. ve _See_ Reading, Earl.

  Isaacs, Lady, 352.

  Ishii, Viscount, _S ._ 'nin röportajı, 224.

  İsmail Paşa, Khedive, 78.

  İtalya ve A.M. Keiley, 46;
    1909'da 279'da tarafsız tutum;
    Türkiye'ye savaş ilan etme amacı, 340, 341;
    ve Prof. Luzzatti, 347. ve _See_ Büyük Güçler.


  Jackson, Andrew, 87.

  James, Darwin, 121, 122. Japonya ve Rusya, Roosevelt 188, 189 arasında barışı müzakere ediyor;
    218, 227 ile "Beyler Anlaşması";
    Kaliforniya'daki mevzuatla geçersiz kıldı, 266;
    220, 221 ile gergin ilişkiler tehlikesi;
    226, 227 ile önerilen anlaşma;
    ABD'nin mevcut ilişkileri, 229, 230;
    ABD Filosunun Yolculuğu, Nasıl Yorumlandı, 338;
    407, 413 tarafından istenen lig sözleşmesinde değişiklik.

  Japon, Kaliforniya'da, 219, 221, 225, vatandaşlığa kabul meselesi
    226, 227;
    San Francisco'da 220'ye karşı salgın;
    Meksika ve Kanada arasında geçiş, 226.

  Japon göçü Pasifik Kıyısı, 217-221;
    "Beyler Anlaşması", 218;
    219 ile ilgili yürütme düzenlemeleri;
    Soru, _s._ tarafından Hawaii'de incelenmiştir, 222 _ff._;
    225 _ff._;
    (1907), 228, 229 istatistikleri.

  Jefferson, Joseph, 115.

  Jefferson, Thomas, 258, 388.

  Kudüs, _S ._ 'in ziyareti, 82-84;
    Yahudilerin Sojours'unda kısıtlamalar, 84, 85.

  Jessup, Henry H., _ Suriye'de üç yıl.

  Yahudi Kolonizasyon Derneği, 167.

  Roumania'da Yahudi sorusu, Kral Carol, 303.

  Yahudiler, Alsace vb.
    Napolyon I, 3, 4 tarafından toplandı;
    Türkiye'de yabancı, 80 _ff._ ile ilgili müzakereler;
    Rusya'da zulüm, 106-108;
    ve Kishineff Katliamı, 170-173;
    Kont Witte ve, 189, 190, 191;
    RouMania'da, 167'de sorunlar;
    ve ABD'ye, 167-169'a göç;
    Filistin'e göç, 156, 157;
    Roosevelt'in tutumu, 179, 180, 182, 183;
    Victor Emmanuel, 344;
    Zangwill'in 359 ile ilgili projesi;
    İspanya'dan sınır dışı edilmesi, 366, 367;
    ABD'de, haksız yere anti-ani olmakla suçlandı, 390, 391;
    399 için Filistin'de ev ile ilgili Balfour Deklarasyonu;
    Savaştan sonra 418, 419'a zulüm tehdidinde bulundu.
    Ve _see_ Amerikan Yahudileri.

  Johnson, Hiram W., Progressives tarafından Başkan Yardımcısı için aday gösterildi, 313,
        317, 318, 319; 361.

  Johnstown Flood, Abdul Hamid Yardım Fonu'na katkıda bulunur, 103.

  Jones, George, 43, 107.

  _ Irk Gelişimi Journal, The_, 146, 147.

  Yahudilik, Disraeli'nin sadakati, 364.

  Judson, Frederick N., 200.

  Jussen, Edmund, 56.

  Jussen, Bayan Edmund (Schurz), 56.

  ABD'nin Jusserand, Jules ve Arabuluculukları, 380, 381; 390.


  Kaufmann, Isidor, 133.

  Kaufmann Kardeşler, 5.

  Keefe, Daniel J., 239, 240.

  Keiley, Anthony M. ve Avusturya-Macar Misyonu, 46, 47;
    Mısır'da, 78.

  Keiley, Bayan A.M., 46, 78.

  Kellogg, Frank H., 427, 428, 429.

  Kempster, Walter, 107.

  Kennedy, Monsignor, 289.

  Kent, Frederick I., 372.

  Kerensky, Alexander, 425, 426 ile röportaj.

  Kiamil Paşa, Grand Vizier ve Misyon Okulları, 71, 72;
    ve İncil Topluluğu Ajanları, 74;
    77 ile resmi olmayan müzakereler;
    ve Türkiye'deki yabancı Yahudiler, 80, 81, 83;
    ve önerilen Bağdat Demiryolu, 96, 97;
    ve Babil'deki kazılar, 98, 99;
    karakteri ve politik görüşleri, 153; 92.

  Kral, Henry C., 415.

  Kral, Pendleton, 57, 58, 71, 99.

  Kral, W.L. Mackenzie, 339.

  Kipling, Rudyard, alıntı, 359.

  Kipling, Bayan Rudyard, 359.

  Kirchwey, George W., 334.

  Kishineff katliamı ve devamı, 170-173;
    ve ABD'deki linçler, 185.

  "Mutfak Dolabı,", 207, 208.

  Knapp, Martin A., 200.

  Knox, Philander C., _S._, 273'e mektubu;
    _S._, 297, 298'den gelen talimatlarla rahatsız oldu; 183, 186, 227, 295,
          306, 330, 340.

  Kohlsaat, H.H., 174.

  Kolschak, genel, 426.

  Kraus, Adolph, 189.

  Kuhn, Arthur, 400, 401, 409, 415.

  Tamemoto, Kuroki, New York'ta eğlendi, 219, 220.


  La Follette, Robert M., 122.

  Emek, Roosevelt'in tutumu, 181, 182, 186.

  İşçi, Bölüm, 239.

  İşçi Temsilcileri, Konferans, 238, 239.

  Sendikalar ve Teamsters 'Strike, 188.

  Mohonk Gölü Uluslararası Tahkim Konferansları, 333, 334.

  Lamont, Daniel S., 48.

  Langley, S.P. ve Uçan Makinesi (1900), 159.

  Lansing, Robert, yan izlenmiş, 412;
    Sözleşmeye itirazları, 412, 413;
    334, 405, 428.

  Larnaud, M., 420.

  Lauzanne, Stephane, 390.

  Lavanburg, Hannah S., Bayan Straus'un annesi, 37, 50.

  Lavanburg, Sarah, _s._ ve _see_ Straus, Sarah (Lavanburg).

  Laveleye, Emile L.V. de, 41, 42.

  Dernekler Yasası (Türk), tüm yabancı kurumlar, 296;
    _S._ belirli muafiyetleri 296'dan korur.

  Lazar, Yakup. _See_ Straus, Jacob I.

  Lazard, Eli, 56.

  Lazard Freres, 56.

  Barışı Uygulamak için Lig, Temsil Edecek Komite, Barış Konferansı,
       397;
    ABD'de, Lig Antlaşması, 413'ün toplantıları;
    Antlaşmanın onaylanmasını güvence altına almaya çalışır, 426-429.

  Milletler Birliği, A, Amerikan arzusu, 397;
    Paris'te ilk cesaret kırıcı görünüm, 400.

  Milletler Birliği, The ve Barış Sarayı, 357;
    "Geçici olarak onaylandığı gibi taslağı," 400;
    Fransa tarafından ısrar edilen ek hükümler, 400;
    ve burjuva tarafından tartışıldı, 401-403;
    405-407, Genel Konferansta Tartışılan Sözleşmesi;
    Lansing'in Sözleşmeye İtirazları, 412, 413;
    Sivil ve dini özgürlük ve neden ile ilgili hiçbir hüküm yok, 413;
    Madde X, itirazlar, 410, 419;
    Madde XXI, Wilson tarafından revize edildi, 420;
    ABD Senatosu'ndaki bu iki makale, 427.

  Lebowich, Bay, 183.

  Lecky, W.E. H., _Democracy ve Liberty_, 107.

  Lee, Robert E., 19.

  Lee, Sir Sidney, Shakespeare ve Edward VII.

  Leishman, John G., 142, 289, 290.

  Leo, Simeon N., 33.

  Leopold II, Belçika, ölümü, 282.

  Levi, Leo N., 167, 171, 172.

  Levy, Samuel, 367.

  Lewes, George H., 51.

  Lewis, William D., _Theodore Roosevelt_, Alıntı, 311, 312.

  Lewisohn, Adolf, 189.

  Lichnowsky, Prens, _my London Mission_, en ikna edici iddianame
        Almanya, 342.

  Lidhold, Dr., William II., 133, 139.

  Lieber, Francis, hayatı ve karakteri, 30, 31.

  Lieberman, Bay, 426.

  Liliuokalani, Kraliçe, 222.

  Lincoln, İbrahim, 180, 193, 269.

  Littauer, Lucius N., 168.

  Lakewood'da "Küçük Beyaz Saray", 112, 118.

  Lloyd George, David, dalgıçlar liberal önlemleri, 351;
    397, 405.

  Lokomotif Mühendisleri, Kardeşlik, 199, 200.

  Lodge, Henry Cabot, 308.

  Loeb, William, Jr., 178, 212, 254, 256, 269, 394.

  Londra, _s ._ 'nin ziyaretleri, 50-52, 304, 305, 350-354, 359;
    Paris'ten (Temmuz 1914), 370, 371;
    2 Ağustos, 371.

  Long, Albert L., 76, 77.

  Long Island Tarih Derneği, _S ._ 'nin adresi, 41.

  Longworth, Alice (Roosevelt), 222, 360.

  Longworth, Nicholas, 179, 209, 222.

  Düşük, Seth, 170, 177, 240, 331.

  Lowell, A. Lawrence, 397, 402, 421, 427, 428, 429.

  Lowther, Gerard, İngiliz Türkiye Büyükelçisi, 278.

  Lubin, David, karakteri ve kariyeri, 349, 350;
    346.

  Lusitania Trajedisi, 389.

  Luther, Martin, 247.

  Luzzatti, Luigi, _s._ ve, 346, 347;
    Vicdan _ luberty_, 347;
    349.

  Lynch, Frederick, 415.

  Lynch Company, Of Of of Of ve Sonuç, 280-282.

  ABD'deki linçler ve Kishineff, 185;
    Büyük Britanya'ya karşı, 185.


  McCarroll, William, 272.

  McCormick, Vance, 411, 427.

  McCumber, Porter J., 427, 428.

  McGee, John C., vali için _s._ aday, 314-316.

  Mack, Julian W., 418.

  McKelway, St. Clair, 126, 160, 272.

  Mackenzie, P.R., 347, 348.

  McKinley, William, Başkan, tavsiye ediyor
    Küba'da _s._, 123, 124, 126;
    ve Türkiye'de, 124, 125;
    _s._ ila 123 mektubu;
    _S._ Türkiye Büyükelçisi, 124, 125;
    alıntılanan, randevudan 127, 128;
    ve _s ._ 'in istifası, 159, 162;
    160, 162 hizmetlerini övüyor;
    ona devlet portföyü sunmayı düşünüyor, 160;
    Filipinler'e bağımsızlık verdikten sonra, 161;
    Neden Lahey Mahkemesine _s._ atamadı, 164, 165;
    Vatandaşlığa İlişkin Komisyon atar, 232; 122, 128, 134, 135,
          147, 149, 150. McLane, Robert M., 52.

  Macnamara, Thomas J., 351.

  MacVeagh, Wayne, 184.

  McVickar, Rev. Dr., 26, 27.

  Madison, James, 389.

  Madrid, Kermit Roosevelt, 362'de evlendi.

  Mahmud Chevket Paşa, Türk Savaş Bakanı, 292, izlenimleri
        293, 295;
    Türkiye'deki koşullar ve dış ilişkileri, 293;
    ve Girit meselesi, 293;
    ABD tarafından savaş gemisinin satışını çağırıyor, 295;
    Suikast, 295.

  Maine, zırhlı, patladı, 124.

  Makino, Baron, Lig Antlaşması'nda alıntılanmıştır, 407.

  Manning, Bayan Daniel, 299.

  Marash, katliam, 141.

  Margherita, İtalya Kraliçesi, 158, 159.

  Maria Christina, İspanya Regent, 122.

  Marix, Adolph, 337.

  Marks, Marcus M., 240.

  Marschall von Bieberstein, Baron, _S ._ 'ın 278, 279 ile ilişkileri;
        135, 342.

  Marshall, Louis, 251.

  Marshall, Thomas R., 394.

  Martens, Fedor F., 190, 356.

  Martin, J.C., Roosevelt'in Taft'ın Dinine Mektubu, 258-262.

  Masaryk, Thomas G., 419.

  Maspero. Sir Gaston, 289.

  Massingham, H.W., 350.

  Matthews, Brander, 25, 26, 28.

  Maurer, Senor, 361.

  Mavroyeni Bey, 84.

  Mazzini, Giuseppe, 346.

  Tarafsız güçlerin arabuluculuğu ve Lahey Konferansları, 329, 340.

  Mehmet, _cavass_, 58.

  Merry del Val, Cardinal, 349.

  Mezopotamya, Yahudilerin Kolonizasyonu için bir yer olarak, 157.

  Metcalf, Victor H., 212, 213, 227.

  Roma'daki Metodist Görevleri, 289, 290.

  _Metropolitan Magazine_, 388.

  Meksika, ABD'nin ilişkileri, 339, 340.

  Meyer, Eugene, Jr., 390.

  Meyer, George Von L., Japon Savaşı sırasında ABD Büyükelçisi,
        Roosevelt alıntı, 191; 254.

  Mezes, Dr., 426.

  Mezes, Bayan, 426.

  Miller, Charles R., 44.

  Miller, David H., 133, 424, 425.

  Miller, Joaquin, 37, 301.

  Miller, sendika dışı yazıcı, deşarj, 180;
    Roosevelt tarafından eski haline getirildi, 180, 181.

  Türkiye'deki misyon okulları, kapanışla ilgili müzakereler, 70 _ff._;
    _s._, 73 tarafından ziyaret edildi.

  Misyonerler, Türk hükümeti ile ilişkileri, 71, 73, 74;
    hükümetin düşmanlığının zemini, 74, 75;
    ve Türk Pasaportu Düzenlemeleri, 139, 140;
    141, 142 nedeniyle tazminat sorunu.

  Mitchell, John, 240, 272.

  Mitchell, S. Weir, Konstantinopolis'te, 150, 151;
    Mme'ye katılıyor. Tewfik, 151;
    Onun "Bir Likya Mezarına Ode", 151.

  Mitchell, Bayan S.W., 150.

  Mohammed V, Sultan, izleyicide _s._ alır, 276;
    tarif edilen 276, 277; 282, 344.

  Mohammedans ve Hıristiyanlık, 75;
    cenaze törenleri, 284.

  Filipinler'de Mohammedans. _See_ Sulu Adaları.

  Mohsin Khan, 101.

  Monroe, James, 41, 388, 389.

  Monroe Doktrini, neden özellikle lig sözleşmesinde atıfta bulunuluyor,
        420, 421, 427.

  Montebello, Comte de, 72, 85.

  Moody, William H., 186, 230.

  Moore, Charles A., 195.

  Moore, John Bassett, alıntı, 176; 47, 48, 127, 128, 334.

  Moore, J. Hampton, 241.

  Morgan, J.P. & Co., 116.

  Fas. _See_ Algeciras.

  Morris, E.J., 88.

  Morrissey, P.H., alıntı, 182; 200, 203.

  Morrow, W.W., 334.

  Morse, Samuel F. B., 24.

  Musa, Adolf, 171.

  Musa, George H., 286.

  Munir Paşa, Büyük Tören Ustası, 58, 99.

  Munkacsy, Mihaly, 55, 56.

  Munkacsy, Madam, 55.

  Muenz, Sigmund, 304.

  Murphy, Charles F., 117.

  Murray, Gilbert, 415.

  Murray, Lawrence O., 213, 234.


  Nagel, Charles, 238.

  Nansen, Dr., 416.

  Napolyon I ve Yahudiler, 2;
    Paris'teki Yahudiler Konseyi, 3, 4, 412.
    Nathan, Ernesto, Roma Belediye Başkanı, _S._ İlişkileri, 345, 346;
    iniş, kariyeri ve karakteri, 346; 349.

  Nathan, Bay, Ernesto N.'nin babası, 346.

  Nathan, Bay, Ernesto'nun kardeşi, 345.

  Ulusal Üreticiler Derneği, 241.

  Ulusal Civic Club, 126.

  Ulusal Sivil Federasyon, Konferans, 194, 195;
    Sanayi Bölümü, Kapsamı ve Planı, 195;
    İşi, 195 _ff._

  Ulusal Ticaret Konseyi, 237, 238.
    Ve _see_ ABD Ticaret Odası

  Ulusal Sigorta Yasası (Büyük Britanya), 351. Ulusal Birincil Seçim Ligi, 121, 122.

  Milliyetçiler, Mısır, 288, 291.

  Vatandaşlığa kabul, 231, 232 ile ilgili yasaların dikkatsiz bir şekilde uygulanması;
    Komisyon raporu, 232;
    Antlaşmalar, 333.
    Ve _see_ Türkiye.

  Deniz Savaşı Koleji, 332, 333.

  Navoni, Dragoman, 87.

  Zenci Soru, The, Roosevelt, 104.

  Negulesco, Profesör, 415.

  Neill, Charles P., 200, 214, 240.

  Yeni Granada, (1846) ile ABD Antlaşması, inşaatı, 175, 176.

  New York Ticaret Odası, (1910) yıllık toplantısı, 308; 35.

  New York Barış Derneği, _S._, 330, 331'e resepsiyon.

  New York Kamu Hizmeti Komisyonu, _S._ Başkanı, 204-206.

  New York _Sun_, 347.

  New York _Times_, 43, 44, 107.

  New York _World_, 114.

  Newberry, Truman H., 394.

  Nicholas II, Czar, 171, 173, 282, 328, 377, 392, 411, 417.

  Nicholas, Grand Duke, 411.

  Nicolaiovitch, Grand Duke, ölümü, 282.

  Nicoll, Sir W. Robertson, 350.

  239, Roosevelt'e verilen Nobel Barış Ödülü;
    Fonun Düzenlemesi, 239, 240;
    Vakıf çözüldü ve fon dağıtıldı, 240, 241.

  _North American Review_, "Taft Yönetiminin İlk Yılı", 288.

  Kuzey Alman Lloyd S.S. Co., 152.

  Nubar Paşa, 79.


  Oahu Adası, 224.

  O'Brien, Thomas J., 344.

  Ochs, Adolph S., 391.

  Ochs, Bayan A. S., 391.

  Ochs, George W., 121.

  O'Conor, Charles, 32.

  O'Conor, İngiliz Türkiye Büyükelçisi Sir Nicholas R.
        _S._ yetimhaneleri korurken, 148; 135, 140, 149.

  Offley, David, 87.

  Ohio New York Derneği, Taft'ın adresi, 264.

  Olmet, Fernando Del, Columbus'un Doğum Yeri ve Uyruğu Üzerinde Yazıyor,
        368, 369.

  Olney, Richard, 253, 335.

  Orlando, Signor, 406.

  Yetimhaneler, İngiliz, Türkiye'de, kapanış, 148.

  Osman Paşa, 63, 68, 134.

  Ottentorfer, Oswald, 44.

  Otterberg, Strauses'un atalarının evi, 1, 8, 9.

  Ottolenghi, İsrail, 3.

  Ottolenghi, Genel, 344.

  Osmanlı Amerikan Kalkınma A.Ş., 300.

  _Outlook, The_, 290, 310, 341.


  Pasifik Uluslararası Anlaşmazlıkların Yerleşimi, Sözleşmesi, 328, 329.

  Sayfa, Catherine, 359, 360.

  Page, Walter Hines, _S ._ 'nin arabuluculuk projesindeki faaliyetleri, 384;
    Bryan'ın talimatları, 385; 359, 372, 373.

  Paine, Robert Treat, 178.

  Paine, Thomas, _Common Sense_, 41.

  Filistin, Yahudilerin ikametgahına kısıtlama, 80 _ff._, 84 _ff._;
    Yahudilerin göçü, 156, 157;
    Balfour Deklarasyonu, 399.

  Panama, Devrim ve 1846 Antlaşması Yeni Granada, 174-176;
    Transit özgürlüğü sorunu, 175, 176;
    ordusu, 185.

  Panama Kanalı, Ücretlerin Remisyonu Sorunu, 338, 339;
    Tolls-Expemption faturası yürürlükten kaldırıldı, 339; 237.

  Pangrati, E., 415.

  PANSA, İmza, 135.

  Paris, _S ._ 'nin ziyaretleri, 52-56, 275;
    Temmuz 1914, 370.
    Ve _See_ Barış Konferansı.

  Parker, Alton B., 299.

  Parker, Bayan A. B., 299.

  Büyük Britanya ve ABD Parlamento Sistemleri, karşılaştırıldığında, 352.

  Parsons, Herbert, 209.

  Paris'te Barış Konferansı, 400 _ff._;
    Bolşevizmi kınamaması, 417.
    Ve _see_ Uluslar Birliği, Genel Konferans.

  Barış Sarayı, Lahey'de, 356, 357'nin açılışı;
    Geleceği, 358.

  Peck, Ferdinand W., 131.

  Pepper, William, Türkiye Bakanı olarak _s._'in tutulmasını tercih ediyor, 101,
        102; 97.

  Pera, koşullar, 61, 62.

  Perkins, George W., 205.

  Pershing, John J., 410.

  Pers, Şah, 101.

  Türkiye İran Büyükelçisi, 61.

  Farsça büyükelçisi, eski bir Çevre kölesi, 61.

  Basra Körfezi, Konstantinopolis'ten, 96, 97'ye demiryolu önerildi.

  Kişiler, Henry, 243.

  Zalim Peter, 367.

  Peters, John P. ve Babil'de önerilen kazılar, 97 _ff._;
    _Nippur_, 100.

  Pettibone, I. F., 103.

  Phelan, James D., 121.

  Phelps, Edward J., 50, 151.

  Philip, Hoffman, 300.

  Filipinler, _S ._ 'nin tavsiyesi, 127;
    Mohammedans, 143 _ff._;
    ABD'de cehalet ilgili, 144;
    Mohammedans'a karşı önerilen cezai sefer, 165, 166.

  Pillsbury-Washburn Un Co., 147.

  Ananas, Hawaii'de, 224.

  Pius IX, 46.

  Pius X, neden Roosevelt'i almadı, 289, 290, 348, 349.

  Platt, Frank H., 378.

  Platt, Thomas C., 211, 309.

  Genel Konferans, 405-408, 423, 424 oturumları.

  Polonya'da pogromlar, 426.

  Politzer, Adam, 133.

  Polk, Frank L., 421.

  Porter, David, 87.

  Porter, Horace, 131, 132, 255, 331, 336.

  Porter, Vali James Davis, 46.

  Portsmouth Konferansı (1905), 189, 190, 191.

  Toz, Terence V., 239, 251, 252.

  Prag, Yahudilere saldırılar, 418.

  Prendergast, William A., 314, 315, 317.

  Preston, Frances (Folsom-Cleveland), Cleveland'ın karakteri, 358.

  Primerler. _SEE_ Seçim Reformu.

  Pringle, J. Lynch, 58.

  İlerici Parti, Genesis, 309 _ff._
    Ulusal Sözleşmesi, 313, Roosevelt ve Johnson'u aday gösteriyor;
    New York Eyalet Konvansiyonu, vali için _s._ aday, 313-317;
    zayıf organize edilmiş, 325;
    bir parti değil, bir haçlı seferi, 325;
    360, 361'in geleceği üzerine Roosevelt; 351, 395.

  İlerici Cumhuriyetçiler 1912'de adaylık adayı oturuyor,
        309, 310.

  Pulido, Angel, 366, 368.

  Pullman Car Co., çalışanların grevi, 194.


  Bıldırcın, Mısır, 79.

  Quincy, Josiah, 121, 122.


  Radowitz, Herr von, 363.

  Rafail Meir Panisel, 83.

  Demiryolları, şikayetler
    Hepburn Komitesi tarafından araştırılan ayrımcılık, vb., 35;
    ve eyaletler arası ticaret yasası, 186, 187.

  Demiryolu İşgücü Tahkim Kurulu, yargı yetkisi, 199;
    üyeliği, 200;
    _S._ 200 başkanı;
    Doğu yolları ve onların
          Çalışanlar, 200-203.

  Ramazan, 59, 276, 277 ayı.

  Rampolla, Cardinal, 347, 348, 349.

  Okuma, Rufus D. Isaacs, Earl, 410.

  Reclus, Jean Jacques, 144.

  Yeniden yapılanma, neden durduruluyor, 429, 430.

  Reed, Bay, Madrid'de, 365.

  Reid, Whitelaw, 128, 304.

  Reis Effendi, 87.

  Cumhuriyetçi Parti 1910, 309'da bozuldu.

  New York Cumhuriyetçileri vali için _s._ aday göstermeyi teklif ediyor, 319;
    Neden yapmadılar, 319, 320.

  1848 Devrimi, 4.

  Reynolds, James B., 393.

  Rhind, Charles, 87.

  Ribot, Alexandre, 409.

  Riddle, John W., 133, 134, 172, 173.

  Riega, Celso G. de la, Columbus'un doğum yeri ve soyunda,
        368, 369.

  Rifaat Paşa, Dışişleri Bakanı, 276, 277, 278, 283, 294.

  Robert College, _s._, 66, 67 başlangıç ​​egzersizlerine başkanlık ediyor;
        57, 76, 77, 297, 299.

  Robinson, Corinne (Roosevelt), 247.

  Robinson, Geoffrey, 374.

  Robinson, Stewart, ölümü, 247.

  Rockwood, Fotoğrafçı ve Cleveland, 117.

  Rodin, Auguste, 360.

  Roma, _S ._ 'nin ziyaretleri, 158, 159, 344-349;
    Belediye Başkanı Nathan tarafından modernizasyon, 346.

  Roosevelt, Alice, alıntı, 179; 209.
    Ve _see_ Longworth, Alice (Roosevelt).

  Roosevelt, Bayan Alice Lee, 179.

  Roosevelt, Archie, 188, 275, 394.

  Roosevelt, Bayan Edith Carow, karakteri, 177;
    ve Kaiser'in davetiyesi, 287, 288; 174, 188, 209, 244, 245, 247,
          255, 274, 275, 323, 387, 395.

  Roosevelt, Ethel, 188, 275.
    Ve _see_ derby, Ethel (Roosevelt).

  Roosevelt, George E., 323.

  Roosevelt, Kermit, _s._, Bayan Willard ile evliliğine katılıyor
        Madrid, 362; 188, 244, 249, 358, 394.

  Roosevelt, Philip, 360.

  Roosevelt, Quentin, ölümü, 245; 188, 244, 275.

  Theodore, Roosevelt, Lahey Mahkemesine _s._ atar, 164, 165, 208;
    ve Kishineff Katliamı, 171-173;
    ve Alaska sınır sorusu, 173, 174;
    ve Venezüella anlaşmazlığı, 174;
    ve Panama Devrimi, 174-176;
    dalgıçlar kişisel özellikleri ve özellikleri, 176, 177, 179, 180,
          181, 192, 193, 208, 215, 256, 289, 309;
    _S'de alıntılanmıştır. _, 178;
    Yahudilere karşı tutumu, 179, 180;
    Miller taburcusu üzerine alıntılanmıştır, 181;
    Emekle ilgili politikası, 181, 182, 186;
    Dini Özgürlük üzerine alıntılanmıştır, 182, 183, 347;
    ve Amerikancılık üzerine, 183;
    Negro sorusu üzerine, 184, 187;
    1904, 185-187 yıllık mesajı;
    sekiz saatlik yasayı tercih eder, 186;
    Güvenlerde, 186;
    Rusya ve Japonya arasında müzakere, 188 _ff._;
    Rusya'daki Yahudilerin durumu üzerine saymak için mektubu, 191;
    Almanya'nın tutumu ve amaçları üzerine _s._'e mektubu, 192;
    "Mutfak Dolabı", 207, 208;
    "Dürtüsellik", 208, 256;
    Hazırlık Üstün özelliği, 208, 256;
    Kamu adresleri, 208, 209;
    _S._ Ticaret ve İşçi Sekreteri, 210, 211, 212;
    ve Japon göçü, 217 _ff._, 221, 225 _ff._;
    Yeniden atanır Vatandaşlık Komisyonu, 232;
    Nobel Barış Ödülü, 239;
    Ödül Fonu'nun ilk ve son dağılımı, 240, 241;
    _s._, 247'ye ayrılık hediyesi;
    1908'de Başkan için Taft'ı tercih ediyor, 248,
      ve etkisini bu anlamda kullanıyor, 249;
    Renomination'ı Reddediyor, 249, 250;
    önerilen Afrika gezisi, 252, 255;
    _African Game Trails_, 252;
    253, 255 Oxford'da ders vermeye davet edildi;
    Taft kampanyasında, 253 _ff._;
    Mektubu, Bryan'a, 254;
    255, 256 Sorbonne'da konuşmaya davet edildi;
    Oxford adresini hazırlamak, 255, 256;
    Taft'ın başarısıyla ilişkisi, 256;
    Onun yönetimi yine ABD tarihinde yeni bir dönem, 257;
    dolaplarıyla ilişkileri, 257;
    Taft'ın dininde, 257-262;
    Altın sikkelerde slogan atar, 262;
    Taft'ın onu yeniden atama amacından _s._ garanti eder, 263;
    Taft ile molasının bir nedeni, 263, 264;
    akşam yemeğinde Sherman'a yaptığı konuşmada, 265-267;
    son kabine toplantısında, 267, 268;
    Taft'ın açılışında, 268-270;
    Kişisel takip, 269;
    Türk Büyükelçiliği'ne yeniden atanması üzerine _S._'e mektubu, 274;
    _S._, 274, 275'in yönetimi üzerine;
    Kongre'de politikalarına muhalefet, 276;
    _s._, 287 _ff._ ile Kahire'de;
    Taft'ın _s._ ve diğerlerini kabine yeniden atamaması üzerine, 288;
    Kahire'deki adresi ve Budros Paşa'nın öldürülmesi, 288, 289, 291;
    Neden Pius X, 289, 290, 348, 349;
    Politikaları ve Taft Yönetimi, 306;
    etkisi, 1910'da ölmemiş, 308;
    yenilemeye karşı tutumu, 308;
    ve "Patronlar", 309;
    Valilerin cazibesi, 310;
    insanlar tarafından talep edilen adaylığı kabul etmeyi kabul eder, 310;
    Columbus, O., 310, 311'deki konuşması;
    Yargı kararlarının hatırlanmasının savunuculuğu onu yendi mi?
          311, 312;
    Carnegie Hall'daki konuşması, 312, 313;
    Progressives tarafından aday gösterildi, 313;
    _S._ ve röportaj mektubu, _s ._ 'nin vali adaylığı,
          317-319;
    Kampanyada 322-324;
    vurulduğunda kahramanlığı, 322;
    Madison Square Garden, 323, 324'te konuşuyor;
    _S._, 325'e mektubu;
    barışı sağlamak için güçlü silahların etkinliğine inanıyor, 336;
    336-338 dünyaya bir filo gönderir;
    İlerici Partinin geleceğinde, 360, 361;
    ABD'nin Dünya Savaşı'na katılma olasılığı üzerine 387;
    bir bölümü yükseltme teklifi, 388;
    Başkanı, 388, 389, eleştiriyor.
      ancak işbirliği yapmaya hazır, 389;
    Son Hastalığı, Ölümü ve Cenazesi, 391-394;
    Nobel Ödülü adresi, 395, 397; 166, 187, 213, 214, 216, 222,
          225, 230, 231, 234, 235, 237, 241, 245, 246, 247, 253, 272,
          285, 291, 292, 320, 325, 330, 351, 358, 359, 362, 390, 397.
    _Autobiography_ alıntı, 177, 191, 337.

  Roosevelt, Theodore, Jr., 188, 394.

  Roosevelt, William E., 360.

  Roosevelt hac, 394, 395.

  Kök, Elihu ve Japon göçü, 217, 219, 221; 179, 230, 231,
        236, 237, 258, 265, 335, 336, 339, 349, 393, 394.

  Rosebery, Archibald P., Primrose, Earl, ile sohbet, 149, 150.

  Rosen, Baron, 189. Rothschild, Alfred, Üçlü Entente, 305, 306.

  Rothschild, Alfred Charles DE, Baron, 52.

  Rothschild, Lord, Üçlü Entente'de, 305.

  Roumania ve Yahudiler, 80, 81, 303;
    166, 167'de Yahudilerin kısıtlamaları ve baskısı;
    Yahudilerin ABD'den ABD'ye göçü, 167-169;
    Hay'ın, 169 ile ilgili güçlere ve etkisi ile ilgili notu;
    ABD'nin ilişkileri, 185;
    _s._, 300-304 tarafından ziyaret edildi.

  Roumeli-Hissar, 57.

  _Round tablo, The_, 374.

  Rowe, Leo S., 334.

  Rush, Benjamin, 41.

  Türkiye'de Rusya ve Rus Yahudileri, 80, 81;
    ve Yahudiler, 106-108;
    Yahudilere karşı yasalar ve Kishineff katliamı, 170, 171, 172, 173;
    ABD'nin ilişkileri, 185;
    ve Japonya, Roosevelt, Portsmouth konferansını getiriyor,
          188, 189;
    189, 190'da Kont Witte ve Yahudiler;
    1905, 279, 293'ten sonra Türkiye'ye karşı tutumu;
    Savaşın salgını, 375, 376, 377'nin görevi;
    Mevcut koşullar, 411, 417.
    Ve _see_ büyük güçler.

  Rus göçmenler ve Baron de Hirsch, 95, 96.

  Russo-Japon Savaşı, 180.

  Rustem Paşa, 50, 51.

  Ryan, Thomas F., 264.


  Sabbatai Zevi, 278.

  Sage, William H., 26.

  Dışişleri Bakanı Paşa, 58, 85, 86, 99 dedi.

  Salant, Samuel, 83.

  Salisbury, Robert Cecil, Marquis, 123, 148.

  Somon, Adolph, 52, 53.

  Somon, Bayan Adolph, 53.

  Selanika, _s._, 285 tarafından ziyaret edildi.

  Samuel, Herbert L., 305, 352, 399.

  Samuel, Bayan H.L., 305, 352, 399.

  Sapelli, Marquis ve Marchioness, 349.

  Savannah Ticaret Kurulu, 241, 242.

  Sayce, Archibald H., 289.

  Sazonoff, M., 377, 411, 417, 418.

  Schaeffer, Bay, İşçi Lideri, 197.

  Schiff, Jacob H., 96, 106, 168, 189.

  Schurman, Jacob G., 170.

  Schurz, Carl, 113 Van Alen'in atanmasını eleştiriyor;  4, 44, 56, 97,
        122, 192.

  Schuyler, Philip, 150.

  Schuyler, Bayan Philip, 150.

  Schwab, Gustav H., 237.

  Scipio Africanus, 344.

  Scott, James B., 334, 335, 336.

  Seasongood, Lewis, 106.

  Selamlik, Töreni, 63, 64, 152.

  Seligman, Isaac, 52.

  Seligman, Isaac N., 189, 345.

  Seligman, Jesse, 96, 106.

  Seligman, William, 55.

  Seligman, Bayan William, 55.

  Seligman Freres, 55.

  ABD Senatosu, Türkiye ile Vatandaşlık Anlaşmasını onaylamayı reddediyor,
        90, 92;
    ve Paris Antlaşması, 426-429.

  Sırbistan, RouMania'ya verilen kasabalar, 414.

  Seward, George F., 178.

  Shakespeare, General, 120.

  Sharp, William G., ABD'nin Fransa Büyükelçisi, 411, 412.

  Shaw, Albert, 121, 172, 173, 200.

  Dunfermline Shaw, Thomas, Lord, 398, 399, 415, 416.

  Sheffield, James H., 209.

  Shepard, Edward M., 170, 331.

  Sherman, James S., Roosevelt'in akşam yemeğinde yaptığı konuşmada, 265-267; 251, 269.

  Sherman, William T., 53.

  Sherman Anti-Trust Yasası, 253.

  Sherman Gümüş Sikke Yasası, Yürürlükten kaldırma, 112.

  Kısa, Dr., 427.

  Sicilya, Yunan ve Roma kalır, 343, 344.

  Sidon, mezarlar ortaya çıktı, 151.

  Sieghortner, Ağustos, restoran, 44.

  Sigel, Franz, 4.

  Simon, Sir John, 3.

  Sinaia, Roania'nın Yaz Başkenti, 300 _ff._

  Sinzheim, Joseph, 3.

  Skibo Kalesi, 355.

  Slaton, John M., 391.

  Slaton, Bayan John M., 391.

  Kölelik, soru, 12, 13.

  Köleler, durumu, 13.

  Slicer, Thomas R., 331.

  Smiley, Messrs., 333.

  Smith, Charles Emory, 122.

  Smith, Hope, 241.

  Smuts, Ocak, taslak, 408;
    _ Uluslar Ligi_, alıntı, 409.

  Smyrna, 153.

  Solomon, Solomon B., 33.

  Sonnenthal, Adolf von, 133.

  Sorbonne, Roosevelt 255, 256'da ders vermeye davet etti;
    _S._, 421, 422 adresinde adres sunar.

  Güney,, 1850'lerde koşullar, 11 _ff._;
    İç Savaşta, 15 _ff._

  Güney Amerika Cumhuriyetleri, ABD İlişkilerinin Geliştirilmesi, 238.

  Güney Carolina, İthalat Yetenekli İşçi, 216.

  Güney Ticari Kongresi, 244.

  Güneyliler, Beyaz, Roosevelt'in tutumu, 184.

  İspanya, ABD'nin 122-124 ile gergin ilişkileri;
    ABD ile savaşta, 124;
    (1910), 361'deki siyasi koşullar. İspanyol Amerikan Barış Komisyonu, 128.

  Sperry, Amiral, 337.

  Speyer, James, 378, 379.

  Speyer, Bayan James, 378.

  Spooner, John C., Roosevelt'in politikalarını 264; 209, 330.

  Spring-Rice, Sir Cecil ve ABD'nin arabuluculuğu, 380, 381,
        382, 390.

  Stahl, genel, 4.

  Steamboat muayenesi, 234, 235.

  Stedman, Edmund C., 300.

  Steed, H. Wickham, 415.

  Steele-Maitland, Sir Arthur, 399, 415.

  Stefanovich-Schilizzi, Dmitri, 153.

  Stefanovich-Schilizzi, Paul, _S._ Ziyaretler, Atina, 152-154.

  Stein, Adolph, 133.

  Sterne, Simeon, _s._, 34 hukuk ortağı;
    Hepburn Komitesi Öncesi N.Y. Ticaret Odası Danışmanı, 35.

  Sterne, Hudson ve Straus, 34.

  Sterne, Straus ve Thompson, 34, 35.

  Stiassny, Wilhelm, 133.

  Stimson, Henry L., 308, 394.

  Stone, Melville E., 122.

  Stone, Nahum I., 236.

  Stone, Warren S., 239, 240.

  Stratton, Samuel W., 214.

  Straus, Aline, _S ._ 'nin kızı, 49, 50, 131, 242, 272, 317.

  Straus, Hermina, _S ._ 'nin kız kardeşi, 9, 10, 14.

  Straus, Isidor, _S ._ '' 'Kongre'de, 112, 115; 2, 9, 10, 11,
        14, 15, 16, 17, 20, 21, 22, 23, 24, 29, 31, 36, 43, 48, 96, 117,
        118, 131, 154, 155, 211, 286, 306.

  Straus, Bayan Isidor, 115, 154, 155, 286.

  Straus, Jacob I, _S ._ 'nin büyük büyükbabası, 1, 2, 4, 412.

  Straus, Jacob II., _S ._ 'nin baba büyükbabası, 1, 2.

  Straus, Lazarus I., _S ._ Amca.

  Straus, Lazarus II., _S ._ 'nin babası, 1848, 4 sorunlarında;
    Amerika'ya geliyor, 5;
    Gürcistan'da bir seyyar satıcı, 5, 6;
    Talbotton, Ga.
    ailesi 9;
    İncil öğrencisi, 10;
    kölelik üzerine, 12, 13;
    İç Savaş'tan sonra New York'ta iş dünyasında, 20, 21;
    yüksek onur duygusu, 21, 22;
    alıntı, 144; ölümü, 144; 1, 2, 15, 16, 18, 24, 29, 36, 43.

  Straus, Mildred, _S ._ 'nin kızı, 50, 131, 155, 274, 317.

  Straus, Nathan, _S ._ 'nin kardeşi, 9, 10, 11, 18, 21, 29, 43, 111, 112,
        118, 131, 374.

  Straus, Oscar S., Ancestry, 1, 2;
      Babasına Talbotton, Ga., 8, 9'da katılır;
      dini öğretim, 10, 11;
      Collinsworth Institute, 11;
      Güneydeki Yaşam Anıları, 11 _ff._,
        ve İç Savaş'ın 15 _ff._, 19;
      Columbus, Ga., 17, 18'de Erken Okul;
      New York'ta, 21 _ff._;
      Columbia Dilbilgisi Okulu'nda, 22, 23;
      Columbia College'da, 25 _ff._;
      ve Dr. McVickar, 27;
      Sınıf şair, 28; Hukuk okumaya karar verir, 29;
      Columbia Hukuk Fakültesi'nde, 30, 31;
      Uygulama hukuku, 32 _ff._;
      Genç Erkekler İbranice Derneği, 33 düzenlemeye yardımcı olur;
      orijinal bir şiir, 33;
      J. H. Choate ile dostluk, 36;
      Babasının firmasına girme yasasını terk eder, 36;
      Sarah Lavanburg ile evlenir, 37;
      N.Y. Belediye Başkanlığı Kampanyası'na siyasete girer, 38;
       Cleveland-Blaine kampanyasında, 38, 39;
      "Cumhuriyet Hükümeti biçiminin kökeni" hakkında adres, 40,
            41, 120,
        kitap formunda yayınlandı ve Fransızca'ya çevrildi, 41, 42, 365;
      Türkiye Bakanı olarak atanmayı önerdi ve
            Başkan Cleveland, 42-44;
      Protestan bedenlerinin ve H. W. Beecher'in olumlu tutumu,
            45, 46;
      Cleveland tarafından aday gösterildi, 46;
      Clevelands izlenimleri, 48, 49.
    Türkiye Yolculuğu: Londra'da, 50-52;
      Rustem Paşa ile röportaj, 51;
      Paris'te 52-56;
      General Boulanger, 52-54;
      ve Munkacsy, 55;
      Viyana'da, 56;
      Konstantinopolis'e varış, 57, 58;
      Sultan ile izleyicilerin birçok ertelenmesi, 58, 59;
      Diplomatik Kolordu Arasında Resmi Çağrılar, 60, 61;
      Konstantinopolis'te Yaşam, 61 _ff._;
      Selamlik, 63, 64, 152;
      ve Sir H. D. Wolff, 64;
      Therapia'da, 65;
      66, 67 Robert Koleji Başkanlığı;
      Sultan ile ilk izleyicisi, 67-69;
      Misyon Okulları ile ilgili müzakereler, 71, 72;
      Filistin'i ziyaret ediyor, 73;
      ve İncil toplumlarının ajanları, 74;
      Kiamil Paşa ile resmi olmayan ilişkiler, 77;
      Mısır'da 78, 79;
      Khedive Tewfik, 78,
        ve Nubar Paşa, 79;
      Yabancı Yahudilerin Kudüs'ten sınır dışı edilmesi sorunu, 80, 81, 82;
      ve Vali, 82, 84;
      Kudüs'te 82-84;
      Yahudi göçmenlerin serbest bırakılması, 83;
      Memorial, 83;
      Kudüs'teki Yahudiler Sojours'un sınırlandırılması sorunu, 84-86;
      Antlaşma kapsamında Amerikan vatandaşları üzerindeki Türk yargı yetkisi sorusu
           1830, 87-90;
      Vatandaşlık Antlaşması onayını alamıyor ve
            İade, 91, 92;
      ve Türkiye'nin Baron de Hirsch'a karşı iddiası, 92-94;
      Honorarium'u reddediyor, 94;
      De Hirsches ile dostluk, 95;
      De Hirsch'e hayırsever çalışmalarını N.Y., 96'da organize etmesine yardımcı olur;
      ve önerilen Bağdat Demiryolu, 96, 97;
      ve Babil'de önerilen kazılar, 97-100;
      Sultan'ın 100, 101 yükümlülüğü;
      Cleveland'ın yenilgisinden sonra istifa eder, 101, 102;
      maaş sorunu, 102;
      veda izleyici, 102, 103;
      görevinden ayrılmasından pişmanlık ifadeleri, 103;
      Türkiye'ye veda, 104.
    N.Y., 105'te yeniden girer;
      Rusya'daki Yahudilerin tedavisine karşı protesto komitesinde,
            106, 107;
      Demokratik Devlet Sözleşmesine Delege (1891), 108, 110;
      Platformda ses parası tahta anlamına gelir, 110;
      Cleveland'ın mektupları, 110, 111; Cleveland ile ilişkiler, 110;
      Van Alen'in İtalyan Misyonuna atanması üzerine, 113, 114;
      Cleveland'ın mektubu, 113;
      Cleveland, 114-118;
      _Roger Williams, Dini Özgürlük Öncesi_, 119, 120,
            121, 347;
      _ Amerika Birleşik Devletleri'nde dini özgürlüğün geliştirilmesi_, 119, 120;
      Roger Williams'a olan ilgisi, 120;
      Charterhouse School, 120, 121'de tablet yerleştirir;
      Ulusal Birincil Seçim Ligi Başkanı, 122;
      Neden McKinley (1896), 122'ye oy verdi;
      McKinley tarafından İspanya ve Küba'da danışıldı, 123, 127;
      Suzerainty Planı, 124;
      McKinley tarafından Türkiye İşleri hakkında danışıldı, 124;
      McKinley tarafından Türkiye Bakanı, 124-126;
      randevu olumlu bir şekilde alındı, 126, 127;
      ve John Bassett Moore, 127, 128;
      Türkiye'ye savaş gemileri göndermeyi onaylamıyor, 128; McKinley'nin Güven
            128, 129.
    Türkiye'nin ikinci görevi, 130 _ff._;
      Saman ve Londra'daki diğerlerine, 130, 131;
      Temsilciler arasında cooerdipinasyon ve işbirliğine ihtiyaç olduğunu önerir
            ABD'nin Avrupa'da 132;
      ve Baroness de Hirsch, 132, 133;
      Konstantinopolis'te, 133;
      Geri dönüşü hükümet yetkilileri tarafından memnuniyetle karşılandı, 134;
      Sultan tarafından alındı, 134, 135;
      diplomatik meslektaşları, 135;
      ve Kaiser'in ziyareti, 136 _ff._;
      Amerikan vatandaşlarının seyahat hakkıyla ilgili müzakereler
            Türkiye, 139, 140;
      ve vatandaşlığa kabul sorunu, 140;
      ve Misyonerler 141, 142'ye bağlı tazminat sorunu;
      ve Sulu Adaları Mohammedansları, 143 _ff._;
      ve Amerikan ununun kabulü, 147;
      İngiliz büyükelçisine yetimhanenin kapanmasına yardımcı olur
            okullar, 148;
      Lord Rosebery ile sohbet, 149, 150;
      Dr. Mitchell'in Madame Tewfik için hizmetlerini güvence altına alır, 151;
      Atina'daki Stefanovich-Schilizzi'yi ziyaret ediyor, 152-154;
      Therapia'da, 154;
      İzinli olmayan, 155 _ff._;
      Dr. ile sohbet Siyonizm üzerine Hertzl, 156, 157;
      Roma'yı ziyaret ediyor, 158, 159;
      ve Kraliçe Margherita, 158, 159;
      Sekreter Hay, 159;
      görevinden istifa eder, 159-161;
      McKinley, 160, övgüde bulundu
        ona devlet portföyünü sunmayı düşünen 160;
      Filipinler'e bağımsızlık verilmesi üzerine, 161;
      Çin'deki açık kapı politikası hakkında, 161;
      Tedbir Saman Mektubu, 162.
    "Birleşik Devletler Vatandaşlık Doktrini ve
          Göçmen, "163;
      163, Roosevelt tarafından Tahkim Mahkemesi Üyesi atandı
            165, 208;
      Neden McKinley tarafından atanmadı, 164;
      Mohammedans'a karşı cezai sefer göndermeye karşı çıkıyor
            Filipinler, 165, 166;
      Roumania'daki Yahudilerin koşulu hakkında kısa bir süre hazırlar, 168;
      Rusya'daki Yahudilerin durumunu Roosevelt ve diğerleriyle tartışıyor,
            172, 173;
      174, Roosevelt tarafından Venezuela anlaşmazlığının tahkimine karşı tavsiyelerde bulunuyor;
      1846 Antlaşmasını Yeni Granada, 175, 176 ile yorumlar;
      Bayan Roosevelt'in izlenimleri, 177;
      Washington'daki Konferans Dernekleri ve Roosevelt's
            ücretsiz adres, 178;
      Roosevelt, Yahudi soruları üzerine, 180;
      1904 kampanyasında 182;
      Roosevelt'in Yıllık Mesajı Konferansı'nda (1904), 184-188;
      Sekiz saatlik yasada, 186;
      Portsmouth'da Witte ve Rosen ile konferansta
            Rusya'daki Yahudilerin durumu, 189, 190;
      Martens ile konuşma, 190;
      Roosevelt'in siyasi eyleminin izlenimleri, 192, 193;
      ve Ulusal Sivil Federasyonun Çalışmaları, Endüstriyel
            Bölüm, 195 _ff._;
      kalıcı endüstriyel barışı güvence altına alma yöntemi üzerine, 196;
      ve Homestead Sorunları, 197;
      emek ve sermaye arasındaki ilişkiler üzerine çalışmalarının sonucu,
            vb., 199;
      Demiryolu Çalışma Tahkiminde, 200-203;
      Wilson Sanayi Konferansı Üyesi (1919-20), 203;
      New York Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanı, 205;
      Bu kapasitede, işgücü zorluklarının ayarlanmasında, 206.
    Roosevelt'in "Mutfak Dolabı" üyesi, 207, 208;
      Roosevelt'in "Dürtüsellik", 208, 256,
        ve halka açık adresleri, 208, 209;
      Roosevelt tarafından kabine katılmaya davet edildi, 210;
      kişisel bir seçim, 211;
      işten ayrılmaya hazırlanır, 211, 212;
      Ticaret ve İşçi Sekreteri, 212;
      Bölümün planları, 213;
      resmi personeli, 213, 214;
      Washington'da Sosyal Yaşam, 214;
      ilk resmi akşam yemeği partisi 215;
      ve yetenekli emeğin Güney Carolina'ya ithalatı, 216;
      Göçmenlik ile ilgili dalgıç sorularının eylemi, 216 _ff. _;
      ve Pasifik Kıyısı'ndaki Japon göçü, 217;
      Japonların Vatandaşlığı üzerine, 218, 221;
      219, 226, Yürütme Yönetmeliklerinin Revizyonu Üzerine Kökten Verilir;
      ve General Kuroki'nin ziyareti, 220;
      Kaliforniya'daki Japon karşıtı ajitasyonda, 220;
      Japon sorusunu incelemek için Hawaii'yi ziyaret eder, 221-224;
      Japon editörlere cevaplar, 223;
      Viscount Ishii, 224;
      Japonya ile yeni vatandaşlık anlaşmasının müzakere edilmesini önerir,
            226, 227;
      Japon göçü istatistikleri veriyor, 228;
      ve kafa vergisi, 230, 231;
      ve Vatandaşlık Yasaları, 231, 232;
      ve suçluların ve anarşistlerin dışlanması ve sınır dışı edilmesi,
            233, 234;
      Roosevelt'in 234'ün eğilimi hakkındaki yorumu;
      ve yolcu vapurlarının incelenmesi, 234, 235;
      Somon balıkçılığına nehirlerin kapatılması emri, 235, 236;
      ticari organlar arasında daha yakın ilişkiler kurmaya çalışır
            ve hükümet, 236;
      Ulusal Ticaret Konseyi düzenler, 237;
      Posta Sübvansiyonu Yasası, 237;
      Konseyin ücretsiz çözümü, 238;
      Departmanı ve emeği arasındaki işbirliği konferansını çağırıyor
            kuruluşlar, 238;
      Yönetmek için vakıf oluşturmak için önsöz ve fatura çizer
            Roosevelt'in Nobel Ödülü, 240;
      Vakfın mütevelli heyeti, 240;
      dalgıç konularında adresler, 240;
      Güney'deki erken evleri tekrar ziyaret eder, 242, 243;
      siyaset değişimi, 241;
      Eski ve yeni olan Güney Ticari Kongresi
            Güney, 244;
      ve Quentin Roosevelt, 244;
      Roosevelt'e son kabine yemeği verir, 247;
      Roosevelt'in 247 tarihli resmi hediyesi;
      Taft izlenimleri, 250;
      kardeşinin makalesindeki makalelerde Taft ile röportaj, 251;
      1908, 253, 255 kampanyasına katılıyor;
      Olney'e Güvenlerin Kovuşturulması Sorusu, 253;
      mezhepçi ve tire siyasetinde, 255;
      Roosevelt Taft'ın Dolap'ta _S._'i tutma amacıyla,
            263, 264;
      Taft, onu tutma konusundaki belirsizliğini yazar, 267;
      son kabine toplantısında, 267, 268;
      Taft'ın Açılışında, 268-270.
    Ziyafet, New York'a döndüğünde, 271, 272;
      Taft tarafından transfer vaadiyle sunulan Türk Büyükelçiliği,
            272, 273;
      Knox mektubu, 273;
      apandisit için 273;
      randevusu üzerine Roosevelt mektubu 274;
      "Roosevelt Yönetiminin Ruhu" adlı adres, 274, 275;
      adresin amacı, 275;
      Paris'te Bayan Roosevelt, 275;
      Konstantinopolis'te, 276;
      Sultan Mohammed tarafından alındı, 276, 277;
      Diplomatik meslektaşları, 278, 279;
      Triple Entente, 279'un gelişim belirtileri gözlemler;
      285, Roosevelt ile tanışmak için Kahire'ye gider;
      Salonika'da, 285;
      Atina'da 286;
      Kral George tarafından alındı, 286, 287;
      Roosevelt ile Kahire'de 287-292;
      Budros öldürülmesi hakkındaki sözleri hakkında Roosevelt tarafından danışıldı
            Paşa, 288;
      Sir E. Gorst, 290, 291;
      ve Prenses Eitel Friedrich, 292;
      Chevket Paşa ile ilişkiler, 292, 293;
      Türkiye'ye savaş gemisinin satılmasını tavsiye eder, 295;
      Venizelos'ta, 296;
      belirli kurumların muafiyeti yasalarından muafiyet
            Dernekler, 296;
      Suriye Protestan Koleji vb. , 297;
      Knox'un faaliyetlerin değişmesine ilişkin saldırgan talimatları
            eğitimden ticari amaçlara kadar, 297, 298;
      Başkan Yardımcısı Fairbanks ve diğerlerini eğlendirir, 298, 299;
      Emekli olmak isteyen yokluktan ayrılma talepleri, 300;
      RouMania'daki Sinaia'da 300;
      "Carmen Sylva" ile konuşmalar, 300-302, 303, 304;
      Romanya Yahudi sorusunu Kral Carol, 302, 303 ile tartışıyor; içinde
            Viyana, 304;
      Büyükelçi Reid ve Londra'daki diğerleri, 304, 305;
      Üçlü Entente'de Rothschilds ile röportaj, 305, 306;
      istifa, 306;
      Başka bir gönderiye transfer etme amacı düştü, 306.
    N.Y. Ticaret Odası Akşam Yemeğinde "Amerikan Prestiji" hakkında konuşuyor,
          308;
      Roosevelt, 308'den bahsederek coşku uyandırır;
      Roosevelt tarafından önerilen konuşması hakkında danışıldı "
            Demokrasi, "310;
      adli kararları hatırlamak için nesneler, ancak
            kırılma noktası, 311;
      Bu ifadenin Roosevelt'in yenilgisine neden olduğuna inanıyor, 311, 312;
      N.Y. Devlet İlerici Konvansiyonu, 314 Daimi Başkanı;
      delegelerin bedeninin izlenimleri, 314;
      "Askı Jack" tarafından valiye aday gösterildi, 314-316;
      adaylık oybirliğiyle 317;
      Roosevelt Mektubu, adaylığı üzerine 317, 318;
      Roosevelt'in aynı konuyla ilgili röportajı, 318, 319;
      Cumhuriyetçi aday gösteriliyor, ancak sebepten düşüyor,
            319, 320;
      Kampanyada 320-322;
      çekimden sonra Roosevelt'in bazı nişanlarını doldurur
            Milwaukee, 322;
      Roosevelt'in Final Rallisi'ndeki övgü konuşması, 324;
      Roosevelt'in mektubu, 325;
      İlerici organizasyonda, 325, 326,
        ve sonuç, 326;
      Tahkim Antlaşmalarını İyileştirme Girişimleri, 330;
      Resepsiyonda "Tehdit edici Savaş Bulutları" hakkında konuşuyor.
            N.Y. Barış Derneği tarafından, 331;
      Yazarlar Kulübü Akşam Yemeği'nde "Dünya Barışı" hakkında konuşuyor, 331;
      Carnegie Hall'daki Barış Toplantısında, 332;
      Avrupa ülkeleri tarafından reddedilen göçmenlik sağında, 332;
      Deniz Savaşı Koleji'ndeki adresler, 332, 333;
      Mohonk Gölü (1905) Konferans Başkanı, 334;
      bu da Amerikan toplumunun oluşumu ile sonuçlandı
            Uluslararası Hukuk, 335, 336;
      ABD Sahil Daylarını Tolls'tan Muaf Extoming Act'in Yürürlükten Çıkma
            Panama Kanalı'nda, 338, 339;
      Meksika'ya komisyon göndermeyi çağırıyor, 339, 340;
      Italo-Türk Savaşı ve Lahey'de _The Outlook_ yazıyor
            Antlaşma, 341;
      Cezayir ve Tunus'ta Motor Tur, 343;
      Sicilya'da 343;
      Roma'da 344-350;
      Victor Emmanuel, 344, 345;
      Belediye Başkanı Nathan ile dostluk, 345, 346;
      Profesör Luzzatti, 346, 347;
      Cardinals Falconio ile röportajlar, 347, 348,
        ve Rampolla, 348, 349;
      D. Lubin ile ilişkiler, 349;
      Londra'da 350-354;
      William Watson tarafından eğlendirildi, 350,
        Sir Charles Henry, 350, 351, 352;
      Lloyd George, 351 ile tanışır;
      Sir Rufus Isaacs, 352,
       Herbert L. Samuel, 352,
        ve John Burns, 352, 353;
      Brittains tarafından eğlendirildi, 353,
        ve Earl Gray, 353, 354, 355;
      Hampstead Garden Banliyösü, 353, 354;
      355, Skibo Kalesi'nde Bay Carnegie tarafından eğlendirildi;
      Lahey'de Barış Sarayı'nın açılışına katılır, 356, 357;
      Kermit Roosevelt'in evliliği için Madrid'e yolculuklar, 358 _ff._;
      Londra'da Kipling ile tanışır, 359,
        ve I. Zangwill, 359;
      Paris'te Roosevelt ile birlikte ve onunla Madrid'e seyahat eder, 360;
      Roosevelt tarafından ABD Senatörü 360 için bir adam olarak ilan edildi;
      İspanya'daki monarşinin beklentileri üzerine, 361;
      Sir H. D. Wolff, 366, tanışmayı yeniliyor.
        ve von Radowitz, 367;
      E. Castelar ile röportaj, 365, 366;
      Ziyaretler Toledo, 366-368. Paris'te, Temmuz 1914'te 370; Londra'ya zor yolculuk, 370;
      altın talebi, 371;
      Londra'da mahsur kalan Amerikalıları rahatlatmaya yardımcı olur, 371 _ff._;
      Büyükelçilik Komitesi Başkanı, 372;
      Cliventen, Astors ile, 374;
      Sir E. Gray'i etkiliyor, netleştirmenin zorunluluğu
            İngiltere'nin savaşa girme nedenleri, 375;
      Rusya'nın konularına verdiği görev üzerine, 375, 376;
      376, 377 Amerikalı muhabirlere röportaj yapıyor;
      Bernstorff ile J. Speyer's, 378;
      Bernstorff ile olası arabuluculuk konusunda müzakereler
            Amerika Birleşik Devletleri, 378 _ff._;
      Bryan'a Raporlar, 380;
      Bahar-Pirinç'e danışır
      ve Jusserand, 380, 381, 382;
      382, 384, Bernstorff tarafından kandırıldığı söylenen;
      Bahar-pirinç tarafından savunuldu, 382, ​​383;
      Sir E. Gray to, 383;
      Müzakereler Alman samimiyetsizliğinin maruz kalmasıyla sonuçlanır, 384, 385, 386;
      Yeni Yıl Mesajı (1915), 387;
      Wilson'ın kursu ve görevinde Roosevelt ile sohbet, 387, 388;
      Wilson'ı Taft ve Roosevelt, 388, 389'da işbirliği yapmaya çağırıyor;
      ve ABD'deki Yahudilerin 390-391 anti-ALL olduğunu;
      Roosevelt ile son toplantı, 391-393;
      Roosevelt'in Cenaze töreninde, 394.
    Yurtdışı Barışı Uygulamak İçin Lig Komitesi Başkanı, 396;
      Taft'a veriyor, 397;
      Komite'deki ortakları, 397;
      Lord Chancellor Birkenhead ile sohbet, 398, 399;
      ve Sir A. Steele-Maitland, 399;
      Leon Bourgeois ile Lig'e ek hükümler hakkında röportaj
            Antlaşma, 400-403, 404;
      röportajın olumlu sonuçları için övgüde bulundu, 403, 404;
      405-407, 423, 424, Genel Konferans oturumlarına katılır;
      Wilson'ın prestiji ve liderliği üzerine, 408;
      ve genel Smuts, 408;
      Fransız Senatosu oturumuna katılıyor, 409;
      Pershing ile konuş, 410,
        ve Sazonoff ile 411;
      burjuva tarafından övülen, 412;
      Lansing ile konuş, 412, 413;
      Balkan ülkelerinin dalgıç temsilcileri ile konferanslar, 413,
            414, 418, 419;
      Müttefik Toplumların Bir Nice Cemiyeti için toplantısında,
            Dinin serbest egzersizi vb. İle ilgili karar, 416;
      Wilson'a raporlar, 416;
      Wilson'ın cevabı, 417;
      420, XXI Madde'nin burjuva revize taslağı ile tartışıyor.
        benimsenen, 421;
      Wilson'ın mektubu, 421;
      Sorbonne'da "Amerika ve Uluslar Birliği" nde adres, 422;
      Wilson'ın mektubu, 424;
      House tarafından ABD'ye dönmesini talep etti, 424, 425;
      Kerensky, 425, 426 ile tanışır;
      Antlaşmanın onaylanmasını sağlamak için Wilson'a veriyor,
            427;
      rezervasyonlarda senatörlerle konferanslar, 427-429;
      ABD'nin rolünü oynamamasına ilişkin düşünceler
            Dünya Yeniden Yapılandırma, 429, 430.

  Straus, Percy, 131.

  Straus, Roger W., _S ._ oğlu, Sibirya'da, 392, 397; 131, 152, 299,
        318, 354, 378.

  Straus, Bayan Roger W., 394.

  Straus, Salomon, _S ._ 'nin anne büyükbabası, 1, 2, 9.

  Straus, Sara, _S ._ 'nin annesi, 2, 9, 10, 13, 14, 21.

  Straus, Sarah (Lavanburg), Abdul Hamid tarafından dekore edilmiş, 104;
    ve William II, 137, 138; 46, 48, 49, 50, 53, 56, 58, 94, 96, 99,
          111, 115, 131, 136, 211, 214, 215, 242, 245, 247, 274, 275,
          285, 290, 298, 316, 318, 321, 337, 343, 345, 348, 353, 354,
          360, 362, 365, 374, 378, 394, 409.

  Straus, Sissy, 131.

  Straus, L. ve Sons, _s._ 36, 37 üyesi olur.

  Straus ailesi, Amerika'ya geliyor, 9;
    Talbotton'da 9-17;
    Columbus, Ga., 17-20.

  Strauss, Lewis L., 418.

  Strauss, Paul, 409.

  Forvet, Bayan, 294.

  Güçlü, William L., 121.

  Yüce Porte. _See_ Türkiye.

  Sullivan, Algernon S., 40.

  Sultan'ın Camii, 63.

  Sulu Adaları, Mohammedans, ABD Ordusu'na teslim, 143-146.

  Sulzburger, Solomon, 170.

  Sulzer, William, 320.

  ABD Yüksek Mahkemesi ve Güvenler, 186, 187.

  "Askı Jack," _See_ McGee, John C.

  Sussex, Batma, 389.

  Suttner, Barones Bertha von, 304.

  Suriye, misyon okulları, kapalı, 71.

  Suriye Protestan Koleji, 36, 297, 299.


  Taft, Charles P., 251.

  Taft, Hulbert, 251.

  Taft, William H., Roosevelt tarafından cumhurbaşkanı için tercih edildi, 248, 249;
    aday gösterildi, 250;
    Nitelikleri, 250;
    bulaşıcı gülüşü, 250;
    Roosevelt tarafından kampanyada gölgede bırakıldı, 254, 255;
    seçildi, 256;
    baş güç kaynağı, 256;
    dini, bunu bir sorun haline getirmeye çalışmak, 257;
    Roosevelt'in Dixon'a mektubu, 258-262;
    _s._ ve diğerlerini kabine yeniden atamaması, 263, 264,
          267, 288, 292;
    Ohio Society'ye adresi, 264;
    Roosevelt'in politikalarından ayrılma belirtileri, 264;
    _s._ Japonya büyükelçiliği önerir, 267;
    açılışı, 268-270;
    _S._ Türk Misyonu, 272, 273;
    _S ._ 'ile ilişkileri, 272;
    Roosevelt ile Mola Söylentileri, 275;
    yönetimi ve Roosevelt'in politikaları arasında büyüyen yarık, 306;
    1912'deki konumu 309;
    Winona Konuşması ve Norton Mektubu, 309;
    ve Milletler Birliği, 397;
    ve ligin antlaşması, 413; 166, 183, 185, 186, 222, 231,
          239, 253, 265, 309, 394, 402, 419, 421.

  Taft, Bayan W. H., 270.

  Talaat Bey, 278, 282.

  Talbotton, Ga., _S ._ 'nin babası yerleşir, 6 _ff._;
    Straus ailesi, 9 _ff._;
    Revisyed tarafından _s._, 243.

  Tammany Hall, 320.

  Tanaka, Kaptan, 220.

  Tardieu, Andre, 414.

  Tchaikovsky, Nicolas, Rusya'ya yiyecek gönderme, 422, 423;
    Lenin ve Trotzky'de, 423.

  Tcheragan (Türk Milletvekilleri Odası), yanma, nasıl saygı duyuldu, 299.

  Tewfik Paşa (Mohammed), Khedive, 78, 79.

  Tewfik Paşa, Türk Dışişleri Bakanı, 134, 140, 141, 142;
    ve İngiliz yetimhanelerinin kapanması, 148; 151, 173.

  Tewfik, Madam, Dr. Mitchell, 151.

  Tezkirahlar (Pasaportlar), 139, 140.

  Thackeray, W.M., 120.

  Theotocopuli, Dominico, 367.

  Therapia, 65.

  Thomas, J.H., 415.

  Thompson, Daniel G., _s._, 34 hukuk ortağı.

  Tilden, Samuel J., 33.

  _Times, the_, _s._ aracı olarak, 382; 148.

  Toledo, İspanya'nın ilgi çekici nesneleri, 367, 368.

  Mezarlar Sidon'da ortaya çıktı, 151.

  Toombs, Robert, 19, 20.

  Sendikalar, organizasyon, 194.

  Paris Antlaşması, Senato tarafından onaylanmaya yönelik önlemler, 46-49;
    Sunulan rezervasyonlar, 427, 428.

  Trent, William P., 331.

  Üçlü Entente, gelişimi, 279; 305, 306.

  Trablus, ABD Antlaşması, 145.

  Trotzky, M., 423.

  Trumbull, Frank, 378.

  Güvenler, soru, 186, 187.

  Tucker, Henry H. G., 178.

  Tunus, 343.

  Türkiye, görev, 42 _ff._;
    _S._ TBRICE Atanan Bakan veya Büyükelçi, 46, 124 _ff._,
          272, 273;
    57-59'a varışı;
    70 _ff._ Misyon Okulları ile ilgili müzakereler;
    74, 75'teki misyonerlere düşmanlık;
    Yahudilere zulümle ilgili müzakereler, 83 _ff._;
    imkansız olan kalıcı yerleşimler, 86;
    1830 Antlaşması'nın Yorumlanması, 87 _ff._;
    1862, 88, 89 Antlaşması;
    Antlaşmalar açısından 89;
    Vatandaşlık ve iade anlaşması, 90-92, 140, 141;
    De Hirsch'e karşı iddia, 92-94;
    savaş gemileri gönderme önerisi, 128;
    ABD misyonu, Büyükelçiliğe Yetiştirme Yetkili, 134, 135, 150;
    _S ._ 'nin 139, 140'daki pasaport düzenlemeleri ile ilgili müzakereleri;
    ve misyonerlere tazminat sorunu, 141, 142;
    147, 148'e kadar un gönderileri sorusu;
    _S. _ Bakan olarak istifa eder, 161, 162,
    üçüncü randevusu 276, 277;
    Genç Türk Hükümeti, 277, 278;
    Alman etkisi, 279;
    Almanya'ya Bağdat'a Demiryolu Binası İmtiyazını Vaat ediyor, 279;
    Rusya'nın tutumu, 279;
    Büyük Güçlerin Karşılıklı Kıskançlığı Üzerine Etkisi, 280;
    Chevket Paşa, 293'teki güçlerin ve güçlerin tutumu üzerine;
    ve Girit meselesi, 293 _ff._:
    ABD, 294, 295'e savaş gemisi satmayı reddediyor;
    Almanya'dan bir tane satın alıyor, 295;
    İtalya'nın savaşı, 340, 341;
    ABD'nin önerilen yetkisi, 410.
    Ve _see_ Dernekler Yasası, Genç Türkler.

  Türkler, özellikleri, 62.

  Turull, Enrique de Arribas y, soy ve milliyeti hakkında
        Columbus, 369.


  Uhler, George, 234.

  "Birlik ve İlerleme," partisi. _See_ Genç Türkler.

  Amerika Birleşik Devletleri, Türkiye ile 1830 Antlaşması, Yorum, 87 _ff._;
    Türkiye ile 1862 Antlaşması, 88, 89;
    Vatandaşlık ve iade anlaşması, 90-92, 140, 141;
    Sulu Mohammedans'a karşı tutumu, 144, 145;
    Roosevelt'in yönetimi tarihte yeni bir çağın başlangıcı
          257;
    uluslararası ilişkilere yönelik tutum, 327, 328;
    ve Lahey Barış Konferansları, 328;
    dünyanın etrafında filo göndermenin etkisi, 337, 338;
    Dünya Savaşı'nın patlak vermesinde önerilen arabuluculuk, 378 _ff._;
    savaşanlar arasında bir barış konferansı getirme umutları,
          386, 387;
    ve Türkiye'nin görevi, 410;
    Sorumluluğu, işbirliğini saklamak için
          Dünya Yeniden Yapılandırma, 429, 430.

  Pennsylvania Üniversitesi, _s._, 160'da fahri bir derece sunar.

  Ure, Sir Alexander, 351.


  Vacaresco, Helene, 405.

  Vali, Kudüs, 82, 83, 84.

  Van Alen, James J. ve İtalyan Misyonu, 113, 114.

  Van Dyke, Henry, 119, 331.

  Van Hise, Charles R., 200, 201.

  Van Karnebeek, Dr., 357.

  Van Karnebeek, Jonkheer, 357.

  Van Rensselaer, Henry, 25.

  Van Swinderen, Bay, 357.

  Van Tetz, Baron ve Barones, 65.

  Van Valkenburg, E.A., 395.

  Vanderbilt, William K., 97.

  Vanderlip, Frank A., 378.

  Vanderlip, Bayan F. A., 378.

  Vandervelde, M., 416.

  Varna, Konstantinopolis'e, 56, 57.

  "Venedik Sarayı," _s ._ 'ın Washington'daki evi, 214.

  Venezüella Tartışması (1902), 174.

  Venizelos, Eleutherios, devlet adamı olarak rütbesi, 296;
    Yunanlılar tarafından kötü muamele gördü, 296; 153, 407, 411, 414, 415, 416.

  Venizelos, Mme., 153.

  Vermile, Joseph F., 26.

  Çok, arka amiral, 224.

  Vesnitch, M., 411, 414.

  Victor Emmanuel II, 46.

  Victor Emmanuel III, Roosevelt, 290 tarafından alındı;
    _S._, 344, 345, 349 tarafından alındı.

  Victoria, Kraliçe, Jübile, 66.

  Viyana, _S ._ 'nin ziyaretleri, 56, 156, 304.

  Villard, Henry, 97.

  Vivian, Henry, 354.


  Wadhams, William H., 400.

  Wadsworth, James W., 209.

  Wald, Lillian M., 393, 425.

  Wallace, Lew, 43.

  Ward, John E., 31.

  Ward, William H., 97.

  Washburn, George, Robert College Başkanı, 66, 69;
    Konstantinopoly'de _fifty yıl, 76; 75.

  Washington, Booker T., Roosevelt tarafından eğlendirildi, 184, 187.

  Washington, George, 41, 183, 258.

  Washington, Rev. George, 66.

  Washington Sınırlama Konferansı (1921), 229, 230.

  Watchorn, Robert, 168, 216.

  Watson, William, Laureathip'i neden kaçırdı, 350.

  Weardale, Philip J. Stanhope, Baron, 377.

  Weber, John B., 107.

  Webster, Charles B., 115.

  Webster, Daniel, 17, 258.

  Westminster, Hugh R.A. Grosvenor, Dük, 148.

  Westminster Hall, John Burns, 353.

  _Westminster Review_, 51.

  Wheeler, Everett P., 334.

  Beyaz, Andrew D., _autobiography_, 328 _N._, 356; 132, 138, 237,
        331, 334.

  Beyaz, Edward D., 128, 300.

  Beyaz, Henry, 405, 423.

  Beyaz, Horace, 308.

  Beyaz, Sir William A., İngiliz Türkiye Büyükelçisi, 60, 65, 72, 74,
        85, 132.

  Beyaz, bayan, 60. Beyaz Saray, öğle yemeği, Roosevelt Günü, 176, 177;
    Noel ağacı, 245;
    245, 246'da Yeni Yıl Resepsiyonu;
    Resmi işlevler, 246.

  Whitman, Charles S., 205.

  Whitney, Traverse H., 205.

  Whitney, William C., 113, 114.

  Wighe, Bay, İşçi Lideri, 197.

  Wilhelmina, Kraliçe, 356, 357.

  Willard, Daniel, 200, 203.

  Willard, Joseph, 358, 362.

  Willard, Bayan, Kermit Roosevelt ile evlenir, 358, 362.

  Willcocks, Sir William, 299.

  William II, Alman İmparatoru, Konstantinopolis'e ziyaret, 136-139;
    Ziyareti Türkiye'deki Hıristiyanlar tarafından 139;
    ve Siyonizm, 157;
    ve Bayan Roosevelt, 287, 288; 247, 279, 291, 328 _N._, 363, 385.

  Williams, Aneurin, 415.

  Williams, Roger, _s._ anıt tableti Charterhouse'a yerleştirir
        Okul, 120, 121, 347.

  Wilson, George G., 334.

  Wilson, James, 240.

  Wilson, James H., 19.

  Wilson, William L., 112, 126, 127.

  Wilson, Woodrow, yeniden atanıyor _s._ Lahey Mahkemesinde, 165,,
      ve Panama Kanalı Tolls, 338, 339;
    378, 379, 384, 387, Salgın Offor'da Arabulu olarak hareket etme teklifi;
    Roosevelt uygun kursu, 388, 389;
    _S ._ 'ile ilişkileri, 338;
    _S._ ona Taft ve Roosevelt, 389 işbirliğini davet etmesini tavsiye eder;
    Lig Sözleşmesi taslağına önerilen eklemelere nesneler, 400;
    Fransız'ın uluslararası orduya olan talebine karşı çıkıyor, 403;
    Amerikalı muhabirlere adres, 404;
    Genel Konferansta 405-407, 423, 424;
    408 nedeniyle antlaşmanın erken benimsenmesi;
    ABD'ye döner, 414;
    _s._, 421, 424'e göre;
    Antlaşma tartışması ve çekinceleri, 427; 203, 322, 402, 416, 417,
          420, 425, 426.

  Wilson, Yargıç, 56.

  Bilge, Stephen S., 390.

  Witte, Kont Sergius ve Rusya'daki Yahudiler sorunu, 189, 190;
    Roosevelt Mektubu, 191.

  Wolf, Simon, 171, 173.

  Wolfe, Catherine L., 97.

  Wolff, Sir Henry D., kariyeri, 64;
    _s._, 65;
    Madrid'de, 122;
    Disraeli'nin anımsamaları, 363-365; 86, 362.

  Wolff, Lady, 362, 363.

  Woodford, Stewart L., ABD'nin İspanya Bakanı ve Sir H. D. Wolff, 122;
    Savaşı önlemeye çalışıyor, 124.

  Woodruff, Timothy L., 316, 317.

  Woolsey, Theodore S., 334.

  Wordsworth, William, "Mutlu Savaşçı", 119.

  Dünya Savaşı, salgını, 371 _ff._;
    Sir E. Gray, Büyük Britanya'nın girme nedenleri hakkında, 375, 376;
    ABD'nin önerilen arabuluculuğu, 378 _ff._

  Wright, Luke V., 264.

  Wu Ting Fang, 160.


  Yahuda, A.S., 366.

  Yale College Kent Kulübü, 119, 120.

  Yates, William F., 239.

  YENIKEUI, _S ._ 'nin ikametgahı, 154.

  Yildis Sarayı, _s._ izleyicide 66, 67'de alındı.

  _S._ ve diğerleri tarafından kurulan genç erkekler Derneği, 33, 40, 41.

  Genç Türkler, 277, 278 hükümeti;
    Lynch meselesi nedeniyle ilk bakanlıklarının düşüşü, 280-282.

  Genç Kadın İbranice Derneği, 33.

  Yovanovich, M., 415.


  Zangwill, İsrail, Yahudilerle ilgili projesi, 359.

  Siyonizm, Hertzl on, 156, 157.

  Zorn, profesör, 328 _N._


       * * * * * *


Transcriber'ın notu: noktalama işaretleri normalleştirildi ve bariz yazıcı
hatalar düzeltildi. Yazım ve tire alanındaki varyasyonlar
tutuldu.





Oscar S. Straus tarafından dört idarenin altındaki Project Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER FOUR ADMINISTRATIONS ***

***** This file should be named 39144.txt or 39144.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/1/4/39144/

Produced by Juliet Sutherland, Julia Neeufeld and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
