*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Review of the Systems of Ethics Founded on the Theory of Evolution
Yazar: C. M. Williams
Yayın Tarihi: March 15, 2012 [EBook #39155]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39155
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Review of the Systems of Ethics Founded
on the Theory of Evolution, by C. M. Williams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: A Review of the Systems of Ethics Founded on the Theory of Evolution

Author: C. M. Williams

Release Date: March 15, 2012 [EBook #39155]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A REVIEW OF THE SYSTEMS OF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Marilynda Fraser-Cunliffe,
Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Resim]

EVRİMLEŞİM TEORİSİNE DAYALI ETİK SİSTEMLERİNİN BİR İNCELEMESİ

YAZAN

C. M. WILLIAMS

New York
MACMILLAN & CO.
VE LONDRA
1893

_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1892,
MACMILLAN & CO.

TİPOGRAFİ J. S. CUSHING & CO., BOSTON, ABD

BASIM ESERİ BERWICK & SMITH, BOSTON, ABD

* * * * *

İLK AHLAK ÖĞRETMENİME

ANNEME

BU KİTAP MINNETTARLIKLA VE SEVGİYLE
ADAMIŞTIR

ÖNSÖZ

Evrim teorisine dayalı Etik'ten yalnızca
sistemlere dönüştürülmüş bağımsız teorileri ele aldım. Evrimsel Etik'i pratik veya öğüt verici incelemeler veya gerçeklerin derlemeleri olarak ele alan, ancak belirgin bir şekilde işlenmiş bir ahlak teorisi içermeyen birçok eserin dikkate alınmasını ihmal ettim. Öte yandan, Evrim teorisine dayanan teorik sistemler arasına Profesör von Gizycki'nin "Moralphilosophie"sini dahil etmeye cesaret ettim,
çünkü eserin popüler biçimi, son teorinin önemini
uygulanamaz kılsa da, Evrimin eğriliği açıkça
her yerde algılanabilir. Hoeffding'in eserini analiz ederken, onun işbirliğiyle çevrilen "Etik"inin Danca değil Almanca baskısını kullandım.

Bir yazarın, kitabının önsözünde, kitapta ele alınan araştırma alanında düşüncesinin gelişimini en çok etkileyenlere olan özel borcunu kabul etmesi genellikle gelenekseldir. Ancak bu görevi yerine getirmenin zor olduğunu düşünüyorum. Çalışmaları bana yardımcı olan yazarların çoğu metinde alıntılanmıştır. Ancak, birçok nokta açısından, kime borçlu olunduğunu veya en çok borçlu olunduğunu söylemek imkansızdır, çünkü okunanların çoğu kişinin organize düşüncesine o kadar asimile edilir ve asimile olma sürecinde o kadar değişir ki, kaynağı ve orijinal biçimi artık hatırlanmaz. Bunun dışında, çoğu şey her zaman kişisel etki ve tartışmaya ve ayrıca işleyişini izlemenin imkansız olduğu belirsiz ve küçük güçlere borçludur. Düşüncenin büyümesi, diğer tüm büyümeler gibi, algılanamayan derecelerde ve sonsuz küçük artışlarla gerçekleşir ve fiziksel atmosferimizden parfüm veya enfeksiyon soluduğumuz gibi zihinsel atmosferimizden de fikirler soluruz. Elbette, bu bağlamda Bay Spencer'ın adını anmak gereksizdir, çünkü Evrim Teorisi ile ilgili Etik üzerine yazan herkesin, kendisinden farklı olduğu yerlerde bile, ona çok şey borçlu olduğunu söylemeye gerek yok. Ancak, belki de burada bahsetmem gereken bir isim var, çünkü taşıyıcısının
çalışmam üzerindeki etkisi, özellikle borçlu hissetmem için sebeplerim olmasına rağmen, herhangi bir teoriyle bağlantılı olarak anılmasını belirleyecek nitelikte değil. Felsefedeki ilk öğretmenim, hayatını ve emeğini, onun öğretilerini paylaşma ayrıcalığına sahip olan ve onun nezaketinden faydalanan herkesin her zaman minnettarlıkla anması gereken Profesör M. Stuart Phelps'e atıfta bulunuyorum. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

SAYFALAR

GİRİŞ AÇIKLAMALARI 1-2

DARWIN 2-12

WALLACE 12-23

HAECKEL 23-28

SPENCER 28-76

FISKE 77-82

ROLPH 82-107

BARRATT 107-120

STEPHEN 120-143

CARNERI 143-175

HOeFFDING 175-200

GIZYCKI 200-224

ALEXANDER 225-263

(REE) 264-268

BÖLÜM II

GİRİŞ

Evrimsel Etik'e yönelik _a priori_ itirazların çürütülmesi ve
teorinin bir uygulamasının Evrimin Etiğe Faydası Olmalı 269-276

BÖLÜM I

EVRİM KAVRAMLARI

Darwin'den bu yana Darwinci kavramların anlamının genişletilmesi
- Lewes'in Varoluş Mücadelesinin içsel olarak

Darwin'e göre "Değişim" gizemi metafizik bir gizem değil, bilimsel bilginin
eksikliğinden biridir- Rolph'un Darwinci Varoluş Mücadelesi kavramına yönelik eleştirisi- Evrim teorilerinin
genel sınıflandırılması- Fechner'in İstikrar Eğilimi teorisi- Petzoldt'un Fechner'e yönelik eleştirisi- Petzoldt'un Eğilim ve Rekabet kavramları- Zoellner ve Du Prel- Mutlak İstikrar kavramının ve evrenin tam bir istikrarının
maddi evrenin sonlu veya sonsuz karakterine ilişkin soru ışığında
incelenmesi- Periyodiklik Organizmalar--Neden ve
Sonuç kavramlarının eleştirisi--Spencer'ın Yaşam tanımının eleştirisi--Kalıtım ve
Uyum kavramları--Değişim ile ilgili
anlaşmazlık noktası--Darwin, Haeckel ve Eimer'in bireysel
kazanımların kalıtımı ile ilgili eleştirileri--Weismann'ın
eleştirileri--Bireyin yaşamındaki alışkanlık--Avenarius'un "Kritik der reinen
Erfahrung" adlı eserinde izlediği yöntemin avantajı--Lamarck'ın Kullanım ve İşlev arasındaki ilişki üzerine yazısı--Darwin'in Alışkanlık ve
İçgüdü üzerine yazısı--İşlev ve İşleve Eğilim--Organizma ve çevre arasındaki ilişki--Özel bir yaşamsal
güç teorisi--Egzersizin güçle ilişkisi--Eğilim--Sebep ve
Sonuç kavramlarının organizma ve çevreye uygulanması--Birincil eğilimin
daha sonra evrimleşen işlevle ilişkisi--Biçim ve İşlev--Tiplerin karışımı
cinsel üreme--Sonuçların özeti 277-306

BÖLÜM II

ZEKA VE "SON"

Aklın evrende ne ölçüde
yayıldığı sorusu--Darwin ve Haeckel'in Akıl ve İçgüdü üzerine
-Du Prel'in
Aklın tüm maddelerin temel bir özelliği
olması üzerine--Carneri'nin
hayvanların otomatizmi üzerine--Bu sorudaki teorilerin
argümanda varsayılan başlangıç ​​noktasına bağımlılığı--Akıl'a bir sınır çizgisi
atfetmenin zorlukları--Schneider'in kriterleri--Böcekçil bitkiler--Knight,
Darwin, vb. , bitkilerin hareketleri üzerine--Irk alışkanlıkları--İnsanda sözde
refleks-aksiyon--Benzerlikten çıkarım
mümkün değil--Sorgulamanın iki başlangıç ​​noktasında yer alan varsayımların keyfi doğası--Akıl = Neden mi Etki mi?--Neden ve Etki kavramlarının daha fazla
eleştirisi--Uzmanın önyargısı--Akıl alanının
tanımlanması girişimi--"Son"un tanımı--Diğer bireylerdeki sonların doğasına ilişkin çıkarımın
güvenilmezliği; diğer
türlerde--Sinir sisteminin analojisinden olası çıkarımlar--Hayvan türlerinde bilginin alanına ilişkin olası bazı sınırlayıcı varsayımlar--İşlevdeki Acı ve Haz Değişimi Yasası--Nihai ikilem--İstikrar Eğilimi açısından Teleolojik kavramların
incelenmesi--Yaşamın veya Bilincin Kökeni Üzerine Wallace'ın Eleştirisi--Sonuçların özeti 307-340

BÖLÜM III

İRADE

Tanımlama zorlukları--İrade ve
Bilinç--"İstemsiz" eylem--Pasiflikte İrade--Seçim
kavramı--"Sonuçlar" ve İrade--Gelecek ve İrade--Dışsal ve İrade--Barratt'ın aksiyomlarının ve önermelerinin
eleştirisi--Düşünce ve Duygunun İrade ile ilişkisinin
tartışılması-- Fizyologun argümanı--Evrimcinin
argümanı--Sosyal istatistiklerden gelen argüman--Psikiyatri, Kriminoloji vb.
argümanı --Evrimsel Etik'in
temelini oluşturan
psikolojik ilkelerden gelen argüman--Doğal Yasa ve Zorunluluğun Tanımı--Evrimin
pozitif faktörleri--Evrimin sonucu olarak organizmanın pozitif ve aktif karakteri--Koşulların ve Sonuçların
eşdeğerliği--Doğanın bir
parçası olarak organizmanın pozitif karakteri--Etkinlik
duygusu olarak Özgürlük duygusu--Motifler tarafından belirlenen
İrade teorisi--Duygu tarafından belirlenen--Sonucun veya nesnenin arzu edilirliği tarafından belirlenen--Materyalist ve Spiritüalist tarafından kullanılan Eşzamanlılık ve Sıralama argümanı--(1) fizyolojik sürecin nedensel karakterini kanıtlama çabası; (2) Bilincin
nedensel karakteri--Bu girişimlerin
tutarsızlıkları 341-359

BÖLÜM IV

EVRİMDE DÜŞÜNCE, DUYGU VE İRADE'NİN KARŞILIKLI İLİŞKİLERİ

Hume'un Akıl ve Tutku Üzerine Düşüncenin Duygu ile ve Duygu ile haz veya acı olarak sürekli bağlantısı--Düşüncenin mi yoksa Duygunun mu birincil olduğu sorusu--Doğada Bilincin
yayılmasıyla ilgili önceki düşüncelere
cevabın uygulanması--"Son" kavramıyla
haz verici ve acı verici kavramlarının ilişkisi--Bilincin
sürekli bir eşlikçisi olarak İrade--Bilincin farklı yeteneklere bölünmesinin yol açtığı saçmalıklar--İşlevsel eğilimin ve işlevdeki hazzın
büyüme yasası--Dengenin bozucusu olarak Yeni--Zevkin
üstesinden gelinmesinde yer alan haz engeller--Sağlık olarak
işlev dengesi--Yemek yemenin hazzının Sağlık ile
bağlantısı--Rolph'un Yaşamın Doymak Bilmezliği ilkesinin
eleştirisi--Darwinci Büyüme
teorisi hakkında Rolph'un daha fazla eleştirisi--Fizyolojik adaptasyonun bilginin ilerlemesi ve Duygu ve İrade'nin
değişimiyle
eşgüdümlü ilerlemesi--En güçlü güdünün hazzı mutlak değil, görecelidir--Görülen Son'un karakteri--Beklentinin hazzı ve olayın hazzı--Sidgwick'in Hedonizm üzerine
eleştirisi--Rolph'un Evrensel güdü olarak
İhtiyaç teorisinin eleştirisi--İntihar--Dinlenme--Acının azalması ve
zamanın geçmesi adaptasyon olarak--Acıdaki haz, işlevdeki haz olarak
--Sağlığın Mutlulukla ilişkisi--Mutlak Duygu Özgürlüğü teorisi--Düşünce, Duygu ve

Evrimine uygulanan Neden ve Sonuç kavramları İrade--Teolojik Argümana Sonuçların Uygulanması 360-382

BÖLÜM V

EVRİMDE EGOİZM VE FEDAKARLIK

Egoizm ve
İnsanda Fedakarlık olarak adlandırdığımız şeyin diğer hayvan türlerindeki prototipleri; ebeveyn-hayvan tarafından yavrulara özen gösterilmesi; cinsiyetler arası karşılıklı yardımlaşma; hayvan
toplulukları--Lubbock'un karıncalar arasında formda fedakarca eylemin düzensizliğini ve kaprisini gösteren deneyleri--Benno
Scheitz'in alt türler arasında anne bakımı üzerine görüşleri--Otomatizm
argümanına yanıtlar--Ahlaki
Evrim teorisinin Egoizm ve Fedakarlık tanımına bağımlılığı--İlerici terimlerinin önemi--Farklı türlerde, Fedakarlığın
evriminin formunda farklılıklar olasılığı--Tek bir türün evriminde farklı formların bir araya gelme olasılığı--Eylemin ilk başlangıcının fedakarlık
güdüsüyle tetiklendiği sorusunun tartışılması--Egoizmden Fedakarlığın
varsayılan gelişiminin mantıksız doğasına dair argüman--Sağlığın, Türlerin Korunmasının mı yoksa Hazın mı eylemin gerçek nihai sonu olduğu sorusu--Kalıtımın ahlaki evrimle ilişkisi--Stephen'ın görüşleri--Ribot'tan gelen argümanlar, Dugdale'in "Jukes" vb. 383-422

BÖLÜM VI

VİCDAN

Altruizmin evriminin kademeli karakteri--Paul
Friedmann'ın iyilikseverliğin doğuşu üzerine görüşleri--Altruizmin bireyde Egoizmden gözlemlenebilir
büyümesi--İnsan toplumunun
türlerin artışıyla zorunlu hale gelmesi--Darwin'in bu noktadaki ifade biçiminin
eleştirisi--İlerlemeye yol açan güdülerin
karmaşık karakteri--Evrimin zorunluluğu, ilkel organizmalar bir
zamanlar varolmuş--İnsan ırkındaki ahlaki evrimin
genel özellikleri--Kişisel ve
Toplumsal Erdemler--Irksal evrimin türlerin evrimine tabi olması--Stephen'ın eleştirisi--Zekâ ve Ahlakın
bağlantısı teorisi--Maudsley, Lombroso, Dugdale'in tanıklığı--Toplumsal standartlara uymanın avantajları--"Avantaj" tanımı--İlişkilerden gelen argümanlar genel
toplumsal ilerlemenin yönü--Irkın bir bütün olarak ve bireyde evrimin yönü her zaman aynı değildir--Sonuç: Zekânın Ahlakla bağlantısı
değişmez değildir--Ahlakın Tanımı--Ahlakın Adaletle
Özdeşleştirilmesi--Özel ahlak kuralları--İçsel olarak ahlak--Doğruluk erdemi--Bireysel fedakarlığın gerekliliği--Adaletin belirli genel özelliklere---Belirli koşulların---Vicdanın Tanımı--Pişmanlığın
karmaşık karakteri--Vicdanın özel bir duygu olarak
teorisi--Faydacılığın Eleştirisi--Faydacılığa karşı bazı tepki biçimlerinin
eleştirisi--Zevklere ve "amaçlara" uygulanan "daha yüksek" ve "daha düşük" terimleri--"Doğaya
dönüş" fikri--Evrimsel Etiğe bozulma temelinde itiraz--Erdemin bir unsuru olarak
mücadele--Toplumsal ödüllerin ve cezalar--Determinizm temelinde
devlet cezasına itirazın eleştirisi--Ahlak ve
Aşkıncıl--Diğer türlerde vicdan--"Salt alışkanlık"a yönelik
aşağılama--Ahlaki evrime
uygulanan
Neden ve Sonuç kavramları
423-465

BÖLÜM VII

TARİHİN GÖSTERDİĞİ GİBİ İNSAN TÜRÜNÜN AHLAKİ İLERLEMESİ

İnsan ilerlemesinin asimile edici karakteri--Vahşi
atalarımızın karakteri--Yunan medeniyeti--Yunanlıların
çocuklara--Yaşlı adamlara--Yunanlılar arasında insan kurbanları--Mahkumların katledilmesi--Kölelik--Yunanlıların
güvenilirliğin temel erdemlerine karşı tutumu--Atina
Demokrasisi--Roma medeniyeti--Çocuklara muamele--İnsan
kurbanları--Gladyatör gösterileri--Kölelik--İnsanların ahlaki karakteri Orta Çağ--İngiltere'de Roma fethinden önce insan kurban etme--Köle yasaları--İngiltere'de devlet cezaları: yakma,
asma ve kaynatma, dörde bölme ve bağırsaklarını çıkarma--Ceza hukuku altındaki
kadınlar--Kan parası--Suçların sınıflandırılması--İngiliz ceza hukukunda kast kayırma--Sakatlama--Derisini yüzme--Çileler--Açlık cezası--Basın--Askı--"Skevington'ın Kızı"--Din Adamlarının Faydası--İngiliz kabadayısının konumu--Rütbeye tapınma--Küçük hırsızlıktan
asılma--Teşhir--Kamu duygularının vahşeti--Hapishanelerin
durumu--Hapishaneden kaçma, rüşvet vb. --Daha fazla
kanun
altındaki kadınlar--Rütbeye lütuf--İnsan karakterinin çeşitli eylem yönlerinde mantıksal tutarlılığı--Geçmişin
şimdiki zamanla genel
karşılaştırılması--Edebiyatın kanıtları--Modern hayırseverlik--Ulusal
önyargıların azalması--Demokratik ruhun
büyümesi--Hayal gücünün eksikliği
geçmişin kötülüklerini fark edememenin bir nedeni--İnsanın
Altın Çağı 466-499

BÖLÜM VIII

EVRİME DAYALI ETİK ARAŞTIRMANIN SONUÇLARI

Alexander'ın hakkın her zaman mutlak hak olduğu ve tüm gelişim düzlemlerinde eşit bir
denge ifadesi olduğu teorisinin eleştirisi--Ahlaki Evrimin tüm insanlığı ve tüm dünyayı kapsayan bir
şey
olarak
-Varoluş Mücadelesinin kademeli olarak
gevşemesi--Nüfus yoğunluğundaki
artışın nihai
sınırlaması--Canlılığın
artması--Alışkanlık ilerleme--Bireyin toplumsal refahla kademeli olarak
eşgüdümlenmesi (1) Toplumun bir bütün olarak bireye karşı sempatinin
yayılması ve artması; (2) Toplumsal gereksinimlerle
uyum yönünde bireysel eğilimlerin
büyümesi - (1) Genel sempatinin
artması yoluyla cezanın
azaltılması; (2) Bireyin
etkilemeye olan yatkınlığının artması--Zevkteki hazzın artması--Acıya sempati duymada olası egoist unsur--Rolph'un
Eylemi teşvik etmek için
gerekli
istek--Ahlaki evrim ve
duygu--Spencer'ın
Altruizm üzerine eleştirisi--Wundt'un
Evrimsel Etik üzerine eleştirisi--Evrimin
Etiğe hiçbir şey
katmadığı teorisi--Stephen'ın
Evrimin seyrini tahmin etmenin
imkansızlığı üzerine eleştirisi--İstendiği gibi Ahlaki Evrim--Evrimsel Etik tarafından sağlanan
motivler--"Kalp değişimi"nin teolojik
doktrini--Kefaret doktrini--İlahi bağışlama--Teoloji ve toplumsal kötülükler--Hristiyan
doktrininde öz-kurtuluş fikrinin
önemi--Yahudiler arasında insan kurban etme--Cadıların ve sapkınların
öldürülmesi için İncil'deki otorite-- Yahudiler arasında törensel suçlar için ölüm cezası verilmesi - Babaların günahlarının çocuklara yüklenmesi - Kölelik, zina, cinayet, vb. , Tanrı'nın seçtiği, her türlü kan dökme ve zulüm
Tanrı'nın açık emriyle--Yahudiler arasında hayvan kurban etme--Yehova ve Cennet'in orijinal fikri--Yahudi rahipliğinin Mesih tarafından onaylanan
otokrasisi--Zorunlu tefsir--Hristiyanlığın
çileciliği--Kölelik ve Yeni
Ahit--Kader, Cehennem ve Seçilmişlerin Haklı Çıkarılması--Hristiyanlığın rahatlatıcı bir
inanç
olduğunun savunulması 500-528

BÖLÜM IX

İDEAL VE BUNA ULAŞMA YOLU

Stephen'ın idealin belirlenemeyeceği
iddiasının eleştirisi--Mevcut toplumsal koşullar altında, kötülükler arasında seçim yapmanın zorunluluğu--"Doğal arzunun" bireysel olarak
tatmini için argüman--Faydacılığın
tehlikeleri--Azınlığın ahlaki hakkı ve azınlığa tazminat için etik
talep--Bireyci ve Sosyalist--Spencer'ın kişisel
kötülükler konusundaki eleştirisi--Bireysel hatalar--Sosyalist karamsarlık--"Doğaya dönüş" fikri--Emekçinin
sosyalist yüceltilmesi--Makinelere karşı ajitasyon--Lükse karşı ajitasyon--Lüksün ortadan kaldırılması ve nüfus sorunu--Sosyal "çevrenin"
önerilen
değişimi--Günümüzdeki
sosyalizm--Birçok Sosyalist
fikrin keyfi karakteri--Bellamy'nin eleştirileri--Bir
Devrim
fikri--Sonuçlar--Çocuğun eğitimi--Çocuğun
devlet korumasına hakkı--Ebeveyn kontrolünün
avantajları--Kadınların
eğitimi--Fuhuş
sorunu--Tek eşlilik mi yoksa çok eşlilik mi?--Geçici
sözleşmeler--Boşanma--Kadınların özgürlüğünün
erkeklerdeki şövalyelik duygusunun
kaybedilmesini içermesi gerektiği argümanı--Kadınlara
saygı yaş--Ceza hukukunda istenen değişiklikler--Suç üzerine Bellamy'nin eleştirisi--Ölüm Cezası sorusu--Argümanlar--Argümanlar--Sonuçlar--Adalet ve merhamet arasındaki
çatışma--En büyük hakem--Ahlaki
Samimiyetin cesareti--Kahraman karakterler--İnsan türünün nihai yıkımı--Kişisel ölümsüzlüğe olan inancın kaybı--İnsan
ve dünyevi ideal 529-581

EVRİMLEŞİM ETİĞİNİN BİR İNCELEMESİ

BÖLÜM I

GİRİŞ NOTLARI

"Natuerliche
Schoepfungsgeschichte" adlı eserinin son baskısının önsözünde, Haeckel, evrim konusundaki düşüncenin son gelişmelerini ve daha sonraki edebiyatımızda gözlemlenebilen tutum
değişimini yazarken şöyle diyor: "Evrim teorisi üzerine, her yıl şaşırtıcı ölçüde artan muazzam miktardaki
edebiyat, dalları, kamuoyunun geçirdiği dikkate değer değişimi en iyi şekilde gösterir. Yirmi yıl önce, bu literatürün büyük bir kısmı Darwin'e karşıydı; bugün böyle bir muhalefet, iyi bilgilendirilmiş bilim öğrencilerinden korkmamalıdır. Öte yandan, biyoloji literatürünün neredeyse tamamı artık Darwin'in lehine tanıklık ediyor, çünkü neredeyse tüm zooloji, botanik, anatomik ve ontogenetik çalışmalar türlerin gelişimi ilkelerine dayanmaktadır ve en iyi ve en verimli fikirlerini Darwin'den almaktadır." 

Hiçbir bilim, bu radikal ve önemli değişimin ahlak ilkeleriyle ilgili olandan daha iyi bir temsilcisi değildir; çünkü hiçbir bilim, evrim teorisine başlangıçta daha şiddetli ve yorulmaz bir şekilde saldırmamıştır. Sadece Hıristiyan dogmasının ateşli taraftarları, farklı hayvan yaşam biçimleri arasındaki tüm belirgin engellerin yıkılmasında, Tanrı'nın insana olan özel lütfunu reddetmek için bir zemin bulmaktan korkmakla kalmadılar ve duygusal ahlakın tapanları, ilahi Mistik'in açığa çıkmasına öfkelendiler (sanki sadece cehalet saygı görüyormuş ve sadece Bilinmeyen hürmete layıkmış gibi), ancak daha az muhafazakar felsefe okulları bile, yeni fikirlere karşı sık sık olumsuz veya tereddütlü davrandılar ve bunların ima ettiği sonuçlardan korktular. Tüm bunlar değişti. İngiltere'nin yaşayan en popüler filozofu, kendisini Darwin'den yana ilan eden ve tüm sistemini evrim teorisine göre revize eden ilk kişilerden biriyse, bu teorinin İngilizce konuşulan tüm ülkelerdeki felsefe öğrencileri arasında taraftar bulmaya başlaması uzun sürmedi, Fransa ve Almanya'daki yeni okullar da onları takip etmeye başladı. Artık her yıl ve neredeyse her ay, "Ahlakın Evrimi", "L'Evolution de la Morale", "Die Evolution der Sittlichkeit", "Sittlichkeit und Darwinismus" vb. konularda yeni kitaplar, broşürler ve dergi makaleleri geliyor. Şu anda bu ortak akıntıya akan sular o kadar çok ki, akıntı yakında en uzman yüzücüler dışında herkes için çok derin ve hızlı olma tehlikesiyle karşı karşıya. Evrimsel Etik'in kısa bir incelemesinde, bu konudaki bilgimize katkıda bulunan tüm literatürü ele almak imkansız olacaktır; kendimizi en önemli birkaç kitapla sınırlamalıyız. Bu çizgideki ilk emekçi, yalnızca genel teori aracılığıyla dolaylı olarak değil, aynı zamanda özel teori aracılığıyla da her zamanki gibi Charles Darwin'dir; ve Darwin kendisi bir psikolog olmasa da,
ve ayrıca ahlakın kökeni ve gelişimi hakkındaki fikirlerini ancak bu kadar vicdanlı bir düşünür tarafından yapıldığında zorunlu olarak ilk denemeye eklenen geçici bir şekilde ilerletse de, şüphesiz bu alandaki diğer tüm yazarlara çalışmalarında en iyi olan şeylerin çok büyük bir kısmını önermiştir. Evrimsel Etik İncelemesi, bu nedenle, bilimin uygun kökeninden başlamak için,

CHARLES DARWIN

G. J. Romanes'in "Hayvanlarda Zihinsel Evrim" adlı eserine eklenen "İçgüdü" adlı makalede,[1] Darwin şöyle diyor: "Sosyal içgüdü bazı hayvanlar için vazgeçilmezdir, daha da fazlası için faydalıdır ve görünüşe göre sadece birkaç hayvan için hoştur." Sosyal eğilim böylece bir içgüdü olarak sınıflandırıldığından, Darwin'in içgüdünün kökeni ve doğası hakkındaki teorilerinin neler olduğunu incelemek bizim işimize aittir.

"Türlerin Kökeni"ndeki "İçgüdü" bölümünde Darwin şu önermeyi ileri sürer: "Zihinsel güçlerin kökeniyle hiçbir ilgim yok,
hayatın kendisiyle de ilgim olmadığı gibi."[2] Tekrar: "Frederick Cuvier ve eski metafizikçilerden birkaçı içgüdüyü alışkanlıkla karşılaştırmıştır. Bu karşılaştırma, bence, içgüdüsel bir eylemin gerçekleştirildiği zihin çerçevesinin doğru bir fikrini verir, ancak kökeniyle ilgili olarak zorunlu olarak değil... Herhangi bir alışkanlık eyleminin kalıtsal hale geldiğini varsayarsak - ve bunun bazen gerçekleştiği gösterilebilir - o zaman başlangıçta bir alışkanlık olan şeyle bir içgüdü arasındaki benzerlik o kadar yakınlaşır ki ayırt edilemez... Ancak daha fazla sayıda içgüdünün bir nesilde alışkanlıkla edinildiğini ve daha sonra miras yoluyla sonraki nesillere aktarıldığını varsaymak ciddi bir hata olur. Sahip olduğumuz en harika içgüdülerin Tanıdık olan, yani kovan arısının ve birçok karıncanın
alışkanlıkla edinilmiş olması mümkün değildir. "[3] Darwin, bu son adı verilen böceklerin alışkanlıklarından biri hakkında,
ancak, şöyle yazar: "Küçük ve önemsiz içgüdülerin, insanlığın hayretini haklı olarak uyandıranlardan daha büyük bir zorluk olduğunu nadiren hissettim; çünkü bir içgüdü, yaşam mücadelesinde gerçekten önemli bir öneme sahip olmasa bile, doğal seçilim yoluyla değiştirilemez veya oluşturulamaz.
Verilebilecek en çarpıcı örnek, kovan arısının işçilerinin, sıralar halinde dizilmiş ve kanatlarının tuhaf bir hareketiyle, iyice kapatılmış kovanı havalandırmasıdır: bu havalandırma yapay olarak taklit edilmiştir ve
kış aylarında bile sürdürüldüğünden, serbest havayı içeri getirmek ve karbonik asit gazını yerinden oynatmak için olduğuna şüphe yoktur; bu nedenle _bu
gerçekten vazgeçilmezdir ve içgüdünün elde edilebileceği aşamaları hayal edebiliriz_--birkaç arının
önce kendilerini yelpazelemek için deliğe gitmesi_."[4] Tekrar: "Bazıları ne kadar harika olursa olsun, içgüdüler doğal seçilim teorisine göre bedensel yapıların sunduğundan daha fazla zorluk sunmazlar. Böylece doğanın aynı sınıftan farklı hayvanlara çeşitli içgüdülerini
vermede kademeli adımlarla hareket etmesinin nedenini anlayabiliriz."[5] Ve tekrar: "İnanıyorum ki, bilinen tüm içgüdülerin en harikuladesi olan kovan arısının içgüdüsü, doğal seçilimin daha basit içgüdülerin sayısız ardışık, hafif değişikliğinden faydalanmasıyla açıklanabilir, doğal seçilim yavaş yavaş, arıları birbirlerinden belirli bir mesafede eşit küreleri çift katman halinde süpürmeye ve balmumunu kesişim düzlemleri boyunca oluşturmaya ve kazmaya yönlendirmiştir; Arılar, tabii ki, kürelerini birbirinden belirli bir mesafede süpürdüklerini bilmedikleri gibi, altıgen prizmaların ve bazal eşkenar dörtgen levhaların çeşitli açılarının ne olduğunu da bilmezler; doğal seçilim sürecinin itici gücü, larvalar için uygun güçte ve uygun büyüklükte ve şekilde hücrelerin inşa edilmesi olmuştur, bu da mümkün olan en büyük emek ve balmumu ekonomisiyle gerçekleştirilmiştir; böylece en az emekle ve balmumu salgılanmasında en az bal israfıyla en iyi hücreleri yapan bireysel sürü en iyi şekilde başarılı olmuş ve yeni edindikleri ekonomik içgüdülerini yeni sürülere aktarmışlardır, ki bu da varoluş mücadelesinde başarılı olma şansına sahip olacaklardır."[6] Ve ayrıca, genel olarak içgüdü hakkında: "Evrensel olarak kabul edilecektir ki, içgüdüler, her türün mevcut yaşam koşulları altında refahı için bedensel yapılar kadar önemlidir. Değişen yaşam
koşulları altında, içgüdünün ufak değişikliklerinin bir tür için karlı olması en azından mümkündür; ve içgüdülerin çok az değiştiği gösterilebilirse, o zaman doğal seçilimin içgüdünün varyasyonlarını karlı olan herhangi bir ölçüde koruyup sürekli olarak biriktirmesinde hiçbir zorluk göremiyorum. İnancıma göre, en karmaşık ve harika içgüdülerin hepsi böylece ortaya çıkmıştır. Bedensel yapının modifikasyonları kullanım veya alışkanlıktan kaynaklandığı ve bunlarla arttığı ve kullanılmamayla azaldığı veya kaybolduğu gibi, içgüdüler için de aynı şeyin olduğundan şüphem yok"; ancak Darwin şunu ekler: "Ancak, alışkanlığın etkilerinin birçok durumda içgüdülerin kendiliğinden
değişimleri olarak adlandırılabilecek doğal seçilimin etkilerine göre ikincil önemde olduğuna inanıyorum; yani, aynı bilinmeyen nedenlerden kaynaklanan ve bedensel yapıda hafif sapmalara neden olan varyasyonlar." 
Ancak, "Doğal seçilim yoluyla, çok sayıda hafif ama karlı varyasyonun yavaş ve kademeli birikimi dışında, hiçbir karmaşık içgüdü üretilemez."[7] Ve kalıtımla bağlantılı alışkanlıklar hakkında Darwin şöyle yazar: "Değişen alışkanlıklar, bitkilerin çiçeklenme döneminde bir iklimden diğerine taşındığında olduğu gibi, kalıtsal bir etki üretir. Hayvanlarda parçaların artan kullanımı veya kullanılmaması
daha belirgin bir etkiye sahip olmuştur.... Hiçbir yetiştirici kalıtım eğiliminin ne kadar güçlü olduğundan şüphe duymaz; benzerin benzeri ürettiği onun temel inancıdır; bu ilkeye dair şüpheler yalnızca teorik
yazarlar tarafından ortaya atılmıştır.... Eğer garip ve nadir yapı sapmaları gerçekten kalıtımsalsa, daha az garip ve daha yaygın sapmaların kalıtımsal olduğu serbestçe kabul edilebilir. Belki de tüm konuya bakmanın doğru yolu, her karakterin kalıtımına kural, kalıtımsızlığa ise anormallik olarak bakmaktır.... Eğer evcil çeşitlerimizin güçlü bir geri dönüş eğilimi gösterdiği gösterilebilirse --yani, aynı koşullar altında tutulurken ve önemli bir gövdede tutulurken edinilmiş karakterlerini kaybetmek, böylece serbest çaprazlama, yapılarındaki herhangi bir küçük sapmayı bir araya getirerek kontrol edebilirse, böyle bir durumda evcil çeşitlerden türler açısından hiçbir şey çıkaramayacağımızı kabul ediyorum. Ancak bu görüşün lehine en ufak bir kanıt yok; "Sınırsız sayıda nesil boyunca
araba ve yarış atlarımızı, uzun ve kısa boynuzlu sığırlarımızı, çeşitli cinslerdeki kümes hayvanlarımızı ve lezzetli sebzelerimizi
üretemeyeceğimizi iddia etmek, tüm deneyimlere aykırı olurdu."[8] Darwin, içgüdüde, belirli miktarda
taklitin, ayrıca zekâ ve deneyimin oyun olasılığını kabul eder[9], ancak Wallace'ın bunlara atfettiği aralığı reddeder. Ve Romanes'in verdiği denemede teorisini
özetleyerek şöyle yazar: "Mantıklı olmayabilir, ancak
benim hayal gücüm için, genç guguk kuşunun üvey kardeşlerini
kovmasını, karıncaların köle yapmasını, ichneumidae larvalarının avlarının canlı bedenlerinde beslenmesini, kedilerin farelerle, su samurlarının ve karabatakların canlı balıklarla oynamasını, Yaratıcı tarafından özel olarak verilen içgüdüler olarak değil, tüm organik bedenlerin ilerlemesine yol açan genel bir yasanın çok küçük parçaları olarak görmek çok daha tatmin edicidir - Çoğal, Değiş,
En güçlünün yaşamasına ve en zayıfın ölmesine izin ver."

Böylece, Darwin'in, _İçgüdünün_ kökenini açıklamakta bir yetersizliği olduğunu itiraf ederken, -- tıpkı yaşamın zaten var olduğu gibi, içgüdünün bir biçimiyle başlayarak, -- _içgüdülerin_ olası kökenleri konusunda bazı mükemmel kesin görüşler ileri sürdüğü görülecektir, -- yani, varoluş mücadelesinde, çok sayıda hafif ama yararlı varyasyonun korunması. Alışkanlığın, kovan arıları örneğinde olduğu gibi, daha karmaşık içgüdülerin kökenini açıklamak için yetersiz olduğu iddiası, aynı bağlamda, bu içgüdülerin kısmen deneyim ve taklitten edinilen alışkanlıkla, kısmen de daha basit içgüdülerin tesadüfi değişiklikleriyle, her ikisinin de doğal seçilimle avantaja dönüştürülmesiyle ortaya çıktığına dair daha sonraki açıklamayla karşılaştırıldığında, burada kullanılan "alışkanlık" terimini, bireyin yaşamı boyunca edinilen eylem biçimleriyle sınırlandırıyor gibi görünüyor; kelimenin bu yorumu, "bir nesilde" ek ifadesiyle doğrulanıyor. Ancak burada, Darwin'in çalışmalarının her yerinde olduğu gibi, bilinmeyen bir nicelik ortaya çıkıyor - yani, varyasyonun nedeni; _yani_ yavruların ebeveyn tipinden farklılıklarının veya farklılaşma eğilimlerinin nedeni.

"The Origin of Species" ve üç yıl sonra yayınlanan "The Variation of Plants and Animals under Domestication"dan on iki yıl sonra yayınlanan "The Descent of Man"de Darwin'in içgüdü ve alışkanlık hakkındaki görüşleri daha da ayrıntılı olarak açıklanmış ve bunların akıl, haz, acı ve ahlaki duyguyla ilişkisinin bir tanımı yapılmaya çalışılmıştır. Darwin, ilk eserinin I. Cildinde bu konulara iki bölüm ayırmıştır. İçgüdüye, 116-122. sayfalarda "miras alınmış alışkanlık" diyor; ve 168. sayfada şöyle diyor: "Ancak sevgi, sempati ve özdenetim alışkanlıkla güçlendikçe ve akıl yürütme gücü daha netleştikçe, böylece insan arkadaşlarının yargılarını adil bir şekilde değerlendirebildiğinde, geçici bir zevk veya acıdan ayrı olarak, kendisini belirli davranış biçimlerine itilmiş hissedecektir." Burada, "alışkanlık" kelimesinin bir nesil insanı değil, bir bütün olarak ırkı ifade ettiği şeklinde yorumlanamayacağını, böylece zihinsel özelliklerin mirasına genel bir süreklilik ve edinilen adaptasyon olarak ilerleme kavramının atfedildiğini düşünüyorum. Darwin, aklı içgüdüyle karşılaştırırken, Cuvier'in iddia ettiği gibi içgüdü ve zekanın birbirleriyle ters orantılı olmadığını, ancak yüksek derecede zekanın karmaşık içgüdülerle uyumlu olduğunu düşünüyor - kunduz örneğinde olduğu gibi; "ancak özgür zekanın ve içgüdünün gelişimi arasında belli bir miktarda müdahale olması
olasılık dışı değildir, ki bu ikincisi beynin kalıtsal bir şekilde değiştirildiğini ima eder. Beynin işlevleri hakkında çok az şey biliniyor, ancak entelektüel güçler oldukça geliştikçe beynin çeşitli bölümlerinin en özgür iletişimin çok karmaşık kanallarıyla birbirine bağlanması gerektiğini algılayabiliriz; ve sonuç olarak, her ayrı bölüm belki de belirli hislere veya çağrışımlara kesin ve kalıtsal -yani içgüdüsel- bir şekilde yanıt vermeye daha az uygun olacaktır. Düşük bir zeka derecesi ile sabit, ancak kalıtsal olmayan alışkanlıkların oluşumuna yönelik güçlü bir eğilim arasında bile bir ilişki var gibi görünüyor; çünkü, akıllı bir doktorun bana söylediği gibi, biraz aptal olan kişiler her şeyi rutin veya alışkanlıkla yapma eğilimindedir; ve eğer bu "teşvik edilir."[10] Darwin içgüdüsel eylemin ve alışkanlıktan kaynaklanan eylemin ne hazla ne de acıyla bağlantılı olmayabileceğini düşünür, ancak alıntılanan pasajın son kısmında bu görüşe aykırı görünüyor ve yine şöyle diyor: "Bir alışkanlık, o anda hissedilen herhangi bir haz veya acıdan bağımsız olarak körü körüne ve dolaylı olarak takip edilebilir, ancak zorla ve aniden kontrol altına alınırsa, genellikle belirsiz bir tatminsizlik hissi yaşanır."[11]

Darwin toplumsal içgüdüden bahsederken, onu zaten var olan bir şey olarak ele alır ve ayrıca, eserlerinde başka yerlerde reddedilen ve aslında varoluş mücadelesinin tüm ilkesine aykırı olan bir amaç teorisini savunuyor gibi görünüyor. Şöyle diyor: "Hayvanların ilk başta sosyal hale getirildiği ve bunun sonucunda birbirlerinden ayrıldıklarında rahatsız, birlikteyken rahat hissettikleri sıklıkla varsayılmıştır; ancak bu hislerin ilk olarak, toplumda yaşamaktan kazanç sağlayacak hayvanların, açlık hissi ve yeme zevkinin hayvanları yemeye teşvik etmek için ilk edinildiği gibi, birlikte yaşamaya teşvik edilmesi için geliştirildiği daha olası bir görüştür."[12] "İtkilenmesi gereken" ve "iğnelemek için" ifadeleri olmasaydı, "in order that" sözcükleri, aşağıdakilerle bağlantılı olarak alındığında, yalnızca zaman dizisine atıfta bulunuyormuş gibi yorumlanabilirdi, tıpkı Darwin'in 199. sayfada "sosyal yeteneklerden" sadece toplumun öncülü olarak bahsettiği yerde, açıkça öyle olduğu gibi. Çünkü şöyle diyor: "İlkel insanın veya insanın maymun benzeri atalarının sosyal hale gelmesi için, diğer hayvanları bir bedende yaşamaya teşvik eden aynı içgüdüsel duyguları edinmiş olmaları gerekir." İlk alıntıyı takip eden atıfta bulunulan cümleler şu şekildedir: "Toplumdan duyulan haz duygusu muhtemelen ebeveyn veya evlat sevgisinin bir uzantısıdır, çünkü sosyal içgüdü gençlerin ebeveynleriyle uzun süre kalmasıyla gelişir; ve bu uzantı kısmen alışkanlığa, ancak esas olarak doğal seçilime atfedilebilir. Yakın ilişki içinde yaşamaktan fayda gören hayvanlarla birlikte, toplumda en fazla zevk alan bireyler çeşitli tehlikelerden en iyi şekilde
kaçarken, yoldaşlarına en az önem veren ve yalnız yaşayanlar daha fazla sayıda yok olacaklardır.
Görünüşe göre toplumsal içgüdülerin temelinde yatan ebeveyn ve evlat sevgisinin kökenine gelince, bunların hangi adımlarla kazanıldığını bilmiyoruz; ancak bunun büyük ölçüde doğal seçilim yoluyla olduğunu çıkarabiliriz." Bu pasaj muhtemelen
En Uygunun Hayatta Kalması fikriyle tutarlı bir şekilde açıklanabilir,
ancak en azından ifade edilişinde çok belirsizdir. Aynı kitabın
IV. Bölümünün başında Darwin ayrıca,
toplumsal içgüdülerden, birliktelik ve hizmetin hazzı yoluyla ahlaki duygunun gelişiminin bir özetini verir, pişmanlık temsil gücünün bir sonucudur,
arkadaşların onaylanması ve onaylanmamasına duyulan saygı, onlarla sempatiden kaynaklanır, ta ki ortaya çıkan alışkanlık bireyin davranışını yönlendirmede çok önemli bir rol oynayana kadar. Ancak başka bir pasaj, alışkanlık, içgüdü ve akıl ile doğal seçilim arasında bir karşıtlık ortaya koyar: "Birçok durumda, belirli toplumsal içgüdülerin doğal seçilim yoluyla mı edinildiğine yoksa sempati, akıl, deneyim ve taklit etme eğilimi gibi diğer içgüdülerin ve yeteneklerin dolaylı sonucu mu olduğuna karar vermek imkansızdır; veya tekrar, bunlar basitçe uzun süreli bir alışkanlığın sonucu mudur." Darwin, "çok önemli olan sempati duygusu" ile sevgi duygusu arasında ayrım yapar. "Bir anne uyuyan ve pasif bebeğini tutkuyla sevebilir, ancak böyle zamanlarda ona sempati duyduğu söylenemez"; ancak hem sevgiyi hem de sempatiyi "sempatik duygular" başlığı altında ele alır; ve 163. sayfada şöyle der: "İnsanlıkta, bencillik, deneyim ve taklit muhtemelen Bay Bain'in gösterdiği gibi, sempatinin gücüne katkıda bulunur; çünkü başkalarına sempatik nezaket eylemleri yapmak için karşılığında iyilik alma umuduyla yönlendiriliriz; ve sempati alışkanlıkla çok daha fazla güçlenir." Yine, 166. sayfada,
"içgüdüsel sevgi ve sempati", alışkanlık olarak sevgi ve sempati ile karşılaştırılıyor gibi görünüyor, bu tür duyguların alışkanlık yoluyla yarışta
artışı, başka bir yerde az çok belirgin bir şekilde öne sürülmüş, burada göz ardı edilmiştir:
"İnsan, şu anki haliyle, çok az özel içgüdüye sahip olsa da, erken atalarının sahip olabileceği herhangi birini
kaybetmiş olsa da, bu, onun, son derece uzak bir dönemden itibaren, arkadaşlarına karşı bir miktar içgüdüsel sevgi ve sempatiyi
korumaması için bir sebep değildir. Gerçekten de,
hepimiz bu tür sempatik duygulara sahip olduğumuzun bilincindeyiz; fakat bilincimiz bize bunların içgüdüsel olup olmadıklarını, daha düşük hayvanlarda olduğu gibi uzun zaman önce ortaya çıkıp çıkmadıklarını veya her birimizin erken yıllarımızda edinip edinmediklerini söylemez."
Fakat yine, 220. sayfada sempati, toplumsal içgüdülerin bir unsuru olarak anılır:[13] "Ancak, kamuoyunun görüşünün uygulanmasının, başkalarının onayını ve onaylamamasını takdir etmemize bağlı olduğu akılda tutulmalıdır; ve bu takdir
aslında şüphe götürmeyen sempatimize dayanmaktadır, ki bunun başlangıçta doğal seçilim yoluyla
toplumsal içgüdülerin en önemli unsurlarından biri olarak
geliştirildiği"; ancak, 167, 168. sayfalarda, toplumsal içgüdü tekrar sempatiyle karşılaştırılır, çünkü Darwin'e göre
başkalarının onayını alma arzusu ve bunun sonucunda onların isteklerine boyun eğme sempatinin sonucudur: "Böylece, insan tarafından çok kaba bir durumda edinilmiş olması gereken toplumsal içgüdüler ve muhtemelen
erken maymun benzeri ataları tarafından bile, hala en iyi eylemlerinden bazılarını harekete geçirir; ancak eylemleri daha yüksek bir derecede diğer insanların dile getirdiği istekler ve yargılar tarafından belirlenir. " Yine
toplumsal ve annelik içgüdüleri ve sempati, ahlaki duygunun egemenliği altında tanımlanıyor ve sınıflandırılıyor, sayfalar 168-170: "Öncelikle, insanlıkta içgüdüsel dürtülerin farklı güç derecelerine sahip olduğu açıktır; bir vahşi, aynı topluluğun bir üyesinin hayatını kurtarmak için kendi hayatını riske atacaktır, ancak bir yabancıya karşı tamamen kayıtsız kalacaktır; annelik içgüdüsü tarafından
tetiklenen genç ve çekingen bir anne, bir an bile tereddüt etmeden, kendi
çocuğu için en büyük tehlikeyi göze alacaktır, ancak sıradan bir yaratık için değil. Bununla birlikte, daha önce hiç bir başkası için hayatını riske atmamış, ancak cesaret ve sempati dolu birçok medeni adam veya çocuk, kendini koruma içgüdüsünü göz ardı etmiş ve bir yabancı olmasına rağmen boğulan bir adamı kurtarmak için hemen bir sele atlamıştır.... Yukarıdaki gibi eylemler, herhangi bir diğer içgüdü veya güdüden daha fazla toplumsal veya annelik içgüdüsünün gücünün basit bir sonucu gibi görünmektedir; çünkü bunlar, düşünme veya o anda hissedilecek haz veya acı için çok anında gerçekleştirilir; ancak, herhangi bir nedenle engellenirse, sıkıntı
veya hatta sefalet hissedilebilir.... Bazı kişilerin, yukarıdaki durumlarda olduğu gibi, dürtüsel olarak gerçekleştirilen eylemlerin ahlaki duygunun egemenliğine girmediğini ve ahlaki olarak adlandırılamayacağını savunduğunun farkındayım.... Tam tersine, hepimiz bir eylemin, dürtüsel olarak, kasıtlı veya çabasız, gerekli niteliklerin doğuştan olduğu bir kişi tarafından yapıldığı gibi yapılmadığı sürece mükemmel veya en asil şekilde gerçekleştirildiğinin düşünülemeyeceğini düşünüyoruz." Darwin, ahlaki duygunun görevini "bize ne yapacağımızı söylemek"[14] olarak tanımlar, vicdanın görevi ise pişmanlık, tövbe, pişmanlık veya utanç, tanrılardan ve insanların onaylamamasından korkmayı içerir, itaat etmediğimizde bizi azarlar;[15] vicdan başka bir yerde daha iyi bir gelecek eyleme karar vermekle ilgili olarak tanımlanmıştır; ve yine başka bir pasajda ahlaki duygu ve vicdan tanımlanmıştır. Ancak Yine, başka bir paragrafta Darwin pişmanlık veya üzüntüyü bir içgüdünün geri çekilmesine değil, geri çekilmenin bir yargısına atfediyor gibi görünüyor: "Bir insan geçmiş izlenimlerin zihninden sık sık geçmesini engelleyemez; bu nedenle geçmiş açlık, tatmin edilen intikam veya diğer insanların pahasına kaçınılan tehlike izlenimleri ile neredeyse her zaman mevcut olan sempati içgüdüsü ve başkalarının övgüye değer veya kınanabilir olarak gördüğü şeyler hakkındaki erken bilgisi arasında bir karşılaştırma yapmaya zorlanacaktır. Bu bilgi zihninden sürülemez ve içgüdüsel sempati büyük bir öneme sahiptir. Daha sonra, mevcut bir içgüdüyü veya alışkanlığı takip etmekte engellenmiş gibi hissedecektir ve bu, tüm hayvanlarda
tatminsizliğe veya hatta sefalete neden olur."[16] Ancak, terimlerin kullanımındaki tüm belirsizliğe ve "toplumsal içgüdüler", sempati, akıl, zevk ve ahlaki duygu arasındaki
karşılıklı ilişkilere ilişkin belirsizliğe rağmen, sonuçta, biraz daha derin bir çalışmadan sonra, Darwin'in ahlakın kökenine ilişkin teorisinin genel ve daha önemli özelliklerini toplamak nispeten kolaydır. Bunları şöyle ifade edebiliriz:
Toplumsal içgüdü, insanları veya maymun benzeri atalarını topluma yönlendirdi,[17] bu içgüdü, alışkanlık ve doğal seçilim yoluyla ebeveyn veya evlat sevgisinden
kaynaklandı. Erdem, ilk başta,
sadece kabilevidir.[18] Karşılıklı yardım ve savunmada ima edilen sempati, sadakat ve cesaret gibi toplumsal nitelikler, şüphesiz insan tarafından aynı yollarla
edinildi. "Aynı ülkede yaşayan iki ilkel insan kabilesi rekabete girdiğinde, (diğer koşullar eşit olduğunda) bir kabilede çok sayıda cesur, sempatik ve sadık üye varsa, birbirlerini tehlikeden haberdar etmeye, birbirlerine yardım etmeye ve onları savunmaya her zaman hazırlarsa, bu kabile daha başarılı olur ve diğerini fetheder... Bencil ve kavgacı insanlar bir arada olmaz ve
bir arada olmadan hiçbir şey yapılamaz. Yukarıdaki nitelikler bakımından zengin bir kabile yayılır ve diğer kabilelere karşı zafer kazanırdı; ancak, tüm geçmiş
tarihten yola çıkarak, zamanla, daha da
üstün yeteneklere sahip başka bir kabile tarafından yenilirdi. Böylece toplumsal ve ahlaki nitelikler yavaş yavaş ilerlemeye ve tüm dünyaya yayılmaya eğilim gösterirdi." Cesaretin kabile varoluşu için özellikle gerekli olduğu savaşçı bir durumda, en cesur adamlar diğer adamlardan daha fazla sayıda yok olacak ve en uygunsuz olanların hayatta kalması böylece güvence altına alınmış gibi görünecekti, onların cesaretinin başkaları üzerindeki etkisi, ikincileri taklit etmeye teşvik edebilir ve cesaretlerini miras alacak yavrular doğurmaktan çok daha fazla iyilik yapabilirdi. Aynı şekilde, acıma duygusu da, modern toplumu zayıfların korunmasına teşvik etse de, sempatiyi beslediği için faydalıdır; ve aynı şekilde, entelektüel uğraşlar için boş zaman ve evlilikte daha geniş bir seçenek sağlayan zenginlik, en sonunda, doğrudan veya dolaylı yollarla en uygun olanların ahlaki olarak korunmasına eğilim gösterir.[19] Bencil amaçlardan kaynaklanan fedakarca eylem, alışkanlık haline gelebilir; iyilikseverlik alışkanlıkları kesinlikle sempati duygusunu güçlendirir; ve "Birçok nesil boyunca takip edilen alışkanlıklar muhtemelen miras alınma eğilimindedir." Dahası, melankoli sıklıkla intihara, şiddete ve kavgacılığa kanlı bir sona, ölçüsüzlüğe bireysel yaşamın yıkımına ve sefahatin hastalığa ve kısırlığa yol açmasına neden olur; böylece en kötü eğilimlerin bir kısmı ortadan kaldırılır. Bunlar, ilerlemenin olası adımlarından bazılarıdır, ancak süreç açıkça takip edilemeyecek kadar karmaşıktır. Başkalarının onayı, alışkanlıkla sempatinin güçlendirilmesi, örnek ve taklit, akıl, deneyim ve hatta kişisel çıkar, gençlikte eğitim ve dini duygular, ahlakın ilerlemesine yol açan nedenlerdir.[20] Az önce alıntılanan paragrafta Darwin şöyle diyor:
"Medeni uluslarda, gelişmiş bir ahlak standardı ve oldukça iyi insanların sayısının artması söz konusu olduğunda, doğal seçilim
görünüşe göre çok az etki ediyor, ancak temel toplumsal içgüdüler
başlangıçta bu şekilde kazanılmış"; ancak daha sonra şöyle yazıyor: "İnsan ve daha alt hayvanlar hakkında bildiğimiz her şeye bakılırsa, doğal seçilim yoluyla istikrarlı bir ilerleme için entelektüel ve ahlaki yeteneklerinde her zaman yeterli değişkenlik olmuştur"; ve şöyle diyor: "Hiç şüphesiz böyle bir ilerleme birçok elverişli eşzamanlı koşul gerektirir; ancak
en elverişli olanın yeterli olup olmayacağı şüpheli olabilir,
eğer artış oranı hızlı olmasaydı ve buna bağlı varoluş mücadelesi son derece şiddetli olmasaydı."[21] Ahlakın amacı veya hedefi genel mutluluktan ziyade genel iyiliktir, ancak "şüphesiz bireyin refahı ve mutluluğu genellikle çakışır; ve memnun, mutlu bir kabile, memnuniyetsiz ve mutsuz olandan daha iyi gelişir... Herkes mutluluk isterken, 'en büyük mutluluk ilkesi' en önemli ikincil rehber ve nesne haline gelecektir; ancak toplumsal içgüdü, sempatiyle birlikte (ki bu da başkalarının onayını ve onaylamamasını görmemize yol açar) birincil dürtü ve rehber olarak hizmet etmiştir."[22] Ve gelecekle ilgili olarak Darwin şöyle diyor: "Gelecek nesillere baktığımızda, toplumsal içgüdülerin zayıflayacağından korkmak için hiçbir neden yoktur ve Erdemli alışkanlıkların daha da güçleneceğini, belki de miras yoluyla sabitleneceğini
bekleyebiliriz. Bu durumda, yüksek ve düşük dürtülerimiz arasındaki mücadele daha az şiddetli olacak ve erdem muzaffer olacaktır."[23]

DİPNOTLAR:

[1] S. 381. Bu makale başlangıçta "Türlerin Kökeni"ndeki "İçgüdü" bölümünün bir parçasıydı, ancak yoğunlaştırma amacıyla çıkarılmıştı.

[2] Cilt I. s. 319.

[3] S. 320, 321.

[4] "Hayvanlarda Zihinsel Evrim"in eki, s. 378, 379. İtalikler bana aittir.

[5] "Türlerin Kökeni", II. s. 286.

[6] Aynı eser. I. s. 353, 354.

[7] "Türlerin Kökeni", I. s. 321, 322.

[8] Aynı eser. I. s. 12-17. [9] "Hayvanlarda Zihinsel Evrim"in eki, s. 370, 383; ayrıca bkz.
"İnsanın Türeyişi", I. s. 102 _ve devamı_; ve 13 Şubat 1873 tarihli "Doğa", William Higginson'ın editöre yazdığı bir mektubun girişi.

[10] S. 103.

[11] S. 160, 161.

[12] S. 161.

[13] Ayrıca bkz. s. 171. Ve s. 172'de sempati "toplumsal içgüdülerin temel bir unsuru" olarak belirtilir.

[14] S. 178.

[15] S. 174, 178.

[16] S. 173.

[17] "İnsanın Türeyişi", I. s. 199, vb.

[18] Aynı eser, s. 179.

[19] Aynı eser, s. 199-209.

[20] Aynı eser, s. 212.

[21] Aynı eser, s. 219, 220.

[22] Aynı eser, s. 185.

[23] Aynı eser, s. 192.

ALFRED RUSSEL WALLACE

"İçgüdüyü ne olarak tanımlarsak tanımlayalım, açıkça bir tür zihinsel tezahürdür," diyor Wallace "Doğal Seçilime Katkılar" (1871) adlı eserinde. Hayvanların duyuları hakkında çok az şey biliyoruz; bazı hayvanlar, bizim sahip olmadığımız duyulara sahip olabilir ve bu sayede dış dünyayla ilgili bize kapalı olan bilgi depoları açılabilir. Örneğin, sineklerdeki arka kanatların tek kalıntıları olan küçük saplı topların veya aynı böceklerdeki antenlerin üçüncü eklemlerinin görevinin ne olduğunu kesin olarak bilmiyoruz, ancak her ikisi de açıkça bir duyguya karşılık geliyor. Hayvanların zihinsel doğasının derin gizemini nasıl kavrayabileceğimizi ve neyi veya ne kadarını algılayabileceklerini veya hatırlayabileceklerini, akıl yürütebileceklerini veya düşünebileceklerini nasıl kararlaştırabiliriz? O halde içgüdüyü "bir hayvanın kesinlikle talimatsız karmaşık eylemler gerçekleştirmesi" olarak tanımlayan Wallace, diğer tüm açıklama biçimlerinin tüketilmediği her durumda böyle bir eylem teorisini kabul etmeyi reddediyor; çünkü "kanıtlanabilen bir nokta varsayılmamalı ve bilinen güçler yeterli olabilecekken, olguları açıklamak için tamamen bilinmeyen bir güç kullanılmamalıdır." Örneğin, yaşlıların genç kuşlara yuva yapma sanatını öğretmesi olasılığı olduğunu savunuyor. Kuşların yumurtadan çıktıkları yuvanın biçimini, boyutunu, konumunu ve malzemelerini hatırlamaları oldukça olasıdır, aynı zamanda genç kuşların yuva yapımında deneyimli yaşlı kuşlarla çiftleşmeleri de olasıdır. İnsanın mimarisi de çoğunlukla taklitçidir. "Yumurtadan kafeslerde büyütülen kuşlar, uygun malzemeler sağlanmış olmasına rağmen, türlerinin karakteristik yuvasını yapmazlar ve genellikle hiç yuva yapmazlar, bunun yerine bir miktar malzemeyi kaba bir şekilde bir araya yığarlar." "Hiç kimse
bir kuş yuvası yapan bir kuşun yumurtalarını elde etmemiş, bu yumurtaları buharla veya oldukça belirgin bir ebeveynin altında
çıkarmamış, daha sonra onları
geniş bir kuş kafesine veya kapalı bir bahçeye koymamış, burada ebeveyn kuşlarınkine benzer bir yuvanın
ve malzemelerinin
bulunabileceği bir yuvaya
yerleştirmemiş ve sonra bu kuşların nasıl bir yuva yapacaklarını görmemiştir. Eğer bu zorlu koşullar altında
aynı malzemeleri, aynı
durumu seçerlerse ve yuvayı ebeveynlerinin yaptığı gibi ve aynı şekilde
mükemmel bir şekilde
yapsalardı, içgüdüleri onların durumunda kanıtlanırdı; şimdi
sadece varsayılıyor.... Bu yüzden hiç kimse bir arı kovanının pupalarını petekten dikkatlice çıkarmamış, onları diğer arıların varlığından uzaklaştırmamış,
ve onları bol miktarda çiçek ve yiyecek bulunan büyük bir seraya
serbest bırakmamış ve ne tür hücreler inşa edeceklerini gözlemlememiştir. Ancak bu yapılana kadar hiç kimse, her yeni sürüde aynı yıldakilerden daha yaşlı arıların olmadığını,
ki bunlar öğretmen olabilir yeni
tarak oluştururken."[24] "Genç kuşlar, duymadıkları takdirde türlerine özgü bir şarkıya asla sahip olmazlar, oysa
ilişkili oldukları hemen hemen her kuşun şarkısını çok kolay edinirler." Dahası,
kuşların yuvalamasında, yanılmaz olduğu varsayılan içgüdü teorisiyle
uyumlu olmayan, ancak zeka ve taklit teorisiyle
oldukça uyumlu olan başarısızlıklar ve kusurlar vardır. Dahası, kuşlar, inşa etme tarzlarında, kendilerini koşullara uyarlar ve sık sık değişir ve gelişirler. İnsandaki içgüdüler teorisi de aynı şekilde yanlıştır. Çocuğun, içgüdüsel olduğu söylenen, emmesi, nefes alma veya kas hareketi gibi organizasyona bağlı _basit_ eylemlerden sadece biridir. "Bu yüzden, yürüme, kemiklerin ve eklemlerin düzenlenmesine ve kasların zevkli eforuna bağlıdır ve bu da dikey duruşun giderek en hoş hale gelmesine yol açar; ve bir bebeğin, vahşi bir hayvan tarafından emzirilse bile, kendi kendine yürümeyi öğreneceği konusunda çok az şüphe olabilir." 

İçgüdü teorisi, "çok belirli bir türdeki doğuştan gelen fikirleri[25] ima eder ve eğer kurulursa, Bay Mill'in Sansasyonelliğini ve tüm modern deneyim felsefesini devirir." 

Doğal seçilimin hayvanlar üzerinde bu kadar güçlü bir şekilde etki etmesinin nedeni, esas olarak onların bireysel izolasyonunda bulunabilir. "Hafif bir yaralanma, geçici bir hastalık, genellikle ölümle sonuçlanır, çünkü bireyi düşmanlarına karşı güçsüz bırakır.... Kural olarak, yetişkinler arasında bir hastalık dönemini atlatmalarını sağlayan karşılıklı bir yardımlaşma yoktur. Ayrıca bir işbölümü de yoktur; her biri varoluşunun _tüm_ koşullarını yerine getirmelidir ve bu nedenle doğal seçilim her şeyi oldukça tekdüze bir standartta tutar." Ancak şimdi gördüğümüz insanda bu farklıdır. O sosyal ve sempatiktir; ve toplumda, fiziksel olarak kusurlu olana hayatını sürdürebileceği bir şeyler bırakan ve onu bu kadar kusurlu hayvanlara düşen aşırı cezadan kurtaran bir işbölümü gerçekleşir. İnsan, kendisi için alet ve giysi yapma ve kendi yiyeceğini yetiştirme becerisiyle, değişen koşullara uyum sağlamak için bir yapı değişikliğinin gerçekleşmesi gereken hayvanlara göre muazzam bir avantaja sahiptir. Üstelik, o sadece doğal seçilimden kaçmakla kalmıyor, aynı zamanda "doğanın, ortaya çıkmasından önce evrensel olarak uyguladığı o gücün bir kısmını elinden alabiliyor" ve böylece zihin dediğimiz o ince güç aracılığıyla üstünlüğünü sağlıyor. "Dünyanın yalnızca ekili bitkiler ve evcil hayvanlar üreteceği, insanın seçiliminin doğal seçilimi yerinden edeceği zamanı öngörebiliriz." Gelecekteki jeolojik çalışmalarda, eski ırkların giderek azalan beynini, bedenin de maddi olarak farklılaşmaya başladığı bir zamana kadar izlemeliyiz, eğer insan ailesinin başlangıç ​​noktasına ulaşmak istiyorsak. O zamandan önce insan, bedenini değişimden korumak için yeterli akla sahip değildi. Ancak bu noktadan itibaren, muhtemelen, diğer tüm hayvan yaşam biçimleri tekrar tekrar değişirken, insanın fiziksel karakterinin sabit ve neredeyse değişmez hale geldiğini, ilerlemenin yalnızca zihinsel ve ahlaki özelliklerinde gerçekleştiğini göreceğiz; bu özelliklerle, beynin yanı sıra baş ve yüzün, beyinle doğrudan bağlantılı ve en rafine duyguların ortamı olan kısımların değişiklikleri birleşmiştir. İnsanın üstün sempatik ve ahlaki duygularıyla, sosyal duruma uygun hale gelir. Ancak, doğal seçilimin hala üzerinde etki edeceği bir özellik vardır - yani, Bay Darwin'in gösterdiği gibi, anayasal özelliklerle ilişkili olan cilt rengi, belirli hastalıklara yatkınlık genellikle belirgin dış özelliklerle birliktedir; böylece, belirli ülkelerde, belirli renk tonlarının ayıklanması muhtemeldir ve yine saçın rengi ve dokusunun ilişkili olduğu görünen diğer bazı renkler doğal seçilimle belirlenir. Doğal seçilimin, "sahiplerine herhangi bir derecede zarar veren değişiklikler üretme" gücü yoktur ve Bay Darwin, bu türden tek bir vakanın teorisi için ölümcül olacağı yönündeki güçlü ifadeyi kullanır. Dolayısıyla, insanda, elde edebildiğimiz tüm kanıtların, ilk ortaya çıktıklarında ona gerçekten zarar vereceğini gösterdiği herhangi bir karakter bulursak, bunların doğal seçilim tarafından üretilmiş olması mümkün değildir. Ayrıca, özel olarak geliştirilmiş herhangi bir organ, sahibine yararsız olsaydı veya kullanımı gelişim derecesiyle orantılı olmasaydı, bu şekilde üretilemezdi. Bu gibi durumlar, doğal seçilimden başka bir yasanın veya başka bir gücün iş başında olduğunu kanıtlardı. Fakat, daha da ötesi, bu değişikliklerin, ilk ortaya çıktıkları dönemde zararlı veya yararsız olsalar da, çok daha sonraki bir dönemde en üst düzeyde yararlı hale geldiğini ve insan doğasının tam ahlaki ve entelektüel gelişimi için elzem olduğunu görebilseydik, o zaman zihnin, geleceği öngörme ve ona hazırlanma eylemini, tıpkı yetiştiricinin belirli bir ekili bitkide veya evcil hayvanda belirli bir iyileştirme üretme kararlılığıyla işe koyulduğunu gördüğümüzde yaptığımız gibi kesin bir şekilde çıkarsayabilirdik; yasayla bir yaratılışı çıkarsayabilirdik. Kafatası ölçümü, vahşinin beyninin olması gerekenden daha büyük olduğunu ve "eğer ekilir ve geliştirilirse, onun yapmasını istediği şeyin çok ötesinde bir derece ve türde iş yapma yeteneğine sahip olduğunu" gösterir. Bunun kanıtı olarak Wallace, Eskimo kafataslarının ölçümlerini ve Paul Broca'nın Les Eyzies'in kafataslarının ince biçimi ve kapasitesine ilişkin tanıklığını aktarır. Mağara sakinlerinin ırkı
şüphesiz Güney Fransa'daki ren geyikleriyle çağdaştır.[26] Ayrıca, memelilerde uzun süredir var olan tüylü örtünün insan tarafından kaybının,
en vahşi kabilelerin bile buna ihtiyaç duyduğunu ve özellikle sırtta olmak üzere
yapay örtülerle değiştirmeye çalıştıkları için,
işe yaramaması nedeniyle gerçekleşmiş olamayacağını savunur. Ancak bu çıplak deri, hem giyim hem de evlerin benimsenmesine yol açtığı ve
ilki aracılığıyla,
tevazu duygusunu geliştirdiği için medeniyet için önemlidir.
Tüm ayağın ve özellikle pedal başparmağının kavrayıcı karakterinin kaybı, medeniyete bir hazırlıktır. Aynı şekilde, vahşiler için pek de işe yaramayan insan sesinin müzik yeteneği, şarkı söylemeleri yalnızca bir tür tekdüze uluma olduğu için, medeni insanın müzikten aldığı zevk için bir hazırlık olarak görülmelidir ve muhtemelen
henüz ulaşamadığımız daha yüksek bir durum için de.

Vahşiler arasında bile erdeme bağlı olan kutsallık, fayda veya doğal seçilimle açıklanamaz. Gerçeği zorlayan çok az yasa olmasına rağmen,
bütün vahşi kabileler arasında bile gerçeğe aykırı olana bağlı olan "mistik yanlış duygusu", böyle bir kutsallığın bir örneğidir.

Ancak Wallace aynı nefeste şunu ekler: "Gerçek dışılığın ardından çok ciddi bir kınama gelmez. Her çağda, yalancılık, belirli koşullar altında, küçümsenebilir veya hatta övgüye değer görülmüştür." "Faydacı doktrinin ahlaki duygunun gelişimini açıklamak için yeterli olmadığını" iddia ediyor, ancak yine de ahlaki duygunun temeli olarak faydacı bir ilkeyi benimsemiş gibi görünüyor: "İnsan ile insan arasındaki ilişkilerde özgürce oyuna izin verildiğinde, bu duygu [_yani_ kutsallık], ahlaki olarak adlandırdığımız sevgi ve sempatilerimizin ürünü olan evrensel fayda veya özveri eylemlerine bağlanır"; ve ekliyor: "Dar ve geleneksel fayda eylemlerine aynı onayı vermek sapkınlık olabilir ve sıklıkla da öyledir, ki bunlar gerçekten ahlaksızdır - örneğin, Hindular yalan söyleyecek, ancak kirli yiyecek yemektense aç kalmayı tercih edeceklerdir; ve yetişkin kadınların evliliğini büyük bir ahlaksızlık olarak göreceklerdir." Bu tutarsızlığın açıklaması, Wallace'a göre, ahlaki duygunun gücünün her durumda bireysel veya ırksal yapıya, eğitime ve alışkanlığa bağlı olacağı ve yaptırımlarının uygulanacağı eylemlerin, basit duygu ve eğilimlerin gelenek, yasa ve din tarafından ne ölçüde değiştirildiğine bağlı olacağıdır. Ahlaki bir duygu doğamızın temel bir parçasıysa, bunun yaptırımının sıklıkla işe yaramaz veya ahlaksız eylemlere verildiğini görmek kolaydır, tıpkı içkiye olan doğal iştahın sarhoş tarafından kendi yıkımının araçlarına dönüştürülmesi gibi. İnsanın medeniyet ve ahlak için hazırlanmasına ilişkin bu fenomenler, yalnızca insanın gelişimini belirli bir yöne yönlendiren üstün bir zekanın varsayımıyla açıklanabilir, tıpkı insanın birçok hayvan formunun gelişimini yönlendirmesi gibi. Üstün bir zeka ile mutlaka en üstün zeka kastedilmez. Modern
yetiştirilmiş zihin, kendisi ile İlahiyat arasında diğer zeka derecelerini fark etmekten aciz görünüyor, ancak Süreklilik yasası bizi çıkarım yapmaya zorlayacaktır: ve evrendeki herhangi bir ve her özel etki için ilk nedenleri reddederek, herhangi bir akıllı varlığın eyleminin ilk neden olması dışında, yine de insanın yapısının esasen insani kısımlarının gelişiminin, bu anlamda, "doğal ve evrensel yasalar aracılığıyla hareket eden bazı daha yüksek akıllı varlıkların yönlendirici etkisiyle" belirlenmiş olabileceğini düşünebiliriz.[27] "Bu gelişimin gerçek yasasının keşfimiz için çok derinlerde yatması muhtemeldir." Wallace, teorisini desteklemek için Profesör Tyndall'ın çok tartışılan ifadelerinden bazılarını alıntılar, -- zihin fenomenleri ile beyin fenomenleri arasındaki uçurumun aşılmaz olduğu yönündeki ifadelere göre. "Zihnin protoplazmanın veya moleküler değişimlerinin bir ürünü veya işlevi olduğunu söylemek, net bir anlayışa sahip olmadığımız kelimeleri kullanmaktır. Bütünün içinde, hiçbir parçasında var olmayan bir şey olamaz;[28] ve böyle iddia edenler, açıkça sayılmış özelliklere sahip kesin bir madde tanımı ortaya koymalı ve o maddenin elementlerinin veya atomlarının belirli bir karmaşık düzenlemesinin gerekli sonucunun öz-bilincin üretimi olacağını göstermelidir. İkilemden kaçış yoktur; ya tüm madde bilinçlidir ya da bilinç[29] maddeden ayrı bir şeydir ve ikinci durumda maddi formlardaki varlığı, madde olarak adlandırdığımız şeyin dışında ve ondan bağımsız olan bilinçli varlıkların varlığının bir kanıtıdır.

"Duyumun veya öz-bilincin en temel hali, kesinlikle duyarsız veya bilinçsiz maddeden sonsuza kadar
uzaklaştırılmıştır. Bilinçsiz bir kütleye fiziksel bir ekleme veya değişiklik yapılmasının bilinci yaratması, organize maddenin geçirebileceği değişimler dizisinde bir adımın, önceki adımda bir his veya his gücü olmadığında his yaratması düşünülemez. Şeylerin tamamen kıyaslanamaz ve karşılaştırılamaz olması nedeniyle, _duyumun_ maddeye dışarıdan gelmesini düşünebiliriz, oysa _yaşam_ yalnızca maddenin ve evreni oluşturan ve ayrı ayrı aşina olduğumuz kuvvetlerin belirli bir değişikliği ve koordinasyonu olarak düşünülebilir. Profesör Huxley ile birlikte _protoplazmanın_ 'yaşam maddesi' ve organizasyonun nedeni olduğunu kabul edebiliriz; ancak _protoplazmanın_ duyum ve bilincin birincil kaynağı olduğunu veya bizim _canlı_ olabileceğini düşünebileceğimiz şekilde _bilinçli_ olabileceğini kabul edemeyiz veya kavrayamayız." 

Wallace daha sonra, daha fazla ön tartışmaya girmeden, "madde esasen kuvvettir" sonucuna varır (önceki düşüncelerden bu sonucu çıkarabileceğimizi savunur); "madde, yaygın olarak anlaşıldığı şekliyle, var olmaz ve aslında felsefi olarak
kavranamaz. Maddeye dokunduğumuzda, yalnızca direnç hisleri yaşarız, bu da itici kuvvet anlamına gelir; ve başka hiçbir duyu, dokunmanın bize maddenin gerçekliğine dair bu kadar sağlam kanıtlar veremez. "Wallace, maddenin kendi başına var olabilen ve ezeli olması gereken bir şey olduğu, çünkü yok edilemez ve yaratılmamış olduğu, kuvvetin veya doğa kuvvetlerinin maddeye verilen veya eklenen başka bir şey veya onun zorunlu özellikleri olduğu ve zihnin de bu maddenin ve onun varsayılan içsel kuvvetlerinin bir ürünü veya ondan ayrı ve onunla birlikte var olan başka bir şey olduğu fikrinden kurtulmanın büyük bir ileri adım olduğunu düşünür"; ve bu teorinin yerine "maddenin kuvvetten ayrı bir varlık olarak var olmadığı" şeklindeki çok daha basit ve daha tutarlı inancı koyabilmek; ve GÜÇ
ZİHNİN bir ürünüdür."

"Eğer maddi evrende var olan tek şeyin güç veya güçler olduğuna ikna olursak, daha sonra gücün ne olduğunu sorgulamaya yönlendiriliriz." İki tür güçle tanışırız: kendi irade gücümüz ve doğanın güçleri. İrade özgürlüğü çürütülemez, çünkü bedenin uyguladığı güç ile dışarıdan türetilen güç arasında bir tanenin binde biri kadar fark olmadığı gösterilemez. "Bu nedenle, herhangi bir gücün, ne kadar küçük olursa olsun, irademizdeki bir kökene kadar izlersek, gücün başka bir birincil nedeni hakkında hiçbir bilgimiz olmasa da, tüm güçlerin irade gücü olabileceği sonucuna varmak pek de olası görünmüyor; ve böylece, tüm evrenin yalnızca daha yüksek zekalara veya bir Yüce Zekâya bağlı olmadığı, fakat aslında _iradesi_ olduğu." 

Fakat Wallace, "en güçlünün yasası olan doğal seçilimi" insanın zihinsel ve ahlaki gelişimini açıklamak için yetersiz ilan etse de, daha ince duygular ve kapasiteler barbarlığın erken evrelerinde insanlara hiçbir fayda sağlamamış olabileceğinden ve ayrıca "bir dizi eylemle geliştirilen duyguların, faydası kısmi, hayali veya tamamen olmayan eylemlere nasıl aktarılabileceğini" anlamanın da zor olduğunu ileri sürse de, yine de aşağıdaki gibi başka pasajları vardır: "Fiziksel özellikler daha az önemli hale geldikçe, zihinsel ve ahlaki nitelikler ırkın refahı üzerinde artan bir etkiye sahip olacaktır. Koruma ve yiyecek ve barınak edinme için birlikte hareket etme kapasitesi; herkesi sırayla birbirine yardım etmeye yönlendiren sempati; Hak duygusu, arkadaşlarımıza yönelik saldırıları kontrol eder;
savaşçı ve yıkıcı eğilimlerin daha küçük gelişimi,
şimdiki iştahlarda özdenetim; ve geleceğe hazırlık yapan o akıllı öngörü,
en erken ortaya çıkışlarından itibaren her toplumun yararına olması gereken niteliklerdir ve
bu nedenle doğal seçilimin konusu haline gelirlerdi. Çünkü
bu niteliklerin insanın refahı için olacağı açıktır;
onu dış düşmanlara, iç anlaşmazlıklara,
ve sert mevsimlerin ve yaklaşan kıtlığın etkilerine karşı, herhangi bir fiziksel değişiklikten daha kesin bir şekilde koruyacaktır. Bu tür zihinsel ve ahlaki niteliklerin baskın olduğu kabileler, bu niteliklerin daha az
geliştiği diğer kabilelere göre bir avantaja sahip olacak,
yaşayacak ve sayılarını koruyacak, diğerleri ise azalacak ve
sonunda yenik düşeceklerdi." "Bu nedenle, toplumsal ve
sempatik duygular aktif olarak faaliyete geçtiği ve entelektüel
ve ahlaki yetenekler oldukça geliştiği andan itibaren, insan fiziksel
formu ve yapısında doğal seçilimden etkilenmeyi bırakacaktı. Bir
hayvan olarak, neredeyse hareketsiz kalacak,
çevresindeki evrenin değişimleri, organik dünyanın diğer kısımları üzerinde uyguladıkları o güçlü
değiştirici etkiyi onda üretmeyi bırakacaktı. Fakat
vücudunun biçimi hareketsiz hale geldiği andan itibaren, zihni
vücudunun kaçtığı o etkilere tabi olacaktı; olumsuz koşullara karşı daha iyi korunmasını sağlayacak ve karşılıklı rahatlık ve koruma için bir araya gelmesini sağlayacak zihinsel ve ahlaki doğasındaki her küçük değişiklik korunacak ve biriktirilecekti; bu nedenle ırkımızın daha iyi ve daha üstün örnekleri artacak ve yayılacak, daha düşük ve daha vahşi olanlar yol verecek ve art arda yok olacak ve zihinsel organizasyonun o hızlı ilerlemesi gerçekleşecekti ki bu, en düşük insan ırklarını vahşilerden çok daha yukarılara taşıdı (her ne kadar bazılarından fiziksel yapı olarak çok az farklı olsalar da) ve zar zor algılanabilen biçim değişiklikleriyle birlikte Avrupa ırklarının harika zekasını geliştirdi."
"Şimdiye kadar vücudu değiştiren güç etkisini
zihne aktardığında, ırklar ilerleyecek ve gelişecekti,
sadece kısır bir toprağın ve sert mevsimlerin sert disipliniyle;
onların etkisi altında daha dayanıklı, daha tedbirli ve daha sosyal bir ırk gelişirdi." Ve özellikle: "Eğer sonuçlarım adilse, kaçınılmaz olarak daha yüksek olanın -daha entelektüel ve ahlaki olanın- daha düşük ve daha aşağı ırkların yerini alması gerekir; ve hala zihinsel organizasyonu üzerinde etkili olan doğal seçilim gücü, insanın daha yüksek yeteneklerinin çevredeki doğanın koşullarına ve toplumsal durumun gerekliliklerine daha mükemmel bir şekilde adapte olmasına yol açmalıdır. Dışsal biçimi muhtemelen her zaman değişmeden kalırken, en yüksek entelektüel yetenekler ve sempatik duygularla rafine edilmiş ve yüceltilmiş sağlıklı ve iyi organize olmuş bir vücuttan kaynaklanan mükemmel güzelliğin gelişimi dışında, zihinsel yapısı ilerleyebilir ve gelişebilir, ta ki dünya tekrar tek bir neredeyse homojen ırk tarafından iskan edilene kadar, hiçbiri mevcut insanlığın en asil örneklerinden aşağı olmayacaktır. "Böyle bir sonuca doğru ilerlememiz çok yavaş, ancak yine de bir ilerleme gibi görünüyor."

"Darwinizm"de (1889), Wallace Weismann'ın kalıtım teorisini savunur.
İçgüdüyle ilgili olarak, daha önceki çalışmalarındakine benzer argümanlar kullanır. Köpeklerin avlanma içgüdüleri hakkında şunları söyler: "İlk bakışta
eğitilmiş köpeklerimizin edinilmiş alışkanlıklarının - pointer'lar,
retriever'lar, vb. - kesinlikle kalıtsal olduğu görülür; ancak durum böyle olmak zorunda değildir, çünkü kasların bağlantılarındaki değişiklikler, koku veya görme hassasiyetinin artması veya tuhaf beğeniler ve beğenmemeler gibi bazı yapısal veya fiziksel özellikler kalıtsal olmalıdır;
ve bunlardan, doğal bir sonuç olarak tuhaf alışkanlıklar ortaya çıkar veya
kolayca edinilir." Böylece içgüdüyü, önceki kitabında da yaptığı gibi, ima yoluyla, fiziksel organizasyonda karşılığı olmayan ve hoşlanma veya hoşlanmama duygularıyla bağlantısı olmayan kalıtsal alışkanlık olarak tanımlıyor. Ayrıca şöyle diyor: "Yine, içgüdünün mükemmelliğinin çoğu, seçimin aşırı ciddiyetinden, yıkımı içeren herhangi bir başarısızlıktan kaynaklanmaktadır"; ve şunu ekliyor: Çevrenin doğrudan etkisinin birey üzerindeki etkilerinin kalıtımını kabul etsek bile, etkiler organizmanın her parçasının kendiliğinden değişim miktarıyla karşılaştırıldığında o kadar küçüktür ki, bunların ikincisi tarafından oldukça gölgede bırakılmış olması gerekir.[30] Wallace, insan gelişimini yönlendiren daha yüksek bir zeka teorisinde, bu kitapta, zihinsel ve ahlaki yetenekler dışındaki tüm eski argümanlarını terk etmiş gibi görünüyor ve belki de ahlaki duygu konusundaki önceki ifadelerinin tutarsızlıklarını algılaması nedeniyle bu kitapta bu konuya neredeyse hiç değinmiyor. Öte yandan, argümanlarını matematiksel ve sanatsal yeteneklerden geliştirmiş ve zekâ ve mizahtan bir argüman eklemiştir; bunların hiçbiri, vahşiler arasında, ancak ilkel hallerinde bulunur ve hiçbiri doğal seçilimle geliştirilemez, çünkü hiçbiri insanın vahşi hayvanlarla veya diğer kabileler veya uluslarla mücadelesinde fetih nedeni olamaz. İnsan ile Tanrı arasında doğaüstü varlıkların derecelerinin varlığına olan inancı desteklediğini belirttiği Süreklilik yasasının, insanın gelişiminde yeni nedenlerin ortaya çıkmasına karşı çıktığı itirazına yanıt olarak, Wallace, evrimde bu tür yeni nedenlerin devreye girdiği kesinlikle iki nokta daha olduğunu savunur: yaşamın başlangıcında ve bilincin başlangıcında. "Kimyasal bileşiklerdeki karmaşıklığın artması, bunun sonucunda istikrarsızlık, kimyasal bir bileşik olarak protoplazma üretmiş olabileceğini kabul etsek bile, kesinlikle canlı protoplazma üretemezdi; büyüme ve üreme gücüne sahip olan ve bitki krallığının, yani canlılığın harikulade çeşitliliği ve karmaşık organizasyonuyla sonuçlanan sürekli gelişim sürecine sahip olan protoplazma."[31] "Yapıların basit bir şekilde karmaşıklaşması" düşüncesi "söz konusu bile olamaz." "İnsanın fiziksel yapısı doğal seçilimle bir hayvan formundan geliştirildiği için, zihinsel doğasının, onunla aynı şekilde gelişmiş olsa bile, yalnızca aynı nedenlerle geliştirildiği sonucu çıkmaz."[32] Yine de, Weismann'ın teorisini varsayarak, Wallace şunu ileri sürer: "Başka hangi nedenler iş başında olursa olsun, Doğal Seçilim en üstündür, hatta Darwin'in kendisi bile bunu iddia etmekte tereddüt etmiştir." "Darwin'in her zaman kabul ettiği gibi, büyüme ve çeşitliliğin, korelasyon ve kalıtımın temel yasalarının, çeşitlilik çizgilerinin yönünü belirlemede veya özel organların başlatılmasında işbirliğini kabul ederken, çeşitliliğin ve doğal seçilimin, bu temel nedenlerden kaynaklanan her dakika değişimini sanki ele geçiren, daha fazla gelişmelerini kontrol eden veya destekleyen veya organizmanın değişen ihtiyaçlarına göre sayısız şekilde değiştiren her zaman mevcut etkenler olduğunu görüyoruz."[33]

Bu kitabın açılış bölümlerinde Wallace, genellikle alt türler arasındaki varoluş mücadelesiyle bağlantılı olarak algıladığımız acının çoğunlukla hayal gücümüzün bir ürünü olduğu yönünde teleolojik bir argüman sunar. Acı çekme dönemleri nispeten kısadır, çünkü ölüm hızla ve öngörülmeden gerçekleşir ve herhangi bir şekilde güçsüzleştirilmiş olan bu hayvanlara son verir. Livingstone, bir aslan tarafından ele geçirildiğinde, ilk şoktan sonra bir tür sersemlik geldiğini, böylece ne korku ne de acı hissettiğini anlatır; terörün, yırtıcı hayvanlar tarafından ele geçirilen hayvanlarda da aynı durumu tetiklemesi ve bu nedenle ilk şoktan sonra sonlarının acısız olması muhtemeldir. Soğuk genellikle geceleri en şiddetlidir ve uyku ve acısız yok oluşa neden olma eğilimindedir. Açlık, heyecan dönemlerinde neredeyse hiç hissedilmez, "ve yiyecek kıt olduğunda, onu aramanın heyecanı en üst seviyededir." Yavaş açlığın kademeli olarak tükenmesi ve zayıflığı da mutlaka acı verici değildir.

DİPNOTLAR:

[24] Bu argümanların eleştirisi için bkz. Romanes, "Mental Evolution in Animals", s. 225, vb.; ayrıca "Animal Intelligence". Bu kitabın ikinci baskısında (1891), Wallace, Romanes'in teorisine itiraz olarak alıntıladığı birkaç örneği fark eder: örneğin, kuluçka makinesinde yumurtadan çıkan bir tavuğun tavuğun sesini tanıması, öte yandan bir şahinin sesine duyulan korku ve çoğu genç hayvanın doğal düşmanlarının sesi veya varlığına duyduğu korku. Bunlar hakkında şunu söylüyor: "Ancak tüm bu durumlarda, beğenme veya beğenmeme hislerinin neden olduğu nispeten basit hareketler veya eylemler var ve bunların türün varlığı için temel olan kesin sinirsel ve kassal koordinasyonlardan kaynaklanabileceğini görebiliriz. Bir tavuğun bir tavuğun sesini duyduğunda haz duyması, bir şahinin sesinden acı veya korku duyması ve birine doğru, diğerinden uzaklaşması, bir bebeğin sütten hoşlanması ve biradan hoşlanmamasıyla aynı nitelikte bir gerçektir, bira sunulduğunda başının birine doğru, diğerinden uzaklaşması." Genç kuşların talimat almadan yuva inşa ettiği iki gerçek durumdan bahsederken, bir durumda (kumrular) yuvanın çok basit olduğunu, kuşların da biraz yardım aldığını; diğer durumda ise yuvanın, türün normalde karakteristik özelliği olan düzgünlükle inşa edilmediğini söylüyor. (Bkz. "Doğal Seçilim ve Tropikal Doğa", s. 108-112.)
Romanes'in örneklerinin ve argümanlarının çoğunu fark etmez veya yanıtlamaz.

[25] Wallace, ikinci baskısında "sadece doğuştan gelen fikirler değil, aynı zamanda doğuştan gelen bilgi" diye yazar.

[26] Bu kitabın ikinci baskısında Wallace, zihinsel kapasitenin bir ölçütü olarak kafatası ölçümüyle ilgili aynı pozisyonu
sürdürür. Ayrıca, Eyzies'in bir vakası hariç, kafatası biçimindeki farklılıkları veya beynin farklı bölümlerinin birbirlerine olan oranlarını da fark etmez.

[27] Wallace'ın "Mucizeler ve Modern Spiritüalizm", "Psiko-fizyolojik Bilimler ve Saldırganları" ve "Doğaüstü Olanın Bilimsel
Yönünü" hakkındaki yazılarına bakın.

[28] Wallace, ikinci baskısında bu özel cümleyi atlar.

[29] İkinci baskıda "olur veya ilgilidir" ifadesi yer alır.

[30] S. 442, 443.

[31] Bu, yukarıda "Doğal Seçilime Katkılar"da yer aldığı fark edilen ve o kitabın ikinci baskısında korunan yaşam konusuyla ilgili pasajlarla çelişmektedir.

[32] S. 463.

[33] S. 444.

ERNST HAECKEL

Haeckel, "Anthropogenie" (1874) adlı eserinde şöyle der: "İnsanın ruhu veya 'ruhu', serebro-omurilik sinir kordonunun işlevi olarak, aynı anda, ikincisiyle birlikte evrimleşmiştir ve tıpkı beyin ve omurilik kolonunun basit sinir kordonundan gelişmesi gibi, insan zihni veya tüm insan ırkının ruh aktivitesi de, kademeli ve adım adım, daha düşük omurgalı ruhundan evrimleşmiştir. 'Ruh' ve 'ruh', genel 'kuvvet' ifadesiyle belirttiğimiz aynı işlevin yalnızca daha yüksek ve birleşik veya farklılaştırılmış güçleridir."[34] Haeckel, "Hücre-ruhlar ve Ruh-hücreleri" (1878) adlı makalesinde, tüm hayvanlara ruha sahip olma özelliğini atfeder ve "biz Bitkilere de ruhu tamamen reddeder." Ruhun sahipliğini, "organizmadaki çeşitli uyarılmalara karşı duyarlılık kapasitesi ve bu uyarılmalara belirli hareketlerle tepki verme" olarak tanımlar. "Ruhla donatılmış protoplazmanın bu tekdüze karakteri, bize ruh yaşamının nihai faktörlerinin, sınırsız bir çoğullukta, sayısız hücreleri oluşturan, protoplazmanın plastidülleri, yani görünmez, homojen, temel parçacıkları veya molekülleri olduğu hipotezini sağlar." Beyin ve omuriliğin daha yüksek gelişmeleriyle bağlantılı ruh da daha yüksek bir gelişmedir ve daha düşük türlerin merkezi olmayan organizasyonuyla bağlantılı ruhtan farklıdır. "Natuerliche Schoepfungsgeschichte" (1889) adlı eserinin son baskısında, tüm maddelerin ruha sahip olduğunu ve "canlı ve ölü doğa arasında varsaydığımız antitezin var olmadığını" ileri sürer. Havaya atılan bir taş sabit yasalara göre yere düştüğünde veya bir tuz çözeltisinde bir kristal oluştuğunda veya kükürt ve civa birleşerek cinnabar oluşturduğunda, bu olgular yaşamın bitkilerin büyümesi ve çiçek açmasından, hayvanların yayılması ve duyusal faaliyetinden, insanların algı ve düşünce süreçlerinden daha fazla veya daha az mekanik olguları değildir."[35]
Ve hem bu eserinde hem de "Anthropogenie"sinde Goethe'nin şu sözlerini alıntılıyor: "Madde ruh olmadan asla var olamaz ve hareket edemez, ruh madde olmadan asla var olamaz ve hareket edemez." Ancak bu son ifade, Haeckel'in bu konudaki diğer ifadelerinden farklı olarak daha çok metafizik bir ifadedir; bunlar tam anlamıyla natüralisttir.

Haeckel, "Hücre-ruhlar ve Ruh-hücreleri" konulu dersinde içgüdü hakkında şunları söylüyor:
"Önyargısız gözlem, testlerini önyargısız uygulayarak şunu kesin olarak gösterir: Hayvanların sözde 'içgüdüleri', başlangıçta adaptasyonla edinilen, alışkanlıkla sabitlenen ve nesilden nesile miras yoluyla geçen psişik işlevlerin toplamından başka bir şey değildir. Başlangıçta bilinç ve düşünceyle gerçekleştirilen hayvanların birçok içgüdüsel eylemi, insandaki sıradan zeka eylemleri gibi, bilinçsiz hale gelmiştir. Bunlar da, aynı adaletle, doğuştan gelen içgüdünün ifadesi olarak görülebilir, tıpkı kendini koruma dürtüsü, anne sevgisi ve toplumsal dürtü gibi. İçgüdü, hayvan beyninin özel bir niteliği değildir, akıl da insanın özel bir bahşişi değildir; tam tersine, tarafsız gözlemci için, psişik yaşamda, adım adım, yüksekten alçak insanlara, mükemmel olandan kusurlu hayvanlara kadar izlenebilen, uzun, uzun bir kademeli iyileşme ve evrim ölçeği vardır, ta ki sinir ganglionları ölçeğin sayısız beyin formlarının başlangıcı olan basit solucanlara ulaşana kadar." 

Haeckel, "Anthropogenie" adlı eserinde Özgür İrade'yi reddederek, tüm fenomenlerin mekanik nedenlerin - _causae efficientes_, _causae finales_ değil - sonucu olduğunu savunur. "Evrim Teorisinin Mevcut Haliyle Genel Olarak Bilimle İlişkisi" (1877) adlı makalesinde Etik hakkında şunları söyler: 
"Pratik Felsefenin Evrim teorisine getirdiği en önemli ve en zor talep, yeni bir Ahlak teorisi gibi görünüyor. Elbette gelecekte de, geçmişte olduğu gibi, ahlaki karakterin ve dini inancın dikkatli bir şekilde geliştirilmesi eğitimin en önemli sorunu olmalıdır. Ancak şimdiye kadar insanların büyük çoğunluğu bu en önemli sorunun ancak belirli kilise inançlarıyla bağlantılı olarak çözülebileceği inancına sarılmıştır. Ve bu dogmalar, özellikle Yaratılış'ın antik mitleriyle bağlantılı olarak, evrimin gerçekleriyle doğrudan çeliştiğinden, ikincisinin en üst düzeyde dine ve ahlaka aykırı olduğuna inanılmıştır. "Bu korkunun hatalı olduğuna inanıyoruz. Kökeni, gerçek, makul, doğa dini ile dogmatik, mitolojik, kilise dini arasındaki sürekli karışıklıktan kaynaklanmaktadır. Antropolojinin önemli bir dalı olan Dinlerin Karşılaştırmalı Tarihi, bize farklı halkların ve dönemlerin, bireysel karakterlerine uygun olarak, dini düşünceyi sardığı dışsal formun çok yönlü doğasını öğretir. Kilise dininin dogmatik öğretilerinin yavaş ve sürekli bir evrime tabi olduğunu gösterir. Yeni kiliseler ve mezhepler ortaya çıkar, eskileri kaybolur; en iyi ihtimalle, belirli bir inanç ilkesi yalnızca birkaç bin yıl sürer, jeolojik dönemlerin eonlarıyla karşılaştırıldığında önemsiz derecede kısa bir zaman dilimidir. Son olarak, Medeniyet Tarihi bize gerçek ahlakın herhangi bir belirli kilise formuyla ne kadar az ilişkilendirildiğini gösterir. Geleneklerin en büyük kabalığı ve barbarlığı genellikle her şeye gücü yeten bir kilisenin mutlak hakimiyetiyle el ele gider; bu iddianın doğrulanması için sadece Orta Çağ'ı hatırlamak yeterlidir. Öte yandan, her inançla bağlantısını kesmiş insanların ulaştığı en yüksek mükemmellik standardını görüyoruz. "Her inanç itirafından bağımsız olarak, her insanın
göğsünde saf bir doğa dininin tohumu yaşar; bu, insan yaşamının en asil yanlarıyla
çözülmez bir şekilde bağlantılıdır. En yüksek emri sevgidir, doğal egoizmimizin, diğer insanların yararına ve üyesi olduğumuz insan toplumunun iyiliği için kısıtlanmasıdır. Bu doğal ahlak yasası, tüm
kilise dinlerinden çok daha eskidir. Hayvanların sosyal içgüdülerinden
gelişmiştir. Tüm hayvanlarda, özellikle de tüm memelilerde onun temelleriyle karşılaşırız. Birleşme ve işbölümü yasalarını izleyerek, bu türlerden birçok birey, sürü, sürü veya kabilenin daha yüksek topluluğunu
oluşturmak için birleşir. İkincisinin varlığı, zorunlu olarak, topluluk üyelerinin karşılıklı ilişkilerine ve bunların kendi egoizmleri pahasına tüm topluma yaptıkları fedakarlıklara bağlıdır. Bu özveri zorunluluğunun bilinci, görev, toplumsal bir içgüdüden başka bir şey değildir. Ancak bu içgüdü her zaman başlangıçta edinilen, ancak
zamanla kalıtsal hale gelen, sonunda doğuştan gelen
psişik bir alışkanlıktır.

"Hayvanlar arasındaki görev duygusunun harikulade gücüne kendimizi ikna etmek için, tek yapmamız gereken bir karınca yuvasını yok etmektir. Hemen, yıkımın ortasında, binlerce gayretli vatandaşın kendi değerli hayatlarını kurtarmak için değil, ait oldukları sevgili topluluğu korumak için çalıştığını görürüz. Karınca devletinin cesur askerleri, müdahale eden parmağımıza güçlü bir direniş göstermeye hazırlanır; gençlik eğitmenleri, devletin geleceğinin bağlı olduğu sözde karınca yumurtalarını, değerli larvaları kurtarır; meşgul işçiler, hemen, azalmayan cesaretleriyle kalıntıları temizlemeye ve yeni konutlar hazırlamaya başlar. Ancak bu karıncalar, arılar ve diğer sosyal hayvanlar arasındaki hayranlık uyandıran medeniyet durumu, tıpkı bizimki gibi, en kaba başlangıçlardan itibaren geliştirilmiştir.

"Özellikle şiirde kutladığımız en iyi ve en güzel insan duygusu biçimleri bile, hayvanlar arasında önceden tasvir edilmiştir. Dişi aslanın şefkatli anne sevgisi, erkek ve dişi papağanlar arasındaki dokunaklı şefkat, köpeğin özverili sadakati uzun zamandır atasözü değil midir? En asil sempati ve sevgi duyguları, eylemi yönlendiren, burada, insanlarda olduğu gibi, soylu içgüdüden başka bir şey değildir." Bu anlayışla başlayarak, Evrim Etiği yeni bir ilke aramamalı, aksine, eski görev kurallarını bilimsel temellerine kadar izlemelidir. Tüm kilise dinlerinin yükselişinden çok önce, bu doğal emirler insanların yasal ilişkilerini, tıpkı sürü halinde yaşayan hayvanlar gibi, düzenlemiştir. Kilise dinlerinin bu önemli gerçeği tartışmak yerine, kullanması gerekir. Çünkü gelecek, muzaffer Evrim Teorisine karşı savaş açan Teolojiye değil, onu kendine ait kılan, kabul eden ve lehine çeviren Teolojiye aittir.

"Bu nedenle, Evrim Teorisinin, kabul edilen tüm ahlaki yasaların altüst edilmesi ve Egoizmin yıkıcı bir şekilde özgürleştirilmesi olan etkisinden korkmaktan, aksine, bir sisteme dört gözle bakıyoruz Değişmeyen doğal yasanın yıkılmaz temeli üzerine inşa edilen Etik, aynı zamanda doğadaki gerçek yerimizin açıkça tanınmasıyla birlikte, Antropojeni çalışması bize eski görev kurallarımızın gerekli karakterinin anlaşılmasını sağlar. Teorik bilim gibi, Pratik Felsefe ve Pedagoji de artık en önemli
ilkelerini sözde vahiylerden değil, Evrimin
bilimsel gerçeklerinden türetecektir. Monizmin Dualizm üzerindeki bu zaferi, bize ahlaki ve entelektüel evrimimizin
sonsuz bir şekilde devam etmesi için en umut verici olasılığı açar. Bu anlamda, Darwin tarafından yeni ifade edilen
Evrim Teorisi'ni, saf ve uygulamalı bilimin en önemli meydan okuması olan
bir meydan okuma olarak memnuniyetle karşılıyoruz."

Haeckel tarafından tasarlanan bir doğa dini fikrine değinirken,
ancak, "Natuerliche Schoepfungsgeschichte"nin XII. bölümünün sonunda yer alan bir pasaj ve daha önce atıfta bulunulan, yalnızca _causae
efficientes_'i bildiğimizi, _causae finales_'i asla bilmediğimizi öne süren pasaj dikkat çekebilir. Pasaj şu şekildedir: "Doğa felsefesinin en önemli sorularında
dejenere veya ilkel organların genel önemi fazla tahmin edilemez. Bunlar üzerine, eski, alışılmış Teleolojiye karşıt olarak Disteleoloji teorisi kurulabilir."

Haeckel tarafından savunulan özel Kalıtım teorileriyle, bir husus hariç, ilgilenmiyoruz. Hatta "Natuerliche Schoepfungsgeschichte" adlı eserinin ilk baskısında bile, Haeckel muhafazakar ve ilerici kalıtım arasında bir ayrım yapar ve 1889 baskısında, Weismann ve diğerlerine karşı bu ayrımı hala sürdürür, belirli koşullar altında edinilmiş alışkanlıkların kalıtımını iddia eder ve kesin olarak, bir bireyin yaşamı boyunca alınan yaraların ve lekelerin bile, bazı durumlarda, torunlar tarafından miras alınabileceğini gösterir.[36]
İlerici kalıtım yasalarını dört olarak verir: (1) adaptasyonun kalıtım yasası; (2) bireysel nesiller üzerindeki nedenlerinin sürekli işleyişiyle sabitlenen niteliklerin daha güvenli kalıtım yasası; (3) Homokron kalıtım yasası veya aynı yaşta kalıtım; (4) homotip kalıtım yasası, aksi takdirde vücudun karşılık gelen kısımlarında kalıtım yasası olarak adlandırılabilir.[37]

Büyük orijinal otoritelerin Evrimsel Etik sistemine giden yolu açtığı özel teorilere bu şekilde göz attıktan sonra, bu teorileri avantaja çeviren ve bunları geliştiren daha saf felsefi yazarlara dikkatimizi
çevirebiliriz. Listedeki ilk

DİPNOTLAR:

[34] S. 703 _ve devamı_

[35] Erster Vortrag.

[36] S. 194 _ve devamı_

[37] Bu yasaların örnekleri ve kanıtları için "Natuerliche
Schoepfungsgeschichte", s. 193-197'ye bakın.

HERBERT SPENCER

Bay Spencer'ın çalışmalarını ele alırken, "Türlerin Kökeni"nin yayınlanmasından önce ortaya çıkan bir kitapla, yani Bay Spencer'ın ilk kayda değer yayını olan "Sosyal Statik" (1851) ile başlamak gerekir. Bu kitapta, zamanın düşüncesinin en büyük peygamberinin vahiylerine ne ölçüde yöneldiğini ve İngiltere'de olduğu gibi Almanya'da da bilimin doğanın yaşamdaki ve insan ilerlemesindeki birliğini yavaş yavaş fark etmeye başladığını göstermesi bakımından özel değere sahip bazı dikkat çekici ifadeler yer almaktadır. Bu nedenle, bu çalışmanın ilk ve teorik bölümünün bir analizi faydalı olacaktır ve bununla başlayacağız.

Bay Spencer, kitabına Faydacılık veya "Uygunluk Felsefesi"ne yönelik bazı eleştirilerle başlar. Her kuralın değerli olabilmesi için belirli bir anlamı olmalıdır. "En büyük mutluluk en büyük sayıya" kuralı, insanlığın en büyük mutluluğun tanımı konusunda hemfikir olduğunu varsayar; ancak mutluluk standardı uluslarda ve bireylerde sonsuz
bir şekilde değişkendir. Çünkü mutluluk tüm yeteneklerin tatmin edilmiş bir durumunu ifade eder; ve hiçbir iki birey yetenekler açısından birbirine benzemez. Bir standart belirlemeye çalışırken, şu gibi çözülemez sorunlarla karşılaşırız: Zihinsel ve bedensel zevkler arasındaki oran en büyük mutluluğu oluşturur? İstenen mutluluk, içerik veya özlemde en gerçek unsur hangisidir? Kaçınılmaz olarak ulaştığımız sonuç, insan hayatının ne olması gerektiğine dair gerçek bir anlayışın ancak bileşen duyguların normal oranlarında var olduğu ideal insan için mümkün olduğudur. Dünya henüz böyle insanları barındırmıyor ve elimizde çözülemez bir bilmece var.

En büyük mutluluğu elde etme biçimi konusunda da aynı belirsizlik var.

Uygunluk Felsefesi, insan zekasının yaşamın çoğalmış fenomenlerini doğru bir şekilde gözlemleme ve hemen kavrama ve bunlardan şu veya bu önlemlerin en büyük sayının en büyük mutluluğuna yol açıp açmayacağını söylemesini sağlayacak bilgiyi türetme yeteneğine sahip olduğuna inanır.

Eğer Newton, karasal olaylar ve yasaları hakkında bilgi sahibi olmadan, gezegensel ve yıldızsal denge teorisini ortaya koymaya çalışsaydı, sonuçsuz bir şekilde sonsuza kadar düşünebilirdi. Ancak böyle bir girişim, kamu politikasının ilkelerini, o harikulade karmaşık kombinasyon olan Toplum'un doğrudan incelenmesiyle bulmaya çalışmaktan çok daha az saçma olurdu. Toplumu anlamak için İnsan'ı kavramak gerekir. Uygunluk Felsefesi'nin bir diğer hatası da, uygarlığın belirli bir aşamasını belirleyen ancak kesinlikle sonsuza kadar
sürmeyecek olan hükümetin sonsuzluğunu varsaymasıdır. Bir zamanlar, bir halkın tarihi, hükümetinin tarihiydi. Feodalizm, serflik, kölelik, hepsi hükümet biçimleriydi. İlerleme daha az hükümet anlamına gelir; anayasal biçimler, siyasi özgürlük, demokrasi, hepsi bunu ifade eder. Hükümet, kusurun bir işaretidir, hileye karşı gerekli bir kötülüktür; ancak bu var olduğu sürece var olmalıdır. Uygunluk
Felsefesi, yine de, hükümete dayanır; onu
ortaklığa alır: ancak bir ahlaki felsefe sistemi, toplumun en iyi ve en kötü üyeleri için doğru kurallar kodu olduğunu ve
insanlığa düşünülebilecek en yüksek mükemmelliğiyle uygulanabilir olduğunu iddia eder. Uygunluk
Felsefesi'nin, bu nedenle, bilimsel bir karakter iddia edemeyeceği söylenmelidir, çünkü:

Temel önermesi bir aksiyom değil, çözülmesi gereken bir sorundur;

Sabit bir kabulü olmayan terimlerle ifade edilir;

Pratikte uygulanması için her şeyi bilmeye ihtiyaç duyulur;

Ve ayrıca, kusuru temel alır.

Toplumun varlığı, insanlığın buna karşı belirli bir uygunluğunu ve arzusunu
iddia eder; bunlar olmadan, yeme ve içme gibi, ve yavruların beslenmesi ve korunması, eğer karşılık gelen arzular olmasaydı, sadece ikisinin değeri lehine soyut bir görüş olsaydı, gerçekleşmezdi. Doğanın yönteminde, her zaman, yapmamız gereken eylemlerin her birine karşılık gelen, arzu adı verilen bir kışkırtıcı vardır. Bu nedenle, bizi ahlaka teşvik eden bu tür bir araç bulmamız olasıdır. Ahlaki bir duygu teorisine itiraz olarak, neyin doğru olduğuna dair yargıda birlik eksikliği sıklıkla ileri sürülür. Ancak hiç kimse iştahın önemini inkar etmez, ancak herkes bunun yiyecek türü veya miktarı seçiminde kesinlikle yanılmaz bir rehber olmadığını bilir. Aynı şey ebeveyn sevgisi için de söylenebilir. Herhangi bir insanın, diğerleri kadar mutluluğa hakkı olduğu iddiasının temeli, son tahlilde yalnızca hissetmede bulunabilir; o bunun böyle olduğunu hisseder. Önceden tasarlanmış bir teoriye bağlı olanlar dışında hiç kimse ahlaki duygu gibi bir yeteneğin işleyişini fark etmekte başarısız olamaz. Davranışın uygunluğu veya uygunsuzluğuna ilişkin algıların
zekadan değil, duygusal yeteneklerden kaynaklandığı açıktır. Arzudan etkilenmeyen akıl, hem cimriye hem de savurgana alışkanlıklarının akılsızca olduğunu gösterir; arzudan etkilenen akıl ise, her birinin diğerini aptal sanmasına neden olur, ancak kendi aptallığını görmesini sağlamaz.

Bu evrensel bir yasadır: Her duyguya, kendisine tatmin veren eylemlerin doğruluğuna dair bir his eşlik eder. Eşitlikçi dediğimiz bir şekilde davranma dürtüsünden, bunun uygun olduğu algısı ve bunun iyi olduğu inancı doğar. Ancak, duygular arasında sürekli bir çatışma vardır ve bundan inançların uyuşmazlığı ortaya çıkar.

Ahlaki duygudan türetilen kodların, bu duygunun bir ilkeyi bir zaman ve yerde, diğerini başka bir yerde onayladığı için hiçbir istikrarı olmadığı söylenmiştir. Ancak aynı itiraz, diğer tüm ahlak sistemleri için geçerlidir ve ne mutlu ki itiraza bir cevap vardır. Eleştirilen hata, doktrinden değil, uygulamadan kaynaklanmaktadır. Geometrik Duygunun kararları çelişkilidir; ancak herkesin hemfikir olduğu bazı aksiyomlar vardır; aynı şekilde herkesin hemfikir olması gereken ahlaki aksiyomlar da vardır.
Kusurlu karakterler arasında anlaşmazlık aranmalıdır. Ancak doğanın yasaları istisna tanımaz: İtaat et veya
acı çek alternatiflerdir. Bu yasaların tamamen bilinçsizliğinden, yasanın evrensel ve kaçınılmaz olduğuna, sürekliliğin ilahi yönetimin temel bir niteliği olduğuna dair inanca doğru bir ilerleme, insanın ilerlemesinin özüdür. Bu katı ifadelerin sonu evrenseldir; süreklilik yasasının mümkün olan en iyi yasa olduğunu varsaymaktan başka alternatifimiz yoktur. Fiziksel olanda olduğu gibi etik olanda da; tüm dinler ceza ve ödülün kaçınılmazlığını öğretir; eylemler bunlarla _zorunlu_ ve _ayrılmaz bir şekilde_ bağlantılıdır. Toplumun yasalarını tanımak ve takip etmek sonsuz bir öneme sahiptir. Soyut ilkelerle her zaman yönlendirilemeyeceğimiz, ihtiyatlılığın harekete geçmesi gereken istisnalar olduğu itirazına, doğa yasalarında hiçbir istisna olmadığı; belirli bir durumda kısmi bir iyilik ortaya çıksa bile, gelecekteki itaatsizliklerin yolunun açılmasıyla çok daha büyük bir genel kötülüğün ortaya çıktığı ve ayrıca istisnai bir itaatsizliğin beklenen faydaları getireceğinden emin olamayacağımız itirazına yanıt verilebilir. Hem ahlaki hem de fiziksel kötülük, yetenekler ve etki alanları arasındaki uyumsuzluğun sonucudur. İnsan üzerindeki değişen koşulların sonuçlarına gelince, seçebileceğimiz üç alternatif teorimiz var: ya insan çevresi tarafından tamamen değiştirilmez kalır ya da onlara daha az uygun hale gelir ya da onlara daha uygun hale gelir. İlk iki varsayım saçma olduğundan, kalanını kabul etmek zorundayız. Ve tüm kötülükler uyumsuzluktan kaynaklandığı ve uyumsuzluk sürekli olarak azaldığı için, kötülüğün sürekli olarak azalması gerektiği sonucu çıkar. Toplumdaki kötülük, insanın henüz her bireyin yalnızca diğer bireylerin benzer bir tatmin elde etme yeteneğini zedelemeden tam olarak tatmin edilebilecek arzulara sahip olmasını gerektiren bir duruma tamamen uyum sağlamadığını gösterir. İnsanın ilkel durumu, diğer canlıların refahını kendi refahı için feda etmesini gerektirir; eski özellik hala bir ölçüde ona yapışır; insan mükemmelliğine olan inanç, insanın sonunda yaşam biçimine tamamen uyum sağlayacağı inancına varır. İlerleme bir tesadüf değil, bir zorunluluktur; ve eğer Bentham bunu bir insan davranışı kuralı olarak önermek yerine, yaratıcı amacın "en büyük mutluluk" olduğunu varsasaydı, konumu yeterince savunulabilir olurdu. Ancak, en büyük mutluluğun yaratıcı amaç olduğunu düşünmek bir şeydir, en büyük mutluluğun insanlığın acil amacı olması gerektiğini düşünmek ise bambaşka bir şeydir. Hakikatin iki tarafı vardır, ilahi ve insani; ya da, en büyük mutluluğa yol açan koşulları saptamak ve bunlara uygun şekilde yaşamak insana aittir.

Bu en büyük mutluluk miktarını gerçekleştirecek olan insanlar, başkalarının faaliyetini ve mutluluğunu azaltmadan tam mutluluğu elde edebilen kişiler olmalıdır. Bu nedenle, amaca ulaşmanın ilk büyük koşulu adalettir ve buna ek olarak, olumsuz ve olumlu iyilikseverliktir; başkalarının faaliyet alanlarını azaltmaktan kaçınmak ve ayrıca onların zevklerinde olumlu bir artış.
Çünkü insan sempatiktir ve sempatik zevkler toplam mutluluğu artırır.

Mutluluğun oluştuğu tüm yeteneklerin kullanımı[38] yalnızca insanın hakkı değil, aynı zamanda görevidir. Çünkü acı, ceza gerçeği, Tanrı'nın böyle bir uygulamayı amaçladığını ve istediğini kanıtlar. Ancak tüm yeteneklerin kullanımı özgürlüktür; tüm insanların, bu nedenle, hareket özgürlüğüne hakkı vardır. Ancak bu ilke, insanın insanlar tarafından sınırlandırılmasını ima eder,
bu sayede her insanın, diğer her insanda bulunan benzer bir özgürlüğe sahip olmakla uyumlu olan
duygularını kullanma konusunda en geniş özgürlüğü talep edebileceği genel önermesine ulaşırız.
İnsanlığın ilerlemesinde veya uyum sağlamada, başkalarında gerekli duyguları
incitecek davranış kaçınılmaz olarak kısıtlamaya ve buna bağlı olarak sınırlamaya tabi tutulmalıdır;
sadece kast veya önyargı gibi tesadüfi duyguları incitecek davranış kaçınılmaz olarak kısıtlanmayacaktır, ancak
gerekli duygulardan kaynaklanıyorsa, tam tersine, bu tesadüfi duygular pahasına ve nihai olarak bastırılmalarına kadar devam edecektir. Bu nedenle ahlak, herhangi bir acının
verilmesinden
kaçınma olarak yorumlanmamalıdır, çünkü bazı duygular yaralanmalıdır; ve çok fazla
inciterek yavaş yavaş zayıflatılır. İnsanlar karşılıklı olarak, her birinin doğasındaki temel bir unsuru ihlal edecek şekilde davrandıklarında ve hepsi de bunun sonucunda ortaya çıkan acıya katlanmak zorunda kaldıklarında, onları böyle davranmaya iten arzuyu dizginleme eğilimi ortaya çıkacaktır. Bireysel ahlak sorunları, bu özgürlük
teorisine zorluk çıkarıyor gibi görünüyor. Dolayısıyla, örneğin, yukarıda benimsenen ilkeye göre, sarhoşluk özgürlüğü, sarhoş kişi başkalarında da benzer bir özgürlüğe saygı duyduğu sürece kınanamaz; ve burada bir insanın mutluluğu esasen yok eden bir şeyi yapma özgürlüğüne sahip olduğunu iddia etme tutarsızlığına düşeriz. Ancak, özgürlüğün _birincil_ yasa olduğunu kabul edersek, ikincil bir yasanın yerine getirilmesini istemek, bu birincil yasayı ihlal etmemizi haklı çıkaramaz; ikincil yasalarla elimizden geldiğince
iyi bir şekilde ilgilenmeliyiz.

Yukarıda belirtilen ilk ilke ikincil olarak da türetilebilir. Davranışın düzenlenmesi, felsefi bir soruşturmanın
rastlantısına bırakılmaz; Ahlakın aracı Ahlaki Duygudur.

Her çağda, ama özellikle yakın çağlarda, tüm insanların eşitliği ve mutluluğa eşit hakları
teyit edilmiştir. Bu tür bir inancın sadece kalıcı olmadığını, aynı zamanda her gün daha da yaygınlaştığını gördüğümüzde, bunun ahlaki yapımızın bazı temel unsurlarına karşılık geldiği sonucuna varmak için iyi bir nedenimiz olur; daha da
özellikle, varlığının son zamanlarda üzerinde durulan en büyük mutluluğun
başlıca ön koşuluyla uyumlu olduğunu ve büyümesinin en büyük mutluluğun
işlendiği uyum yasasıyla uyumlu olduğunu gördüğümüzden.

Ancak, adalet duygusunun, faydaların bazı eylem türlerinden, kötülüklerin ise diğer eylem türlerinden kaynaklandığına dair yavaş yavaş edinilen bir inanç olduğunu, kazanılan sempati ve antipatilerin adalet sevgisi ve adaletsizliğe karşı nefret olarak kendini gösterdiğini iddia etmek, açlığın yemek yemenin faydasına dair bir inançtan kaynaklandığı sonucuna varmak kadar saçmadır. Ahlaki Duygu, özel bir yetenek olarak görülmelidir, çünkü aksi takdirde, diğer yeteneklerin uykuda olduğu dönemde, bazen meydana gelmesi gereken, gelecekteki eylemleri için gerekli olan özgürlüğün ihlal edilmesini önleyecek hiçbir şey olmazdı.

Adam Smith'in "Ahlaki Duygular Kuramı"nda gösterdiği gibi, başkalarına karşı davranışlarımızın uygun şekilde düzenlenmesi, işlevi her bir varlıkta etrafındaki varlıkların gösterdiği duyguları uyandırmak olan bir yetenek aracılığıyla sağlanır. Adalet duygusu, kişisel haklar içgüdüsünün sempatik bir sevgisinden, bunun bir tür refleks işlevinden başka bir şey değildir. Diğer her şey eşit olduğunda, kişisel haklara dair en güçlü duyguya sahip olan kişiler, başkalarının haklarına dair de en güçlü duyguya sahiptir. İkisi arasında _zorunlu_
bir bağlantı yoktur; ancak vakaların ortalamasında sabit bir orana sahiptirler.

Her insanın, başkalarının eşit özgürlüğünü ihlal etmediği sürece, istediği her şeyi yapma özgürlüğüne sahip olduğu gerçeğinin bir aksiyom olduğu, ancak durumun böyle olmadığı öne sürülebilir. Bu zorluk kısmen, mükemmel yasanın kusurlu bir durumu tanımasının imkansızlığından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Ayrıca, Buşman'ın matematik bilimi hakkında hiçbir şey bilmediği, ancak aritmetiğin bir gerçek olduğu; insanların ahlaki algılarındaki farkın bizim yolumuzda bir zorluk olmadığı, aksine teorimizin doğruluğunu gösterdiği, çünkü insanın henüz toplumsal duruma uyum sağlamadığı söylenebilir. İşlevin özgürce uygulanması doktrininin daha fazla doğrulanması için, arzunun yerine getirilmemesinin sefalet ürettiği, Tanrı'nın böyle bir yerine getirilmemeyi istediği düşünülecekse, insanların sefaletini istediği düşünülmesi gerektiği eklenebilir; bu saçmadır. Eğer insanlar doğal olarak özgür değillerse, o zaman kralların ilahi hakkı doktrinine kolayca ulaşılabilir ve kim kral olursa olsun, tahta nasıl çıkmış olursa olsun, ilahi hak tarafından kral olarak kabul edilmelidir.

Spencer daha sonra özgürlük ilkesini veya aksiyomunu hayata ve özgürlüğe, yeryüzünün kullanımına, mülkiyete ve özgür konuşmaya
hakkını kanıtlamak için uygulamaya devam eder; ve ayrıca kadınların ve çocukların haklarını ve bireylerin siyasi haklarını; devletin anayasasını ve görevini; ticareti, eğitimi ve yoksullara yönelik yasaları; hükümetin sömürgeleştirmesini, sağlık denetimini, posta düzenlemelerini vb. ele alır.
"Sosyal Statik"in bu bölümünün dikkat çekici bir özelliği, Spencer'ın ilkesini diğer tüm mülkiyetlere tam tersi bir sonuçla uygularken, toprağın millileştirilmesini savunmasıdır; bunun gerekçesi, bireyin özgürlüğünün ancak başkalarındaki benzer bir özgürlüğü engellemediği sürece doğru olmasıdır; ve bireylerin toprak sahipliği ayrıcalıklarının tekeline alınmasının, başkalarının aynı ayrıcalıktan yararlanmasını engellediği.

GENEL HUSUSLAR

Medeniyetin seyri, olduğundan başka türlü olamazdı.

İlerleme, mükemmel bireyselleşmenin, en büyük karşılıklı bağımlılıkla birleştiğinde, ırkın geleceğinde ulaşılacağını gösteriyor.
Kişisel ve toplumsal çıkarların nihai bir özdeşliği olacak ve
kötülük ortadan kalkacak. Spencer, ancak, toplumun çıkarının, şu anda, bireyin de çıkarı olduğunu kanıtlamak için bir dizi argüman sunuyor.

* * * * *

Entelektüel ve üreme güçleri arasındaki
bir antagonizma teorisine ve kafatası kapasitesi veya beyin büyüklüğü ile entelektüel güç arasındaki
doğrudan ilişkiye dair eski teoriye dayanan "Nüfus Teorisi" (1852'de yayınlanmıştır) şu pasajı içerir: "Başlangıçtan beri, nüfus baskısı ilerlemenin
yakın nedeni olmuştur. Irkın orijinal yayılımını üretmiştir. İnsanları yırtıcı alışkanlıklarını terk etmeye ve tarıma yönelmeye zorlamıştır. Dünya yüzeyinin temizlenmesine yol açmıştır. İnsanları
toplumsal duruma zorlamıştır; toplumsal örgütlenmeyi kaçınılmaz hale getirmiştir; ve toplumsal duyguları
geliştirmiştir. Üretimde ilerici
gelişimleri ve artan beceri ve zekayı teşvik etti. Bizi her gün daha yakın temasa ve daha karşılıklı bağımlı
ilişkilere zorluyor. Ve nihayetinde yapması gerektiği gibi, dünyanın uygun şekilde doldurulmasını ve tüm yaşanabilir kısımlarının en yüksek kültür durumuna getirilmesini sağladıktan sonra, insan ihtiyaçlarının karşılanması için tüm süreçleri en büyük mükemmelliğe getirdikten sonra, aynı zamanda zekayı çalışması için tam bir yeterliliğe ve duyguları sosyal yaşam için tam bir uygunluğa getirdikten sonra, tüm bunları yaptıktan sonra, nüfusun baskısının, işini yavaş yavaş bitirirken, yavaş yavaş kendini sona erdirmesi gerektiğini görüyoruz."

Bain'in "Mental and Moral Science" (s. 721, 3. baskı) adlı eserinde yayınlanan Bay Mill'e yazdığı bir mektupta Spencer, Bay Mill'in "Social Statics" adlı eserinde yer alan Faydacılık eleştirileri nedeniyle kendisine uyguladığı Anti-Faydacı unvanını reddeder. Faydacılık konusundaki konumunu şu şekilde tanımlar: "Kendimi hiçbir zaman bir Anti-Faydacı olarak görmedim. Faydacılık doktrinine karşı genel olarak anlaşıldığı şekliyle benim muhalefetim, insanların ulaşacağı nesne değil, ona ulaşma yöntemiyle ilgilidir. Mutluluğun düşünülmesi gereken nihai amaç olduğunu kabul etsem de, yakın amaç olması gerektiğini kabul etmiyorum. Mutluluğun elde edilmesi gereken bir şey olduğu sonucuna varan Uygunluk Felsefesi, Ahlakın davranışın sonuçlarını deneysel olarak genelleştirmekten ve davranışın rehberliği için deneysel genellemelerinden başka bir şey sağlamaktan başka bir işi olmadığını varsayar. "Ancak benim savunduğum görüş, Ahlakın tam olarak 
sözde--doğru davranış bilimi--amacının, belirli davranış biçimlerinin
nasıl ve neden zararlı, belirli diğer davranış biçimlerinin ise
yararlı olduğunu belirlemek olduğudur. Bu iyi ve kötü sonuçlar tesadüfi olamaz, fakat
şeylerin oluşumunun zorunlu sonuçları olmalıdır ve ben Ahlak Biliminin işinin, yaşam yasalarından ve varoluş koşullarından hangi tür eylemlerin zorunlu olarak
mutluluk üretmeye meyilli olduğunu ve hangilerinin mutsuzluk üretmeye meyilli olduğunu çıkarmak olduğunu düşünüyorum. Bunu yaptıktan sonra, onun çıkarımları davranış yasaları olarak kabul edilecek ve
mutluluk veya sefaletin doğrudan bir tahmininden bağımsız olarak bunlara uyulacaktır.

"Belki de bir benzetme, ne demek istediğimi en açık şekilde gösterecektir. Gezegensel astronomi, ilk aşamalarında, güneşin ve gezegenlerin konumları ve hareketleriyle ilgili birikmiş gözlemlerden başka bir şey değildi; birikmiş gözlemlerden, gerçeğe yakın bir yaklaşımla, zamanla, belirli gök cisimlerinin belirli zamanlarda belirli konumlara sahip olacağı deneysel olarak tahmin edildi. Ancak, modern gezegensel astronomi bilimi, kütleçekim yasasından yapılan çıkarımlardan oluşur; gök cisimlerinin neden belirli zamanlarda zorunlu olarak belirli yerleri işgal ettiğini gösteren çıkarımlar. Şimdi, antik ve modern astronomi arasında var olan ilişki türü, benim düşündüğüm gibi, Uygunluk Ahlakı ile Ahlaki Bilim arasında var olan ilişki türüne benzerdir. Ve mevcut Faydacılığa itirazım, daha gelişmiş bir ahlak biçimini tanımamasıdır; Ahlaki Bilimin yalnızca başlangıç ​​aşamasına ulaştığını görmez. "Pozisyonumu tam olarak anlaşılır kılmak için, gelişmiş bir Ahlaki Bilimin temel önermelerine karşılık gelen, ırkta belirli temel ahlaki sezgilerin geliştiğini ve hala geliştiğini; ve bu ahlaki sezgilerin, Yararlılığın birikmiş deneyimlerinin sonuçları olmasına rağmen, kademeli olarak düzenlenip miras alındığını, bilinçli deneyimden tamamen bağımsız hale geldiğini eklemem gerekiyor. Tıpkı herhangi bir canlı bireyin sahip olduğu uzay sezgisinin, kendisine yavaşça gelişmiş sinirsel organizasyonlarını miras bırakan tüm önceki bireylerin organize ve konsolide deneyimlerinden kaynaklandığına inandığım gibi, tıpkı kişisel deneyimlerle kesin ve tamamlanmış hale getirilmesi gereken bu sezginin, görünüşte deneyimden tamamen bağımsız bir düşünce biçimi haline geldiğine inandığım gibi; insan ırkının tüm geçmiş nesilleri boyunca organize ve konsolide edilmiş fayda deneyimlerinin, sürekli iletim ve birikimle, içimizde belirli ahlaki sezgi yetenekleri, doğru ve yanlış davranışa yanıt veren belirli duygular haline gelen sinirsel değişiklikler ürettiğine inanıyorum. Ayrıca, uzay sezgisinin geometrinin kesin gösterimlerine yanıt vermesi ve kaba sonuçlarının onlar tarafından yorumlanıp doğrulanması gibi, ahlaki sezgilerin de Ahlaki Bilimin gösterimlerine yanıt vereceğini düşünüyorum; ve
kaba sonuçları onlar tarafından yorumlanacak ve doğrulanacaktır."

"Bilim, Felsefe ve Ahlak Alanındaki Son Tartışmalar"[39] (1871) adlı eserinde,
Spencer, yukarıdaki mektubun bazı kısımlarını kendi pozisyonunu tanımlayan bir şekilde alıntıladıktan sonra, ideal ile uygulanabilir arasındaki uzlaşmanın sürekli yeniden ayarlanmasını ele almaya devam eder; birincisi, insanlar için oldukları gibi fazlasıyla iyi bir sistem öngörür, ikincisi ise kendi başına mevcut olandan daha iyi bir sistem kurma eğiliminde değildir; ve mükemmel insan yasasını şu şekilde tekrarlar:--

"Başlıca olarak neyin
_nispeten_ doğru olduğunu tespit etmekle ilgilendiğimiz kabul edilse de, yine de önce neyin
kesinlikle doğru olduğunu düşünmemiz gerektiği sonucu çıkar; çünkü bir kavram diğerini varsayar."
Spencer ayrıca deneysel Faydacılığı açıkça reddeder ve Bay Hutton'ın, ahlak için deneyim olgularının birikimi ve örgütlenmesinin ötesinde bir ebeveyn tanımadığı iddiasını reddeder. Bu konuda şunları söyler:--

"Bir fikrin oluşumunda, ardışık deneyimler, sesler, renkler, dokunuşlar, tatlar veya bunların çoğunu gruplara
birleştiren özel nesneler olsun, o kadar çok ortak noktaya sahiptir ki, her biri,
gerçekleştiğinde, kesinlikle kendisinden öncekilerle aynı olarak düşünülebilir. Ancak bir duygunun oluşumunda, ardışık deneyimler o kadar farklıdır ki, her biri,
gerçekleştiğinde, özellikle benzer olmayan, ancak yalnızca genel bir benzerliğe sahip geçmiş deneyimleri ima eder; ve aynı zamanda, geçmiş deneyimlerdeki yararları veya kötülükleri ima eder ki bunlar da özel doğaları bakımından çeşitlidir,
ancak genel doğanın belirli bir topluluğuna sahiptirler. Dolayısıyla, uyandırılan bilincin, dışarıdan alınan izlenimler arasındaki belirli bir tür kombinasyonla birlikte, bunlara benzer ideal kombinasyonların belirsiz bir bulutu ve bunlarla ilişkilendirilen belirsiz bir ideal haz veya acı hisleri kütlesi olduğu çok sayıda karışık bilinç olduğu ortaya çıkar. Duyguların, bilinen nedenlere ve sonuçlara atıfta bulunmadan ve bunların sahibinin neden
büyüdüğünü söyleyemeden
büyüdüğüne dair bolca kanıtımız var, ancak analiz, yine de bunların bağlantılı deneyimlerden
oluştuğunu gösteriyor. Bahsettiğim fayda deneyimleri, belirli türden eylemler ile belirli türden uzak sonuçlar arasındaki belirgin şekilde tanınan bağlantılar olarak değil, aralarındaki ilişki bilinçli olarak genelleştirilmemiş olsa da, sıklıkla birlikte tekrarlanan duygu grupları arasındaki ilişkiler şeklinde kaydedilen deneyimlerdir. Bu ilişkiler, az algılansa da, yine de teşvik veya caydırıcılık görevi görür. Bu bağlantıların başlangıcını bulmak için insan ırkının tarihinden çok daha derinlere inmeliyiz. Bebekte belirsiz bir korku uyandıran görünümler ve sesler tehlikeyi işaret eder; ve bunu yaparlar çünkü bunlar yıkıcı eylemin fizyolojik eşlikçileridir.

"Öfkenin doğal dili dediğimiz şey, gerçek mücadelenin devreye sokacağı kasların kısmi
kasılmasından kaynaklanır;
ve kaşların üzerinden geçen o hafif rahatsızlığa eşlik eden gölgeye kadar tüm tahriş izleri, aynı kasılmaların başlangıç ​​aşamalarıdır. Haz ve dostça duygu dediğimiz o zihin halinin doğal dilinin tersidir; bunun da fiziksel bir yorumu vardır."

Spencer, fedakarlık duyguları hakkında şunları söylüyor: "Bunların gelişimi ancak toplumun faaliyetlerin çoğunlukla barışçıl olduğu bir duruma ilerlemesiyle birlikte gerçekleşti. Tüm fedakarlık duygularının kökü sempatidir ve sempati ancak yaşam biçimi, alışkanlıkla doğrudan acı veren bir yaşam biçimi olmaktan çıkıp, doğrudan ve dolaylı faydalar sağlayan bir yaşam biçimi haline geldiğinde baskın hale gelebilir; verilen acılar çoğunlukla tesadüfi ve dolaylıdır." Sempati, "toplumsallığın eşlikçisidir; ikisi de karşılıklı yardımla her zaman artmıştır." "Eğer tüm ödül veya ceza düşüncelerinin, anında veya uzakta, dikkate alınmadığını varsayarsak, bilincinde yükselen o acının canlı bir temsili nedeniyle acı vermekten çekinen herhangi birinin, herhangi bir yükümlülük duygusu veya formüle edilmiş bir fayda doktrini tarafından değil, kendisinde kurulan acı verici çağrışımlar tarafından kısıtlandığı açıktır. Ve eğer, bazı eylemlerinin dolaylı olarak neden olduğu mutsuzluğa tanık olmaktan kaynaklanan ahlaki rahatsızlığın tekrar tekrar deneyimlenmesinden sonra, bu eylemlere tekrar baştan çıkarıldığında kendini kontrol etmeye yönlendirilirse, kısıtlamanın da aynı nitelikte olduğu açıktır. Haz veren eylemlerle zıt olarak, nazik eylemlerin tekrarlanması ve ardından gelen sempatik tatmin deneyimleri, eylemler ve mutluluk duyguları arasındaki ilişkiyi sürekli olarak güçlendirme eğilimindedir."

Spencer devam ediyor: "Sonunda bu deneyimler bilinçli olarak genelleştirilebilir ve sempatik tatminlerin kasıtlı olarak takip edilmesiyle sonuçlanabilir. Ayrıca, daha uzak sonuçların sırasıyla zararlı ve yararlı olduğu gerçeği açıkça fark edilebilir - başkalarına gereken saygının nihai kişisel refaha, başkalarını umursamamanın ise nihai kişisel felakete yol açtığı; ve sonra 'dürüstlük en iyi politikadır' gibi deneyim özetleri yaygınlaşabilir. Ancak bu entelektüel fayda tanımalarını ahlaki duyguyu önceleyen ve buna neden olan şeyler olarak görmekten çok uzakta, ahlaki duyguyu bu tür fayda tanımalarından önce gelen ve onları mümkün kılan şey olarak görüyorum. Deneyimde doğrudan sempatik ve sempatik olmayan eylemlerden kaynaklanan hazlar ve acılar, sempatik ve sempatik olmayan eylemlerin aktör için uzaktan faydalı veya zararlı olduğu algıları ortaya çıkmadan önce, bu tür eylemlerle yavaşça ilişkilendirilmeli ve ortaya çıkan teşvik ve caydırıcılara sıklıkla uyulmalıdır; ve toplumsal olarak faydalı ve zararlı oldukları algıları ortaya çıkmadan önce, daha da uzun süre ve daha genel olarak uyulmaları gerekir. Ancak, kişisel ve toplumsal uzak etkiler genel olarak kabul gördüğünde, mevcut ilkelerde ifade edildiğinde ve dini yaptırımı olan emirlere yol açtığında, sempatik eylemleri teşvik eden ve sempatik olmayanları engelleyen duygular, ittifakları tarafından muazzam şekilde güçlendirilir. Onaylama ve kınama, ilahi ve insani, düşüncede sırasıyla sempatik ve sempatik olmayan eylemlerle ilişkilendirilir. Bir inancın emirleri, yasal cezalar ve toplumsal davranış kuralları bunları karşılıklı olarak uygular; ve her çocuk, büyüdükçe, etrafındakilerin sözleri, yüzleri ve sesleriyle, bu en yüksek ilkelerin otoritesini günlük olarak kafasına kazır. "

Altruistik duygular gelişir ve altruistik eylem alışkanlık haline gelir, "ta ki bu altruistik duygular, bir zamanlar tartışmasız hüküm süren o ego-altruistik duyguların otoritesini sorgulamaya başlayana kadar."

Ve Spencer, ahlaki duygunun gelişimine ilişkin teorisinin yorumlanmasına yönelik itirazlarını şu şekilde özetler: "Söylediklerim, üzerine yapılan yorumda iki temel hatanın yapıldığını açıkça ortaya koyacaktır. Hem Fayda hem de Deneyim, çok dar bir şekilde yorumlanmıştır.

"Fayda, kapsamlılığından dolayı kullanışlı bir kelime olmasına rağmen, çok elverişsiz ve yanıltıcı çıkarımlara sahiptir. Kullanımları, araçları ve yakın amaçları canlı bir şekilde ima eder, ancak nihai amaçlar olan ve kelimenin etik anlamında tek başına ele alınan olumlu veya olumsuz zevkleri çok belirsiz bir şekilde ima eder; ve ayrıca, araçların ve amaçların bilinçli bir şekilde tanınmasını ima eder - algılanan bir fayda elde etmek için kasıtlı olarak bir yol izlemeyi ima eder. Deneyim de, sıradan kabulünde, nedenlerin ve sonuçların, gözlemlenen ilişkilerde duran kesin algılarını ima eder ve aralarındaki ilişki, nedensel veya başka türlü, algılanmadığında, birlikte meydana gelen durumlar arasındaki bilinçte bulunan bağlantıları içerdiği düşünülmez. Ancak, bu kelimeleri alışkanlıkla en geniş anlamlarında kullanırım, bu da 'Psikolojinin İlkeleri'ni okuyan herkes için açık olacaktır." 

Denemesinde Hapishane Etiği (1860), Spencer şöyle diyor: "Diğer birçok antagonistik okul gibi, antagonistik ahlak okulları da hem doğrudur hem de yanlıştır. _A priori_ okulun kendi gerçeği vardır; _a posteriori_ okulun kendi gerçeği vardır; ve davranışın uygun şekilde yönlendirilmesi için her ikisinin de uygun şekilde tanınması gerekir. Bir yandan, mutlak bir doğruluk standardı olduğu ileri sürülür; ve belirli eylem
sınıflarına ilişkin olarak haklı olarak ileri sürülür. Yaşamın temel yasalarından ve toplumsal varoluş koşullarından, bireysel eyleme yönelik belirli zorunlu sınırlamalar çıkarılabilir - bireysel ve toplumsal mükemmel bir yaşam için temel olan sınırlamalar; veya başka bir deyişle, mümkün olan en büyük mutluluk için temel olan sınırlamalar. Ve bu sınırlamalar, kaçınılmaz olarak, yaşamın doğası kadar derin olan inkar edilemez ilk ilkelerden kaynaklandığı için, mutlak ahlak olarak ayırt edebileceğimiz şeyi oluşturur. "Öte yandan, iddia edilir ve bir anlamda haklı olarak iddia edilir ki,
insanlar ve toplum olduğu gibi olduğunda, mutlak ahlakın emirleri uygulanamazdır. Hem kısıtlananlara hem de onları kısıtlamanın maliyetini ödeyenlere acı çektirmeyi içeren yasal denetimin, mutlak ahlakın, acı çektirilmeyecek şekilde davranışların düzenlenmesi olduğu göz önüne alındığında, kesinlikle ahlaki olmadığı bu gerçekle kanıtlanmıştır. Bu nedenle, yasal denetimin şu anda vazgeçilmez olduğu kabul edilirse, bu _a priori_ kuralların hemen uygulanamayacağı da kabul edilmelidir.
Ve bundan dolayı, yasalarımızı ve eylemlerimizi insanlığın mevcut karakterine uyarlamamız gerektiği, bu veya şu düzenlemeden kaynaklanan iyiyi veya kötüyü tahmin etmemiz ve böylece _a posteriori_ o an için uygun bir koda ulaşmamız gerektiği sonucu çıkar. Kısacası, uygunluğa geri dönmeliyiz." Spencer daha sonra, gelişmiş bir ceza yasasının, medeniyetin erken bir aşaması için, gelişmiş bir hükümet biçimi kadar imkansız olduğunu iddia etmeye devam eder; kanlı bir ceza yasası hem zamanın doğal bir ürünü hem de zaman için gerekli bir kısıtlamadır ve ayrıca mevcut yönetim tarafından gerçekleştirilebilecek tek yasadır. Ahlakın amacı yaşamdır, mutlak ahlakın amacı ise tam yaşamdır; bu nedenle toplum, yaşam koşullarını ihlal eden veya bizi buna zorlayan suçluyu zorlamada haklıdır. Zorlama, tazminatı zorlama ve saldırıların tekrarını önleme ölçüsünde meşrudur; daha fazlası değil. Daha az kanlı ceza sistemleri,
nereye uygulanırsa uygulansın, mükemmel meyve vermiştir. Tüm sistemlerin en iyisinin, suçluyu
ıslah etmek için en iyi hesaplanmış sistem olması gerektiği tümdengelimsel olarak gösterilebilir; çok ağır ceza, bir suçluluk duygusu uyandırmak yerine,
aynısını engeller,
zorlayan güce karşı bir adaletsizlik duygusu doğurur, bu da kızgınlığa neden olur; böylece, suçlu, topluma tekrar girdiğinde,
başka bir suç işlemese bile,
en düşük motivasyonla -korku- sınırlanır.
Hapishanelerde uygulanan endüstriyel sistem, en iyi sonuçları vermelidir -tembellik alışkanlıklarını etkisiz hale getirmek,
özdenetimi güçlendirmek ve iradeyi eğitmek.

Spencer'ın tüm eserlerinde yer alan özgürlük ilkesi, özellikle "İnsan Devlete Karşı" adlı denemesinde
(1884) tekrar vurgulanır; bu denemede, sözde "baba hükümeti"nin "büyük siyasi batıl inancına" karşı mücadele eder. Şöyle diyor: "En düşük terimlerine indirgendiğinde, vatandaşların faaliyetlerine karşılıklı sınırlamalarını zorlamaktan daha fazla müdahale etme önerisi, yaşamın temel koşullarını aşarak yaşamı iyileştirme önerisidir."[40]

"Etik Verileri"nde (1874'te yayınlanmıştır), Bay Spencer ahlakla ilgili daha önceki çalışmalarından biraz farklı bir bakış açısı benimsiyor.
Bu kitapta yer alan akıl yürütme süreci şu şekildedir:--

Karşılıklılıkların birbirini ima ettiği doktrini, yaygın örneklerinden biri olarak, bütün ve parça kavramları arasındaki ilişkiye sahiptir.
Bir bütünün hiçbir fikrinin, onu oluşturan yeni bir parça fikri olmadan çerçevelenemeyeceği ve bir parçanın hiçbir fikrinin, ait olduğu bir bütünün yeni bir fikri olmadan çerçevelenemeyeceği birincil gerçeğinin ötesinde, karşılıklılık bütününün doğru bir fikri olmadan bir parçanın doğru bir fikrinin olamayacağı ikincil gerçeği vardır. Daha da azı, parça ve bütün dinamik olarak ilişkili olduğunda ve en azından bütün organik olduğunda, parça, ait olduğu bütünün anlaşılması dışında anlaşılabilir. Bu gerçek yalnızca maddi değil, aynı zamanda maddi olmayan
toplamlar için de geçerlidir.

Davranış bir bütündür ve bir anlamda organik bir bütündür ve bir parçası olduğu Etik, davranışın bütününün anlaşılması dışında anlaşılamaz.

Bir davranış tanımı, amaçsız eylemleri hariç tutmalıdır, örneğin, nöbet geçiren bir epileptik kişinin eylemleri gibi. Dolayısıyla tanım şu şekilde ortaya çıkar: amaçlara göre ayarlanmış eylemler; veya eylemlerin amaçlara göre ayarlanması; eylemlerin oluşturulmuş gövdesini düşündüğümüzde veya yalnızca biçimi düşündüğümüzde. Ve davranış, tam kabulünde, eylemlerin amaçlara göre en basitinden en karmaşığına kadar tüm ayarlamalarını, özel doğaları ve ayrı ayrı mı yoksa bütün olarak mı ele alındıkları ne olursa olsun, kapsayacak şekilde alınmalıdır.

Davranışların büyük bir kısmı etik dışıdır, kayıtsızdır; bu, küçük derecelerde ve sayısız şekilde, ahlaki veya ahlaksız davranışa dönüşür.

Tüm canlı yaratıkların eylemleri, amaçlara göre ayarlanmış eylemler olarak, davranış tanımına girer; daha yüksek hayvanların davranışı,
insanınkiyle karşılaştırıldığında ve daha düşük hayvanların daha yüksek olanlarla karşılaştırıldığında,
esas olarak eylemlerin amaçlara göre ayarlanması nispeten basit ve nispeten eksik olduğu için farklılık gösterir. Ve diğer durumlarda olduğu gibi, bu durumda da, daha az gelişmiş olan tarafından daha fazla geliştirilen insan davranışını, canlı varlıkların tüm davranışının bir parçası olarak yorumlamalıyız. Ve
dahası: İnsan davranışının Etiğin ilgilendiği kısmını anlamak için, onu bir bütün olarak insan davranışının bir parçası olarak incelememiz gerekir ve insan davranışını anlamak için, onu yine canlı varlıklarda sergilenen davranışın bir parçası olarak incelememiz gerekir, bu yüzden, bunu da anlamak için, onu daha önce ortaya çıkmış, daha az gelişmiş bir davranışın sonucu olarak görmeliyiz. İlk adımımız, davranışın evrimini incelemek olmalıdır.

Morfoloji fiziksel yapıyla, fizyoloji ise vücutta gerçekleşen süreçlerle ilgilenir. Ancak, duyusal ve motor organların eylemleri arasındaki bu tür kombinasyonları dışarıdan tezahür ettirdiğimizde davranış konusuna giriyoruz.

Davranışın, amaçsız eylemlerin dışlanmasıyla eylemlerin toplamından ayırt edildiğini gördük; ancak evrim sırasında bu ayrım derece derece ortaya çıkar. Davranışı omurgalılara ve omurgalılar aracılığıyla insana kadar takip ediyoruz ve burada eylemlerin amaçlara göre ayarlanmasının hem daha fazla hem de daha düşük memeliler arasındakinden daha iyi olduğunu görüyoruz; ve daha yüksek insan ırklarının eylemlerini daha düşük ırklarınkilerle karşılaştırdığımızda aynı şeyi buluyoruz. Bu daha iyi ayarlamalar yalnızca uzamayı değil, aynı zamanda artan yaşam miktarını da destekliyor.

Ve eylemlerin amaçlara göre ayarlanması arasında yalnızca daha fazla bireysel yaşam gibi şeyler değil, aynı zamanda bunlarla birlikte evrimleşen, türün yaşamını destekleyenler de var. Irk-sürdürücü davranış, kendini sürdürücü davranış gibi, davranış olarak adlandırılamayacak olandan kademeli olarak ortaya çıkar. Yeryüzünü dolduran her türden çok sayıda yaratık, sürekli bir varoluş mücadelesine girişmiştir; eylemlerin amaçlara göre ayarlanması, kusurlu bir şekilde evrimleşmiş olduğundan, bir yaratık tarafından diğer yaratıkların bunları yapması engellenmeden yapılamayacağı için, tamamlanmamıştır. Bu kusurlu evrimleşmiş davranış, bizi, antitez yoluyla, kusursuz bir şekilde evrimleşmiş davranışa sokar; bu tür ayarlamalar, her bir yaratığın diğer yaratıkların da bunları yapmasını engellemeden bunları yapabileceği şekildedir. Bu tür davranışın koşulları, yırtıcı vahşi yaşamda var olamaz; ayrıca, bir grup oluşturan bireyler arasında veya birey grupları arasında, zorunlu olarak ilişkili iki yaşam özelliği olan, düşmanlığın olduğu yerde de var olamaz; çünkü uluslararası saldırganlığı teşvik eden doğa, bireylerin birbirlerine karşı saldırganlığını da teşvik eder. Dolayısıyla evrimin sınırına, davranışla ancak kalıcı olarak barışçıl toplumlarda ulaşılabilir; ancak savaş azaldığında ve ortadan kalktığında yaklaşılabilir. İyilik ilkesi, Spencer tarafından "Sosyal Statik"teki özgürlük ilkesinden türetilmemiştir; ve burada, sonraki kitapta olduğu gibi, Spencer bununla ilgili zorluk çekmektedir. Şöyle der: "Bu taslaktaki bir boşluk şimdi doldurulmalıdır. Henüz ima bile edilmeyen daha fazla ilerleme vardır. Çünkü her birinin kendi amaçlarına ulaşması için başkalarının amaçlarına ulaşmasını engellemeden davranmanın ötesinde, bir toplumun üyeleri amaçlara ulaşmada karşılıklı yardımda bulunabilirler. Ve eğer, dolaylı olarak endüstriyel işbirliğiyle veya doğrudan gönüllü yardımla, vatandaşlar eylemlerin amaçlara göre ayarlanmasını birbirlerine kolaylaştırabilirlerse, o zaman davranışları daha da yüksek bir evrim aşamasına girer; çünkü her birinin ayarlama yapmasını kolaylaştıran şey, yapılan ayarlamaların toplamını artırır ve herkesin hayatını daha eksiksiz hale getirmeye hizmet eder." Böylece, Spencer der ki, "Etik'in, evrensel davranışın evriminin son aşamalarında aldığı biçimi konu edindiğini görmeye yönlendirildik." 

Bir kelimenin anlamlarını farklı bağlantılarda karşılaştırarak ve ortak noktalarını gözlemleyerek, onun temel önemini öğreniriz. 
Maddi nesneleri, öngörülen amaçlara ulaşmak için iyi veya kötü şekilde uyarlanmış olmalarına göre iyi veya kötü olarak adlandırmaya alışkın olduğumuz. İyi bıçak kesecek olandır; iyi silah uzağa ve doğru şekilde taşıyacak olandır; vb. Cansız eylemler için de aynı şey geçerlidir ve aynı şekilde canlı şeyler ve eylemler için de geçerlidir. İyi bir sıçrama, daha uzak uçlar göz ardı edildiğinde, bir sıçramanın acil amacını iyi şekilde gerçekleştiren bir sıçramadır; ve bilardoda bir vuruş, hareketler gerekliliklere ustaca ayarlandığında iyi olarak adlandırılır. Aynı şekilde, davranışla ilgili olarak iyi ve kötü kelimelerini etik yönleri açısından kullanmamız, eylemlerin amaçlara göre ayarlanmasının etkinliği veya etkinliğinin olmamasıyla ilgilidir. Bu son gerçek,
insanların eylemlerinin sıklıkla eş zamanlı olarak kendi refahlarını, yavrularının refahını ve bir şekilde gizlenmiş yurttaşların refahını etkilediği
toplumsal ilişkilerin iç içe geçmişliği yoluyla gerçekleşir. Bununla birlikte, üç amaç düzenini birbirinden ayırdığımızda ve her birini ayrı ayrı ele aldığımızda, her tür amaca ulaşan davranışın
nispeten iyi; başaramayan davranışın ise
nispeten kötü olarak kabul edildiği
açık hale gelir. Bir iş adamına atfedilen iyilik,
avantaj sağlamak için satın alma ve satma faaliyeti ve yeteneğiyle ölçülür ve kınanmış olan bakmakla yükümlü olduğu kişilere karşı sert bir muameleyle birlikte var olabilir. Bu tür bencil eylemler hakkında verdiğimiz etik yargılar
genellikle çok az vurgulanır; Kısmen, genellikle yeterince güçlü olan öz-ilgi arzularının dürtülerinin ahlaki
uygulamaya ihtiyacı olmaması ve kısmen de daha az güçlü olan diğer-ilgi arzularının dürtülerinin ahlaki
uygulamaya ihtiyacı olması nedeniyle. Yavruların yetiştirilmesine hizmet eden eylemlerin amaçlara göre ayarlanmasının ikinci sınıfıyla ilgili olarak, onlara iyi ve kötü kelimelerinin uygulanmasında, etkili veya etkisiz olmalarına göre artık hiçbir belirsizlik görmüyoruz. Ve en belirgin olanı, bu anlamda, insanların birbirlerini etkiledikleri eylemleri içeren üçüncü davranış bölümünde kelimelerin uygulanmasıdır. Öyleyse, eylemler her zaman iyi veya kötüdür, amaçlara iyi veya kötü
uygulanmış olmalarına göre. Yani, iyi, nispeten daha gelişmiş davranışa uyguladığımız isimdir; kötü ise nispeten daha az gelişmiş olana uyguladığımız isimdir; çünkü gördük ki
"evrim, sürekli kendini korumaya doğru eğilim göstererek, bireysel yaşam hem uzunluk hem de genişlik açısından en büyük olduğunda sınırlarına ulaşır;
ve şimdi görüyoruz ki, diğer amaçları bir kenara bırakarak, kendini korumayı ilerleten davranışı iyi, kendini yok etmeye meyilli davranışı ise kötü olarak görüyoruz." Bireysel yaşamı sürdürme gücü arttıkça, türün devamını sağlayarak yavruları büyütme gücü de artar;
ve ilişkili bir devletin kurulması, yaşamın her birinde ve onun yavrularında, yalnızca diğerlerinde tamamlanmasını engellemeden değil, diğerlerinde tamamlanmasını ilerleterek tamamlanabileceği bir davranış biçimini hem mümkün kılar hem de gerektirir; ve bu, en vurgulu şekilde iyi olarak adlandırılan davranış biçimidir. "Ayrıca, tıpkı evrimin, davranışın aynı anda kendisinde, yavrularında ve diğer insanlarda yaşamın en büyük bütünlüğüne ulaştığında mümkün olan en yüksek seviyeye ulaştığını gördüğümüz gibi; burada da iyi olarak adlandırılan davranışın, üç amaç sınıfını da aynı anda yerine getirdiğinde en iyi olarak düşünülen davranışa yükseldiğini görüyoruz."

Bu evrim bir hata mıydı? Kötümser öyle iddia ediyor, iyimser
iddia etmiyor. Ancak hem kötümserlerin hem de iyimserlerin hemfikir olduğu bir varsayım var -- yani, yaşamın iyi veya kötü olduğu, hoş duygu fazlalığına sahip olup olmamasına göre açıktır;
her iki teoriye de gelecekteki bir yaşam dahil edilirse, varsayım hala aynıdır, yaşam, şimdi her iki dünyada da ele alındığında, daha fazla haz veya acı
içermesine göre bir lütuf veya bir lanettir; ve bu nedenle, kişinin, ailenin ve toplumun korunmasına katkıda bulunan davranışın aynı ölçüde iyi veya kötü olduğu anlamına gelir. "Bu nedenle, davranışın toplam etkilerinin zevk verici veya acı verici olmasına göre iyi veya kötü olduğu kabulünden kaçış yoktur." Bu nedenle, eğer kendini sakatlama yaşamı ilerlettiyse ve bir adamın cebini karıştırmak onun umutlarını aydınlattıysa, bu eylemleri iyi olarak görmeliyiz. Ancak, eylemlerin her türden amaca tam uyumunu sağlayan böyle bir anayasaya yaklaşım, mükemmelliğe bir yaklaşımdır ve bu nedenle daha fazla mutluluk sağlayan şeye yaklaşım anlamına gelir. "Bir yerde, bir zamanda, bir varlığa veya varlıklara duyulan zevk, ahlaki amaç kavramının "savunulamaz bir unsurudur." Burada, sistemini Tanrı'nın iradesine dayandıran dinsel ahlak okuluna ve "insanların ilahi olarak ahlaki yeteneklerle donatıldığını" savunan "saf sezgiciler" okuluna yönelik eleştiriler yer almaktadır. "İyi olarak adlandırılan eylemlerle kötü olarak adlandırılan eylemlerin doğal olarak birinin insan refahına, diğerinin de insan kötülüğüne yol açtığı kabul edilmeli veya reddedilmelidir. Kabul ediliyor mu? O zaman, kabul, uygunluğun deneyimle gösterildiği iddiasına varır; ve bu, ahlakın ilahi emirler dışında bir kökeni olmadığı doktrininin terk edilmesini içerir. İyi ve kötü olarak sınıflandırılan eylemlerin etkilerinde farklılık olduğu reddediliyor mu? O zaman, insan işlerinin bu ayrımın bilinmemesi durumunda da aynı şekilde devam edeceği zımnen doğrulanır; ve Tanrı'nın emirlerine olan iddia edilen ihtiyaç ortadan kalkar." Bazı şeylerin doğru, diğerlerinin yanlış olduğunu, doğaüstü bir şekilde verilmiş bir vicdan sayesinde bildiğimizi iddia etmek; ve böylece, aksi takdirde doğruyu yanlıştan ayırt edemediğimizi zımnen iddia etmek, eylemler ve sonuçlar arasındaki herhangi bir doğal ilişkiyi zımnen reddetmektir. Çünkü
eğer böyle ilişkiler varsa, o zaman bunların ne olduğunu tümevarımla,
veya tümdengelimle veya her ikisiyle de belirleyebiliriz. Ve eğer
bu tür doğal ilişkiler nedeniyle mutluluğun bu tür davranışlarla üretildiği, dolayısıyla onaylanması gereken; sefaletin ise bu tür davranışlarla üretildiği, dolayısıyla kınanması gereken kabul edilirse; o zaman eylemlerin doğruluğunun veya yanlışlığının belirlenebilir olduğu ve
sonuç olarak, onlardan kaynaklanan etkilerin iyiliği veya kötülüğüyle
belirlenmesi gerektiği kabul edilir ki bu da hipoteze aykırıdır. Spencer ayrıca, daha önce ifade ettiği, faydacılığın yüzeysel olduğuna dair itirazlarını tekrarlar ve genişletir: "Sadece tümevarımla ulaşılan davranış ilkelerini tanıyan faydacılık, bu ilkeleri varoluşun yerleşik koşulları altında yürütülen yaşam süreçlerinden çıkaran faydacılığa sadece hazırlıktır." Her bilim, gözlemleri biriktirerek başlar ve bunları hemen ampirik olarak genelleştirir, ancak ancak ampirik genellemelerinin rasyonel bir genellemeye dahil edildiği aşamaya ulaştığında gelişmiş bir bilim haline gelir. Etik'te de aynı şey geçerlidir; daha basit bilimlerde bir hazırlık varsayılır. Biyolojik bir yönü vardır; çünkü en yüksek türdeki hayvanlarda meydana gelen hayati değişikliklerin belirli iç ve dış, bireysel ve toplumsal etkilerini ilgilendirir. Psikolojik bir yönü vardır; çünkü konusu, duygularla harekete geçirilen ve zekayla yönlendirilen eylemlerin bir toplamıdır. Ve sosyolojik bir yönü vardır; Bu eylemler için, bazıları doğrudan ve hepsi dolaylı olarak ilişkili varlıkları etkiler.
Bu bilimlerin her birinin bir yönüne ait olarak, fiziksel, biyolojik, psikolojik, sosyolojik, nihai yorumlarını yalnızca hepsinin ortak olduğu temel gerçeklerde, evrimleşen yaşamın farklı yönleri olarak bulabilir.

FİZİKSEL GÖRÜŞ

Bir toplam evrimleşirken, yalnızca onu oluşturan madde değil, aynı zamanda o maddenin hareketi de belirsiz, tutarsız bir homojenlikten belirli, tutarlı, heterojenliğe geçer. Davranış için de durum aynıdır. Düşük düzeyde örgütlenmiş yaratıkların davranışları ardışık
kısımları zayıf bir şekilde bağlantılıdır. Bunlardan insana kadar bir uyum artışı gözlemlenebilir. İnsan, en düşük durumunda bile, davranışında çok daha tutarlı hareket kombinasyonları sergiler; ve medeni insanda bu gelişmiş davranış özelliği daha da belirgin hale gelir. Ancak bileşen hareketleri arasındaki daha büyük bir tutarlılık, ahlaki olarak adlandırdığımız davranışı ahlaksız olarak adlandırdığımız davranıştan genel olarak ayırır. Sonuncusuna ahlaksız kelimesinin, birincisine ise kendini sınırlayan kelimesinin uygulanması bu gerçeği ima eder. Ahlaki insandaki davranış dizileri, onlara uygulanan güvenilir kelimesinin ima ettiği gibi daha kolay belirtilebilir; daha az ilkeli insanınkiler ise bu şekilde belirtilemez; güvenilmez kelimesinin ima ettiği gibi. Belirsizlik, az gelişmiş davranıştaki tutarsızlığa eşlik eder; ve gelişen davranışın yükselen aşamaları boyunca, onu oluşturan hareketlerin giderek daha kesin bir koordinasyonu vardır, ta ki tüm işlemlerinde kesin olan vicdanlı insana ulaşana kadar. Bu kesinlik ve tutarlılığın artışıyla birlikte, heterojenliğin de artışı gelir; ahlaki insan, ahlaksız insandan daha çeşitli görevler, daha çeşitli ilişkilerde eylemlerin amaçlara göre ayarlanmasını gerçekleştirir. Davranıştaki evrim, diğer tüm evrimler gibi, dengeye doğru ilerler; bireyin ölümde ulaştığı denge değil, hareket eden bir denge. Evrimi, bireyin doğasını çevreyle uyumlu bulacağı bir toplum durumuna ulaşılana kadar, içsel ve dışsal ilişkilerin sürekli olarak ayarlanmasından oluşur. 

BİYOLOJİK GÖRÜŞ

"İdeal olarak ahlaki bir insanın, hareket eden dengenin mükemmel olduğu veya mükemmelliğe en çok yaklaştığı kişi olduğu gerçeği, fizyolojik dille tercüme edildiğinde, her türlü işlevin gerektiği gibi yerine getirildiği kişi olduğu gerçeğine dönüşür." İşlevin yerine getirilmesindeki aşırılık veya kusur, en azından şimdilik yaşamın azalmasıyla sonuçlanır. Bu nedenle, her işlevin yerine getirilmesi, bir anlamda, ahlaki bir yükümlülüktür. Böylece bize bir eylem testi verilmiştir. Bir eylem, anlık etkileri açısından, yaşamın tamamının geçici olarak sürdürülmesine veya yaşamın tam olarak uzatılmasına yönelik olup olmadığına göre doğru veya yanlış olarak sınıflandırılmalıdır. Bu, eylemin daha uzak yönleri farklı bir sınıflandırma gerektirse bile doğrudur. Bu ifadenin görünürdeki paradoksu, kaçınılmaz olan, ideal bir insanlığı varsayan bir sonucu, şu anda var olan insanlığa uygulanabilirliğiyle yargılama eğiliminden kaynaklanır. Evrimin yöneldiği ideal durumda, işlevden herhangi bir şekilde geri kalmak, mükemmel ahlaki davranıştan sapmayı ima eder. "Eylemler ve sonuçlar arasındaki uygun bağlantılar, bilinç ortaya çıkmadan önce bile canlı şeylerde kendilerini kurmalıdır; ve bilincin yükselişinden sonra bu bağlantılar, daha iyi kurulmaktan başka bir şekilde değişemez. En baştan, yaşam, ona yol açan eylemlerde ısrarla ve onu engelleyen eylemlerden vazgeçerek sürdürülür; ve duyarlılık bir eşlik olarak ortaya çıktığında, biçimleri, bir durumda üretilen duygunun aranacak bir türde olması gerekir - haz, diğer durumda ise kaçınılacak bir türde - acı." Yani, örneğin,
yiyecek ele geçirme durumunda, "haz verici his",
ortaya çıktığı her yerde, haz verici hissin sürdürüldüğü ve arttırıldığı kasılmaya kendisi uyarıcı olmalıdır; ya da uyarıcıyla öylesine bağlantılı olmalıdır ki ikisi birlikte artar. "Ve temel bir işlev durumunda doğrudan kurulduğunu gördüğümüz bu ilişki, diğer tüm işlevlerle dolaylı olarak kurulmalıdır; çünkü herhangi bir özel durumda bunun kurulmaması, varoluş koşullarına uygunsuzluğu ima eder." "Duyarlı varoluş, ancak haz veren eylemlerin yaşamı sürdüren eylemler olması koşuluyla gelişebilir."

Şu anda oluşturulmuş haliyle insanlıkta, mevcut veya yakın hazlar ve acılar tarafından yönlendirilmenin çok çeşitli durumlarda başarısız olduğu doğrudur. Bu, evrim boyunca çevredeki değişikliklerle ortaya çıkar ve bunun sonucunda duyguların kısmen yanlış ayarlanmasıyla yeniden ayarlamalar gerekir. Bu genel bozukluk nedeni, militan ve endüstriyel ruhun doğrudan muhalefeti ve mücadelesi yoluyla, ilkel bir durumdan medeni bir duruma geçişte insanlar üzerinde alışılmadık şekilde kararlı, kalıcı ve iç içe geçmiş bir şekilde etkili olmuştur. Ancak, haz ve refah arasında dikkate alınması gereken daha da ileri bir ilişki vardır. Haz ile genel olarak fizyolojik yüceltme ve acı ile genel olarak fizyolojik depresyon arasında bağlantılar vardır. Her haz canlılığı artırır, her acı canlılığı azaltır. Bu genel gerçeklerin tanınmaması, genel olarak ahlaki spekülasyonu bozar. "'Tatmin oldun - geçti; ve eskiden olduğun gibisin,' der ahlakçı birine; ve bir başkasına şöyle der: 'Acıyı çektin - bitti; ve konu orada biter.' Her iki ifade de yanlıştır; dolaylı sonuçları göz ardı ederek,
doğrudan sonuçlar birinin ölümden bir adım uzaklaşması,
diğerinin ise ölüme doğru bir adım atmasıdır."

Ancak, ahlakçının özellikle endişelendiği şey dolaylı sonuçlardır; çünkü eylemin uzak sonuçları etik sorularda özellikle dikkate alınmalıdır. Ancak şüphesiz
biyolojik gerçeklerin daha iyi anlaşılması ahlaki teori ve toplumun genelinin yararına olacaktır.

Spencer, özellikle bu bölümün sonunda yer alan bir notta,
"Fiziksel Etik"te ifade edilen Barratt'ın teorisine karşı mücadele eder; geri çekilme ve çekilme hareketleri ile herhangi bir etki eden kuvvetin izleniminin devamını sağlayan hareketler sırasıyla acı ve hazzın dışsal işaretleridir. Hayati süreçlerin büyük bir kısmı,
gelişmiş sinir sistemlerine sahip yaratıklarda bile,
bilinçsiz refleks eylemleriyle yürütülür ve bu nedenle,
bilinç olarak anladığımız şeyin varlığını sadece sinir sistemlerinden yoksun değil, aynı zamanda genel olarak yapılardan yoksun yaratıklarda
var saymakta hiçbir uygunluk yoktur. Bu tür duyguların, bilincin nihai unsurlarının birleşmesiyle
yavaş yavaş ortaya çıktığını düşünmek daha uygundur.

PSİKOLOJİK GÖRÜŞ

"Zihin, duygulardan ve duygular arasındaki ilişkilerden oluşur.[41]
İlişkilerin ve ilişki fikirlerinin bileşimiyle zeka
doğar. Duyguların ve duygu fikirlerinin bileşimiyle duygu
doğar. Ve, diğer şeyler eşit olduğunda, her ikisinin de evrimi, bileşim büyük olduğu oranda büyüktür. Gerekli
çıkarımlardan biri, bilişin refleks eyleminden uzak olduğu oranda daha yüksek hale gelmesidir; duygu ise duyumdan uzak olduğu oranda daha yüksek hale gelir."[42]

"Her durumda, eylemlerin amaçlara göre ayarlanmasının gerçekleştirildiği ve daha yüksek biçimleri altında etik yargıların konusu haline gelen zihinsel süreç, yukarıda ima edildiği gibi, güdüyü oluşturan bir duygu veya duyguların yükselişine ve güdünün şekillendiği ve sonunda eyleme dönüştüğü düşünce veya düşüncelere bölünebilir. Bu unsurların ilki, başlangıçta bir heyecandır,
basit bir duyuma dönüşür; sonra bileşik bir duyuma; sonra kısmen temsili ve kısmen temsili duyumların bir kümesi, başlangıç ​​aşamasında bir duyguyu oluşturur; sonra yalnızca ideal veya temsili duyumların bir kümesi, uygun bir duyguyu oluşturur; sonra bu tür kümelerin bir kümesi, bileşik bir duygu oluşturur; ve sonunda bu tür bileşik duyguların ideal biçimlerinden oluşan daha da karmaşık bir duygu haline gelir. Tek bir uyaranın tek bir harekete anında geçişiyle başlayan, refleks eylemi adı verilen diğer unsur, şu anda ilişkili hareketler üreten bir dizi ilişkili uyaran deşarjı haline gelir; içgüdüyü oluşturur. Adım adım, birleşme biçimlerinde biraz değişken olan daha karmaşık uyaran kombinasyonları ortaya çıkar ve benzer şekilde ayarlamalarında değişken olan karmaşık hareketlere yol açar; buradan da duyusal-motor süreçlerde ara sıra tereddütler ortaya çıkar. Şu anda, hepsi birlikte mevcut olmayan izlenimlerin birleşik kümelerinin, hepsi eş zamanlı olmayan eylemlere yol açtığı, sonuçların veya düşüncenin temsilini ima ettiği bir aşamaya ulaşılır. Daha sonra, çeşitli düşüncelerin, bileşik motiflerin uygun eylemleri üretmesinden önce geçmesi için zamana sahip olduğu aşamalar gelir, ta ki sonunda çeşitli sonuçların olasılıklarının tahmin edildiği ve ilişkili hislerin dürtülerinin dengelendiği; sakin bir yargı oluşturan uzun müzakereler ortaya çıkana kadar. Bu zihinsel sürecin daha sonraki biçimlerinin, her iki yönüyle de, etik olarak ve başka şekilde düşünüldüğünde, daha yüksek, kolayca görülebilecektir."[43]

"O halde, motiflerin göreceli otoritelerine ilişkin olarak ne olduğunu gözlemleyin. Aşağı yaratıklardan insana ve en düşük insan tiplerinden en yükseğe doğru yükseliş boyunca, basit uyarımların bileşik uyarımlara tabi kılınmasıyla, anlık duyumların gelecek duyumların fikirlerine tabi kılınmasıyla, temsili duyguların temsili duygular tarafından ve temsili duyguların yeniden temsili duygular tarafından geçersiz kılınmasıyla kendini koruma artmıştır. Hayat ilerledikçe, eşlik eden duyarlılık giderek daha ideal hale gelmiştir; ve fikirlerin birleştirilmesiyle üretilen duygular arasında en yüksek ve en son geliştirilenler yeniden birleştirilmiş veya iki kat idealdir. Bundan dolayı, rehberler olarak duyguların, karmaşıklıkları ve ideallikleri ile basit duyumlardan ve arzulardan uzaklaştırıldıkları derecelere orantılı yetkilere sahip olduğu sonucu çıkar. Eylemlerin amaçlara göre ayarlandığı bu zihinsel süreçlerin entelektüel taraflarının incelenmesiyle daha da belirgin hale gelen bir sonuç ortaya çıkar. Düşük ve basit oldukları yerde, bunlar yalnızca anlık uyaranlar tarafından anlık eylemlerin yönlendirilmesini kapsar - her durumda tüm işlem, yalnızca bir an sürer ve yalnızca yakın bir sonuca atıfta bulunur. Ancak zekanın gelişmesi ve güdülerin artan idealliğiyle, eylemlerin ayarlandığı amaçlar yalnızca anlık olmaktan çıkar. Daha ideal güdüler daha uzak olan amaçlarla ilgilidir; ve en yüksek tiplere yaklaşıldığında, mevcut amaçlar giderek daha fazla ideal güdülerin nesneleri için sahip olduğu gelecekteki amaçlara tabi hale gelir. Bu nedenle, yakın bir iyiliğe atıfta bulunan bir güdüye kıyasla, uzak bir iyiliğe atıfta bulunan bir güdü lehine belirli bir varsayım ortaya çıkar."[44]

Davranışın üç kontrolünden, politik, dini ve sosyal, birincisi ve sonuncusu, bir kontrol ortasında, bireylerin üstünlüğü aracılığıyla toplumsal durumda üretilir, bu kontrol de bir dereceye kadar tüm toplum tarafından uygulanır, ahlaki bilinç büyür; genel olarak ahlaki yükümlülük duygusu, soyut fikirlerin, somut örneklerden üretildiği duruma benzer bir şekilde ortaya çıkar. Bu tür örnek gruplarında farklı bileşenler, soyut fikri oluşturmak için karşılıklı olarak iptal edildiğinden, duyguların gruplarında da çeşitli bileşenlerin karşılıklı olarak iptali gerçekleşir; ortak bileşen nispeten takdir edilebilir hale getirilir ve soyut bir duygu haline gelir. Ahlaki duyguların -dürüstlüğü, doğruluğu vb. teşvik eden duyguların- ortak olduğu şey, karmaşıklıktır ve yeniden temsili karakter. Bu nedenle, otoriterlik fikri, bu özelliklere sahip duygularla ilişkilendirilmiştir: bunun anlamı, daha düşük ve daha basit duyguların otoritesiz olduğudur. Başka bir unsur olan zorlayıcılık, medeniyetin seyri içinde yerleşmiş olan çeşitli kısıtlama biçimlerinin deneyiminden kaynaklanmıştır - politik, dini ve sosyal. Cezalandırmayla, görev bilincinin içerdiği ve yükümlülük kelimesinin işaret ettiği zorlama duygusu yaratılır. Ancak bu duygu, ahlaki olarak ayırt edilen duygularla dolaylı olarak bağlantılı hale gelir;
ve bunlar politik, dini ve sosyal motifler arasından ortaya çıktıkça yavaş yavaş kaybolur ve belirgin ve baskın hale gelir. Görev duygusu, bu nedenle geçicidir, doğru yapma zevki geliştikçe bir motif olarak kaybolur.

SOSYOLOJİK GÖRÜŞ

"Sadece insan ırkı için değil, her ırk için doğru yaşamanın yasaları vardır. Çevresi ve yapısı göz önüne alındığında ve her tür yaratık için, doğasının izin verdiği en yüksek korumayı sağlamak için türlerinde, miktarlarında ve kombinasyonlarında uyarlanmış bir dizi eylem vardır." Yine de insanda yaşam formülünde ek bir faktör buluyoruz: çünkü insan, hayvanlar arasında başka hiçbir yerde bulunmayan bir dereceye kadar sosyaldir. Bu nedenle, ilişkili durumun koşulları, diğer insanların varlığının gerektirdiği davranış kısıtlamalarının vurgulanmasını gerektirmiştir. "Sosyolojik bakış açısından, o zaman, Etik, ilişkili devlete uygun davranış biçimlerinin kesin bir açıklamasından başka bir şey değildir, böylece her birinin ve hepsinin yaşamları uzunluk ve genişlikte mümkün olan en büyük olabilir." "Ancak burada, bireysel olarak ele alındığında vatandaşların refahını ön plana çıkarmamızı yasaklayan ve toplumun bir bütün olarak refahını ön plana çıkarmamızı gerektiren bir gerçekle karşılaşıyoruz. Sosyal organizmanın yaşamı, bir amaç olarak, birimlerinin yaşamlarından daha üstün olmalıdır." Bu iki amaç başlangıçta uyumlu değildir, çünkü topluluklar rakip topluluklar tarafından tehdit edildiği sürece, özel taleplerin kamusal taleplere kurban edilmesi gerekir. Ancak, topluluklar arasındaki
antagonizma sona erdiğinde, özel taleplerle çelişen herhangi bir kamusal talep
olmayacaktır; Bireysel yaşamların genel yaşama tabi kılınması ihtiyacı sona erecek ve
sonraki, başlangıçtan itibaren bireysel yaşamların ilerlemesini nihai amacı olarak almışken, bunu yakın amacı olarak alacaktır. Aynı topluluğun üyelerine karşı görev emirleri ile farklı toplulukların üyelerine karşı görev emirleri arasında ve bu ilişkilere karşılık gelen duygular arasında, şu anda, bir çatışma vardır.
Ancak, evrim sürecinde, savaşçı bir rejimin desteklediği çeşitli boyun eğme biçimleri -kölelik, kadınların erkeklere tabi kılınması ve babacan mutlakiyetçilik- giderek daha az popüler hale gelir ve ortadan kaldırılır. Her tür ve derecedeki toplumsal evrim için, düşmanlık ahlaki kodu ile dostluk ahlaki kodu arasında uygun bir uzlaşma vardır; bu, şimdilik yetkilidir.[45] Ancak böyle bir uzlaşma, eksik davranışa aittir; evrimin sonu, toplumlar arasındaki ve bireyler arasındaki düşmanlığın ortadan kaldırılmasıdır. Karşılıklı zarardan uzak durmak da yeterli değildir. İhtiyaçları karşılamak için işbirliği yapılmadan toplumsal durum _varoluş nedenini_ kaybeder. İşbirliği için yapılan tüm çabalarda değişimin eşdeğerliği gerekli bir temeldir; bu tür bir eşdeğerliği yerine getirmedeki tüm başarısızlıklar antagonizmaya ve dolayısıyla toplumsal tutarlılığın azalmasına neden olur; sosyalde, hayvan organizmasında olduğu gibi, onarılmayan israf parçaların dengesini bozar; sözleşmenin yerine getirilmesi, bu nedenle, toplumun refahının birincil koşuludur.

Ve sözleşmenin yerine getirilmesinde karşılıklı titizlik bile ahlaki ideal için yeterli değildir. Günlük deneyim, hiç kimse ona ücretsiz yardım etmeseydi, herkesin birçok kötülük çekeceğini ve birçok mal kaybedeceğini kanıtlamaktadır. Davranışın evriminin sınırı, başkalarına doğrudan ve dolaylı zarar vermenin ötesinde, başkalarının refahını ilerletmek için kendiliğinden çabalar olana kadar ulaşılmaz. Adalete iyilik katan doğa biçimi, toplumsal duruma uyumun ürettiği bir biçimdir. "Toplumsal insan, evrimin sınırını oluşturan koşullarla anayasanın uyumlaştırılmasına, yeteneklerin gelişimi için alan kaldığı sürece ulaşamamıştır; bu yetenekler, uygulamalarıyla başkalarına olumlu fayda ve kendine tatmin getirir. Eğer diğer insanların varlığı, her insanın faaliyet alanına belirli sınırlar koyarken, duyguların tatminlerini elde ederken başkalarının tatminlerini azaltmadığı, aksine artırdığı belirli başka faaliyet alanları açarsa, bu tür alanlar kaçınılmaz olarak işgal edilecektir."[46] Fakat iyilikseverliğin ve adaletin kökü sempatidir.

Bay Sidgwick'in (ampirik) egoist hedonizme itirazlarında özellikle karşı çıktığı, duyguların arzu edilirlik ölçeğinde düzenlenebileceği varsayımı, Bentham'ın bir haz veya acının göreceli değerinin tahminine giren özellikler olarak yoğunluk, süre, kesinlik ve yakınlığı adlandırmasıyla kendini buna adamış olmasına rağmen, böyle bir hedonizmin zorunlu olarak bir unsuru değildir. Ancak ödeme yapamayan bir borçlu, çeşitli mülk nesnelerinden herhangi birini bana devrederek borcunu telafi etmeyi teklif ederse, tam olarak yapamasam da, göreceli değerlerini tahmin etmeye çalışmaz mıyım; ve eğer yanlış seçersem, bu nedenle seçim gerekçesi terk edilmelidir? Bay Sidgwick'in ampirik hedonizme karşı argümanı, daha da büyük ölçüde, kendi faydacılığına karşı olmalıdır, çünkü bu, yalnızca bireye değil, farklı bireylerden oluşan birçok sınıfa uygulanabilir. Bu zorluğa, ayrıca, böyle evrensel bir mutluluğu elde etme araçlarının gelecekteki belirsizliği de eklenmelidir. Ancak, Bay Sidgwick'in itirazı kısmen bir gerçeklik içerir; çünkü mutluluğun peşinde koşarken hazlar ve acıların dengelenmesi yoluyla rehberlik etmek, belirli bir davranış yelpazesinde kısmen uygulanabilir olsa da, çok daha geniş bir yelpazede boşunadır. "Mutluluğun eylemin nihai amacı olduğunu iddia etmek ve aynı zamanda onu acil amaç haline getirerek ulaşılabileceğini inkar etmek oldukça tutarlıdır. Bay Sidgwick'le birlikte, 'en azından bu tür karşılaştırmaların (hazlar ve acılar) sonuçlarını, güvenmek için sebep bulabileceğimiz başka bir yöntemle doğrulamanın veya düzeltmenin arzu edilirliğini kabul etmeliyiz' sonucuna varıyorum; ve sonra daha da ileri giderek, davranışın büyük bir bölümünde bu tür karşılaştırmalarla rehberlik etmenin tamamen bir kenara bırakılması ve başka bir rehberlikle değiştirilmesi gerektiğini söylüyorum." 

Bay Sidgwick'in "hedonizmin temel paradoksu" olarak belirttiği, peşinde koşmanın zevklerini elde etmek için onları "unutmak" gerektiği gerçeği, peşinde koşmanın zevklerinin büyük ölçüde araçların etkili kullanımındaki kabiliyet bilincinde ve başkalarında bununla uyandırılan hayranlık duygusunda yattığı gerçeğiyle açıklanmaktadır. Ve böylece "temel paradoks" ortadan kalkar. Yine de araçlardan elde edilen zevkin amaçlardan
ayrı olarak gerçeği önemlidir. Davranışın evrimi boyunca, eylemlerin amaçlara göre ayarlanmasının giderek artan bir karmaşıklığını, her biri bir sonrakine bir adım olan ve daha da uzak amaçlara nihai olarak ulaşmaya yol açan daha karmaşık araçların araya girmesini buluruz. Bu araçlardan, eşlik eden tatminiyle birlikte, işlevle
geliştirilen her bir set, sonunda yakın amaç olarak görülmeye başlar ve bir yükümlülük oluşturur; ve her bir sonraki ve daha yüksek araç düzeni
zaman ve otorite açısından her bir önceki ve daha düşük araç düzeninin önceliğine sahip olur. Bu şekilde
ahlaki gerekliliklerin otoritesi ortaya çıkar, en son ve en yüksek araç düzenini belirler.

Bu tür araçlar herhangi bir toplum için amaçtan -mutluluktan- daha belirlenebilirdir.
Mutluluğu neyin oluşturduğunu belirlemek, ona ulaşmanın araçlarını neyin oluşturduğundan daha zordur. Şimdi, genellikle gerçeğin bölümlerini içeren ve tüm gerçeği somutlaştırmak için uygun bir düzende birleştirilmesi gereken çeşitli çelişkili etik teorileri uzlaştırmanın yolunu görebiliriz. Teolojik teori bir parça içerir. Doğaüstü olarak
ortaya çıktığı varsayılan ilahi irade yerine, Evrim boyunca tezahür eden Gücün çalıştığı doğal olarak ortaya çıkan sonu koyarsak; o zaman, evrim en yüksek hayata doğru
çalışmış ve hâlâ çalışmakta olduğundan, en yüksek hayatın elde edildiği ilkelere uygunluğun o amacın ilerlemesi olduğu sonucu çıkar. Doğanın mükemmelliğinin veya mükemmelliğinin peşinde koşulması gerektiği doktrini bir anlamda doğrudur; çünkü en yüksek hayatın ima ettiği ve evrimin yöneldiği ideal varoluş biçimini örtük olarak kabul eder. Ayrıca, doktrinde erdemin amaç olması gerektiği yönünde bir gerçek vardır; çünkü bu, amacın en yüksek yaşamın koşullarını yerine getirmek olması gerektiği doktrininin başka bir biçimidir. Ahlaki bir yeteneğin sezgilerinin davranışımızı yönlendirmesi gerektiği, bir gerçeğin bulunduğu bir önermedir; çünkü bu sezgiler, ırkın bu koşulların varlığında yaşarken edindiği deneyimlerin yavaşça düzenlenmiş sonuçlarıdır. Ve mutluluğun en yüce amaç olduğu tartışmasız doğrudur; çünkü her ahlaki rehberlik teorisinin açıkça veya belirsiz bir şekilde göz önünde bulundurduğu en yüksek yaşamın eşlikçisidir.

Bu nedenle, erdemi, hakkı, yükümlülüğü temel amaçlar haline getiren etik sistemlerin, refahı, mutluluğu, hazzı temel amaçlar haline getiren etik sistemlerin tamamlayıcısı olduğu görülür.

Spencer bu argümanı, hazların ve acıların göreliliği üzerine bir bölümle takip eder ve ardından aşırı fedakarlığa karşı bir argümanla devam eder, çünkü bu, çalışma gücüne ve bireysel hayata zarar verir, yavruların canlılığını azaltır ve en sonunda daha az fedakar olanların en uygun olanlar olarak hayatta kalmasıyla sonuçlanır; bu bölüm "Egoizm ve Fedakarlık" başlığı altındadır. Bunu, en azından yavrulara yönelik bazı bireysel özverilerin varlık ölçeğinde çok daha aşağıda bulunduğu; bu nedenle, fedakarlığın "kendini korumaktan daha az ilkel olmadığı"[47] ve dolayısıyla daha az zorunlu olmadığı; bu fedakarlığın başlangıçta bilinçsiz olmasının, evrimin daha yüksek aşamalarında bilinçli hale geldiği; ve eğer sıklıkla bencil bir amaç taşıyorsa, bilinçli bir özsaygı unsuru olmadan olabilir, ancak egoist tatmine büyük ölçüde katkıda bulunur. Gerçekten de, saf egoizm kendini yener, çünkü
haz aşırı şımartmayla sönükleşir, olgunlukla körelir ve
yaşlılıkla neredeyse yok olur. Ancak, başkalarının zevkine hizmet etmekten zevk alabilen kişi, kişisel zevkin yerine geçebilecek bir zevk kaynağına sahiptir. İlişkili durumda, belirli bir özgecilik, toplumun her üyesi için bir avantajdır ve zorunlu olarak öyle olmalıdır. Her birinin refahına katkıda bulunan her şey, herkesin refahına katkıda bulunur.

Burada, faydacılığın saf özgeciliğin bir biçimi olarak eleştirilmesi gelir, çünkü faydacı doktrine göre, her birey bir sayılır, birden fazla değil ve böylece bireysel mutluluk payı, genel mutlulukla karşılaştırıldığında son derece önemsiz hale gelir. A,
çabasıyla maddi bir mutluluk elde etmiş olan, Bay Mill'in önerdiği gibi,
bunların kullanımıyla ilgili olarak tarafsız bir seyirci tavrını mı takınacak? Ve bu şekilde, bu mutluluk araçlarının, onları üretmek için çaba harcamamış olan B, C ve D ile bölünmesine mi karar verecek?
Gerçekten tarafsız bir seyircinin böyle bir bölünmeyi emretmeyeceği sonucundan, Spencer, Bay Mill'in pozisyonunun savunulamaz olduğu sonucuna varmış gibi görünüyor. Faydacılığın (saf fedakarlık olarak) savunulamazlığını, her biri kendisi için ısı ürettiği sürece, belirli miktarda uygun ısıya ve diğerlerinden elde edilen belirli miktarda ısıya sahip olacak olan ısı üreten bir beden kümesi figürüyle daha da açıklar; oysa tüm küme, her biri kendisi için ısı üretmeyi bıraktığında ve geri kalanların ürettiği ısıya bağımlı olduğunda soğuyacaktır. Faydacılık, en büyük mutluluk toplamına ulaşmak için her bireyin fedakar olmaktan daha egoist olması gerektiği şeklindeki daha da büyük bir paradoksu içerir. "Çünkü, genel olarak konuşursak, sempatik hazlar, sempati duyulan hazlardan daha az yoğun olmaya devam etmelidir." Ve birey, emek verdiği faydayı feda etmeye istekli olduğu için son derece egoist olmasa da, aynı zamanda, başkalarının emek verdiği faydaları kendisine teslim etmesine gönüllü olacak kadar bencil olduğu için son derece egoist olmalıdır. "Egoist hazların herhangi bir ölçüde terk edilebileceğini varsaymak, biyoloji yasalarını görmezden gelmekten kaynaklanan birçok etik spekülasyon hatasından birine düşmektir.... Normal hazdan vazgeçmek, çok fazla yaşamdan vazgeçmektir; ve şu soru ortaya çıkar: Bu ne ölçüde yapılabilir?... Teslimiyet, belirli bir noktaya kadar götürüldüğünde son derece zararlıdır ve daha ileri bir noktaya kadar ölümcüldür."[48] Ancak, egoist hazların herhangi bir ölçüde terk edilebileceğini varsaymanın, biyoloji bilgisizliğinden dolayı etik spekülasyon hatasına düşmek olduğu iddiasıyla başladıktan sonra, Spencer yalnızca, bireyin yaşamaya devam etmesi için, bedensel işlevlerin yerine getirilmesiyle birlikte gelen bu hazlardan "belirli miktarlarda" alması gerektiği ve "yeniden dağıtım için vazgeçebileceği mutluluk payının sınırlı bir pay olduğu" sonucuna varır. Ayrıca, "mükemmel bir ahlaki yasanın, insan doğası mükemmelleştikçe mükemmel bir şekilde uygulanabilir olması gerektiğini"; ancak faydacılık yasasının bu şekilde uygulanabilir olmadığını, çünkü başkalarındaki
kusurlardan kaynaklanan fedakarlığı uygulama fırsatlarının azalacağını ve sonunda ideal durumda ortadan kalkacağını savunur. Yeniden dağıtımla mutluluğa hiçbir katkı sağlanmaz ve bu tür yeniden dağıtımın ek bir emek ve zaman kaybı vardır. Sonuç şu olmalıdır: "genel mutluluk, esas olarak bireylerin kendi mutluluklarını yeterli bir şekilde takip etmeleri yoluyla elde edilirken, buna karşılık, bireylerin mutluluğu da kısmen genel mutluluğu takip etmeleri yoluyla elde edilir." Fedakarlık ve egoizmin uzlaştırılmasıyla ilgili bölüm, militan ruh azaldıkça sempatinin gelişimiyle ilgilenir. Duyguların ifadesi ve bu ifadeleri yorumlama gücü, sempati eksikliğinde bulunan gizlemenin itici nedeni ortadan kalktıkça daha da büyümelidir. Koşullar herhangi bir faaliyet sınıfının nispeten büyük olmasını gerektirdiğinde, bu faaliyet sınıfına eşlik eden nispeten büyük bir haz ortaya çıkacaktır; özgeci faaliyetlerin kapsamı özgeci tatmin arzusunu aşmayacaktır. Bu tür özgeci tatmin, egoistçe, yani egoistçe güdülerden dolayı, dönüştürülmüş bir anlamda olsa da, egoistçe takip edilmeyecektir. Genel özgecilik, bireyde çok büyük özgeciliğe direnecektir ve özveri fırsatı ortadan kalktıkça, özgecilik, başkalarının başarılı faaliyetleriyle üretilen hazza karşı nihai bir sempati biçimi alacaktır. Ve böylece egoizm ve özgecilik arasındaki görünürdeki kalıcı karşıtlık ortadan kalkacaktır. "Etik Verileri"nin son iki bölümü, Etik'i ideal bir toplumdaki ideal insanın yasası olarak ele alır ve çatışan faktörlerin ihmal edilmesi ve toplumun giderek biriken bilgisinde temel faktörlerin tanınması yoluyla bu bilimde ve diğer bilimlerde genel ilkelere ulaşılmasını ele alır. İnsanların ve toplumların çeşitliliği nedeniyle, mükemmel kişisel davranış kuralları
asla kesinleştirilemez; yalnızca belirli genel mükemmellik koşulları
belirtilebilir. Hayat şimdi devam ederken, iddiaların çatışması
süreklidir; ve etik bilim, burada zorunlu olarak deneyseldir, en az itiraz edilebilir uzlaşmalar yapmaya yardımcı olmaktan daha fazlasını yapamaz. Sadece ideal bir durumda mümkün olan mükemmel doğru yapma yasasını sağlayan Mutlak Etik, Göreceli Etik'e çok fazla yardımcı olmaz, ancak bilinç önünde iddiaların ideal bir uzlaştırılmasını koruyarak ve koşullar altında mümkün olan en iyi uzlaşma biçimini aramayı önererek
biraz yardımcı olur.

"Etik İlkeleri"nin IV. Bölümünü oluşturan ve "Etik Verileri"nin I. Bölüm olarak ait olduğu "Adalet", II. ve III. Bölümlerden önce (1891) yayınlandı. Kitabın argümanı şu şekildedir:

Etik, hayvanların ve insanların davranışlarının da dikkate alınmasını içerir, çünkü Etik'in birincil konusu, çoğu insanın inandığı gibi, davranışın onay veya kınama getirmesi değil, kendine veya başkalarına iyi ve kötü sonuçlar
ürettiği düşünülen davranıştır. Ve bu son görüşte bile, Etik, Hayvan Etiğini içerir, çünkü hayvanların birçok eylemiyle ilgili olarak onay veya kınama
duyarız.

Hayvan Etiği, iki temel ilkesi olarak, karşıt sınıflardaki fedakar ve egoist eylemleri içerir. Türlerin korunması için, elde edilen faydalar, olgunlaşmamışlık sırasında, sahip olunan liyakat veya kapasitelerle ters orantılı olmalı, liyakat, kendini sürdürme güçleriyle ölçülür ve olgunluktan sonra, varoluş koşullarına uygunlukla ölçülen değerle doğru orantılı olmalıdır. Ayrıca, tür bireylerden oluşmasına rağmen, bu bireylerin birçoğu ortadan kaybolabilir ve tür hala korunabilir, oysa bir bütün olarak ortadan kaybolması amaca ulaşmada mutlak bir başarısızlığı içerir, böylece bireylerin korunması türün korunmasıyla çatıştığında, bireyler feda edilmelidir.

Yetişkinler arasında faydaların liyakatle orantılı olması gerektiği ilkesi, biyolojik açıdan en uygun olanın hayatta kalması anlamına gelir.
İhlali, üstün olanın aşağı olana feda edilmesi ve bunun sonucunda aşağı olanın artmasıyla türe çift zarar verilmesini içerir.
"Etik terimlerle yorumlandığında, her bireyin kendi doğasının ve bunun sonucunda ortaya çıkan davranışının etkilerine tabi olması gerektiğidir"; ve
bu kural, insan altı yaşam boyunca koşulsuz olarak geçerlidir. Aynı ilke, organizmaların parçalarının karşılıklı ilişkilerinde de sergilenir, her parça kullanımına veya işlevine orantılı olarak beslenir, parçaların göreceli güçlerinin dengelenmesi sağlanır ve organizma "parçalarının sürekli olarak gereksinimlere orantılı olmasıyla bir bütün olarak varlığına uyum sağlar." Buna paralel olarak, tür bir bütün olarak çevresine daha iyi uyum sağlayanlara gelen daha büyük refah ve yavrular sayesinde uyum sağlar.

Ancak insan altı adalet, genel olarak ve ayrıntılı olarak son derece kusurludur.

Genel olarak kusurludur, çünkü çok sayıda türün devamı başkalarının toptan yok edilmesine bağlıdır; böylece, av olarak hizmet eden türlerde, davranış ve sonuç arasındaki ilişkiler o kadar alışılmış bir şekilde bozulur ki çok az bireyde uzun süre devam eder. Av olarak hizmet eden türlerin yok edilmesinin doğalarının bir sonucu olduğu doğrudur; "Ancak bu büyük çoğunluğun şiddetli sonu, türün yukarıda
anlaşıldığı gibi adaletin ancak küçük ölçüde sergilendiği bir tür olduğu anlamına gelir. "İnsan altı adalet de ayrıntılarda
kusurludur, çünkü davranış ve sonuçlar arasındaki ilişki, vakaların çok büyük bir kısmında, yiyecek kıtlığı, kötü hava koşulları, parazit istilaları, düşman saldırıları gibi kazalar tarafından bozulur ve bunlar ayrım gözetmeksizin üstün ve aşağı olana düşer. Örgütlenme yükseldikçe, insan altı adalet daha kesin hale gelir; genel üstünlük arttıkça, kazaya daha az bağımlılık olur ve bireysel farklılıklar daha önemli hale gelir.

Toplulukla birlikte, türler için bir avantaj olan pasif veya aktif işbirliğinin yeni unsurunu buluruz.
Bu, çatışan eylemlerin o kadar fazla kısıtlanmasını gerektirir ki bir avantaj dengesi bırakır; aksi takdirde en uygun olanın hayatta kalması, birlikteliğin başladığı çeşitliliği yok eder. Eyleme bu tür sınırları korumamanın kötülüklerinin deneyimi, onları korumaya yönelik kalıtsal bir eğilimle sonuçlanır. Genel bilinç onları koruma ihtiyacının
sonucu, onların ihmal edilmesinin cezalandırılmasıdır. Yalnız hayvanlar arasında kendi kendine tabi olma sadece ebeveynlikte bulunur; sürü halinde yaşayan hayvanlar arasında bireyin kendi türüne daha fazla tabi olması söz konusudur ve ara sıra yapılan bir yaşam fedakarlığı türlerin korunmasını ilerlettiğinde,
insan altı adalet haklı olarak bu ikinci sınırlamaya sahip olabilir.

Öncelik sırasına göre, davranış ve sonuç arasındaki ilişki yasası, her bireyin kendi doğasından kaynaklanan iyiyi ve kötüyü alması gerektiği ilkesi ilk sırada yer alır; bu, tüm yaratıkların sahip olduğu birincil yasadır. Sürü halinde yaşayan hayvanlarda, müdahaleci eylemlerin kısıtlanması yasası, zaman ve otorite açısından ikinci sıradadır ve yalnızca birincil yasanın sürü halinde yaşama koşulları altında aldığı biçimin bir tanımıdır, çünkü davranış ve sonuç etkileşimlerinin kısıtlanmasını iddia ederken, bu etkileşimlerin diğer bireylerde, yani tüm bireylerde
sürdürülmesi gerektiğini zımnen yeniden iddia eder. Üçüncü yasa, bireylerin kendi türlerine ara sıra fedakarlık yapması, uygulamada daha sonra ve daha dardır ve birinci yasanın bir niteliğidir. Birinci yasa genel olarak hayvanlar için mutlaktır; ikincisi sürü halinde yaşayan hayvanlar için mutlaktır; ancak üçüncüsü "bu tür düşmanların varlığına göredir, onlarla mücadele ederken tür, birkaç üyesinin fedakarlığıyla kaybettiğinden daha fazlasını kazanır; ve bu tür düşmanların yokluğunda üçüncü yasanın dayattığı bu nitelik ortadan kalkar."

İnsan yaşamı insan altı yaşamın bir gelişimi olduğu gibi, insan adaleti de insan altı adaletin bir gelişimidir. Saf adalete göre, birey eylemlerinin sonuçlarına katlanmalıdır ve bu genel görüş şu tür yaygın ifadelerde ima edilir: "Kendisinden başka suçlayacak kimsesi yok"; "Kendi yatağını yaptı ve şimdi üzerinde yatmalı"; "Hak ettiğinden fazlasını almadı"; veya, "Ödülünü
adil bir şekilde
kazandı."

Daha yüksek bir organizasyonla, kaza tehlikesinin
daha az, uzun ömürlülüğün daha fazla olduğu ve bu nedenle farklılıkların daha fazla sayıldığı, etkilerinin
daha uzun süreler boyunca görüldüğü ve dolayısıyla adaletin
daha fazla olduğu gerçeği, insanlar için de geçerlidir. Ölüm oranı insanla birlikte azalır ve
ve onun medeniyetine göre.

Diğer hayvanlardan daha açık bir şekilde, insanların durumunda, sürü halinde yaşamanın, çeşitliliğe fayda sağladığı için
kendisini kurduğu gösterilmiştir. Bir tür yabani yiyeceklerle yaşadığında, yalnızca küçük gruplar halinde bir araya gelir; yaygın olarak dağıtılmış av ve meyve, bunları yalnızca destekleyebilir. "Ancak, tarımın küçük bir alanda çok sayıda insanın yaşamasını mümkün kıldığı ve buna eşlik eden endüstrilerin gelişiminin birçok ve çeşitli
işbirliklerini getirdiği yerlerde daha büyük sürü halinde yaşama ortaya çıkar." İşbirliğinin avantajlarına ancak
birliğin dayattığı koşullara uyum sağlanarak--bireylerin uğraşlarının sınırlandırılmasıyla--birlikte yaşama fazladan bir avantaj bırakılarak--sahip olunabilir. "Bu gerçek, bireylerin birbirlerine
işlediği suçların, genellikle onları emeklerinin normal sonuçlarını ayrı ayrı almaktan alıkoyacak kadar çok ve büyük olduğu toplumların
refahsız veya çürüyen durumuyla örneklendirilir." Karşılıklı kısıtlama, hayvanlardan daha çok insanlarda zorunlu olduğundan, onlarda daha belirgin bir cezalandırma alışkanlığı vardır.

"Tüm bu olgular dizisi aracılığıyla, teorik olarak olmasa da pratik olarak tanınan, her bireyin hayatına hizmet eden eylemleri sürdürdüğü ve normal sonuçlarını, iyi veya kötü, alması engellenmeyen, bu eylemleri, benzer eylemleri, benzer şekilde normal sonuçları, iyi veya kötü, almak zorunda olan diğer bireyler tarafından yürütülen benzer eylemlerle dayatılan kısıtlamalar altında sürdüreceği gerçeği ortaya çıkar. Ve belirsiz bir şekilde, kesin olarak olmasa da, bunun adalet denilen şeyi oluşturduğu görülür."

En yüksek topluluk halinde yaşayan yaratıkta, türlerin savunulması için bireyin ara sıra feda edilmesinin gerekliliği, büyük oranlar alır, savunma yalnızca diğer türdeki düşmanlara karşı değil, aynı türdeki düşmanlara karşı da yapılır. Bu yükümlülük, yavrulara bakmaktan veya karşılıklı kısıtlamadan daha azdır. Sadece toplumu yıkıma karşı korumak için gereklidir, dolayısıyla sadece savunma amaçlıdır, saldırgan amaçlı değil. Savaşın dünyayı daha güçlü olanlarla doldurduğu itirazı yapılabilir, ancak bu zorunlu değildir, çünkü fethedilenler sayıca daha az olabilir. Dahası, insan gelişiminin daha erken aşamalarında güç, cesaret ve kurnazlığın gelişimi başlıca öneme sahiptir. Bir kaza olmasaydı, Persler Yunanistan'ı fethederdi; ve Tatar orduları bir zamanlar Avrupa medeniyetini neredeyse alt edecekti. Sosyal hayata en uygun ırklar mutlaka fethetmez ve hem fetheden hem de fethedilen üzerinde zararlı ahlaki tepkiler vardır. Sadece savunma savaşı yarı-etik bir gerekçelendirmeye sahiptir. Ancak, bir geçiş
durumuna aittir ve Mutlak Etik tarafından gerekçelendirilmez.

Aşağı hayvanların organları yaşamın gerekliliklerine uygun hale getirildikçe, aynı anda sinirsel değişikliklerle, hisleri, içgüdüleri, duyguları ve entelektüel yetenekleri de bu gerekliliklere göre şekillendirilir; sürü halinde yaşayan hayvanlarda sürü halinde yaşama koşullarına göre. Birçok evrimci, insanın değişkenliğinin uygar yaşamla birlikte sona erdiğini düşünüyor gibi görünüyor, ancak doğanın tüm analojisi böyle bir teoriye aykırıdır; insanın, diğer hayvanlar gibi, kendi gerekliliklerine uyacak şekilde şekillendirildiğini ve ahlaki değişimlerin bu şekilde ortaya çıkanlar arasında olduğunu varsaymalıyız. Saldırgan eylemler, genellikle onları gerçekleştiren bir grubun bireylerine ve grubun tamamına acı çektirir ve diğer yandan, bir gruptaki uyumlu işbirliği, üyelerinin ortalamasına fayda sağlar; Böylece doğaya uyum sağlayan grupların hayatta kalma eğilimi vardır. Ve tıpkı eskiden yiyecek ve barınak sahibi olmakla tatmin edilen mülkiyet sevgisinin daha sonra bunları elde etmek için kullanılan silahlara ve daha sonra hammaddelere kadar uzanması gibi, sahip olma zevki giderek daha soyut ve maddi tatminden uzak hale gelirken, hayvan doğasının güçlerinin kısıtlanması karşısındaki doğal sabırsızlığı insanda egoist bir adalet duygusu haline gelir, çünkü adalet karakterin sonuçlarının bireye düşebilmesi için tüm güçlerin serbestçe hareket etmesini gerektirir. Adaletin özgeci duygusunun nasıl ortaya çıktığını anlamak daha zordur. Bir yandan, bunun anlamı yalnızca toplumsal yaşama uyum sağlayarak geliştirilebileceğidir; diğer yandan, toplumsal yaşamın adalet duygusunu ima eden o eşitlikçi ilişkilerin sürdürülmesi olmadan imkansız olduğu görülmektedir. Bu gereklilikler, onun yerini alan özgeci bir adalet duygusuyla yerine getirilir. Hayvanlar arasında saldırganlıktan ilk caydırıcı, misilleme korkusudur; insanlarda ise daha ileri bir kısıtlama, kınanma veya toplumsal rezalet korkusudur. Bunlara, siyasi ve dini otorite altında ortaya çıkan duygular da eklenmelidir: yasal ceza korkusu ve ilahi intikam korkusu; ve bu dört tür duygu, insanların çıkarlarını gözetmeksizin arzu nesnelerini takip etme yönündeki ilkel eğilimi kontrol eden ve adaletin özverili duygusundan hiçbir şey içermese de toplumsal işbirliğini mümkün kılan bir duygu gövdesi oluşturarak birlikte çalışır. Topluluk halinde yaşayan yaratıklar, zekalarına orantılı olarak sempati duymaya eğilimlidirler; sempati, başkalarında bir duygu gösterisine tanıklık ederek benzer duyguların uyandırılması anlamına gelir, sempati, ortak zevkler ve ızdıraplarla desteklenir. Adaletin özgecil duygusu yüksek bir biçime bürünmekte yavaştır, "kısmen birincil bileşeni ilerlemenin geç bir aşamasına kadar oldukça gelişmediği, kısmen nispeten karmaşık olduğu ve kısmen de düşük zekalar için mümkün olmayan bir hayal gücü gerektirdiği için." Acı hissedilene kadar acıya sempati duyulamayacağı gibi, özgecil adalet duygusu da egoist duygu ortaya çıkana kadar gelişemez; ayrıca, adalet duygusu yalnızca somut acılar ve hazlarla değil, aynı zamanda bunların koşullarıyla da ilgilidir ve bu nedenle bu duygu zihinsel temsil gücünün geliştirilmesini gerektirir. Adalet duygusu ile toplumsal tip arasında yakın bir bağlantı vardır. Baskın militanlık, egoist adalet duygusuna hiçbir alan sağlamaz ve aynı zamanda sempati militan faaliyetler tarafından sürekli olarak yok edilir. Öte yandan, endüstriyel toplum tipini karakterize eden gönüllü işbirliği, militan toplum tipini karakterize eden zorunlu işbirliğinden daha genel hale geldikçe, bireysel faaliyetler daha az kısıtlanır ve bunlara yönelik kapsamdan memnun olan duygu teşvik edilir; aynı zamanda, sempatiyi bastırma fırsatları daha az sıklıkta olur. Adalet fikri, salt adalet duygusundan farklıdır; birincisi, nesiller boyunca, eylemin başkalarında kızgınlığa neden olmadan gerçekleştirilebileceği sınırların deneyimiyle, ikincisinden kademeli olarak ortaya çıkar. Ancak faaliyet türleri çok olduğu ve toplumsal yaşamın gelişmesiyle birlikte giderek daha çeşitli hale geldiği için, tüm vakalarda ortak olan sınırın genel doğasının kavranması uzun zaman alır. Gelişimin yavaş olmasının bir başka nedeni de, ortaya çıkan adalet fikirlerinin, iç dostluk ve dış düşmanlığın çatışan gereklilikleri tarafından sürekli olarak karıştırılmış olmasıdır. İki unsur, biri olumlu biri olumsuz, adalet fikrini oluşturur - insanın engellenmemiş faaliyetlere ilişkin iddialarını ve bunların getirdiği sonuçları tanıması ve diğer insanların varlığının gerektirdiği sınırlar. Önerilen ilkel ideal eşitsizliktir, çünkü temel olan her birinin kendi doğası gereği sonuçları alması olduğundan, insanlar güçleri bakımından farklı olduğundan, eşit olmayan faydalar ima edilir. Ancak karşılıklı sınırlamalar zıt bir fikri, deneyimin gösterdiği gibi, birinin kendi amaçlarını takip edebileceği sınırların ortalama olarak herkes için aynı olduğunu ve böylece eşitlik fikrinin ortaya çıktığını gösterir. İnsan adaletindeki bu iki faktörün dengesiz takdirleri, farklı ahlaki ve sosyal teorilere yol açar. En kaba insanlar arasında takdirler, aşağılık
toplumsal hayvanlardan daha yüksek değildir. Savaşın siyasi örgütlenmeyi geliştirdiği yerlerde eşitsizlik fikri baskındır, ancak fikir doğal değil, yapay bir dağıtımdır. Ve genel olarak, adaletin birincil veya kaba faktörünün insan faktörü tarafından pek de nitelendirilmediğini görüyoruz. Tüm hareketler ritmiktir, sosyal hareketler de dahil ve eşitsizliğin hakim olduğu adalet fikrinden sonra, eşitlik fikrinin haksız yere hakim olduğu bir anlayış gelir - Bentham'ın etik teorisinde olduğu gibi, "bir kişinin mutluluğu, derece olarak eşit varsayıldığında (tür için uygun bir pay bırakılarak) tam olarak bir başkasınınki kadar hesaba katılır"; ve bu, Komünizmin uygulamaya indirgeyeceği teoridir. Eşitsizlik ilkesinin mutlak bir reddidir ve ahlaki eşitsizlikler diğerleri kadar miras alındığından, değerli ve değersiz, fiziksel ve entelektüel kapasitelerde üstün ve aşağı olanlara eşit şekilde uygulanmalıdır. Burada, başlangıçta vurgulanan aile etiği ile devlet etiği arasındaki temel ayrımın kasıtlı olarak ortadan kaldırıldığını görüyoruz - "gördüğümüz gibi, içinde bulunduğu tür veya çeşitliliğin çürümesi ve yok olmasıyla sonuçlanacak bir ortadan kaldırma." 

Gerçek ilke, bu ikisinin bir birleşimini gösterir. "Eşitlik, ilişkili insanların uyumlu bir şekilde işbirliği yapması için korunması gereken karşılıklı olarak sınırlı eylem alanlarıyla ilgilidir. Eşitsizlik, her birinin eylemlerini ima edilen sınırlar içinde sürdürerek elde edebileceği sonuçlarla ilgilidir. Eşitlik ve eşitsizlik fikirleri, biri sınırlara, diğeri faydalara uygulandığında hiçbir uyumsuzluk yoktur. Tersine, ikisi aynı anda ileri sürülebilir ve ileri sürülmelidir." 

"Adalet fikrinin bu kadar kesin bir şekilde kabul edilmesi beklenemez. Bu, nihai bir duruma uygun bir fikirdir ve geçiş dönemlerinde ancak kısmen benimsenebilir; çünkü hakim olan fikirler, ortalama olarak, mevcut kurumlar ve faaliyetlerle uyumlu olmalıdır." Otuz veya daha doğrusu kırk yıllık barış ve militan örgütlenmenin zayıflaması sırasında, adalet fikri daha net hale geldi; ancak o zamandan beri, düzenleme fikri yayıldı. Sosyalizm kavramında, atanmış görevleri ve ürünlerin paylaştırılmış payları olan işçi ordusuyla baskındır ve kamusal amaçlar için bireyden para alan her Parlamento yasası aynı yönde bir eğilim gösterir. Militanlığın en belirgin olduğu ülkelerde, sosyalizm en fazla gelişmiştir. "Bir nesil önce adalet şeklini alan sempati,
cömertliğe geri dönüyor; ve cömertlik, adaletsizlik yaparak uygulanıyor.
Günlük yasalar, her birinin kendisine ait olana sahip olması için çok az kaygı, ancak başkasına ait olana sahip olması için çok büyük kaygı gösteriyor."

Adalet formülü şu şekilde ifade edilebilir: "Herkes, başka birinin eşit özgürlüğünü ihlal etmediği sürece, istediğini yapmakta özgürdür."

Bu, misilleme yapılmasına izin verildiği sürece saldırganlığın izin verilebilir olduğu anlamına geldiği şeklinde yorumlanmamalıdır; çünkü formül, bir başkasının hayatına müdahalenin sınırlı olduğu, hayatın bir durumda diğer hayatların sürdürülmesi için gerekenden daha fazla engellenmeyeceği anlamına gelir; eşit bir müdahalenin onu dengeleyebileceği gerekçesiyle gereksiz bir müdahaleyi hoş görmez. Daha önceki aşamalarda, adalet
kavramı, yaralanmaların dengelenmesinin hatalı bir anlayışıydı - bir göze bir göz, bir dişe bir diş. Giderek azalan salınımlarla, toplumsal dengeye yaklaşılır; ve
dengeye bu yaklaşımla birlikte, kesin bir
denge teorisine
yaklaşım gelir.

Hüküm süren siyaset ve ahlak okulunda,
anında uygunluğun kısıtlanmasını veya buna benzer görünen her şeyi ima eden her doktrine karşı küçümseme ifade edilir;--genellemelere ve soyut
ilkelere karşı küçümseme, siyasi mekanizmaya sınırsız inanç. Garip bir şekilde, siyasi deneyciliğin bu onayını ve
diğer tüm rehberlere inanmamayı, bilim dünyasında da buluyoruz. Kabul edilen bilimsel gerçek, nedenselliğin birleşik insanların eylemleriyle birlikte doğanın diğer parçaları için de geçerli olduğu, ölü bir mektup olarak kalır; nedenselliği belirlemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmaz ve uyumlu toplumsal düzenin temel ilkesi için kesin bir ifade bulmaya çalışanlar alay konusu olur. Dış savaş ve iç barışın çatışan disiplinleri tarafından karışıklığa neden olunmayan halklar, erken yaşta eşitlik ilkesine ulaşırlar ve buna bağlı olarak bazı uygarlaşmamış kabileler, medeni halklar arasında bulunandan daha güçlü bir ilke duygusu gösterirler. Bununla birlikte, adalet kavramı yavaş yavaş bir dereceye kadar evrilmiştir ve "Başkalarına, başkalarının size yapmasını istediğiniz şeyi yapın" (taleplerin eşitliğine dair çok kapsamlı bir ifade, çünkü malların paylarında gerekli olan eşitsizliğin tanınmasını ima etmez) veya Hristiyan kuralının allotropik bir biçimi olan Kant kuralında ifade edilir. Hukukçular da insan hukukunun altında yatan doğal bir eşitlik yasasını kabul etmişlerdir. Böyle bir yasaya inanmanın _a priori_ bir inanç olduğu eleştirisine, _a priori_ inançların, sinir sisteminin belirlenmesi ve düşüncenin belirli sonuçlanan zorunluluklarıyla ortaya çıkan evrim teorisiyle açıklandığı ve _a posteriori_ inançlardan yalnızca "tek bir bireyin deneyimleri yerine, sayısız ardışık bireyin deneyimlerinin ürünleri olmaları" koşuluyla farklı oldukları şeklinde cevap verilebilir. En büyük mutluluk ilkesinin temelini sorarsak, _a priori_ bir inanca da ulaşırız; çünkü bu varsayım nereden gelir? Eğer bir tümevarımsa, tümevarım nereden ve kim tarafından çıkarılmıştır; ve eğer dikkatli gözlemden türetilen bir deneyim gerçeğiyse, o zaman gözlemler nelerdir ve tüm politika ve ahlakın üzerine inşa edilmesi gereken bu muazzam kütle ne zaman genelleştirilmiştir? "Böyle deneyimler, böyle gözlemler, böyle tümevarımlar yok, ama bunların hiçbirinin atanması da imkansız." Bentham'ın kuralı için de aynı şey geçerlidir: "Herkes bir, hiç kimse birden fazla sayılmamalı" ve ayrıca bu kurala karşı, mutluluğun bölünemeyeceği veya en büyük mutluluğun mutluluğa giden araçların eşit olarak bölünmesiyle elde edilemeyeceği itirazı için de; bunların hepsi, son analizde, _a priori_ bir inanca yol açar. Dahası, doğal eşitlik kuralı, yani her birinin özgürlüğünün yalnızca herkesin özgürlüğüyle sınırlı olması, yalnızca _a priori_ bir inanç değildir, ancak uzun süreli toplumsal yaşamın disiplinine tabi tutulduktan sonra insan bilincinin hemen ardından gelen hükmü olmasına rağmen, öncelikle yaşamın genel olarak sürdürülmesi ve ikinci olarak toplumsal yaşamın sürdürülmesi için yerine getirilmesi gereken koşullardan çıkarılabilir. Haklar, uygun şekilde sözde, eşit özgürlük yasasının sonuçlarıdır ve "bazılarının iddia ettiği gibi, uygun şekilde haklar olarak adlandırılanların garantisinin yasadan türetildiği doğru olmaktan çok uzaktır, tersine, yasanın garantisini onlardan türettiği doğrudur." Bu teorinin pratik sorulara uygulanmasında, Bay Spencer'ın "Adalet"i, biçim ve yöntem olarak benzediği "Sosyal Statik"ten, genel olarak ifade edilen görüşlerin büyük ölçüde artan muhafazakarlığıyla farklılık gösterir. Bu, kitabın tüm bölümlerinde, ancak belki de en açık şekilde Kadın Hakları, Toprak Sorunu ve Devlet Görevlerinin Sınırları ile ilgili bölümlerde gösterilir. "Sosyal Statik" toprak millileştirmesini savundu; ancak "Adalet", topluluğu oluşturan insanların toplamının, sahip olunabilen tüm maddi nesnelerin türetildiği ve mülkiyet hakkının başlangıçta bağlı olduğu toprak kullanımı üzerindeki orijinal hakkını hala ileri sürse de, bu ilkeye göre toprağın şimdi yeniden dağıtılmasının uygunluğunu ve adaletini reddeder; ve bunun nedeni, şu anda iddiaların karışık olması, giderek artan tekelde kimin atalarının soyguncu, kimin soyulan olduğunu tespit etmenin imkansızlığı, torunları atalarının günahlarından sorumlu tutmanın ve şu anda toprağa bağımlı olanları kayıpları için tazminat ödemeden bırakmanın yanlışlığı ve toprağa ilişkin herhangi bir iddianın, nesiller boyu emekle gerçekleştirilen drenaj ve ekimin şu anki durumunda değil, yalnızca orijinal durumunda ona ilişkin bir iddia olmasıdır. Ayrıca, "mevcut mülkiyet
sisteminde, toprağı yönetenler çaba ve fayda arasında doğrudan bir bağlantı deneyimlerken, devlet mülkiyeti altında olsaydı, onu yönetenler böyle doğrudan bir bağlantı deneyimleyemezdi. Resmiyetin
kötülükleri kaçınılmaz olarak muazzam kötülükleri beraberinde getirirdi."

"Adalet"in pratik kısmının tamamı özellikle Sosyalizme karşı yöneltilmiştir; genel olarak, tarihin seyri kişisel özgürlüğe giderek daha az müdahale edildiğini ve bu nedenle artan bir fayda olduğunu göstermektedir. Kadınların oy hakkının ve erkeklerin evrensel oy hakkının pratikliği şu anda reddedilmektedir. Daha önceki yasalar zengin ve yönetici sınıfların yararına çok fazlaysa, oy hakkının son zamanlardaki uzantıları başka bir türde daha da zararlı sınıf yasalarına yol açmıştır.

Bu kitapta, Bay Spencer "toplumsal yaşam koşullarına nihai mükemmel uyum" teorisine bağlı kalmış gibi görünüyor. Sadece Göreceli ve Mutlak Etik arasındaki ayrım hala çizilmekle kalmıyor, aynı zamanda "nihai durum"a dair çok sayıda referans var, ancak bu referanslardan bazıları böyle bir durumdan yalnızca savaşların sona ermesini gerektirecek kadar büyük bir medeniyet seviyesine ulaşmanın kastedildiği görüşünü öne sürebilir.[49] Ancak diğer pasajlar bu görüşle çelişiyor gibi görünüyor. Bunlardan biri özellikle alıntılanabilir; şöyledir: "Bu yasa [uyum ve kalıtım yoluyla bozulmuş uyumun kademeli olarak yeniden kurulması], diğerlerinin yanı sıra insanların tutumu, uygar olmayan bir geçmişten miras aldığımız ve kısmen uygarlaşmış bugüne hala çok eksik bir şekilde uyan doğanın, buna izin verilirse, tamamen uygar bir geleceğin gereksinimlerine yavaşça uyum sağlayacağını ima eder." Ve şu ana kadarki adaptasyona dair bazı değerlendirmelerden sonra, paragraf şu şekilde son bulur: "Eğer, bu birkaç bin yıl boyunca, toplumsal yaşam disiplini çok şey yaptıysa, daha fazlasını yapamayacağını varsaymak aptallıktır - zamanla yapılması gereken her şeyi yapmayacağını varsaymak aptallıktır."[50] Ancak "Social Statics"in (1892) kısaltılmış ve gözden geçirilmiş baskısında, aşağıdaki pasaj "Kötülüğün Geçiciliği (? Azalması)" başlıklı bölümün sonundaki bir notun parçası olarak yer alır. "Herhangi bir uyarlanmış biçime doğru ilerleme hızı, tam adaptasyona yaklaşıldıkça azalmalıdır, çünkü onu üreten güç azalmalıdır; böylece diğer nedenler bir yana, mükemmel adaptasyona ancak sonsuz zamanda ulaşılabilir."[51]

Cilt "Etik İlkeleri"nin I., II. ve III. Bölümleri de dahil olmak üzere I. cildi Ağustos 1892'de yayınlandı. Bu ciltte, I. Bölüm olarak yeniden basılan "Etik Verileri", bir veya iki önemsiz cümle dışında değişmeden kaldı. Ancak bu I. Bölüme, Bay Spencer'a göre "Etik Verileri"nin ilk yayını için yazılmış bir bölüm eklendi, ancak yazarın söylediğine göre, bir nedenden dolayı bir kenara bırakıldı veya muhtemelen göz ardı edildi, çünkü muhtemelen ikincisi, somutlaştırılmış olması gereken
malzemeler içeriyor. Bölüm "Uzlaşma" başlığını taşıyor ve "Egoizm _karşısında_ Altruizm" ve "Altruizm _karşısında_ Egoizm" bölümlerini takip eden "Yargılama ve Uzlaşma" ve "Uzlaşma" bölümlerine denk geliyor gibi görünüyor; çünkü "son iki bölüm" tarafından gösterilen iddiaların çatışması, bir dengenin kurulmasının görünürdeki imkansızlığı ve bunun sonucunda ortaya çıkan kendini feda etme zorunluluğunun dikkate alınmasıyla başlıyor. Ancak egoizm ve fedakarlık arasındaki bu çatışma yalnızca geçicidir ve ikisinin şu anki uzlaşma derecesine ulaşıldığı şekilde kademeli olarak ortadan kalkma sürecindedir; yani her yaratıkta fedakar eylemde hazzı gerektiren bir yapının gelişmesiyle. Daha düşük hayvanlarda bile, yumurta veya yavrulara bakmak için gerekli olan eylemler, eylemle tatmin edilen bir içgüdünün yerine getirilmesidir; ve insan ırkında, evrimle el ele giden egoizm ve fedakarlık arasındaki uzlaşma yüksek bir dereceye ulaşmıştır. İnsan ırkının kendi evriminde, vahşilikten bugünkü durumuna kadar, bu uzlaşmada belirgin bir artış olmuştur; bu sadece ailede değil, aynı zamanda toplumları oluşturan daha büyük insan grupları açısından da küçük bir ölçüde geçerlidir. Zulümde azalma, adalette artış, hem devlet kurumlarının biçiminde hem de yönetim yöntemlerinde, daha aktif iyilikseverlik ve çok sayıda insanı genel iyiliğin peşinde koşarken, özel çıkarları ihmal ederek egoistçe tatmin bulmaya yönlendiren bir kamu duygusu vardır. Böylece özveri, kelimenin olağan anlamında fedakarlık olmaktan çıkar, çünkü beraberinde acıdan daha fazla haz getirir. Gelecek, geçmiştekilere benzer değişiklikleri barındırmalıdır, ancak bunlar toplumun şimdiki nispeten barışçıl örgütlenmesi altında, geçmişteki militan yaşamda olduğundan çok daha hızlı gerçekleşmelidir. Ancak bu ahlaki gelişim, yalnızca mevcut militanlık derecesiyle değil, aynı zamanda belirli bir derecede duygu körlüğüne, başkalarının acısına karşı aşırı duyarlılığa, nüfusun baskısı şu anda olduğu kadar büyükken, hayatı dayanılmaz hale getirecek bir sefalete ihtiyaç duyulmasıyla da gecikmektedir. Toplumsal ilerlemeyle birlikte, insan doğurganlığının beyinsel aktivite arttıkça azalması muhtemeldir, "insan evrimi toplumsal duruma tam uyum sınırına yaklaştığında" doğurganlık ve ölüm oranının karşılaştırmalı bir dengesine ulaşılana kadar; sempati de buna orantılı olarak artacaktır, artık sahibine zevkten çok acı değil, tam tersi olacaktır. "Sempati, başlangıçtan itibaren ebeveyn faaliyetlerini başlatan
diğer her türlü fedakarlığın köküdür. Bu,
hayvansever içgüdünün dışında, başkalarının mutluluğuna duyulan arzuyu ve onlara acı çektirme isteksizliğini üreten daha yüksek fedakarlığın köküdür. Bu iki özellik
kaçınılmaz olarak ilişkilidir.
Bireysel bilinçte diğer varlıklar tarafından sergilenen duyguları yeniden üreten aynı zihinsel yetenek, bu durumları zevkli olduklarında veya acı verici olduklarında eşit şekilde yeniden üretmek için hareket eder."

Yukarıda açıklanan evrim sürecinden çıkan genel sonuç,
sempatinin artmasıyla birlikte çift sonuç ortaya çıkmasıdır,
artmasıyla insan sefaletinin nedenlerini azaltma eğilimindedir ve bunu yaptığı oranda, kendisi de diğerlerinden alınan daha fazla yansıyan mutluluğun nedeni haline gelir. "Ve bu evrimin yaklaştığı sınır, etrafındakilerin bireysel kusurlardan ve toplumsal düzenleme ve davranış kusurlarından dolayı çektiği acının miktarı nispeten küçük hale geldikçe ve aynı anda sempatinin büyümesi çok az kontrolle devam ettikçe, sempati aynı zamanda neredeyse sadece başkalarının mutluluğundan alınan bir haz kaynağı haline gelir ve onların acılarından alınan acıların kaynağı olmaz. Ve bu duruma yaklaşıldıkça, sempatinin işlevi kendini feda etmeye teşvik etmek ve sahibine olumlu veya olumsuz acı çektirmek değil, onu olumlu haz alan kişi haline getirmek olur." Böylece, özgecilik egoizmi aşacak, kendisi egoist haz kaynağı haline gelecek ve sonunda, nüfus baskısının azalmasıyla, egoizm ve özgeciliğin öyle uzlaştırıldığı bir durum ortaya çıkacaktır ki, biri diğerinde birleşecektir. Örneğin karınca ve arı gibi sosyal hayvanlar arasında, görev duygusuna sahip oldukları varsayılamaz, egoizm ve fedakarlığın sosyal yaşam için gerekli olduğu yönündeki bu özdeşleşmenin önemli ölçüde gerçekleştiğini görüyoruz; ve her tür haz, sinirsel yapının eşlikçisi olduğundan, bu faaliyetlere yanıt veren sinirsel yapı var olduğu sürece, hem fedakar hem de egoist faaliyetlerdeki hazzı anlayabiliriz. Uygar insanlarda vahşi atalardan miras kalan avlanma içgüdüleri olduğu kadar, insanlarda fedakar faaliyetlere yol açacak diğer yapılar da büyüyor ve büyümeye devam edecek.

"Etik İlkeleri"nin II. Bölümü "Etik Tümevarımları" ile ilgilidir. Bölüm, genel evrim yasasına uygun olarak, "etiği oluşturan kavramlar kümesi, ilişkili duygularla birlikte, nispeten tutarsız ve belirsiz bir bilinçten ortaya çıkar; ve yavaş yavaş tutarlılık ve kesinlik kazanır, aynı zamanda bunların toplamı başlangıçta karıştığı daha büyük toplamdan farklılaşır. Uzun süre ayırt edilemeyen ve sonra bağımsız bir şey olarak belirsiz bir şekilde ayırt edilebilen etiğin, ancak zihinsel evrim yüksek bir aşamaya ulaştığında belirgin bir somutlaşma kazanması beklenmelidir." "Başlangıçta, etiğin, onu çözümde tutan dinden ayrı bir varlığı yoktur. Din, en erken haliyle, ikinci aşamada ölü yöneticilere tapınmaya dönüşen ve kişisel çıkar tarafından teşvik edilen bir yatıştırma yöntemi olan atalara tapınmadan ayırt edilemez." Bazı halklar arasında, günah fikri tanrılara karşı işlenen suçlarla sınırlıdır; ve etik emirlerin olduğu diğer durumlarda, Tanrı'yı ​​gücendirmeme uygunluğu, onlara itaat etmek için verilen birincil sebeptir. Bu son düşünce aşaması, iyi ve kötü davranışların doğru ve yanlışın içsel doğalarıyla pek az ilişkili olduğu İbranilerin diniyle örneklendirilir. Yaygın inanç, doğru ve yanlışın ilahi emirle doğru ve yanlış haline geldiğidir.

İlkel, savaşçı halkların tanrıları savaş tanrılarıydı ve savaşın ahlaki erdemine ve onuruna olan inanç, dünya düşüncesinde hala büyük bir yer tutar. Böylece aynı anda öğretilen düşmanlık etiği, toplumun iç yaşamı için gerekli olan dostluk etiğiyle birlikte, tamamen tutarsız ve çelişkili duygu ve düşüncelere yol açtı; bunlar, önemli ölçüde, kiliselerimizde ve kiliselerin dışında hala yan yana var olmaktadır.

Ancak, bu etik anlayışlarla birlikte, eylemlerin doğal sonuçlarının tanınmasından türetilen
başka, faydacı anlayışlar da yavaş yavaş gelişti. Bu anlayışlara, bunlara uygun eylemde bulunma görevinin kaynağı olarak otorite sokuldu;
ancak genel olarak bunların uygunluğuna dair bir algı da vardı. Bu tür
faydacı anlayışlar, daha sonraki İbranice yazılarda,
Mısırlılar, Yunanlılar, vb. arasında bulunur. "Uygunluk etiğinin
teolojik etikten ayrılması, resmi karakterinde doğru ve yanlışı ilahi emirlerden, resmi olmayan karakterinde ise sonuçların gözlemlenmesinden türeten Paley'de iyi bir şekilde gösterilmiştir.
Onun zamanından bu yana, bu görüşlerin sonuncusu, birincisinin pahasına yayılmıştır."

Ahlaki emirlerin daha da eşzamanlı bir kökeni, en uygun olanın hayatta kalmasıyla daha da ilerletilen davranış kurallarına uyma alışkanlıklarıyla ortaya çıkan duygularda bulunur. Böylece, bu çeşitli yaptırımların çatışmasından kaynaklanan bir etik fikirler çatışması; ve ayrıca, daha sonraki bir dinin daha ilkel bir dine aşılandığı durumlarda ortaya çıkan daha fazla çatışmadan, tıpkı Hristiyan aleminin her yerinde olduğu gibi, ortaya çıkar.

Ahlaki bir duygunun varlığını ileri süren modern yazarlar arasında, vicdanın sözlerini en yüce olarak görenler ile bunları ilahi emirlere tabi tutanlar arasında bir ayrım vardır. İkisi de vicdanın doğaüstü bir kökene sahip olduğunu düşündükleri ölçüde hemfikirdirler; ve her ikisi de ahlaki duyguyu doğuştan gelen bir şey olarak kabul ettikleri ve insan doğasının her yerde aynı olduğunu varsaydıkları için, ahlaki duygunun tüm insanlarda aynı olduğunu varsaymaları bakımından da, dolaylı olarak, benzerdirler. Ancak gerçekte ahlaki duygu, farklı insanlar arasında tamamen farklı kurallarla bağlantılıdır; bir insan arasında tek eşliliği, bir başkası arasında çok eşliliği emreder; Kadınların bir halk arasında sadakat ve iffet talep etmesi, bir başka halk arasında zina teşvik etmesi, vb.

Davranış kurallarının tüm kodlarındaki ortak unsurlar, ister Tanrı, ister bir hükümdar veya hükümet, isterse vicdan olsun otorite bilinci, bu otoritenin az çok kesin güç veya zorlama duygusu ve kamuoyunun temsilidir. Farklı oranlarda bir araya gelen bu unsurlar, bir fikir ve bir yükümlülük duygusuyla sonuçlanır ve pro-etik olarak adlandırılabilecek bir düşünce ve duygu topluluğu oluşturur ve insanlığın büyük çoğunluğuyla birlikte etiğin yerini alır.

"Şimdilik, etik duygu ve fikrin, uygun şekilde, yukarıda açıklanan, dış otoritelerden, zorlamalardan ve onaylardan -dini, politik veya sosyal- türetilen fikir ve hislerden bağımsız olduğunu gözlemleyelim. Vicdan adını verdiğimiz gerçek ahlaki bilinç, övgü veya suçlama, ödül veya ceza şeklini alan, dışarıdan verilen davranışın dışsal sonuçlarına atıfta bulunmaz; ancak, kısmen ve bazıları tarafından entelektüel olarak algılanan, çoğunlukla ve çoğu kişi tarafından sezgisel olarak hissedilen davranışın içsel sonuçlarına atıfta bulunur. Ahlaki bilinç, yükümlülükleri yapay olarak dışsal bir güç tarafından dayatılan şekilde düşünmez; ayrıca, verilen eylemlerin üretebileceği haz ve acı miktarlarının tahminleriyle, bunlar açıkça veya belirsiz bir şekilde algılanabilse de, başlıca meşgul değildir; ancak, esas olarak, mutluluğun elde edildiği veya sefaletin önlendiği _koşulların_ tanınması ve bunlara saygı gösterilmesiyle meşguldür." Pro-etik duyguyla uyumlu olabilir veya olmayabilir; ancak her durumda "belirsiz veya belirgin bir şekilde haklı yönetici olarak tanınır, yapay ve değişken olmayan, ancak doğal ve kalıcı olan sonuçlara yanıt verir." Bu etik duygunun yerleşik üstünlüğüyle, yükümlülük hissi arka plana çekilir, doğru eylemler "kendiliğinden veya beğeniyle" gerçekleştirilir. " "Her ne kadar
ahlaki doğa kusurlu bir şekilde
gelişmiş olsa da, sıklıkla
bunun getirdiği bir zorlama hissi altında etik duyguya uyum sağlanabilir;
ve diğer durumlarda, buna uyumsuzluk daha sonra kendini kınamaya neden olabilir (örneğin, hatırlanan bir minnettarlık eksikliği, ki bu
dışsal bir ceza düşüncesi olmadan
bir acı kaynağı olabilir);
ancak ahlaki bir doğa tamamen dengelendiğinde, bu duyguların hiçbiri ortaya çıkmayacaktır, çünkü yapılan şey uygun arzunun tatmini için yapılır."

Gerçekten etik duygu, yasal otoriteye itaat etme şeklindeki yapay fikir ve duyguyla çatıştığında, ikincisi, örneğin, ruhsatsız satış yaptığı için mahkum edilen bir seyyar satıcının durumunda olduğu gibi, birincisinin pahasına hükmedebilir. "Satış yapma eylemi ahlaki olarak haklıdır ve ona ruhsatsız satış yapmasını yasaklamak ahlaki olarak haklı değildir - ahlaki olarak haklı olmayan, hak ettiği özgürlüğe bir müdahaledir."

"Etik İlkeleri"nin II. Bölümünün geri kalanı, içsel saldırganlığın, intikamın ve soygunun miktarının, dışsal saldırganlıkla çok meşgul olan insanlar arasında daha fazla olduğunu ve bunların, adalet, cömertlik (Bay Spencer'ın çift köklü olarak tanımladığı) azalırken, filoprogenitif
içgüdü ve nispeten modern sempati duygusu), insanlık
(şefkat, acıma, merhamet dahil), evlatlık itaati ve çalışkanlık,
daha barışçıl alışkanlıklara ulaşıldıkça artar. Daha büyük bir doğruluk da
dolaylı olarak bu evrimin sonucudur, çünkü toplumun zorlayıcı bir iç
yapısı dış düşmanlıkla bağlantılıdır ve bu zorlayıcı yapı
doğruluğa elverişsizdir. İffet de
toplumsal evrimle birlikte artar, ancak mutlaka militan olmayan tipteki toplumları
nitelendirmez. Artışı daha yüksek ahlaki ve estetik duyguların
büyümesiyle bağlantılıdır; romantik aşk sanatımızda
baskın bir rol oynar. Toplumsal verimliliği düşürerek dolaylı olarak toplumsal kötülüğe neden olan ölçüsüzlük, aynı şekilde
toplumsal ilerlemeyle birlikte azalmalıdır.

Spencer, tümevarımlarını özetlerken şöyle diyor: "İlk çalışmam olan 'Sosyal Statik'te gösterildiği gibi, bir zamanlar sezgisel ahlakçıların doktrinini benimsemiş olsam da, ... giderek, gereken niteliklerin, onların ileri sürdüğü doktrini pratik olarak ortadan kaldırdığı benim için netleşti. Aramızda, şu anki inanç, çalan ve tövbe etmeyen bir adamın sonsuza dek lanetleneceği yönündeyken, Bilochlar arasında kabul görmüş bir atasözü, 'Tanrı çalmayan ve çalmayan bir adamı kayırmaz' ise; insanların doğru ve yanlış konusunda ortak bir doğuştan algıya sahip olduğunu iddia etmek imkansızdır. 

"Ancak şimdi, orijinal haliyle ahlaki duygu doktrininin doğru olmadığı gösterilirken, aynı zamanda bir gerçeği, hem de çok daha yüksek bir gerçeği ima ettiği de gösteriliyor. Alıntılanan gerçekler için... her toplumda mevcut olan duygu ve fikirlerin, toplumda baskın olan faaliyet türlerine uyum sağladığını kanıtlamakta birleşirler.... İçsel dostluk yaşamı nesilden nesile kesintisiz devam ederse, yalnızca uygun kod değil, uygun duygusal doğa da ortaya çıkar.... Bu şekilde şartlandırılmış insanlar, sezgisel ahlakçıların hatalı bir şekilde insanlığın genelinde olduğunu varsaydıkları o doğuştan gelen vicdanı, tam rehberlik için gereken ölçüde kazanacaklardır. Dışarıda mutlak bir barışın devam ettirilmesi ve içeride saldırganlık
olmaması konusunda sıkı bir ısrar, insanların doğal olarak tüm erdemlerle karakterize edilen bir biçime
dönüştürülmesini garanti altına almak için yeterlidir." Savaştan tamamen muafiyet
birkaç izole halk tarafından zaten elde edilmiştir. "Bu küçük kültürsüz kabilelerin ulaştığı duruma, içsel dostluk hayatı dışsal düşmanlık hayatıyla nitelendirilmediğinde, büyük kültürlü ulusların da ulaşabileceğini makul bir şekilde çıkaramaz mıyız?"

Bölüm III. "Etik İlkeleri"nin "Etkinlik", "Dinlenme", "Beslenme", "Uyarılma", "Kültür", "Eğlenceler", "Evlilik", "Ebeveynlik" başlıkları altında "Bireysel Yaşamın Etiği" ile ilgili pratik düşüncelerle meşgul olduğu görülmektedir. Bireyin toplumla genel etik ilişkisi hakkında Spencer şöyle diyor:--"Entegrasyon, evrimin birincil süreci olduğundan, etiği oluşturan kavramların toplamının, bileşenleri heterojenlik, kesinlik ve sistemin onlara verdiği türden bir uyum kazanırken aynı anda genişlemesini bekleyebiliriz. Bu beklentiyi yerine getirirken, ilk olarak, insanların birbirlerine karşı ilk başta doğru veya yanlış olarak kabul edilmeyen çok sayıda eylemini yargı alanına alırken, sonunda özel davranışın çeşitli bölümlerini - her bireyin yalnızca kendisini doğrudan ilgilendiren ve ancak uzaktan da olsa arkadaşlarını ilgilendiren eylemleri - kapsamına aldığını belirtebiliriz."

Etik, genellikle insanların yapmak istedikleri belirli türden eylemlere yönelik yasaklar ve yapmak istemedikleri belirli eylemleri yapmaları için emirler sistemi olarak görülmüştür. Normal yaşamı oluşturan eylemlerin büyük kütlesi hakkında hiçbir şey söylemez, ancak bunların etik bir yönü vardır. Haz verici olan, etik onayın meşru alanının dışında, doğrudan etik onaylanmamanın haklı konusu olmadığı yerde çok sık görülmüştür. Ancak haz, canlılığın bir eşlikçisidir ve hayati faaliyetleri ilerletir; ve eğer genel mutluluk eylemin amacı olacaksa, o zaman her birimin mutluluğu uygun bir amaçtır; ve şüphesiz "bireysel yaşamın tüm normal eylemlerine onay veren, anormal olanları yasaklayan bir etik bölümü" vardır. Kendine özen göstermenin özgeci olduğu kadar egoist bir gerekçesi de vardır, çünkü torunların sağlığı ve yavrulara bakma yeteneği doğrudan ilgilidir; ve bu tür bir özen, başkaları için bir yük olma riskini dışlamak için gereklidir. Ve başkaları için biraz çaba harcama ve mümkün olduğunca başkaları için bir sosyal haz kaynağı olma zorunluluğundan kaynaklanan egoizmin daha da olumlu bir gerekçesi vardır. Yukarıdaki analizden, Bölüm I'e eklenen bölümün hala toplumsal yaşama tam uyumun nihai durumundan bahsettiği görülecektir[52]; ancak bu bölüm, orijinal elyazmasından değişiklik yapılmadan yayınlanmıştır. Bölüm II'deki bazı pasajlar, etik amaca olası tam bir
ulaşma fikrini içeriyor gibi görünmektedir[53] ancak Bölüm III, "yaşamın sürdürülmesi gereken doğaya yaklaşık olarak tam bir uyum"a atıfta bulunarak sona ermektedir.

DİPNOTLAR:

[38] Spencer başka bir yerde "gerekli egzersiz" diyor, _vide_ s. 76.

[39] "Ahlak ve Ahlaki Duygu" Üzerine Deneme.

[40] S. 105.

[41] _Vide_ "Psikolojinin İlkeleri."

[42] S. 104.

[43] S. 104,105.

[44] S. 108, 109.

[45] S. 134, 148.

[46] S. 147.

[47] S. 202, 203.

[48] S. 231.

[49] Bkz. s. 71, 193.

[50] S. 258, 259.

[51] Bu kitabın teorik kısmının "revizyonunun", tıpkı kısaltılması gibi, esas olarak Darwin'in yaşam teorisiyle tanışmadan önce kabul edilen İlahi İrade ve diğer önceki görüşlere yapılan atıfların ortadan kaldırılmasından oluşması nedeniyle, kitapta, Bay Spencer'ın diğer sonraki çalışmalarından farklı olarak, burada özellikle ele alınması gereken hiçbir şey yoktur.

[52] Örneğin bkz. _supra_, s. 70.

[53] Bkz. _supra_, s. 75.

JOHN FISKE

Herbert Spencer'ın en yakın takipçisi olan John Fiske, analiz
sırasında onun yanında yer almayı hak ediyor. Fiske, açıkça isteksizce de olsa, insanın aptal hayvanlarla akrabalık ilişkisini ortaya koyan, "korkunç evrim teorisi" olarak adlandırdığı şeyi kabul ediyor. "İnsanın Kaderi" (1884) adlı kitabında, toplumun evrimi teorisini insanın nihai kaderini önceden gösteren bir teori olarak ortaya koyuyor. Evrim sürecinde psişik gelişimin başlangıcıyla ilgili olarak, kendini şöyle ifade eder: "Sonunda harikulade bir an geldi; sessiz ve fark edilmeden, tıpkı gecede bir hırsız gibi gelen Rabbin günü gibi, o harikulade an geldi ki, psişik değişimler, insanın kaba atasına fiziksel değişikliklerden daha fazla fayda sağlamaya başladı. Kesintisiz mücadelenin daha sonraki çağlarında, bu yaratıktaki yararlı değişimler beyinde daha sık ve daha sık, organizmanın diğer kısımlarında ise daha az sıklıkta meydana geldi, ta ki beyninin boyutu iki katına çıkana ve yapısının karmaşıklığı bin kat artana kadar, diğer açılardan ise görünüşü maymun kardeşlerinden çok da farklı değildi.... Doğada hiçbir gerçek, insan ile soyunu sürdürdüğü hayvan grubu arasındaki aşırı fiziksel benzerlik ve muazzam psişik farklılık gibi iki taraflı bir gerçek kadar derin bir anlamla yüklü değildir. Bu, insanlık evrimleşmeye başladı, evrenin tarihinde
tamamen yeni bir bölüm açıldı. Bundan sonra
yeni doğan ruhun yaşamı önemde ilk sıraya oturdu ve bedensel yaşam ona tabi oldu. Bundan sonra zoolojik
değişim sürecinin sona erdiği ve yerini psikolojik
değişim sürecinin alacağı ortaya çıktı. Bundan sonra bu en üst çizgide fiziksel çeşitlilik yoluyla yeni türlerin daha fazla evrimi olmayacaktı, ancak psişik çeşitliliklerin birikmesi yoluyla belirli bir tür sonsuza kadar mükemmelleştirilecekti... Bundan sonra, kısaca, evrimin baskın yönü türlerin oluşumu değil, medeniyetin ilerlemesi olacaktı... Sayısız asır boyunca süren ölümcül varoluş mücadelesinde, tüm yaratılış Tanrı'nın eserinin son mükemmel örneği olan İnsan Ruhu'nu ortaya çıkarmak için birlikte inliyor ve çabalıyordu." 

Ve ayrıca, bu İnsan Ruhu'nun oluşumu hakkında: "Daha yüksek merkezlerin büyümesiyle, eylem kapasiteleri o kadar çeşitli ve belirsiz hale gelir ki, onlara doğumdan sonra kesin bir yön verilmez." Beyin yüzeyinin artmasıyla, esneklik dönemi olan bebeklik uzar, İnsan öğretilebilir hale gelir ve Her ne kadar
miras alınan eğilimler ve yetenekler hala karakterin temellerini
oluştursa da, bireyin kariyeri artık tamamen
atalarının kariyerleri tarafından önceden belirlenmiş değil, fakat bireysel deneyim
insanlığın kariyerini nesilden nesile değiştirmede muazzam bir faktör olarak sayılmaya başlar.

İnsanlığın daha erken evrelerinden bu yana ruhsal gelişimi büyük ölçüde
toplumsal olarak nitelendirdiğimiz çeşitli ilişkilerde bireylerin birbirlerine tepkilerinden kaynaklanmıştır.

Toplumsal ilişkilerin habercileri hayvanlar aleminde meydana gelir.
İlkel ahlaki duygular ayrıca çeşitli memeli takımlarının en yüksek
üyelerinde ve kendi takımımızın en düşük üyeleri hariç hepsinde açıkça görülebilir. Fakat kesinlik ve kalıcılık açısından,
toplumsallık halindeki hayvanlar arasındaki ilişkiler
en kaba insan toplumundaki bireyler arasındaki ilişkilerden çok uzaktır.
İnsan toplumunun
ilkel birimi, kurulması zorunlu hale gelen ve
bebekliğin uzamasıyla gerçekleşen ailedir. Çocukluk on veya bir düzine yıllık bir süreye yayıldığında, aynı ebeveynlerden art arda birkaç çocuk doğduğunda bu süre iki katına çıkar, baba ve anne, kardeşler arasındaki ilişkiler
sağlam bir şekilde
örülmüş olmalı; böylece aile var oldu ve sempati ve etik duyguların
büyümesi için yol açıldı. Etik duyguların ilkel biçimi, bir dişi kuşun veya memelinin yavrularına karşı geçici sevgisiydi. İlk olarak ilkel insan ailesinin oluşumuyla kesin bir yön verilen fedakarlığın gelişimi
henüz zekanın genel gelişimiyle zar zor aynı hızda ilerledi;
medeni insanın adalet ve nezaketteki ilerlemesi, hızlı zekadaki ilerlemesinden daha az belirgindi. Ancak, geçmiş sonsuzluk boyunca bu şekilde iş başında olan yaratıcı enerji
yarın durgunlaşmayacak; insanın ruhsal gelişimi, geçmişte olduğu gibi gelecekte de devam etmeye mahkumdur. Ve "İnsanın Kökeni"nden, iyice kavrandığında, onun kaderine dair bazı ipuçları yakalayabiliriz.

Esas durum, yiyecek tedarikinin sınırlı olması nedeniyle evrensel bir savaş haliydi. Bu savaş, endüstriyel medeniyetin başlangıcıyla kontrol altına alındı ​​ve bu da belirli bir alanda çok daha fazla nüfusun yaşamasını mümkün kıldı ve birçok yönden
toplumsal sıkılığı destekledi. Siyasi birleşmenin yeni bir temeli artık bölgesel süreklilik ve işgal topluluğu tarafından sağlanıyordu. Gıda arzı artık kesin olarak sınırlı değildi, çünkü barışçıl endüstriyle süresiz olarak artırılabilirdi; ve ayrıca, emek ürünlerinin serbest değişiminde, bir kişinin çıkarlarının bir başkasının çıkarlarına karşı olduğu gerçeği ortadan kalktı. İnsanlar bu gerçeği hemen fark etmediler, ancak bunu ancak kademeli olarak yaptılar. Klan devlete, devlet de imparatorluğa dönüştüğünde, birçok devlet barışçıl ilişkilerde bir araya geldiğinde, tanınan ahlaki yükümlülük alanı genişledi ve sonunda tüm insanlığı kapsadı. İnsan gruplarının giderek daha büyük siyasi kümeler halinde birleşmesi medeniyetin başlıca işi olmuştur; ve böyle birleşmenin önündeki en büyük engel savaş olmuştur. Büyük siyasi yapılar üç şekilde ortaya çıkmıştır. Birincisi, dahil edilmeden fetih, intiharcı olduğunu kanıtlamıştır. İkinci yol, temsil olmadan katılımla fetihti; ve bu eksik olduğunda, hükümet geriledi ve giderek bir despotizm haline geldi. Üçüncü yöntem, federasyon, İngiliz hükümetinin politikası olmuştur. Özyönetim alışkanlığının avantajı, İngiltere'nin geniş fetih ve sömürgeleştirmesinde gösterilmiştir. Kavramsal olarak barışçıl olan federatif siyasi birlik yöntemi, tartışılmaz bir
egemenlik kazanıyor ve evrensel olmaya mahkum; ırkın ilerlemesi, olduğu gibi, savaşın kademeli olarak ortadan kaldırılmasıyla olacak.

Aşağılık hayvanlardan oluşan bir ırkta, herhangi bir uyumsuzluk doğal seçilimle hızla ortadan kaldırılır. Ancak insanda, yaşamın sürdürülmesiyle uyumlu olan en yüksek ve en düşük
tamamlık derecesi arasında geniş bir aralık vardır; Uygarlığın en düşükten daha yüksek tüm derecelerinde, insanların, eşlik eden aşağılıklara rağmen, hayatta kalmalarını sağlayan o kadar çok üstünlük türü vardır ki, doğal seçilim kendi başına herhangi bir uygunsuzluğu düzeltemez. Bu nedenle, doğal seçilimin insan üzerindeki etkisi, toplumsal koşulların işleyişiyle uzun zamandır esasen
azalmıştır. Bu nedenle
kötüler
gelişir. Kötülük ancak yavaş yavaş ortadan kalkar, çünkü insanlığın kötü olanların yanı sıra, bunlara rağmen varlığını sürdürmesini ve ilerleme kaydetmesini sağlayan çok daha fazla özelliği vardır.

Uygar insan ile vahşi insan arasındaki temel fark, insanların başkalarındaki haz ve acıyı
anladığı temsili güç, hayal gücünde yatar. Doğal seçilim yerine, kullanım ve kullanımsızlık, insanda en önemli hale gelmiştir; ve etik duygular hala çok zayıf olsa da, kullanımla giderek daha fazla güçleneceklerdir, bencil ve nefret dolu duyguların tezahürü ise kullanımsızlıkla giderek daha fazla zayıflayacaktır. İnsan, yavaş yavaş, kendisinin bir hayvandan biraz daha iyi olduğu ilkel bir toplumsal durumdan, karakterinin o kadar değiştiği, hayvandan hiçbir şeyin tespit edilemediği nihai bir toplumsal duruma doğru ilerliyor. Teolojinin "orijinal günahı", giderek ortadan kaldırılan kaba mirastır; ve Hıristiyanlığın "Ne mutlu yumuşak huylu olanlara, çünkü onlar dünyayı miras alacaklar" mesajı, insanlığın yöneldiği evrensel barış durumunda gerçekleşecektir. Çekişme ve Üzüntü
ortadan kalkacaktır. Barış ve Sevgi en yüce hüküm sürecektir. Evrimin hedefi, insanın mükemmelleştirilmesidir; böylece, her zamankinden daha fazla, onun ilahi ilginin başlıca nesnesi, bilinebilir evrende tezahür eden o yaratıcı enerjinin meyvesi olduğunu görürüz.

Ruhu yalnızca bedenle bağlantılı olarak biliriz. Yine de Cabanis'in beynin düşünceyi karaciğerin safra salgılaması gibi salgıladığı yönündeki ünlü sözünden daha büyük ölçüde bilimsel olmayan hiçbir şey olamaz; beynin moleküler hareketleri ve düşünce ve duygu fenomenleri, bilinmeyen bir şekilde ilişkili olan sadece eşlik edenlerdir. Düşüncenin beyinde devam ettiğini söylemek bile doğru değildir. İnsanı yaratıcı enerjinin nihai meyvesi ve ilahi ilginin başlıca nesnesi olarak gören kişi, ruhun kariyerinin yeryüzündeki yaşamla tamamlanmadığı inancına neredeyse karşı konulamaz bir şekilde sürüklenir. Bu teoriye karşı zorluklarla karşılaşacaktır; ancak alternatif görüş en azından aynı derecede büyük zorluklar içerir; bilimin en basit ve en kesin bölümlerinde bile bizi ne çözebileceğimiz ne de kaçabileceğimiz aşkın bir soruna hızla götürmeyen hiçbir sorun yoktur. Keskin metafizik analizin kendisini şaşkına çevirdiğini itiraf ettiği yerlerde, genellikle geniş bir sağduyu argümanı çağrılmalıdır. Evrim doktrini, insanın konumuna ilişkin ateist bir bakış açısı benimsememize izin vermez; Darwinci teori, doğru şekilde anlaşıldığında, yok ettiği kadar teleolojiyi de değiştirir. Bulutsu sisten dünyaların gelişimi ve bunların sonrasındaki yıkımları gibi Titanik olaylarda, hiçbir amaç belirtisi veya hatta dramatik bir eğilim bulamayız; ancak dünyada dramatik bir eğilimin belirgin belirtilerini buluyoruz; ancak şüphesiz ki sınırlı insani anlamda bir amaç değil. Yaratıcının
işini, sadece tekrar yıkmanın zevki için bloklardan evler inşa eden bir çocuğun
işine mi benzetmeliyiz? Böyle bir bakış açısıyla evrenin bilmecesi, anlamı olmayan bir bilmeceye dönüşür. "İnsanlığın evriminin bir döneminde bu ilahi kıvılcımın [ruh] maddi formların enkazına dayanmak ve sonsuza dek var olmak için yeterli konsantrasyon ve istikrarı kazanmış olabileceği fikrinde aşılmaz bir zorluk göremiyorum. Böylesine taçlandırıcı bir mucize bana, sayısız aşamasında
tarifsizce güzel ve harikulade olan yaratıcı bir eserin uygun zirvesinden başka bir şey gibi görünmüyor." Fiske, "Kozmik Felsefe" (1874) adlı eserinde insandaki toplumsal evrimin daha ileri bir tanımını verir. Orada özgür iradenin nedensellikle uyumsuzluğunu reddeder ve "özgürlükle uyumsuz ve sorumluluğu yok eden nedensellikçi doktrin değil, kanunsuzluk doktrinidir" der.[54]

Daha da ileri giderek çevrenin heterojenliğini "toplumsal ilerlemenin başlıca yakın belirleyici nedeni" olarak varsayar ve bu tür bir evrimi "çevrede ortaya çıkan fiziksel ve ruhsal ilişkilere uygun olarak topluluk içinde ruhsal ilişkilerin sürekli kurulması, bu sırada hem topluluk hem de çevre nispeten belirsiz, tutarsız bir homojenlik durumundan nispeten kesin, tutarlı bir heterojenlik durumuna geçer; ve bu sırada topluluğun kurucu birimleri giderek daha belirgin bir şekilde bireysel hale gelir."[55] "Bir topluluğun, bir organizmanın ilerlemesi, bir _uyum_ sürecidir - dış ilişkilere uygun olarak iç ilişkilerin sürekli kurulması. Maddi medeniyeti düşünürsek en geniş açıdan bakıldığında, meşru amacının
insanların ihtiyaçları ile onları tatmin etmenin dışsal araçları arasında bir denge sağlanması ve sürdürülmesi olduğunu keşfediyoruz. Ve bu hedefe yaklaşırken, toplum ekonomik yapısında hem daha fazla heterojenlik hem de daha fazla uzmanlaşma kazanıyor. Sadece
tarım, imalat, ticaret, yasama, yöneticinin, yargıcın ve hekimin eylemleri, eski zamanlardan beri hem süreçlerinde hem de uygulamalarında ölçülemeyecek kadar çok biçimli hale gelmiş değil;
Ancak bu uzmanlaşma, toplumun şu anda içinde bulunduğu acil durumlara uyum sağlama yeteneğinin büyük ölçüde artmasıyla da sonuçlandı."[56] Din de bir uyumdur; form üstüne form
büyüyüp yok olmuştur, ancak Hıristiyanlığın yaşamı, her zamankinden daha yüksek formlara dahil edilerek sürekli olarak yenilenmektedir. Ahlaki duygunun, Comte'un toplumun ilerlemesine ilişkin yorumunda bir faktör olarak ihmal edilmesi, ahlaki ve sosyal ilerlemenin fikirlerden çok duygulara bağlı olması nedeniyle ölümcül bir kusurdur. Wallace'ın gösterdiği gibi, karşılıklı yardım ve koruma için bir araya gelen, öngörüyle iştahı sınırlayan ve sempati duyan kabileler, varoluş mücadelesinde bir avantaja sahip olacaktır.

"Astronomun cennetin gelecekteki durumunu tahmin edebildiği kadar, sosyolog da uyum sürecinin, uzak bir gelecekte yakın bir dengede sona erene kadar devam etmesi gerektiğini öngörebilir. İnsan çıkarlarının giderek artan karşılıklı bağımlılığı, felsefi şairin hayalini, bir İnsan Parlamentosu, bir Dünya Federasyonu'nu gerçekleştirmek için sonunda çok ileri gitmelidir.

"'Şefkatli dünya uykuya daldığında, evrensel yasaya sarıldığında' ve her bir bireyin arzuları, onları tatmin etme araçlarıyla ve çevredeki tüm bireylerin eş zamanlı arzularıyla yaklaşık dengede olduğunda."[57]

DİPNOTLAR:

[54] Cilt II, s. 189.

[55] Aynı eser, s. 223, 224.

[56] Cilt II, s. 212.

[57] Aynı eser, s. 227, 228.

W. H. ROLPH

"BİYOLOJİK SORUNLAR" ("Biologische Probleme," 1884)

Dünyada hangi amaç için bulunuyoruz? Filozof sorar ve
bu soruyla, daha sonraki hataların temelini atar. Yaratıcı bir zekanın teorisini yıkımdan kurtarma çabasında, teleoloji
evriminki de dahil olmak üzere birçok bilimsel teori biçimine uyarlanmıştır. Evrimi, bir şekilde veya başka bir şekilde bir amaç olduğu varsayılan şeye doğru ilerleme olarak okur. Fakat evrende, süreklilikten, doğal yasaya göre ebedi değişimden başka bir şey olmadığını gerçekten biliyoruz ve bu nedenle yalnızca _causae efficientes_, asla _causae finales_ değil; organik
gelişim ve inorganik doğadaki süreçler bu şekilde açıklanmalıdır. Bir sürecin sonucunun, sürecin yönlendirildiği bir amaç olduğu varsayımı haksızdır. Bilimin sorusu şudur: Dünyada herhangi bir yaratık neden vardır? değil: O nedir? Gerçek amacı, yani çabası nedir?

Bu sorunun cevabında, tüm felsefi okulların ortak bir noktası vardır. Mutluluk, bir şekilde veya başka bir şekilde, bu anlamda yaşamın "sonu" olarak kabul edilir. Faydacı okulun bir takipçisi, mutluluğu "insanlığın sürekli gelişiminde ve insan mutluluğunun artışında yer almanın yüce hissi" olarak tanımlayabilir, ancak onun sözleri kavramın bir tanımı olmaktan çok, mutluluğa nasıl ulaşılacağının bir göstergesidir. "Yüce his" yalnızca bir mutluluk, bir neşe hissi olarak temsil edilebilir. Dini teori de, bu yaşamın kötülüklerini telafi eden, yeryüzündeki ve cennetteki dinin neşelerini temsil eder, mutluluğu yaşamın sonu yapar, ancak farklı bir şekilde. Spencer, mutluluğun, nasıl tanımlanırsa tanımlansın, her zaman, sonunda, acıdan daha fazla miktarda zevk anlamına geldiğini ilan etmekte haklıdır. Ancak bu noktada, okulların uyumu sona erer. Bu fazla hazzın
nasıl elde edileceği sorusuna
farklı şekillerde cevap verilir. Hepsi, aslında, iyiyi arayarak ve
kötüden kaçınarak der. Ancak, neyin iyi, neyin kötü olduğu konusunda görüşler
bölünmüştür. Rolph burada farklı okullara dair uzun bir eleştiri getiriyor. Faydacılığa karşı, en büyük çoğunluğun mutluluğunu ilkesi haline getirdiği ölçüde, çoğunluğun azınlık üzerindeki hakkını ileri sürdüğünü ve dolayısıyla dolaylı olarak otoriteye mutlak bir boyun eğmeyi savunduğunu ileri sürüyor. Tüm ahlaki eğitimimizin amacı, gençlere erdemden kaynaklanan mutluluk hakkında mümkün olduğunca yüksek bir anlayış kazandırmak ve diğer yandan yasak eylemlerden kaynaklanabilecek hazzı kötülemektir. Bu şekilde içsel mücadeleyi azaltmaya ve doğru sonucu elde etmeye çalışıyoruz. İyi etkiler altında yetişen kişi, daha az ahlaki eğitim almış bir kişinin avı olduğu birçok ayartmadan kurtulur. İçsel mücadelenin derecesini erdemin ölçüsü yapan Wallock'a göre, bu durumda daha iyi eğitim almış kişi, daha ahlaklı kişi, daha az ahlaklı kişiden daha az liyakate sahip olmalıdır. Böylece Wallock, Kant'ın ustalıkla kaçındığı kayaya çarpar;
öncekilere göre, şehvetleri eğitimle kontrol altına alınmış bir adam asla
kötü içgüdülere sahip bir adamla eşit olamaz ve bir Magdalen'in iffeti
saf bir kadının iffetinden daha ahlaki olarak kabul edilmelidir.

Spencer'ın, daha yüksek hayvanların davranışlarının daha düşük türlere göre amaçlara daha iyi uyum sağladığı teorisi hatalıdır; daha düşük hayvanlar, varoluşlarının amaçları için daha yüksek hayvanlarınki kadar iyi organize olmuşlardır; tenya, insanla karşılaştırıldığında birçok üstün niteliğe sahip olduğu için nispeten daha mükemmeldir. İnsanın daha üstün olduğu yönündeki yaygın yargı, şeylerin gerçek uyumuyla değil, organizasyonun ideal amacına ilişkin insan anlayışımızla, yaşamın amacına ilişkin insan merkezli fikrimizle uyuşmaktadır. Biz aptalca tenyanın ve diğer tüm hayvanların insanla aynı amaca sahip olduğuna inanırız ve hayvanları bu ilkeye göre sıralarız, farklı soyağacı dallarını aynı yüksekliğe kadar izleyip sonra onları karşılaştırmak yerine. Amaçlara uygunluk değil, uygunluğun olduğu amaçların türü ve çokluğu yargımızı belirler; ve yargıladığımız amaçlar kendi hayatımızın amaçlarıdır. Nesnel ve göreceli olarak değil, öznel ve mutlak olarak yargılarız. Doğanın tenyayı yaratırken sadece yanlış bir adım ve insanın yaratılışına doğru geriye doğru bir adım attığı anlayışından her zaman bilinçsizce etkileniriz. Tüm hayvanların, bazılarının daha büyük, bazılarının daha küçük ölçüde, varoluşlarının amaçlarına uyarlanmış olması, varoluşlarının basit gerçeğiyle, yani varoluş mücadelesinde hayatta kalmalarıyla kanıtlanmıştır; ancak, hangilerinin daha yüksek, hangilerinin daha düşük ölçüde uyarlanmış olduğunu belirlemek, bireysel olarak, son derece zordur. Böyle bir tahminde bulunma girişiminde, bir hayvanın organizasyonunda bizden ne kadar uzaksa, amaçlara uyum sağlamayı o kadar az kesinlikle yargıladığımız gerçeğinden kaynaklanan tuhaf zorluklarla karşılaşmalıyız. Spencer'ın kurduğu türden bir karşılaştırma, ancak yakın ilişkili biçimlerdeki benzer organların benzer işlevleri açısından mümkündür. Kendini koruma yeteneğinin artmasının yavrular için daha iyi bakıma yol açtığı ve bu bakımı bir görev haline getirdiği iddiası da aynı şekilde hatalıdır. Çünkü, kabukluların son derece organize sınıfına kadar, yavrulara yönelik bakıma dair bir örneğimiz yoktur. Varoluş mücadelesinde, hayatta kalan türler yalnızca kendi başlarına hayatta kalmaya en uygun olanlar değil, aynı zamanda en uygun yavruları da üretenler olmalıdır. Spencer ayrıca doğal sürecin görevle aynı olarak kabul edilmesi gereken gerekçeyi de açıklamamıştır. Gerçekte, o sadece
yavrulara yönelik ilginin hayvanlar aleminde yaygın olduğunu göstermeyi başardı,
bu gerçek doğal olarak bunun türlerin korunmasına yönelik bir özellik olduğu sonucunu doğurur. Spencer'ın resmettiği gibi, her birinin kendi hayatının tüm işlevlerini en mükemmel ve eksiksiz şekilde yerine getireceği, diğerlerinin de aynı özgürlüğe müdahale etmeyeceği bir mükemmelliğin mümkün olduğu kabul edilemez. Bu iddia, Spencer'ın insanla ilgili olarak reddettiği eşit iddialar ideal ilkesinin tüm canlı varlıklara genişletilmesini içerir; bu da tüm insanların aynı derecede mutluluğa sahip olamayacağını ve bireylerin ayrıca farklı nitelikte zevkler arzuladığını gösterir. Dahası, hayvanlar ve birçok bitki gibi yaşamı yalnızca organik maddelerle destekleyebilen bir varlık dünyası, var olmak için hayvan veya bitki olsun, organik yaşamı yok etmelidir. Bu teori aynı türdeki bireyler için bile geçerli değildir; Spencer, Malthus ve Darwin'in ilkelerinin doğruluğunu kabul eder; buna göre, en düşük artış oranıyla bile, aynı türdeki bireyler arasında kısa sürede bir rekabet mücadelesi ortaya çıkmalıdır. Spencer'ın fedakarlığın temel karakterine dair kanıtı da araştırma sonucunda geçerli değildir. Hayvan türlerinden insana kadar, yavru doğurmada anne hayvanın giderek daha az özveride bulunduğunu gösterir. Ancak bu fiziksel fedakarlık fedakarlık değildir; fedakarlık, yavrulara doğumdan sonra bilinçli bir şekilde bakmakta yatar ve bu, daha da yükselirken azalmaz, artar.

Ahlakın, eylemlerin amaçlara daha fazla uyum sağlamasından başka bir şey olmadığı kabul edilemez. Eğer sıradan konuşmada, iyi kelimesi amaçlara en fazla uyumu ifade ediyorsa, amaçlar ne olursa olsun, bu Etik'te de aynı öneme sahip olması gerektiğinin kanıtı değildir. İyi bir atış, hedefi vurduğu için iyi olabilir; peki ya bir adamı öldürürse? Suçluların eylemleri, iyi bir adamın eylemleri kadar amaçlarına iyi uyum sağlamış ve tahmin edilmesi kolay olabilir. Spencer'ın teorisi, tutarlı bir şekilde uygulandığında, araçların amacı meşrulaştırdığı ilkesine yol açacaktır; bu, karşıtından bile daha tehlikeli bir iddiadır. Gerçek şu ki, Etik'te önemli olan amacın doğasıdır. Spencer, yalnızca normal işlev uygulamasının yaşam için elverişli ve dolayısıyla ahlaki olduğunu göstermeye çalışır; aşırılık ve yoksunluğun her ikisinin de zararlı olduğunu. Ancak, aşırılığın her zaman zararlı olduğu doğru değildir; belirli sınırlar içinde hayvan organizmasındaki rezervlerle telafi edilir. Veya, Spencer bu itiraza, "normal"inin, uyulması zor keskin bir çizgiyle değil, aşırılığın güvenli olduğu geniş bir yolla temsil edilmesi gerektiğini söylerse, böyle bir temsil, hem teorisini iki sınır çizgisiyle yükler hem de dahası onu kurtarmaz. Çünkü o, "normal" kavramını kesin bir tanıma göre ele almayı gerekli görmemiştir ve onu daha sonraki çıkarımlarında tamamen yeni bir anlamda kullanırken buluyoruz - işlev kapasitesi ile kullanımı arasındaki denge olarak değil, bir tarafta bireyin talepleri ile diğer tarafta çevrenin talepleri arasındaki uyumun ideal önemi olarak. Bu normal aslında hiçbir yerde bulunamaz
ve şeylerin doğası gereği buna ulaşılamaz. Bu önemin eklenmesiyle, normal kelimesi anlam olarak belirsiz hale gelir ve bazen bir anlamda bazen diğer anlamda kullanılır. Ancak, normal işlev kullanımının çevrenin talepleriyle hiçbir ilgisi yoktur, ki bu da genellikle normalden sapmayı gerektirir.

Spencer'ın mutluluk ve ahlakın ölçülebilir olduğu teorisini desteklemek için ileri sürdüğü yiyecek ele geçirme sürecinin başlangıcına ilişkin analizi de gerçeklerle doğrulanmamıştır. Bu teoriye göre, yiyecek alma süreci hayvan ve
yiyecek arasındaki temasla başlar, bu eylemde
yiyeceğin hayvanın vücudunda difüzyonunun başlaması, avını ele geçirmeye ve
onu yutmaya yol açan bir haz yaratır. Teori en düşük
organizmalar için geçerli olabilir, ancak
geçilmez bir kabuk veya deriyle donatılmış hiçbir hayvan için geçerli olamaz. Ayrıca, yayılmanın neden olduğu haz eylemine bırakılsaydı, ele geçirme yeterli bir hızla gerçekleşmezdi. Dahası, bu teoriye göre, hayvanlar arasında tat alma organının çok daha genel ve daha ince bir gelişimini bulmayı beklemeliyiz; onu hayvan yaşamının en alt düzeylerinde özel bir organ olarak bulmak; aksine, gelişen özel duyuların en sonuncusudur. Beslenmenin ele geçirilmesine neden olan, özel duyuların en alt ve en geneli olan dokunma duyusundaki tepkidir. Bu nedenle, hazzın yiyecek ele geçirmesinin nedeni olduğunu inkar etmeliyiz ve bu nedenle, her eylemin nedeni olduğu sonucunu da reddetmeliyiz.

Spencer, normal işlevin haz getirdiğini savunmanın yanı sıra, tüm hazzın normal işlevde bir kaynağı olduğunu ve bu nedenle ahlaki olduğunu kanıtlamaya çalışmıştır. Bunu başarabilirse, hedonizm
kanıtlanmış olurdu. Çünkü tüm okullar mutluluğu yaşamın sonu olarak kabul ettikleri için ve bunların hepsi ortak olarak mutluluğu acıya göre fazlalık bir haz olarak kabul ettikleri için, zevk mutlak rehber olarak görülebilir. Fakat Spencer'ın kabul ettiği gibi, haz ve ahlak yalnızca mükemmel bir şekilde uyarlanmış bir toplumda orantılıysa, o zaman yalnızca böyle bir toplumda haz ölçüt olabilir; ve mükemmel bir şekilde uyarlanmış bir toplumda yaşamadığımız için, teori bize uygulanabilir değildir ve pratik olarak uygulanırsa toplum için ölümcül olur.

Spencer'ın ahlakın nihai kendiliğindenliği teorisine karşı, özellikle Kant'ın gösterdiği gibi, ancak arzunun belirli bir fethinin başarıldığı yerde erdemin mümkün olması nedeniyle böyle bir ahlakın ahlak olmaktan çıkacağı gibi birçok itiraz ileri sürülebilir.

Dahası, böyle bir ahlak ulaşılamaz, abartılı bir hayaldir.

YEMEK ALMA SORUNU

Rolph, Spencer'ın teorisinin, ilk olarak araştırma yoluyla ulaşılmadığı, ancak bu konudaki tüm teorilerin az veya çok yaptığı gibi, önceden tasarlanmış bir görüşe dayandığı varsayımını uyandırdığını düşünüyor. Yazarın önce bilimsel önyargısıyla en iyi uyuşan teoriye bağlandığı ve ardından bu teorinin biyoloji ve psikoloji gerçekleriyle
kanıtlanıp desteklenemeyeceğini denediği anlaşılıyor. Çok ustaca ama sıklıkla çok
yapay argümandan, yazarın şu düşünce zincirini takip ettiği sonucuna varılabilir. Haz, ve aslında mümkün olan en büyük haz, organik dünyadaki çabanın sonudur, yani çabanın psişik nedenidir. Aynı zamanda fiziksel neden de olamaz mı?

Rolph bu soruyu reddederek yanıtlıyor ve yiyecek almanın tüm organik maddelerin
doyumsuzluğunda bir nedeni olduğunu göstermeye çalışıyor. Kendiliğinden Oluşum teorisi imkansız veya olasılık dışı hiçbir şey içermez; aksine, laboratuvar koşulları altında yapılan deneyin sonucuyla çürütülemeyecek zorunlu bir mantıksal varsayımdır. İnorganik doğada büyük miktarlarda bulunan organik elementlerin şans eseri veya daha doğrusu şeylerin doğal düzeninde bir araya gelerek protoplazma oluşumuna yol açabileceğini hayal etmek kolaydır. Bu protoplazma kütlelerinin hareketi, ilk bakışta, kütle çekim yasasına meydan okuyormuş gibi görünür, ancak yükselen bir balonun, bilgisi olmayan bir gözlemciye, hareketinin yalnızca o kuvvetin doğal sonucu olmasına rağmen, aynı şeyi yaptığı söylenebilir; bu nedenle, bir hareketin veya diğerinin nedeni olarak özgür bir içsel güdü, ruh varsaymak gerekli değildir. Gıdanın ilk asimilasyonu, endosmoz ve ekzosmoz sürecinde başlar; bu süreçte protoplazma, genel olarak daha yoğun sıvı olarak, hacim olarak artar ve verdiğinden daha fazlasını alır; süreç, parçalardaki özel çekim ilişkilerine göre ayrıntılı olarak gerçekleşir. Organizma her zaman koşullar altında mümkün olan en büyük miktarı alır, tıpkı inorganik dünyada suyun mümkün olan en büyük miktarda tuzu veya herhangi bir başka çözünebilir maddeyi alması gibi; bir kristalin büyümesi ve demirin oksidasyonu aynı ilkenin örnekleridir. Organizmaya yeni madde alma kapasitesinin sınırı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; son deneylerin hepsi, organizmanın uygun koşullar altında, doğal koşullar altında asla ulaşamayacağı muazzam bir alıcılığa sahip olduğunu gösteriyor. Alt hayvanlar sürekli olarak beslenir ve tüm yaşamları bu işte geçer. Bitkilerde eğilim daha da net bir şekilde görülür. Elektrik, mor ve ultraviyole ışıkla yapılan deneyler, etkisine maruz kalan bitkilerde muazzam bir büyüme gösterir. Ancak bu yalnızca dolaylı bir büyüme olabilir, yani organik değişimin ve asimilasyonun aşırı hızlanması. Bu gerçek, topraktaki sıcaklığın artışına odaklanan deneylerle kanıtlanmıştır; bundan, bitkinin özellikle büyümenin yönlendirildiği kısmının
olağandışı bir şekilde
geliştiği görülür. Bir kuluçka makinesinin sıcaklığı artırıldığında, o sırada özellikle gelişimde olan hayvan organı da aynı şekilde etkilenir. Böylece, organizmanın normal koşullar altında doğanın kendisine yönelttiği her talebe yanıt verebileceğini varsayabiliriz; ve
mevcut koşullar altında mümkün olan en büyük asimilasyon böylece yaratığın kontrolünden
çıkarıldığı için, ikincisi pratik olarak
doymak bilmez görünür. Bu doymak bilmezlik, gözlemciye
organizmanın içsel bir dürtüsü, beslenmeyi artırmaya yönelik bir çaba gibi görünmelidir. Temeli olduğu
psişik açlıktan farklı olarak mekanik açlık olarak adlandırılabilir. Mümkün olan asimilasyon derecesi sorusunda, organizma tarafından atılan madde miktarını dikkate almak gerekli değildir; aksine, bunun asimilasyon miktarına bağlı olduğunu
söylemeliyiz. Büyümenin ölçüsü, bu nedenle, yeni materyalin asimile edilme derecesine bağlıdır. Ancak bu derece, inorganik madde durumunda maddenin bir sıvıda çözülme derecesi gibi, özellikle ışık ve sıcaklıktan etkilenir. Güneşte var olan yaratık, gölgeye yerleştirildiğinde organik değişimde bir azalma yaşayacaktır; gölgede var olan yaratık ise, güneşin etkisi altında bu tür bir değişimde bir artış yaşayacaktır, gölgeye geri döndüğünde tekrar bir azalma olacaktır. Bu azalma açlık anlamına gelir, yani zarar. Zoosporlarla yapılan deneyler, bu ilişkilere ilginç bir ışık tutar. Zoosporların, çok farklı ışık derecelerine uygun olmalarına rağmen, hepsinin karanlıktan kaçındığını gösterirler. Işıkta olduklarında kısa sürede dinlenmeye, bölünmeye ve çiftleşmeye başlasalar da, karanlıkta sürekli bir huzursuzluk ve hareket halinde kalırlar. O kadar zayıflarlar ki "neredeyse acıma uyandırırlar" (Strassburger) ve sonunda açlıktan ölürler. Sadece cinsiyet ve çiftleşme ile ayırt edilen zooesporlar dinlenir veya bu türdekiler başkalarını avlar. Zooesporların karanlıktaki huzursuzluğunun beslenme eksikliğinden, açlıktan kaynaklandığını anlamak kolaydır; ışığı ateşli bir şekilde ararlar, ışık olmadan asimilasyon, ihtiyacı karşılamak ve hayatı mümkün kılmak için yetersiz enerjiyle birlikte gelir. Karanlıkta, bunu yalnızca çiftleşme yapabilir; çiftleşme, o zaman, normal beslenmenin yerini alır.

Ya da gölgede ortaya çıkan bir organizmanın durumunu ele alalım. Bildiğimiz gibi ısı, hem inorganik hem de organik maddelerde kimyasal değişimi artırır; belirli bileşiklerin parçalanmasını hızlandırır ve bunu birçok durumda tek başına mümkün kılar. Genel olarak, belirli sınırlar içindeki sıcaklık artışının asimilasyonu, yani asimile etme kapasitesini artırdığını söyleyebiliriz. Bu nedenle, bir hayvan
güneşe konursa, kapasitesi, yani özümseme ihtiyacı
artar, ancak özümseme eskisinden çok daha enerjiktir.
Öyleyse, özümseme ihtiyacı veya açlık,
yiyecek tedarikine bağlıdır, ancak şüphesiz, özellikle ışık ve sıcaklık gibi diğer koşullara da bağlıdır. Eğer bu doğruysa, enerjik bir şekilde özümseyen basit bir organizmanın açlığı, ilkinde olduğu gibi muazzam miktarda yiyecek
tüketilmesine rağmen, yavaş özümseyen bir organizmanın açlığından daha yoğun olmalıdır. Botanikçiler bilirler ki (Sachs,
"Lehrbuch der Botanik", s. 613) "büyüme çok yüksek bir sıcaklıkla o kadar hızlanabilir ki asimilasyon (özellikle yetersiz ışık altında) bunun için gerekli malzemeyi sağlamaya yeterli olmaz. Yaprakların terlemesi o kadar artabilir ki kökler kaybı onaramaz. Öte yandan, toprağın çok düşük bir sıcaklığı köklerin etkisini o kadar azaltabilir ki terlemeyle oluşan küçük bir kayıp bile onarılamaz."

Psişik açlığın mekanik açlığa hangi organizasyon aşamasında eklendiğini veya onunla özdeşleştirilip özdeşleştirilemeyeceğini söyleyemeyiz. Her durumda, ilki aşırı erken ortaya çıkar, çünkü açlık uyarılmaları varlık ölçeğinde çok düşük olan yaratıklarda gözlemlenebilir. Kesinlikle hareketin olduğu yerde açlık asla yok olmaz.

Açlık, bir acı hissi, bu nedenle, eyleme yönelik ilk dürtüdür.[58]

Yiyecek elde etme girişiminde benzer bir çabayla, yiyeceğini elde etme ve hazırlamanın en iyi araçlarına, yani yiyeceği ele geçirmek ve öğütmek için en iyi aparata ve en iyi tükürük bezine sahip olan organizma en iyi şekilde beslenecektir. Ve son olarak, derinin, akciğerlerin, solungaçların veya bağırsakların daha büyük yüzeyi, daha fazla asimilasyon kapasitesine neden olur ve bu yüzey hücre bölünmesi veya yayılma ile arttığından, organizmanın asimilasyon kapasitesi yayılma kapasitesiyle birlikte artar.[59] Protoplazma asla tamamen homojen değildir ve başlangıçta bile bir fark olduğunu varsaymalıyız; böyle bir fark, aslında, protoplazmanın dört temel elementten ve şu veya bu diğer elementten oluşan bileşimiyle temeldir. Bu farklı elementler, çekim kuvvetleriyle bir arada tutulmalıdır ve bu kuvvetlerin yönü, protoplazmanın daha belirgin bir nokta veya çekirdek olarak farklılaşmasıyla temsil edilen ortak bir merkeze sahip olmalıdır. Kendiliğinden oluşan bu organizma, ne hayvan ne de bitki, gördüğümüz gibi, difüzyonla, inorganik maddenin organik maddeye dönüşümüyle beslenir. En düşük organizmalar, yiyecek almak için belirli organlara sahip değildir; ancak, hayvan organizmasınınkine tam olarak benzeyen hareket fenomenleri gösterirler, çünkü koşulsuz ve dolayısıyla gönüllü görünürler. Hareket, en düşük hayvan formlarında, besin elde etmenin tek yoludur. Amip, şans eseri karşılaştığı her şeyi çevreler ve içine alır. Ölçekte biraz daha yüksek olan hayvanlar etrafta yüzer ve yiyecek ararlar; veya, bir yerde kalarak, siller aracılığıyla suyun vücudun belirli bir bölümüne, protoplazmanın açık olduğu ve avı amipin yaptığı gibi alabileceği bir tür ağza doğru hareket etmesine neden olurlar. Yaşam ölçeğinde yükseldikçe, yiyeceklerin ele geçirilmesi, hazırlanması ve sindirimi için giderek daha karmaşık bir düzenek ve ilk olarak belirli kas hücrelerinin farklılaşması, ardından özel bir duyu olan işitmeyle bağlantılı olarak bir sinir sisteminin başlangıcı buluyoruz. Herhangi bir hazzın en erken asimilasyon eylemleriyle bağlantılı olduğunu varsayarsak, bu bir ihtiyacın giderilmesi, açlık biçimindeki acının dindirilmesi olmalıdır.

MÜKEMMELLİK SORUNU

En erken üreme biçimlerinde, daha genç organizma, kendisinden türeyen şeyin gerçek bir kopyasıdır, önemsiz farklılıklar Schmankewicz'in gösterdiği gibi, dış etkilerden kaynaklanır. Erkek, dişi, işçi ve asker arasındaki farklar bu tür dış etkilerden kaynaklanır. Üremenin çiftleşme yoluyla gerçekleştiği genç organizmadaki farklar, etki ve tepkiyle bazı niteliklerin yoğunlaştırıldığı, bazılarının ise gizli hale geldiği veya tamamen yok edildiği tiplerin karışımıyla açıklanabilir. Bu karşılıklı etkilere, özellikle sıcaklık ve gıdanın niceliği ve niteliği gibi dışarıdan gelen etkiler de eklenmelidir. Sıcaklıkta çok büyük bir artış olması durumunda, genç organizma yok olabilir ve asimilasyon süreci buna ayak uyduramaz. Mevcut formların gelişimine yol açan, yani yaşam için elverişli olan bu varyasyonlar, esas olarak asimilasyonun göreceli veya mutlak artışıyla ortaya çıkarılabilenlerdir. Bu, zihinsel ve fiziksel nitelikler için de geçerlidir. Şüphesiz ki en yaygın ve en geniş dağılımlı türler en büyük değişkenliği gösterir ve bunun aksine, belki de daha önceki dönemlerde en yaygın ve son derece değişken olmalarına rağmen, şu anda nadir olan türler, günümüzde en az değişkenlik gösterir. Darwin'i takiben, genellikle var olma mücadelesinin şiddetinin, çeşitlerin oluşumunu desteklediği sonucuna varılır. Çünkü, en yaygın türlerin birbirleriyle en şiddetli mücadeleyi verdiği, daha nadir türlerin yetersiz temsilcilerinin ise en az rekabete girdiği ve değişmeden devam ettiği söylenir. Ancak bu teori iki şekilde hatalıdır. İlk olarak, nadir bir türün aynı beslenme için başka bir türe karşı şiddetli bir mücadeleye maruz kalabileceği, buna karşın yaygın bir türün böyle bir mücadeleye maruz kalmayabileceği ve cömert bir yiyecek kaynağıyla hayatını sürdürdüğü için yalnızca hafif bir baskıya maruz kalabileceği gerçeğine hiç dikkat edilmez. Darwincilerin anlayışı, bir türün bireylerinin beslenme koşulları ne kadar elverişliyse o kadar çeşitlilik gösterdiğinden başka bir şey ifade etmez; ve bu kabul edilemez. Tekrar, şu gerçeğin dikkate alınması gerekir ki, şu anda yaygın olan türler, yalnızca bebeklik ve gençlik tehlikelerini aşan bireylere bolluk sağlamakla kalmayıp, ayrıca giderek artan sayıda bireyin varlığına izin veren, yiyeceğin o kadar bol olduğu elverişli bir dönemden geçmiş olmalıdır. Ve gözlerimizin önündeki çeşitliliği geliştiren, bir mücadele dönemi değil, bu artış, bolluk dönemidir. Aynı şekilde, daha nadir türler açısından, daha önce var olan sayısız çeşidin, gerileme döneminde, yani ezici
baskı döneminde yok edildiği sonucuna varılmalıdır. Bunun bolca kanıtı, evcilleştirilmiş türlerin, dikkatlice bakılıp beslenip, böylece varoluş mücadelesinden tamamen uzaklaştırılmış olanların, muazzam şekilde çeşitlilik göstermesi ve en
harika ucubelikler üretmesidir.

Bir çeşitliliğin ortaya çıkmasının doğrudan hangi nedenlere bağlı olduğu sorusu henüz cevaplanmamıştır. Ancak Weismann'ın araştırmaları bize iklimin onların gelişiminde büyük bir rol oynadığını göstermiştir. Embriyoloji bize,
dahası, genç organizmanın gelişiminin tüm organlarda aynı tekdüzelikle gerçekleşmediğini, aksine, bir dönemde bir organın, diğerinde bir diğerinin, yiyecek veya sıcaklıktaki değişikliklerden etkilenebilecek daha hızlı bir büyüme geçirdiğini öğretir.
Bu tür değişikliklerle ucubeliklerin gelişimi açıklanır.
Beslenmenin etkilerinin arı larvalarının işçi veya kraliçeye dönüşmesinde etkili olduğunu biliyoruz ve cinsel organların dışında başka organların da bu etkilere maruz kaldığını kolayca kavrayabiliriz. Bu tür etkilerin etkili olabileceği alan gerçekten de sınırsızdır. Tüm bu değerlendirmeler bizi şu sonuca götürür: Genel olarak değişkenlik, ama özellikle de onu üreten çeşitlerin sözde iyileştirilmesiyle sonuçlanan değişkenlik, müreffeh koşulların bir eşlikçisidir. Bu, zoolojide henüz ulaşılamayan bir sonuçtur, ancak botanikçiler uzun zaman önce bol miktarda yiyeceğin, varyasyonların gelişimi için en temel koşul olduğunu fark etmişlerdir. Darwinizm, yaşamın _status quo_'sunun sürdürülmesi için gerekli olanın ötesinde herhangi bir beslenme ihtiyacını hesaba katmamaktadır. Darwin'e göre, hayvan yalnızca kaybın onarımı için yeterli olanı elde edebilir. Bu nedenle, ona göre varoluş mücadelesi bir kendini savunma mücadelesidir ve sonuçları en iyi ihtimalle yalnızca türlerin mevcut konumlarının korunması veya daha az elverişli bir durumda düşüşleri ve sonunda yok olmaları olabilir. Ancak bu görüş tamamen yanlıştır. Hayvan yalnızca kaybı onarmak için yeterli olanı değil, çok daha fazlasını elde eder. İlk amip, yalnızca kendini idame ettirmek için ihtiyaç duyduğundan fazlasını tüketmediyse nasıl çoğalabilirdi ve evrim nasıl gerçekleşebilirdi? İnorganik dünyada bile kayıp ve onarımda eşitlik olmadığını, ancak ozmozda daha yoğun sıvının verdiğinden fazlasını aldığını, daha az yoğun sıvının ise aldığından fazlasını kaybettiğini ve karşılıklı değişimin mevcut koşullar altında mümkün olan en yüksek seviyeye ulaştığını gördük. Organizmanın istemsiz ve zorunlu doyma eğilimini atık miktarından bağımsız kılan bu özelliktir; bu mekanik açlık, organizmaların doymak bilmezliğinin kaynağıdır ve bize sayılarının artmasını, mükemmelliklerinin artma sürecini ve bireysel gelişimlerini açıklar. Bu olmadan, evrim için bir sonsuzluk yeterli olmazdı; hala sadece ilkel amiplerden oluşan bir dünyamız olurdu. Bu gelişim teorisi, o zaman, normalde varsayılanın tam tersidir. İkincisi, büyümenin artmasının beslenmenin artmasını gerektirdiğini ileri sürerken, bu, beslenmenin artmasının büyümeyi belirlediği gerçeğini ileri sürer. Varoluş mücadelesi, yaşamı sürdürmek için gerekli olan şeyler için bir mücadele değil, edinimin artması, yaşamın artması için bir mücadeledir; bir savunma mücadelesi değil, yalnızca belirli koşullar altında bir savunma haline gelen bir saldırıdır. Arkadaşlarımıza tavsiye ettiğimiz kural, "İleri! Kendini daha iyi hale getirmek için çabala!"dır, ancak ikiyüzlü bir ruhla, çıkarlarımızla rekabete girenleri ikna etmeye çalışabiliriz. Bu nedenle, bu teorinin Darwin'inkinden farklı olduğu başlıca noktalar şunlardır:--

"Varoluş mücadelesi aslında beslenmenin, yaşamın artması için bir mücadeledir; ve o andaki arzdan bağımsız olarak, her zaman, dolayısıyla bolluk halinde bile devam eder.

"Rekabetle arzın sınırlandırılması, türlerin sabitlenmesine
ve sonunda azalmasına ve yok olmasına yol açar.

"Hastalık, iklim ve doğrudan düşmanlar yıkıcı etkenlerdir ve
etkileri ne kadar güçlüyse, hayatta kalanlar için daha elverişli koşullar sağlamalıdırlar.

"Sadece refah koşulları altında hayatta kalanlar geniş ölçüde çoğalabilir ve kendilerini mükemmelleştirebilir, çeşitlere ve türlere ayrılabilirler.

"Organik dünyanın artışı ve farklılaşması bize şunu gösteriyor ki
refah koşulları kural, yoksulluk koşulları ise istisnadır."

Rolph'un Üreme üzerine son derece ilgi çekici bölümü cinsel içgüdüyü "mekanik açlığa" kadar izler. Bu teoriyi desteklemek için gösterilebilecek en erken örnek, çiftleşme yoluyla karanlığın elverişsiz koşulları altında bir süre yaşamı sürdüren zoosporlardır; daha zayıf olan erkek, spermatozoalar gibi, yoksulluk çeken bireyi, dişi ise geçim kaynağını temsil eder. Genç organizmanın cinsiyeti de benzer şekilde Rolph tarafından gelişim sırasındaki beslenme koşullarına atıfta bulunulur. Şimdi HAYVAN YA DA DOĞAL ETİK bölümüne geliyoruz. Ahlakın varlığı, görev emirlerinin ve bir otoritenin varlığını varsayar. Hayvanlar arasında olduğu kadar insanlar arasında da tanınan bir otorite buluruz ve herhangi bir hayvanın görevini oluşturan eylem ilkelerini ayırt edebiliriz. Daha aşağı hayvanlar arasındaki otorite, aslında evrensel otorite kaynağı olan güce dayanır ve bu otorite olmadan hiçbir otorite var olamaz. Kişisel otorite, koşulların otoritesinin belirli bir biçimidir ve her canlı bu otoriteye tabi olmalıdır. İki faktörden oluşur: çevrenin dış otoritesi ve dürtünün iç otoritesi. Görev, otoriteye itaattir. Organizmanın görevi, bu iki otoriteye karşılık gelen ve iki bileşenin karışımının sonucu olarak verilen yönü izleyen eylemden oluşur. Yani, organizmanın hayatını koşullar altında mümkün olan en dolu şekilde kılan yaşam biçimi doğru veya ahlakidir.
Mantıksız organizma bilinçsizce bu maksimumu aramaya çekilirken,
mantıklı varlık bunu düşünme yoluyla arar. Mutluluk dürtüsü, bu nedenle, akıl yürüten varlık için ahlak dürtüsünü içerir; veya ideal olarak ifade edilirse, göreceli ahlak göreceli mutluluğa eşittir; ahlak ve mutluluk aynı şeydir.

Kendini dayatma araçları olmayan bir otorite bir
kendiyle çelişir. Doğanın otoritesini hissettirdiği araç
organik uyarılmadır. Bir uyarılma, gücüyle orantılı olarak, kendisini hiç hissettiremeyecek kadar zayıf değilse,
duyum üretir. Her uyarılmanın belirli bir önemi vardır ve dışarıdan veya içeriden gelebilir. Hoş uyarımlar her zaman, öncelikli olarak, acının dinmesi hissidir, ancak yara, diş ağrısı, baş ağrısı, sızlayan nasır gibi, karşılık gelen bir haz hissi olmayan ağrılar da vardır. Haz, acının tek ürünü de değildir, çünkü acı acıyı ortaya çıkarabilir. Haz, hem haz olarak hem de gücü açısından, organizmada ondan önce gelen duyguya bağlıdır; yani, niteliği organik uyarımın derecesinin değil, duyguların ardışıklık düzeninin sonucudur. Bu nedenle, bir bireye haz veren aynı duygu, bir başkasına acı verebilir.

Bu tüm çıkarım, Spencer'ın haz veren uyarımların yaşam için yararlı, acı veren uyarımların ise zararlı olduğu teorisiyle çelişmektedir. Ve gözlem onun iddiasına doğrudan zıt olduğundan, takipçileri bunu acının doğal seçilimle kademeli olarak ayıklandığı kavramıyla desteklemek zorunda kalmışlardır. Aksine, her an acıya ihtiyacımız vardır, çünkü bu eyleme yönelik bir dürtüdür; uyarılma eksikliği nedeniyle aynı durumda ısrar etmek ölümle sonuçlanmalıdır; haz asla eylemi başlatamaz, yalnızca daha önce başlamış bir eylemde ısrarcılığa neden olabilir. Bir eylemin güdüsü ve "amacının" hiçbir şekilde aynı olmadığı gerçeği çok sık göz ardı edilmiştir. Güdü acıdır ve amaç ya basitçe acının dindirilmesidir ya da ek bir olumlu hazdır. Bu nedenle, somut bir olumlu amaca değil, yalnızca acıdan kaçışın tamamen olumsuz amacına yönelik birçok eylem vardır; bu tür eylemlerin çarpıcı bir örneği intihardır. Olumlu haz bir amaç olarak görünse bile, kendi başına asla eylemin güdüsü değildir. Bir güdü haline gelebilmesi için, öncelikle bir
uyarılmaya, haz arzusuna dönüştürülmesi gerekir; ve bu belirli veya belirsiz haz arzusu özünde acıdır - hazzın yokluğunun acısı.[60]

Aranan haz, deneyim yoluyla zaten bilinen bir haz olabilir veya henüz deneyimlenmemiş bir haz olabilir. İkinci durumda, arzu talimat veya düşünceyle uyandırılır veya içgüdüyle tetiklenir. Ancak, güdü her zaman aynıdır, yani haz arayışı, dolayısıyla bir acı hissi.

Bu görüş bize fikirlerin birleşmesinin, haz duygusunun amaçtan araca gizemli sözde aktarımının psişik bir açıklamasını sunar. Haz, bizi istenen amaca kesin olarak ulaştıracak eyleme başladığımız anda başlar ve bu haz, sürecin bir noktasında gerçek amaca yönelik arzuyu yenecek, daha fazla eylemde bulunacak ve ulaşılan noktada devam etmeye hazır hale getirecek kadar güçlü bir dereceye ulaşabilir. Cimrinin eylemi bu şekilde açıklanabilir.

Acı güdü ise, organizmanın bir acı yumağı olduğu itirazı hiçbir şekilde geçerli değildir, çünkü acının çok sayıda durumda bilinç eşiğinin altında kaldığı gerçeğini göz ardı eder; organik eylemde olduğu gibi, ritmiktir. Aynısı refleks eylem için de geçerlidir. Alt organizmaları yakından gözlemleyen herhangi birine, bunların bilince sahip olması çok olasıdır (bkz. Wundt, "Physiologische Psychologie") ve bitkilerin de buna sahip olmadığı hiçbir şekilde kanıtlanmamıştır. Kesinlikle dikkat çekici olan, yaşam fenomenlerinde hayvanlara çok yakın duran en alt bitkilerin, hayvanların hareketlerine çok benzeyen hareketler sergilemesidir. Ayrıca, otomatik ve refleks eylemlerin organizasyon derecesiyle birlikte arttığı ve insanlarda en çok sayıda olduğu bir gerçektir. Artan egzersizle, bir dizi hareket birbiri ardına bilinçten çekilir; ve bu bilinçten
çıkmayla eylem kesinlik ve hız kazanır ve ayrıca enerji kazanır, çünkü daha önce bilincin oluşturulmasında kaybolan kuvvetin bir kısmı artık serbest bırakılmıştır. Bilinçten böyle bir uzaklaşma, bu nedenle, organizma için, koşulların artan taleplerine uyum sağlama olarak bir faydadır. Bu şekilde bilinçsiz hale gelen hareketler, her biri yalnızca tek bir kesin amaca sahip olan ve kesintiye uğraması organizmayı ya öldüren ya da ciddi şekilde yaralayan veya en azından geçici olarak hayatına düzensizlik getiren hareketlerdir. Kolayca uyarılabilen bir bilinç, hayvan için aşırı bir tehlike olurdu. Bilinçli eylem, değişken amaçlara, yine değişken olan araçlarla ulaşmaya yöneliktir. Bu nedenle, bitkilerde serbest hareketin kaybından sonra bilincin kaybolması bizi şaşırtamaz. Belirli eylemlerin veya düşünce dizilerinin düzenli olarak uygulanmasıyla, zorunluluktan veya alışkanlıktan dolayı, belirli izler aşınır veya ele geçirilir, böylece uyarılmadan bunun sonucunda oluşan eyleme kadar olan tüm süreç, artık ayrı aşamalarının ve dolayısıyla sonucun büyümesinin bilincinde olmadığımız kadar hızlı gerçekleşir. Hayvan etiğinin ilk emri, bu nedenle: "Acıdan kaçın"dır; ve bununla yakından ilişkili olan ikinci emir, organizmanın doymak bilmezliği, mutluluk dürtüsü, yaşamı artırmadır. Spencer'ın etiğinin, normal yaşamın doğru yaşam olduğu ilkesi, durgunlukla sonuçlanır. Doğru yaşam, tam tersine, ilerlemede, normalin ötesine geçmekte oluşur. Hiçbir eğitimci, bir öğrencinin mevcut normal ahlaksızlığa devam etmesini söylemekten ve tüm güçleriyle buna karşı çıkmaktan bir an bile çekinmez. Gelişen organizma, günden güne normal faaliyetinin çizgisini ilerletir. Ve bireyde olduğu gibi, türde de: her yeni nesil, bir öncekinin faaliyetini belli bir ölçüde aşar. Dinlenme değil, hareket normali oluşturur; dinlenme değil, hareket mutluluktur ve mutluluğun kaynağıdır. Hiçbir isteği olmayan değil, mümkün olan en fazla sayıda isteği geliştiren ve tatmin eden, en mutlu olan, en zevkli hayatı süren varlıktır. Bu prensipleri
hayvanlara uyguladığımızda,
yalnız bir hayat sürenlerin hepsinin,
tüm güçleriyle kendi koşullarını iyileştirmeye çalıştıklarında ahlaki bir şekilde yaşadıkları anlayışına ulaşırız. Bunu yaparken bitkilere ve
diğer hayvanlara zarar vermeleri bizi rahatsız etmemelidir, çünkü
yaşamlarını sürdürmek için bunu yapmaya zorlanırlar. Hayvan yaşamının
dayandığı prensip bu nedenle en başta egoisttir ve
kudretten başka hiçbir hakkı kabul etmez. Spencer, hayvan yaşamının en alt seviyesindeki fedakarlıktan bahsederken, temel ve oldukça ölümcül bir hata yapar:
bencilliği ilk önce keskin ve belirgin bir şekilde tanımlamaz. Bunu yapsaydı,
bencillik için, fedakarlık için olduğu gibi, bilinç ve irade kriterinin vazgeçilmez olduğunu kesinlikle bulurdu.
Fedakarlığı, başkalarına herhangi bir şekilde fayda sağlayan eylemlerden oluşan bir şey olarak tanımlamasında, egoizmden tamamen kurtulmaktan başka bir şey yapmaz, çünkü
sonunda, icracıdan başkasına fayda sağlamayan hiçbir eylem yoktur. En düşük organizmalar tarafından doğurulan yavruların daha büyük sayısı diğer türler için yiyecek görevi görür ve bu nedenle ebeveyn hayvan, bu kadar çok yavru doğururken, kendi etinden ve kanından ziyade bu türleri kayırır. Spencer'ın tanımına göre, sinek örümceğin ağına yakalandığında fedakarca davranırdı.

Birçok alt tür gibi, kendi çabası olmadan yiyecek elde eden bir yaratık egoistçe davranmaz, aynı şekilde büyümesinin doğal seyrinde kendiliğinden bölünmeyle yavru doğuran hayvan da öyle yapmaz; ancak yiyeceklerini önemsiz de olsa herhangi bir gönüllü eylemle elde eden veya yavrularını gönüllü olarak koruyan ve onlara bakan hayvan bunu yapabilir; ve bu tür gönüllü eylem daha fazla organizasyonla azalmak yerine artar. Gerçek egoizm, gönüllü yiyecek edinimiyle başlar, bu süreç yavruların zorla boşaltımıyla devam eder. Ancak bu eylem ikinci nesle fayda sağladığından, bunu egoizm ve fedakarlık arasındaki bağlantı halkası olarak görebiliriz. Tamamen fedakarlık değildir; fedakarlık esas olarak gençlerin beslenmesi ve bakımıyla başlar. Ve bunu gerçekten fedakarlık olarak görme hakkımızın ne kadar olduğu ancak daha fazla araştırmayla belirlenebilir. Süt bezlerinin boşalması hazla birleştirilir; bu nedenle öncelikle egoist olarak kabul edilebilir ve bize egoizmden fedakarlığın gelişimine dair daha fazla örnek sunar. Fedakarlık, yalnızca daha yüksek bir örgütlenmeyle değil, aynı zamanda daha yüksek bir toplumsal yaşam gelişimiyle de artar. Toplumun başlangıcı hayvanların aile yaşamında bulunur; bunun en ilkel biçimi, erkek ve dişinin daha yüksek türler arasında geçici, gönüllü birlikteliğidir; yani, antropoidler ve omurgalılar. Bu yalnızca geçici birliktelikten, nispeten az sayıda hayvan arasında var olan kalıcı aile birliği daha yüksek bir aşama olarak gelir. Hayvanların sözde "durumları", en tipik örneklerinde, çok kocalılık durumunda yaşayan ailelerden başka bir şey değildir. Daha yakın ilişki, bireyin güçlerinin ve amaçlarının kötüye kullanılmasına fırsat verir, imkansızdan önce. Bunun örnekleri, bir arı kovanından diğerinin işçileri tarafından bal çalınması ve eşek arıları ve karıncalar tarafından gençlerin kaçırılması ve ayrıca erkek arıların katledilmesidir. Dünün soyguncusu bugünün soyguncusu olabileceğinden, bu tür eylemler bireylere, aileye ve türe zararlıdır. Yaşam derecesini azaltır ve hayvan etiğine aykırıdır. Erkek ve dişinin birlikteliği, yalnızca geçici olduğu için, ahlaksızlık için çok az fırsat sağlar ve ebeveynlerin yavrularına karşı görevleri, çoğunlukla sadakatle yerine getirilir. Vahşi hayvanların doğal ahlakına çarpıcı bir tezat oluşturan, evcil hayvanların ahlaksızlığıdır, bunlar kısıtlanmadıklarında her türlü kötülüğe kendilerini verirler. Kontrol altında olmayan herhangi bir ilişkili hayvanın ahlaki
koşulları, ister hayvanat bahçelerinde, ister şehirde, isterse kırsalda olsun, aslında
ucubedir. Ahlaksızlık, hayvanların daha yakın bir araya gelmesiyle artar.
Bir türün bireyleri arasındaki temas ne kadar yakın ve bağ ne kadar gevşekse, ahlaksızlık olasılığı o kadar artar ve ortaya çıkan alışkanlıklar o kadar kötü olur. Yalnız yaşayan hayvanların, bir araya gelme durumunda, umursamazca sürdükleri haz dolu yaşam, belirli görevlerle engellenir. Bu tür görevlerin yerine getirilmesinin ne kadar gizli bir hazdan, içgüdüden kaynaklandığını veya otoritenin emrini takip ettiğini ne yazık ki söyleyemeyiz. Ancak, tatminin sınırlandırılması, hazzın azaldığını gösterir. Farklı hayvanların ihtiyaçları, farklı organizasyonlara göre değişir; daha yüksek bir organizasyon, daha büyük ve daha karmaşık bir arzu anlamına gelir ve bunun tatmini genellikle imkansızdır, ancak aynı zamanda biçim ve yoğunlukta daha büyük haz alma kapasitesine ulaşmak anlamına da gelir. Bu nedenle, daha yüksek hayvanların kısmen elde ettiği haz bile, yoğunluk ve doluluk açısından, daha düşük hayvanların tamamen elde ettiği hazdan çok daha büyüktür.

İNSANİ ETİK

Rolph, Lubbock'un erken insan tipinin cinsel açıdan çok karışık bir durumda yaşadığı teorisine karşı çıkar ve bu görüşünün gerekçesi olarak, insana en yakın olan hayvanların "katı" tek eşliliğini gösterir. Bu tür hayvanların gelenekleri, vahşilerin mevcut kabilelerinin gelenekleri kadar kanıt olarak ağırlığa sahip olmalıdır, çünkü bu kabileler medeni ırklar kadar eskidir ve gelenekleri, bu nedenle tereddütsüz bir şekilde birincil olarak kabul edilemez.

İnsanların gerçek ihtiyaçları, tatmini yaşamın sürdürülmesi için vazgeçilmez olan ihtiyaçlar, azdır. Deneyimle ve yalnızca deneyimle, insan, mevcut tatminin gelecekte acı anlamına gelebileceğini öğrenebilir ve bu nedenle böyle bir tatminden mahrum bırakılabilir; Çünkü yalnızca bir haz biçimine karşı isteksizlik, başka bir haz biçimine eğilimi tetikleyebilir. İlkel toplumsal koşulların basitliği ve bu koşullar altında eylemin tekdüze karakteri nedeniyle, deneyim kuralları erken oluşmuş olmalı ve sonraki nesiller tarafından miras alınarak davranış kuralları haline gelmiş olmalıdır.[61] Otoritenin gelişmesiyle birlikte, önce baba otoritesi, sonra aile otoritesi ve son olarak kabilenin yaşlılarının otoritesi, eylem kuralları oluşturma ve ahlakı tetikleme olasılığı artmıştır. İlkel otoritenin neredeyse her yerde izlenebileceği yaşlıların atanması, deneyime duyulan saygının ne kadar büyük olduğunu gösterir.

Spencer, "Etik Verileri" adlı eserinin bir yerinde, insanların ilk önce işbirliği yapmayı daha avantajlı buldukları için bir araya geldiklerini belirtir. Bu yalnızca koşullu olarak doğrudur. İnsanlar birlikteliği avantajlı bulmadan önce, bunun deneyimini biriktirmiş olmalıdırlar. Bunu kendi eğilimleriyle yaptıkları kesinlikle doğru değildir.
İki yalnız varlığın tesadüfen bir araya geldiğini gördüğümüz her yerde, ilk heyecanlanan duygu düşmanlıktır ve sonuç savaştır. Yeni olan her şey, bilinmeyen her şey nefrete neden olur ve bu nefret yanlış anlamalara ve savaşa yol açmalıdır çünkü karşıtların her biri sınırsız mülkiyete sahip olma hakkı konusunda kendini rahatsız hisseder.
İnsanlar, toplumsal yaşamın, yani karşılıklı hoşgörünün daha avantajlı olduğunu değil, daha yakın ilişki içindeki bireylerin, birliktelikleri sayesinde ortak bir düşmana karşı güç kazandığını bilmeden önce, önce birbirleriyle savaşmış olmalılar. İnsan toplumu seçmedi, aksine, türünün artmasıyla, iyi veya kötü, buna zorlandı. İlk araçların keşfi, daha önce vahşi hayvanlarla mücadele ve yiyeceklerin sadece meyveyle sınırlandırılmasıyla sınırlanan
birey sayısındaki artış üzerinde muazzam bir etkiye sahip olmuş olmalı. Bu gibi
koşullar altında, kalıcı bir sözleşmenin kaçınılmaz olduğu ve bununla birlikte, daha önce yalnızca potansiyel olarak, yatkınlık olarak var olan
kötülüklerin aniden ortaya çıktığı sonucuna varmalıyız. Savaş veya hırsızlık, hakların karşılıklı olarak sınırlandırılmasını takip etmiş olmalı, ancak bu barışın bozulmasına karşı toplumun diğer üyeleri bir araya gelmiş olmalı. Zayıf olanlar, daha güçlü olanlar tarafından kısa sürede mülklerinden
kovulmuş olmalı ve daha sonra, başka türlü elde
edemeyecekleri şeyleri, birlik yoluyla elde etmek amacıyla birleşmiş olmalılar. Büyüyen çocuklar, babanın otoriteyi temsil ettiği bir aile birliğine girdikleri ebeveynlerinin yanına yerleştiler. Bu düzenlemede, medeni düzenin, yani doğru ve yanlış fikirlerinin tohumu vardır. Ailenin mülkleri ortak olduğundan ve aile üyeleri arasında bir hırsızlık
kavramı var olamayacağından, başlangıçta iç çatışmalar neredeyse hiç yaşanmamış olabilir. Ayrıca, çalınmaya değer neredeyse hiçbir şey yoktu, çünkü
araçlar o kadar ilkel olmalıydı ki her birey bunları
kolayca kendisi için üretebilirdi. Başlangıçta yalnızca kadınlar
bir çatışma nesnesi olabilirdi ve bu çatışmadan kaçınmak için
modern zihinlerimize açıklanamayan yasalar ve gelenekler ortaya çıktı.
Gerçek çok kocalılık şüphesiz kardeşler arasındaki ortak mülkiyet hakkı fikriyle açıklanabilir; çoğu durumda bu bir öneme sahiptir. Gerçekten de, daha sonra daha uzak akrabalara kadar uzanır ve
sonunda ciddi bir önem kazanır, eşin veya bir dizi eşten birinin takdimi, misafirin onurlandırıldığı bir kardeşlik sembolüdür.

Daha iyi araç ve silahların üretilmesiyle, hırsızlık cazibesi
arttı ve otorite, iç çatışmanın aileye dış düşmanlarla mücadelesinde zarar verdiği için, içeriye, toplumun kendisine yöneltilmeye başlandı. Bu bağlamda aile için doğru olan, kabile için de doğrudur. Toplumun bir bütün olarak ortak bir egoizmi, böylece, birlikteliğin ilk adımı atılır atılmaz
geliştirilmiş olmalıdır.
En eski yasa her zaman olumsuzdur, bir yasaklamadır, olumlu bir emir değildir.

Savaşın hem iyi hem de kötü tarafı vardı, çünkü farklı
halkları tanıştırdı ve onlara birbirlerinin araçları, silahları ve gelenekleri hakkında bilgi verdi. Savaş, başlangıçta, insanların birbirlerini
tanımayı öğrenmelerinin tek yoluydu. Barışın kurulması, farklı
halkların birleşmesine veya en azından değişim yoluyla barışçıl bir ilişkiye yol açtı,
bu da kabileleri ortak çıkarlar, düzeltilmiş fikirler ve
ılımlı geleneklerle birleştirdi.

Egoist dürtüler, sahip olma konusunda koşulsuz hak duygusu,
çocuğun doğduğu dürtülerdir; ahlak doğuştan gelmez,
ancak eğitimle geliştirilmelidir, eğitimde ihmal edilen çocukların örneğinde gösterildiği gibi.[62] Veya, ahlaka yönelik doğuştan gelen bir şey varsa, bu yalnızca binlerce yıllık toplumsal etkileşim sırasında edinilen, eğitime yanıt vermemizi kolaylaştıran, belirli bir kalıtsal yatkınlıktır. Eğer böyle değilse ve ahlaka yönelik dürtü doğuştan geliyorsa, insanın bir insana karşı adil olanın bir başkasına karşı da adil olduğu şeklindeki basit fikir bağlantısını kurması neden bu kadar yüzyıl gerektirmiştir? Egoizmin bir uzantısı olarak edinilen bu adalet duygusu, tüm erdemlerin köküdür. Bu, yalnızca başkalarının da benzer haklara sahip olduğu duygusunun güçlü olduğu yerde geliştirilebilen sempati veya iyilikseverliğin kaynağıdır. Ancak bu duygunun düşüncesizce abartılması, Spencer'ın Ütopyası'nın ve günümüz sosyalizminin kaynağıdır. Gördük ki, otorite toplumun birincil ve gerekli bir faktörüdür. Otorite, erdem ve görev birbirine bağlıdır ve yaklaşık olarak aynı antik çağdan gelmelidir. Otorite tarafından dayatılan her türlü zorlamadan, yaratık doğası gereği kaçmaya çalışır ve bu girişimi harekete geçiren duyguya yanlışlıkla özgürlük içgüdüsü adı verilmiştir. Otorite, toplumda var olan genel koşulların talep etmediği emirler verdiğinde sınırlarını aşar. Ancak bu koşullar kişisel özgürlüğün sınırlandırılmasını gerektirse de, yine de genel olarak gereklilikleri uygulanmalıdır. Doğal ve İnsani Etik, bazı şeylerde farklılık gösterebilir; diğerlerinde ise çakışabilir. Aralarında zorunlu bir çatışma ve zorunlu bir mutabakat yoktur; bu nedenle aralarında mutlak bir çelişki olduğu yönündeki teolojik teori, aynı şekilde çakıştıkları yönündeki teleolojik teori de yanlıştır. İkinci teori, ahlaki ve doğal olanın mevcut koşullar altında her zaman çakışmadığını inkar edemediği için, bu koşulları anormal olarak adlandırarak zorluktan kaçınmaya çalışır. Teori iki hataya düşer: ilk olarak, organlarımızın _kullanım_ için değil, _kullanım_ yoluyla_ var olduğu gerçeğini göz ardı eder; ve miras aldığımız özelliklerin atalarımızın koşullarına bir uyum olarak kabul edilebileceği, ancak kendimize bir uyum olarak kabul edilemeyeceği; ve ikinci olarak, anormal koşullar yoktur.
Yeni veya değişen koşullar vardır, ancak anormal olan yoktur veya hepsi anormaldir.

Ancak yaşamın artması arzunun da artması anlamına gelse de, organizma doymak bilmez olsa da, gördüğümüz gibi, daha yüksek bir organizasyonla hem nicelik hem de nitelik olarak mutlulukta bir artış vardır.
Mutlak miktar artar, ancak göreceli miktar değil, arzuya orantılı olarak gerçekleştirilebilen miktar.

Darwin'in iddia ettiği gibi, ihtiyaç iyileşmeye yol açmaz ve birey ihtiyaç durumunda adil veya sempatik olamaz. İhtiyaçların edinilmesinin doğrudan kaygısından ne kadar özgürse, o kadar çeşitli yetenekler geliştirecek ve mutluluğu o kadar büyük olacaktır.

Otoritenin toplumda daha fazla adalet ve dolayısıyla daha fazla mutluluk sağlamak için kendine koyması gereken görev iki yönlüdür, olumlu ve olumsuz bir görev. Olumlu görev, gençlerin kendi çabalarıyla bireysel mutluluk ideallerine doğru ilerlemelerini sağlayacak bir eğitimden ve bireysel yeteneklerine ve araçlarına karşılık gelen ve mevcut koşullar altında elde edilebilir bir idealin aşılanmasından oluşur. Olumlu görevde zaten ima edilen olumsuz görev, mutluluğa ulaşmak için kullanılan araçlara gerekli kısıtlamaların getirilmesidir. Adaletin koyduğu sınırlar dahilinde, birey kendi zevkini arama hakkına sahiptir ve her birey için ulaşılabilir bir maksimum hesaplanabilir. Ancak bu, bireyin kendi çabalarıyla bunu elde edecek kadar enerjik olamayacağı veya olmayacağı takdirde bu maksimuma ulaşmaya yönelik haklı bir hakkı olduğu anlamına gelmez. Modern zamanların bir hatası, mutluluğun gerçekleşmesinin bireyin kendisinden başka bir elde olduğunu varsaymaktır; devletin mutluluğu yaratıp kararlaştırabileceğidir. Mutluluk, kararnamelerle, malların bölüşümünde veya hediyelerle güvence altına alınamaz. Bölünme her zaman adaletsizdir, çünkü hazza karşı duyarlılığın tek ölçüsü olan karakterin bireyselliğini göz ardı eder. Görevin olumsuz kısmı, birçok özel erdemin aşılanmasıyla değil, temel adalet erdemine sürekli dikkatin yönlendirilmesiyle başarılmalıdır. Olumlu görev, bireyin zekasının en kapsamlı eğitimiyle başarılmalıdır; bu sayede birey ahlaki ilkelerin nedenini sorgulamayı, kendisi için karar vermeyi ve sonra vardığı karara göre hareket etmeyi öğrenecektir. Günümüzün etik eğitiminin, iç mücadeleyi azaltma eğiliminde olduğunu ve yanlış yapmanın sonuçlarını mümkün olduğunca itici hale getirdiğini gördük. İçinde, şimdiki ve gelecekteki yaşamda, yanlış yapmaktan kaynaklanan
çok korkunç bir acı anlayışı aşılanan kişi, belki de
otomatik olarak kötülükten kaçınacaktır; ve böylece ahlaki bir eğitimin araçlarına
ulaşılmış gibi görünmektedir. Ancak, durum böyle değildir; çünkü birey, kendi dikkatlice kazanılmış deneyimiyle değil, başkaları tarafından aşılanan, kendi içgörüsünün ona hiçbir açıklama getirmediği ve getiremeyeceği etik karakterle ilgili duygularla eylemde yönlendirilmeye alıştığında, her şans etkisine giden yolu açar ve bilinmeyen güçlerin oyuncağı haline gelir; aynı zamanda, hiçbir toplumun var olamayacağı kişisel sorumluluktan da kendini arındırır. Eğitimin gerçek ideali, yargıyı keskinleştiren ve bireyi eylemini her yönden, kişisel sorumluluk bilinciyle değerlendirmeye alıştırandır. İnsan, ancak böyle bir eylemle özgürlüğün sahibi olur. Güvenilmez duygulardan dolayı, düşünmeden hareket eden kişi özgür değildir. Mümkün olan en özgür karar, düşünmenin tüm tek bileşenlerinin, hiçbiri gerçek değerinden daha fazla etki yaratmayan, böylesine dikkatli bir şekilde değerlendirilmesinin sonucu olarak varılan karardır. Eğitimin ideali, bu nedenle,
spontan karar ve eylemin değil, akıl yürütmenin,
bilinçli eylemin üretilmesidir. Bu ilkenin tek doğru ilke olduğu, toplum geliştikçe, daha fazla eylemin
düşünmenin sonucu olduğu şeklindeki eski gözlemlerimizle gösterilmiştir. Ve ahlaki mükemmellik durumuna
ulaşılabilirse, bu ancak toplumun her bir üyesinin dürtü veya içgüdüyle değil, mükemmel düşünceyle hareket etmesiyle elde edilebilir. Toplumsal gelişmeyi denerken, zorla kimyasal birleşim yapmaya çalışmayan, ancak elementlerin kendi iç yasaları aracılığıyla,
istenen, homojen bir gövdeye birleşeceği koşulları elde etmeye çalışan kimyageri örnek almalıyız. Bu yorucu bir süreçtir; ancak en kısa ve en hızlı olanıdır, çünkü bizi
istenen sonuca götürür.

Tek erdemler ideal ilkeler olarak kabul edilemez.
Birbirleriyle çelişirler ve birinin mi yoksa diğerinin mi tercih edilmesi gerektiği bireysel duruma bağlıdır ve yalnızca
düşünmeyle
kararlaştırılabilir. Bu genel davranış kurallarının erdemler adı altında formüle edilmesi, pratikte, yalnızca sayısız eylem olasılığını birkaçına indirgeme avantajına sahiptir; ancak bu tür ilkeler asla kapsamlı olamaz. Birey bu gerçeği unuttuğunda ve erdemi masum bir mutluluğa giden bir araç olarak değil, bir amaç olarak görmeye yönlendirildiğinde, erdem erdem olmaktan çıkar ve onun zıttı haline gelir. Böylece tutumluluk açgözlülük, cömertlik savurganlık, cesaret pervasızlık, açıklık düşüncesizlik, nezaket zayıflık ve iffet bekarlık olur. Tek erdemler, yalnızca özel koşullardan soyutlamalar olup bir eylem idealine genelleştirilmiştir. Ancak pratik yaşamda, koşulları hiçbir şekilde ideal olmayan ve ideal olarak ele alınamayan bireysel durumlarla uğraşırız. Her durumda, mutlak iyilik için değil, göreceli en iyi için hareket etmeliyiz; ve bir cinsiyet için veya bir toplumda en iyi olan şey, diğer cinsiyet için veya başka bir toplumda en iyi olmayabilir. İdealizm ve gerçekçilik arasında bir uzlaşma her yerde gereklidir; ve böyle bir uzlaşma, tüm güzel sözlere rağmen, herkes tarafından yapılır, biri tarafından sadece diğerinden daha açık veya bilinçli bir şekilde. İnsanlığın kendini gösterdiğini ve her zaman gösterdiğini, içgüdüsel olarak amaca ulaşma yolunu seçtiğini belirtmek rahatlatıcıdır. İlişkilerin genişlemesiyle, ilk başta tek bir birey, aile veya kabile reisi tarafından temsil edilen otorite, tek bir yöneticinin tüm parçaları yönetemediği ve tüm soruları tek başına çözemediği bir gelişme noktasına ulaşır, böylece yardım çağırmak zorunda kalır. Doğal olarak, karakterini tanıdığı, kendisine yakın kişileri seçer. Ancak, otoritenin bu şekilde bölünmesiyle, yöneticinin kendisinin aleyhine kötüye kullanılması tehlikesi ortaya çıkar. Despotik hükümet yalnızca güce dayandığından ve halkın sesinin hiçbir etkisi olmadığından, yöneticiyle herhangi bir şekilde ilişkili olan her kişi bir tehlikeyi temsil eder. Bununla birlikte, yöneticiye yardımcı olmak için yeni güçlerin kurulması anayasal hükümetin başlangıç ​​noktasıydı. Çünkü bu güç bölüşümüyle yönetici kendisinin başkalarından yardım almadan yönetmesini imkansız hale getirdi ve halkla bir uzlaşma sözleşmesine giden yolu açtı. Bireylerin devlet üzerindeki etkisi, böylece halkın kendisine yayıldı. Özyönetim, saf parlamentarizm, bu süreçle ulaşılabilecek nihai amaçtır.

Ne haz, ne fayda, ne erdem, ne de
son olarak dinin mutlak araçlar olarak kabul edilemeyeceğini, ancak
mutluluğa ulaşmanın göreli araçları olarak kabul edilebileceğini gördük. Hem hedonist hem de faydacı, ilkelerini düzeltmeli ve daha fazla tanımlamalı, hem de ulaşılabilecek amaç açısından, hem de önerilen araçlar açısından. İlkeleri reddedilmemeli, ancak fanatizm kınanmalıdır. İlkelerin istisnaları olabilir; ancak fanatizm
hiçbir istisna tanımaz.

İnsanın nihai amacına gelince. Her ne kadar kendi çevresini ve varoluş araçlarını bir dereceye kadar şekillendirme gücüne erişmiş olsa da, hayvanlar aleminde istisnai bir konuma sahip değildir ve kendini uyarlamaya boyun eğmediği sürece var olmaktan çıkmalıdır. Bir dönemin en üstün hayvanlarının daha sonra yok olması ve yerlerine daha düşük biçimlerden geliştirilmiş yeni bir aristokrasi gelmesi neredeyse kural olmuştur. İnsanın da, ister yeni bir buzul çağı, ister bir sıcak dönemi olsun, yok edileceği varsayılmalıdır. Üstünlüğünün gerçekliğiyle, ilkel dengeyi bozar ve şu anda bile tek topraklara sertçe baskı yapan ve tüm medeniyet için kolayca tehlikeli olabilecek koşulları yaratır. Yıkım ayrıca insanlığı ahlaki olarak da tehdit edebilir, çünkü ahlakın bugüne kadarki gelişimi, onun devam edeceğine dair hiçbir güvence vermez. Her ilerleme beraberinde bir kötülük getirir, her erdem bir kötülüğün tohumlarını içerir. Modern insanlık bize, bir yandan genel adalet duygusunu zayıflatırken, diğer yandan kötülüğü teşvik edip teşvik eden, ahlaksızlığın kendisinden başka bir şey olmayan abartılı bir bağışlama illetiyle birlikte mantıksız bir yufka yüreklilik verdi.

DİPNOTLAR: [58] Bu iddiayı destekleyen diğer argümanlar için bkz. "Biologische Probleme", s. 64-66, vb. 67).

[60] Und diese Begierde... ist ihrem innersten Kerne nach, eine Unlust, ein Leid: das Leid des Entbehrens des Genusses (s. 176).

[61] Bei der Binfachheit der ilkel sosyalen Verhaeltnisse und der Einfoermigkeit der Lebenstaetigkeit muessen sich kel Erfahrungsregeln gebildet haben, die nun durch Vererbung uebertragen und damit zu Lebensregeln vertieft wurden (s. 195).

[62] Yukarıda belirtilenleri karşılaştırın, s. 100, not.




ALFRED BARRATT

Alfred Barratt'ın "Fiziksel Etik" (1869) adlı eseri, İlk İlkeler, "Uygulamalı" Etik'ten farklı olarak, "Saf" ile ilgilenir; yazarın belirttiği gibi, bilimin amacı "daha fazla ilerlemenin koşulu olan ilk ilkeyi oluşturmaya çalışmaktır. _A priori_ bir ilke belirleyebilir ve ardından zihinsel fenomenlere ve felsefi teorilere başvurarak evrenselliğini doğrulayabilirsek, bir gerçek olarak varlığı kesinleşecektir; buna ek olarak, onu daha genel yasalarla ve doğa bilimleri ailesiyle ilişkilendirebilirsek, artık bir gerçek olmayacak, bilimsel bir yasa, evrensel kodun bir bölümü haline gelecektir; ve bu makalenin başlığı haklı çıkacaktır."

"Fiziksel Etik"in _Birinci Bölümü_, "genel deneyimden türetilen" aksiyomlar, tanımlar ve önermelerin ifadesiyle meşguldür. Bunlar şunlardır:--

"_Axiom 1._--Eylemler, nesneler gibi, özelliklerine göre sınıflandırılabilir
ve belirli bir
standartla ölçülebilir.

"_Obs. _--Bu aksiyom yalnızca eylemlerin niteliklerinin, nesnelerin nitelikleri gibi, sabit ve sürekli olduğu, böylece aynı eylemin her zaman aynı özelliklere ve ahlaki değere sahip olduğu ve aynı
koşullar altında her zaman aynı etkiyi ürettiği anlamına gelir.... Bu aksiyomdan, belirli bir hedefe ulaşmak için eylemde bulunmanın mümkün olduğu ve böylece genel bir eylem amacına ulaşılabileceği sonucu çıkar....

"_Aksiyom 2._--Eylemin amacı (ortak bir özellik veya etki olması) olası bir bilgi nesnesidir.

"_Aksiyom 3._--Herhangi bir dış nesneden yalnızca yeteneklerimiz aracılığıyla veya (başka bir deyişle) bilincimizin bir parçası olarak etkilenebiliriz.

"_Aksiyom 4._--Yetenekler yalnızca eylemleriyle veya (başka bir deyişle) bilincimizin parçaları oldukları ölçüde bilinirler.

"_Aksiyom 5._--Eylem alanı, 'iç' dizilerin 'dış' dizilere, yeteneklerin doğa yasalarına uyarlanmasında yatar.

"_Aksiyom 6._--İnsanın ve diğer hayvan varlıklarının yapısı, her biri uygun bir işleve sahip olan bir dizi parçadan oluşan bir organizmadır ve her parçanın sonu, işlevinin yerine getirilmesinden kaynaklanır.

"_Aksiyom 7._--Onay, eylemlerin ahlaki değerini yargıladığımız standarttır ve bir işlevin uygun şekilde yerine getirilmesinin ve bir amaca ulaşmanın evrensel işaretidir."

TANIMLAR

"1. İyi, ahlaki onayın nesnesidir. En yüksek iyilik, bu nedenle, bu tür bir onayın nihai nesnesi, eylemin sonudur.

"2. Haz, organizmamızın bir veya daha fazla parçası tarafından engellenmemiş bir şekilde işlevinin yerine getirilmesinin ardından gelen bilinç halidir."

ÖNERME I

"İyilik, yeteneklerimize görelidir. Çünkü hiçbir nesne bizi
yeteneklerimiz aracılığıyla etkileyemez (Aksiom 3); ancak bizim tarafımızdan bilinmesi, bizi
etkilemektir;

"Bu nedenle, hiçbir şey yeteneklerimiz aracılığıyla veya (başka bir deyişle) yeteneklerimizle ilişkili olarak bilinmeden bilinemez;

"Ancak İyilik veya Eylemin Amacı, olası bir bilgi nesnesidir
(Aksiom 2);

"Bu nedenle İyilik, yeteneklerimize görelidir.

"_Çıkarım 1._--Herhangi bir zamanda insanın en yüksek iyiliği o andaki yeteneklerine göredir.

"_Çıkarım 2._--Fikirler unsurlarını deneyimden aldığından, mükemmel İyi veya Tanrı fikri ancak insanlığın idealleştirilmesi olabilir.

ÖNERME II

"İyilik bir Bilinç halidir. Çünkü İyilik olası bir bilgi
nesnesidir (Aksiyom 2); ancak tüm bilgi nesneleri bilinç
durumlarıdır;

"Bu nedenle İyilik bir Bilinç halidir. Veya İyilik yalnızca yeteneklerimizi etkileyerek var olur (veya
bilinebilir) veya başka bir deyişle yalnızca yeteneklerimizin bir etkisi olarak var olur (Önerme I);

"Ancak yeteneklerimizin bir etkisi bir bilinç halidir;

"Bu nedenle İyilik yalnızca bir bilinç hali olarak var olur.

"_Obs._--... Bilincimizin dışında var olan herhangi bir şeyden bahsetmek, gördüğümüz gibi, kanıtlanamayan, tamamen anlaşılmaz ve faydadan yoksun saf bir hipotezdir. Bu nedenle, sıradan ikili ifadeleri kullandığımızda, orada ayırt edilen iki dünyanın, dilin kolaylığı için ayrı kabul edilen, ancak yalnızca ortak bir cins altında kavranan iki sınıf olarak farklılık gösteren, kendi evreninin iki bölümü olduğunu hatırlamalıyız.

ÖNERME III

"İyi, koşullara görelidir. Çünkü, İyi, eylem tarafından belirlenir ve bu nedenle eylemde yatar (Aksiyomlar 7, 6, Obs.); ancak Eylem, koşullara görelidir (Aksiyom 5). Dolayısıyla İyi, koşullara görelidir.

ÖNERME IV

"İyi, yeteneklerin koşullara uyarlanmasına bağlıdır.

"Çünkü, İyi, amaç ile özdeştir (Tanım); organizmanın her bir parçasının işlev
göstermesinden kaynaklanır (Aksiyom 6).

"Ancak her bir parçanın işlevi koşullara uyum sağlamasıdır
(Aksiyomlar 5, 6): Bu nedenle İyi, yeteneklerin koşullara uyum sağlamasına bağlıdır.

"_Sonuç. _--İnsan parçalardan oluşan bir organizma olduğundan (Aksiyom 6),
insanın tüm iyiliği parçalarının iyiliğinin toplamıdır ve bu nedenle
tüm parçalarının karşılık gelen
koşullara uyarlanmasına bağlıdır.

ÖNERİ V

"İyilik Hazdır.

"İyilik, işlevlerin uygun şekilde yerine getirilmesinden kaynaklanır (Öneri IV);
ama İyilik bir bilinç durumudur (Öneri II), bu nedenle İyilik, işlevlerin uygun şekilde yerine getirilmesinden kaynaklanan bilinç durumudur (bu şekilde). Bu nedenle (Tanım gereği), İyilik Hazdır.

"_Öz._--İyilik ve Haz tanımlarımıza göre, bunların aynı şeyin işaretleri oldukları, aynı kapsamda oldukları açıktı; özdeşliklerini kanıtlamak için İyiliğin bir bilinç durumu olduğunu göstermek gerekiyordu."

Barratt, bu önermelerden I ve II'nin belki de en önemlileri olduğunu, çünkü Transandantalizmin imkansızlığını ileri sürdüklerini söylüyor.

"Fiziksel Etik"in _İkinci Kısmı_ "Özel Deneyimle Doğrulama"dır.

AHLAKİ DUYGULARIN KÖKENİ

Ahlaki bir duygunun varsayımı, İyi'nin Onay nesnesi olarak tanımlanmasında zaten yapılmıştır.

Önceki muhakememiz bizi yine de bu duygunun doğası gereği basit ve ayrıştırılamaz bir yetenek olmadığını tahmin etmeye yönlendirir. Öyleyse bu duygu nasıl ortaya çıktı ve doğası ve bileşimi nedir?

En düşük hayvansal organizasyonda, fiziksel işlevin gelişmemiş durumuna karşılık gelen belirsiz ve belirsiz bilinç durumları vardır. İlerleyen evrimin gelişimi ve uzmanlaşmasıyla Algı ortaya çıkar; bu sayede duyumlar arasındaki benzerlik ve farklılık ayırt edilir ve sınıflandırma başlar.

"İlk başta sadece en belirgin benzerlikler fark edilir, ancak deneyim ilerledikçe, daha geniş ve daha geniş sınıflar oluşmaya eğilimlidir,
sonunda deneyimle aynı kapsamda olan en yüksek fikirlere varana kadar. Bunlar, doğum sırasına göre sonuncu olsalar da, bilimin başlangıç ​​noktaları haline gelirler - tıpkı insanların çekim yasasını keşfetmelerinden çok önce taşların düşme fikrini oluşturmaları gibi,
ancak bu yasayla daha sonra önceki gerçeği 'açıklarlar'. Böylece Algının veya Bilginin tamamını bu karşılaştırma ve benzerlikleri not etme gücüne bağlarız ve bunun bilincin merkezi buluşma yerlerine veya ganglionlara örgütlenmesiyle çakıştığını görürüz, burada farklı duyumlar ortak bir mahkemeye sunulur ve böylece birlikte karşılaştırılır. Bu nedenle, Algının bilinci başlatmadığını; yalnızca onu organize ettiğini ve geliştirdiğini görüyoruz. Bu nedenle, bilincin en düşük
hayvanlar."[63]

Algılama veya Bilgi süreci yalnızca bilinç durumlarının kendileri üzerinde değil, bir durumdan diğerine geçişler üzerinde de çalışır,
veya başka bir deyişle, ilişkiler üzerinde. Böylece, bir yandan nesnelerin tanınması, diğer yandan da tartışma ve akıl yürütme ortaya çıkar, çünkü
en anlaşılması güç akıl yürütme bile ilişkilerin sınıflandırılmasından başka bir şey değildir.

"Bu nedenle, şimdi Bilincin iki ayrı bölümü var: _Duyum_, daha önce olduğu gibi sadece haz ve acıdan oluşuyor, ancak artık farklı türlerde; ve _Algı_, bilinç durumlarını ve bunların ilişkilerini sınıflandırıyor ve bu nedenle sadece
değişimle ilgileniyor. Bu nedenle, bilginin başlangıçta farklı hazlar ve acılardan başka bir nesnesi yoktur, ancak sonunda farklılıklara ve benzerliklere o kadar çok dikkat eder ki haz veya acıyı hatırlamayı bırakır; ilişkiye daldığında, ilişkili şeyleri neredeyse unutur. Bu süreç, ortam daha genişledikçe, her bir parçasının organizma üzerinde daha az ortalama etkiye sahip olması gerçeğiyle daha da ilerler: birincil hazlar ve acılar daha geniş bir yüzeye yayıldıkça daha az yoğun olur ve bu nedenle kendilerini daha az ortaya koyarlar. Bu, duyum ve algının birbirini dışlama eğiliminde olduğu yaygın gözlemle örneklendirilir.... Bununla birlikte, haz ve acı her zaman bilinçle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı kalır, ancak varlıkları
çoğu zaman dikkate alınmaz ve yalnızca daha şiddetli biçimleri kendilerini
dikkate zorlar.

"Bu basit bilinç biçimleri için doğru olan, onların
daha sonraki gelişimi için de doğrudur. Duyumun algıya olan ilişkisi, bunların sırasıyla tohumları olan
duygu ve
zekâ arasındaki ilişkiyle aynıdır. Çünkü duygu, haz ve acı hisleriyle ilişkilidir; ve zeka, değişim ve
ilişki algılarıyla ilişkilidir. Dolayısıyla, doğaları gereği bunlar aynı anda hem birbirini dışlayan hem de ayrılamazdır. Güçlü bir duygu, aklı dışarı atar ve çok fazla
muhakeme duyguyu
soğutur... Yine de herhangi bir duygu için _biraz_ sebep verebiliriz; ve bir matematik problemini
çözerken biraz duygu hissederiz...
Her kasıtlı eylemde her ikisinin de dahil olduğu açıktır; amaç
duygu tarafından, araç ise akıl yürütme tarafından verilir. Akıl yürütme hiçbir amaç veremez, sadece düzenleyebilir, ortaya çıkarabilir, önerebilir; duygu hiçbir araç veremez,
çünkü ilişkileri sınıflandıramaz veya gözlemleyemez. Bu nedenle, herhangi bir ahlaki yeteneğin inşasında, bu iki unsur da rol almalıdır.
Bu nedenle, bir biraz daha yakından, oluşum biçimleri ve kas aktivitesiyle bağlantıları.

"Deneyim sırasında belirli bir duyum dizisi sık sık tekrarlandığında, bilinç buna alışır ve ilk duyumun geri dönüşünü diğerlerinin bir fikri veya çağrışımsal
imgesi izler.... Bu nedenle, aslında
hissedilmeyen haz veya acı fikri, belirli farklı konumlara yerleştirildiğinde bizi hayal edilen şekilde etkileyecek nesnelerle ilişkilendirilir.... Haz, böylece herhangi bir uzunluktaki bir fikir dizisiyle ilişkilendirilebilir.... Bir süre sonra bu süreç organik hale gelir, ara terimler kaybolur ve haz, kendi başlarına belirgin bir şekilde haz verici olmayan duyumlar ve fikirlerle _doğrudan_ bağlantılı hale gelir.

"Şimdi çeşitli çağrışım dizileriyle, çeşitli hazlar ve acılar aynı nesneyle
bağlantılıdır. Bu farklı haz ve acı kombinasyonları, bazıları akıl yürütmeden önce, kasıtsız birleşmeyle ortaya çıkar, ancak daha yüksek olanları akıl yürütmenin otomatikleştirilmesinin sonuçlarıdır ve farklı duyguları oluşturur....

"Eylem, kökeninde duyumun sadece karşılığıdır.
Büzülebilirlik ve sinirlilik, hayati dokunun iki genel özelliğidir veya daha doğrusu, duyarlılık adı altında da bilinen temel bir özelliğin iki yüzüdür - tahriş altında büzülme gücü veya etkilenmiş kuvveti ifade etme gücü. Sinirlilik, yalnızca şu ana kadar gelişimini izlediğimiz bilinç fenomeni anlamına gelir, ancak kendimizi içsel dille ifade etmek zorunda kaldık, dışsal deneyimin değil... Bu içsel gelişimi daha önce inceledik; şimdi, kökenini kasılabilirlikten alan ters dışsal gelişime dönmeliyiz.

"Bu iki temel özellik arasındaki bağlantı son derece samimidir, nihai özdeşlik veya herhangi bir oran ayrılmazlığı. Çünkü
kasılma evrensel olarak tahrişin sonucu olmakla kalmaz, aynı zamanda tahrişe dair sahip olduğumuz tek kanıt,
sonra gelen kasılmadır ve erken aşamalarında ikisi de aynı süreci temsil eder. Ancak, eylemde, duyumda uygulanan kuvvetin ifadesi dolaylı ve anında olduğunda, tahriş
adı, izleniminin _anında_, içsel sonuçlarına verilirken,
kasılma
sonuçta_ ifade edilen eylemi ifade eder. Bu nedenle, tahrişin
odağınıklığı başlıca sinir sistemidir,
kasılma veya _vis musculosa_ ise kas dokusunun özel
özelliğinin adıdır.

"Ancak kökenleri açısından ele alındığında, birlikte kuvvet iletiminin belirli bir biçimini temsil ederler.... Bazı etkilenmiş
kuvvet türlerini geri çekilme ve geri çekilme hareketleri, diğerlerini ise
izlenimin devamını güvence altına alma hareketleri izler. Bu iki tür
daralma sırasıyla acı ve haz fenomenleri ve dışsal işaretleridir. Bu nedenle doku, bir iğnenin direğe veya bir ağacın ışığa dönmesi gibi gerçek anlamda fiziksel ve doğal bir yasayla hazzı güvence altına almak ve acıyı önlemek için hareket eder.... Bu nedenle, Öz-Koruma yasası veya Eylem yönü, hayvan dokusunun temel özelliğini ifade etmenin başka bir yoludur ve bunun maddenin daha temel fiziksel özelliklerinden türetildiğine inanmak için her türlü nedenimiz vardır. Eylemin seyri, yere düşen bir taşınki kadar fiziksel yasalara bağlıdır. Dışsal bilince olan inanç her iki şekilde de fark etmez; bu tür bilincin en erken fenomenleri haz ve acıdır, bu nedenle yalnızca haz ve acı olarak var olduğunu varsayabiliriz. Bir durumda eylemin haz fenomenini hedeflediğini veya doğal olarak bu fenomenle sonuçlandığını söyleriz; diğer durumda ise hazzın gerçek bilincini hedeflediğini söyleriz.

"Etkilenen kuvvetin ifadesi veya eylem ve hissin bağlantısı, ilk başta doğrudan ve anında, sinirsel iletişimin etkisi olmadan veya tekrar sıradan psikolojik dile dönmek için, istemsiz veya istemsizdir.... En erken değişiklik, ikincil hislerin veya (daha sonra algılandıklarında adlandırıldıkları gibi) fikirlerin üretildiği ilişkiden kaynaklanır. Bunlar, birincil hazların ve acıların daha zayıf tekrarları olarak ortaya çıkar ve bu nedenle doğal olarak benzer sonuçlar izler.... Süreç şudur: ilk his tarafından başlangıçta etkilenen kuvvet, tamamen eylemde ifade edilmek yerine, kısmen alışkanlıkla bir iç kanala indüklenir ve böylece genellikle ikinci tür hissi etkileyen kuvvet türüne dönüştürülür ve bu şimdi uygun eylemini üretir. Dolayısıyla orijinal kuvvetin bir kısmı bir yerine iki dönüşüme uğramıştır; eylemin hemen önce geleni, ilişki veya başka bir şekilde üretilen kuvvettir kelimeler, ilişkili haz. Bu, _motivin_ rudimentidir, ancak genellikle _algılanana_ kadar bu isimle anılmaz. Aynı süreç iki veya daha fazla ilişki bağlantısıyla devam edebilir; ilk dönüştürülmüş kuvvet ifade edilmek yerine tekrar içsel olarak dönüştürülür ve ikincisi de sırayla, sonunda eylemde en kolay kaçış yolunu bulan bir dönüşüme ulaşılana kadar; doğrudan motive edici güç, eylemden hemen önce gelen kuvvetin dönüşümü veya ilişkili hazdır. Bu tür eylemler içgüdünün daha düşük fenomenlerini oluşturur: ve bu nedenle bunların algılanmamış veya dediğimiz gibi bilinçsiz muhakemenin herhangi bir sayıda bağlantısına bağlı olabileceğini ve motivasyonlarının da 'bilinçsiz' olduğunu görüyoruz. Bu eylemler Refleks ve Gönüllü Eylemler arasında yarı yoldadır....

"Şimdi ilişkili eylemin üçüncü ve son gelişimine geliyoruz.
Burada yalnızca her ilişkili fikir algılanmakla kalmaz, aynı zamanda her durumda değişiklik de yeni bir ilişki merkezidir; böylece benzer değişiklikler onunla ilişkilendirilir ve bir sınıfa atfedilir. Dolayısıyla tüm tren, yalnızca her bir parçasının benzer önceki duyumlarla sınıflandırılmasıyla değil, aynı zamanda her bir dizisinin önceki benzer dizilerle sınıflandırılmasıyla algılanır: başka bir deyişle, artık geçmişten bugüne bir akıl yürütme zinciridir. Bu akıl yürütme treninin başladığı ilişkili haz artık _motiv_ olarak adlandırılır (aslında doğrudan doğruya harekete geçen son dönüşümde bulunmasına rağmen) ve bu ve eylem arasında araya giren fikir dizisine _araç_ denir. Bu nedenle, güdü araçları ilişkilendirir ve güdü gücü, fikri kaynağı olan haz verici duruma ulaşmak için uygun olan eylemde ifade edilene kadar
onlar aracılığıyla iletilir. Araçların amaçlarla bu ilişkisi ilk bakışta, önceden gelenden sonuca doğru olan doğal yöne
karşıttır; ancak bir sinirsel bağlantı hattı oluştuğunda, bir akım
her iki yönde de kayıtsızca iletilebilir. Bir etki, bir nedenin etkisini ilişkilendirmesi kadar kolay bir şekilde, bizi nedenini düşünmeye yönlendirebilir.
Eylem ve duyum dizisiyle, fikirleri arasında, uyarılma sırasından bağımsız bir bağlantı kurulur.
Bu son tür eylem, gönüllü olarak adlandırdığımız şeydir ve buna yol açan sınıflandırılmış fikirler ve ilişkiler dizisine Muhakeme denir.
Eğer herhangi bir noktada akım, farklı ilişki dizileriyle iki veya daha fazla yönde çekilirse, sonuç müzakeredir; ve birinin nihai zaferi ve bunun sonucunda kuvvetin iletilmesi
İrade olarak adlandırılır.

"Bu nedenle dört tür eylem ayırt ettik: _Refleks Eylem_,
tamamen fiziksel ve ilişkiden bağımsızdır ve
türemiş tüm çeşitlerdeki
son halkadır; _Alt İçgüdüsel Eylem_,
ilk ilişki tanıtımıyla meydana gelir ve fenomenlerinde sonuncusundan
zor ayırt edilebilir;... _Yüksek
İçgüdüsel Eylem_, niteliklerin veya nesnelerin algılanmasını içerir;... ve son olarak, insanda
bulduğumuz gibi _İstemli_ veya _Kasıtlı Eylem_.... Bu sınıfları, açıklamanın netliği için birbirinden ayırmış olsak da, aralarında hiçbir yerde çizilecek belirgin bir çizgi yoktur. Her biri fark edilmeden bir sonrakine dönüşür....
Evrimin aşamalar halinde ilerlemediğini hatırlamalıyız; bunlar,
astronomideki takımyıldızlar gibi, çalışma kolaylığı için
sadece kendimize yaptığımız işaretlerdir.

"Son olarak, son iki tür Eylemin her zaman ikinci, öznel olarak birincinin yalnızca bir biçimidir.
Her türlü ilişki organik olma eğilimindedir. Bununla şunu kastediyoruz,
bağlantı daha kesin olarak belirgin ve kolay hale geldikçe, akım yolundaki farklı noktalardan geçerken oluşan sürekli
radyasyon kaybolur; ve tüm akım bozulmadan geçer. İlk olarak,
değişikliklerin neden olduğu radyasyon kaybolur ve akıl yürütme, yalnızca farklı adımların hafızasından matematiksel bir örnek yapmak gibi, içgüdü haline gelir. İkinci olarak, farklı sinir merkezlerinden gelen radyasyon da kaybolur ve eylemle sonlanan akım sadece mantıksız olmakla kalmaz, aynı zamanda algılanamaz hale gelir, örneğin yürürken veya yüksek sesle okurken başka bir şey düşünürken...

"Uzun süreli alışkanlığın iki etkisi vardır: her nesneyle bağlantılı tren sayısını ve her birinin uzunluğunu artırır. Daha basit duyguların bu zamana kadar organik veya görünüşte basit bilinç durumları haline geldiğini varsayarsak, bir ilişki devamı onları başlangıçta temel haz ve acıların demetleri oldukları gibi demetler halinde birbirine bağlama eğilimindedir. Bu nedenle duygular sırayla daha yüksek duygular oluşturacak şekilde organize olurlar ve sonunda, ilişki işini tamamladığında,... bu organizasyon bilincin duygusal veya hassas tarafının başı olan tek bir yüce duyguyla son bulur....

"Uzun süreli alışkanlığın ikinci etkisine dönersek, hazzın ilk başta ilişkilendirildiği ve bu şekilde adlandırılan nesneler veya eylemlerle zevkli, daha fazla çağrışım
genellikle artan deneyimin her zaman hemen gelen hazza eşlik ettiğini gösterdiği sonraki bir acıyı birbirine bağlar. Bu acı sıklıkla önceki hazza karşı
dengeden daha fazla etki eder; bu nedenle duyguya dahil edildiğinde, o duygu artık iştah değil,
tiksinti haline gelir ve nesne veya eylem aranması gereken değil, kaçınılması gereken bir şey olarak
anımsanır. Ancak, acı verici olarak adlandırılamaz, çünkü anında haz verir, bu yüzden yeni bir isim icat edilmeli ve buna Kötü veya Kötü denir. Benzer şekilde, acıyla hemen ilişkilendirilen birçok şeyin sonunda hazla takip edildiği görülür, bu da acıyı fazlasıyla dengeler ve bu deneyim çağrışım gücüyle pekiştirildikçe, itmekten çok çekerler ve onları ayırt edecek bir isim için İyi denir; böylece İyi ve Kötü, Haz ve Acı gibi karşılıklı terimlerdir ve sırasıyla en büyük toplam Haz ve en büyük toplam Acı anlamına gelir. Şimdi bu deneyim bir kez edinildiğinde asla kaybolmaz, ancak kalıtımsal aktarım sayesinde ebeveynlerden çocuklara geçer. Ancak, daha basit duygularda olduğu gibi, yalnızca sonuçlar kalır, bunlara ulaşıldığı araçlar değil; böylece, kısa bir
süre içinde, İyi ve Kötü kelimeleri Haz ve Acı kelimelerinden tamamen ayrılır; hayır, kökenlerinden beklenebileceği gibi, tam zıt anlamlar edinme eğilimindedirler; çünkü Haz ve Acı yalnızca anlık haz ve acıyı ifade eder; ve son hesaplaşma genellikle ilk maddeyle önemli ölçüde çelişir; bir yarışta ilk turu önde götüren kişi nadiren kazanır....

"Bu, o zaman, Ahlaki Duygunun kökenidir.... Ahlaki Duygu, bu nedenle, yalnızca duygulardan biridir," ancak evrim düzeninde sonuncusudur; yalnızca iki veya üç yüzyıllık bir yaşam talep edebilir; hatta varlığından hala şüphe edenler bile vardır. "Her neyse, insan, en son gelişiminde buna sahip olan tek hayvandır; çünkü atlarda ve köpeklerde bile, kasıtlı veya bilinçli aşamayı geçtiğine inanamayız.... İyi, onlar için, yapay bir anlama sahip değildir; yalnızca en büyük hazla özdeştir."

Sadece tüm duygulara tam ve mükemmel itaatle, tüm arzuların tatmininde pişmanlıktan mükemmel bir
özgürlük elde edilebilir. İnsan
şu anda tutkunun kölesidir, çünkü sadece kısmen öyledir; "çünkü
pişmanlığın
nedeni asla bir hazza ulaşmak değil, her zaman
daha fazlasına ulaşamamaktır: bir arzunun tatmini değil,
hepsini tatmin edememektir. Bu nedenle en yüksek erdem,
bir arzu tarafından değil, hepsi tarafından yönlendirilmekten oluşur; Ahlaki Doğanın
tam örgütlenmesinde."

BİREYİN TOPLUMSAL İLİŞKİSİ HAKKINDA

Eylemin amacının Haz olduğunu iddia ettiğimizde, bireyin hazzını mı yoksa evrensel mutluluğu mu kastediyoruz? "İyiliğin, bir organizmanın koşullara uyum sağlamasının hemen ardından geldiği gösterilmiştir; dış nesnelerin onu ancak bu koşulların bir parçası oldukları sürece etkileyebileceği açıktır. Dolayısıyla, başkalarının haz ve acısının ancak tesadüfen gelebileceği sonucu çıkar; her insanın izole bir birim değil, toplumun bir üyesi olması gerçeğinden. Fakat dahası, bu
sosyal ortam, sonuçta, bundan etkilenen bireyin bir parçasından başka bir şey değildir; doğasının birincil tarafının bir bölümüdür, diğer taraf, duygusal, entelektüel, ahlaki, sürekli olarak şekillendirilir ve biçimlendirilir; ve hatta benliğin daha dar anlamını alsak bile, başkalarının hazları ve acıları, bir insanın eylemlerini veya duygularını, ancak onun bir parçası oldukları sürece, muhtemelen etkileyemez. Eğer insan yalnızca fiziksel eylem yasasıyla haz elde etmeyi hedefliyorsa, bu haz açıkça nihai olarak kendisine ait olmalıdır; ve hazlar ve başkalarının acıları, bir ilke meselesi değil, bir ayrıntı meselesidir, tıpkı bir pound ağırlığın kuvvetinin, kurşundan mı yoksa tüylerden mi oluştuğuna veya doğrudan mı yoksa kasnaklar aracılığıyla mı hareket ettiğine bakılmaksızın değişmemesi gibi.

"Bu nedenle, ilke yeterince açıktır ki, başkalarının mutluluğu, her bir bireyin iyiliği üzerinde yalnızca dolaylı bir etkiye sahip olabilir. Ancak bu doğrudan etkinin önemsiz bir boyutta olmaması gerektiği ve şimdi onun tarihini izlemenin bizim görevimiz olduğu da aynı derecede açıktır." Burada, devletin aileden itibaren gelişiminin bir şeması yer almaktadır, aile son olarak çocukluğun çaresizliği tarafından zorunlu kılınmıştır ve insan birlikteliği alışkanlığı buradan doğmuştur. Tarihten veya bilimden insanlığın her zaman bir toplum halinde var olmadığına dair hiçbir kanıtımız yoktur; daha önceki bir izolasyon durumunu varsaymak için hiçbir gerekçe yoktur. "Bu nedenle, insan ırkına en erken İyilik, şu anda Aile Erdemleri dediğimiz şeyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı."[64] Bu şekilde ortaya çıkan devlet, giderek daha büyük bir entegrasyon, heterojenlik ve parçaların karmaşıklığıyla bir sosyal organizma olarak gelişti ve "her bireyin Amacı veya İyiliği, eylemlerinin uyarlanması gereken ortamın genişlemesiyle büyük ölçüde değişti"; insan yalnızca ailenin değil, devletin de bir üyesi oldu ve doğası ve görevi hakkındaki kavramlar daha da genişledi, "böylece Son olarak, her biri kendi çıkarına ne kadar mükemmel bir şekilde ulaşırsa ve kendi deposuna ne kadar
çok haz toplarsa, insanlığın
evrensel mutluluğunu o kadar kesin bir şekilde güvence altına alır." Spinoza'nın belirttiği gibi, bir insan
kendisine gerçek iyilik yapmayı hedefliyorsa, başkalarına
en çok iyiliği yapacağından emin olacaktır.

ÖZVERİMSİZ DUYGULAR

Bu başlık altında, başkalarının acılarının ve hazlarının temsili ve bunların aynı ortamda bireysel deneyimle yorumlanması yoluyla sempatinin doğuşu; ve başkalarının zevkleri ve acıları fikirleriyle ilişkilendirilen alışkanlık yoluyla sempatinin aktif tarafı olan iyilikseverliğin doğuşu izlenir.
Aşk,
"aslen birçok hazzın tek bir bireyle ilişkilendirilmesi" olarak tanımlanır.
İnsanın bir devletin üyesi olarak daha geniş deneyiminden adalet
veya hak eşitliği duygusu, vatanseverlik vb. gelişir. Tüm bu duygular
kalıtsaldır.

İNSANIN DOĞA İLE İLİŞKİSİ HAKKINDA

Kitabın bu bölümü, bilginin giderek daha geniş bir genellemeye doğru kademeli gelişimini; sempatinin insandan hayvan dünyasına da yayılmasını; bilincin evrenselliğini, ki bu hem cansız hem de canlı dünyada mevcuttur; bilginin mükemmelliği yoluyla ahlakın mükemmelliğini, çünkü "bilgi duyguyu şekillendirir ve mutlak erdem, düşünceden kaynaklanan eylemde doğayla mutlak bir uyumdan başka bir şey değildir"; ve dinin, bilgi yoluyla, gerçek evrenin veya insanlığın bilgisinin dinine evrimini ele almaktadır.

İRADE HAKKINDA

Bu başlık altında, irade özgürlüğünün metafizik doktrini, Neden ve Sonuç yasalarının bir çelişkisi olarak mücadele edilir. Övgü ve suçlama, ödül ve ceza, eylem üzerindeki etkileri nedeniyle arzu edilirdir.

YÜKÜMLÜLÜK HAKKINDA

Barratt, yükümlülüğü "şiddet içeren bir sebep" olarak tanımlar. Paley şöyle der: "Eğer bir insan günahın hazzını vicdanın pişmanlığından daha fazla bulursa, ki vicdanın pişmanlığı onun tek yargıcıdır, ahlaki içgüdülü insan, anladığım kadarıyla, daha fazlasını sunamaz." Peki, diye sorar Barratt, eğer bir insan günahın hazzını dışsal bir emre itaatsizliğin gerektirdiği acıdan daha fazla bulursa, kendisi ne sunabilir? Aslında, belirli türden sebeplerin yalnızca belirli kaynaklardan gelmesi olabilir, ancak bir emirden gelenlerin her zaman en güçlü olduğunu kanıtlayamadığımız sürece, onlar için yükümlülük kelimesinin ima ettiği gibi, en yüksek veya en evrensel sebepler olma gibi bir konum iddia edemeyiz. İki sebep arasındaki bir mücadelede, karar veren tür değil niceliktir. Çünkü iki haz veya acı eşitse, nereden geldiklerinin ne önemi var? Ve eşit değillerse, kaynağı ne olursa olsun, daha büyük olan sebep her zaman daha güçlü olacaktır. "Bu nedenle yükümlülük 'şiddet içeren bir amaç'tan başka bir şey değildir. ' Tedbir ve görev, her ikisi de en büyük zevkin peşinden gitmektir; ancak
sıradan dilde bunlar arasında bir ayrım yaptığımız sürece, ihtiyatlılıkta amaçlanan haz, acıdan yalnızca biraz daha büyüktür ve daha yakındır,
oysa görevde yalnızca çok daha büyük olmakla kalmaz,
büyüklük, muhteşem genellemelerin belirsiz bir halesi ve anlaşılmaz bir geleceğin halesi tarafından daha da yüceltilir....

"Ve bir güdünün sonucu hiçbir şekilde dış kaynağına bağlı olmadığı gibi, içsel işleyiş biçiminden de etkilenmez.
Bir güdü, ya kendi doğal gücüyle, bir yöndeki ilişkili hazzın büyük bir fazlalığı olarak, ya da kendimizde veya babalarımızda, belirli durumlarda belirli bir şekilde hareket etme alışkanlığının ifadesine yapay olarak verilen kolaylık nedeniyle güçlü olabilir. Başka bir deyişle, bir güdünün gücü mutlak değildir, organizmalarımızın alışkanlıklarına ve eğilimlerine görelidir; ancak
en güçlü güdü, türü ne olursa olsun, her durumda baskındır durumlar.

"Yine de, zorunluluk sıklıkla zorlamayla karıştırılır: ancak fiziksel güce boyun eğmek ahlaki olarak hiç de bir eylem değildir, çünkü [Yunanca:
arche] veya hemen öncesindeki durum bizim dışımızdadır ve bu nedenle ahlaki yasalarımızdan bağımsızdır."

KÖTÜ DENİLEN HAZLAR HAKKINDA

"İyi'nin Haz'tan sadece hesaplama alanının genişlemesiyle farklı olduğunu gördük; böylece anlık haz, genellikle kendisinden daha büyük bir gelecekteki acıyı gerektirir (perspektif için izin verilir) ve bu nedenle Kötü olarak kınanır. Bu nedenle, İyi'nin aksine Haz'tan bahsettiğimizde, her zaman anlık haz'ı kastediyoruz; veya çok sık olarak terimin daha da daraltılmasıyla, duyusal
entelektüel zevklere karşıt olarak."

DİPNOTLAR:

[63] S. 39, 40.

[64] S. 73.

LESLIE STEPHEN

"ETİK BİLİMİ" (1882)

Etik konusuyla ilgili olarak, yani doğru ve yanlış davranışın genel sınıflandırmaları, ahlakçılar neredeyse hemfikirken, onun biçimiyle ilgili olarak, yani doğru ve yanlışın özü ve ölçütüyle ilgili olarak, büyük bir

anlaşmazlık vardır. Yaygın olan tüm görüşler, sadece varoluşlarıyla bile saygıyı hak eder; bunlar açıklanması gereken olgulardır. Ahlak konusunda, diğer tüm konularda olduğu gibi, görüşler giderek değişir ve birbirine yaklaşır; ancak muhtemelen mükemmel bir
anlaşmaya varılmayacaktır.

Ancak metafizik soruları bir kenara bırakırsak, fizik biliminde olduğu gibi, Bazı sabitler veya nihai unsurlar,
metafiziğin görüşüne göre daha fazla analiz gerektirseler de, kendi alanlarında metafizikten bağımsız bilimsel bilgi oluştururlar. Hegel'in takipçisi, büyük olasılıkla, Hume'un takipçisiyle aynı şeyi kastediyor, o da bir annenin çocuğunu sevdiğini söylüyor; ancak, kullanılan ifadelerin bazı gizli anlamları üzerinde düşündüklerinde, farklı sonuçlara varabilirler. Formül aynı kalır; davranışın tüm amaçları için aynı izlenimleri, duyguları ve duyusal imgeleri çağrıştırır ve bu nedenle, tüm teorilerin, en zıt temellerden başlamalarına veya başladıklarını iddia etmelerine rağmen, çakışması gereken bir aşamayı temsil eder.
"Anneler çocuklarını sever" koşulsuz olarak doğru değildir; bazı anneler çocuklarını sevmez; ancak bu ifade bilimsel gerçeğe yaklaşması açısından değerlidir. Bilimsel olarak ne ölçüde
oluşturulabileceğini saptamaya çalışmak iyi olabilir.

Fizik bilimlerinde, nesiller boyu emek verilerek ulaşılan yasa ifadeleri, basitleştirme uğruna bir sürü
değiştirici koşulun göz ardı edildiği ideal ifadelerdir. Bu bilimlerde bile, tahmin gücü küçüktür. İnsan eyleminin
karmaşık
koşulları hakkında, fiziksel fenomenlerinkinden bile daha az doğru bilgiye sahibiz, ancak bu bizi, fizik bilimlerinde olduğu gibi, koşulları bilseydik tahminin mümkün olmayacağını varsaymaya götürmez. İnsan bir şey veya bir hayvan olduğu sürece, davranışını belirlemek nispeten kolaydır. Aç bir köpek ve temas halindeki bir et parçası verildiğinde, sonucu tahmin edebilirsiniz. Ancak, dudaklarına bir bardak su götürülen bir insanın davranışını belirlemek için, insan güdüsünün eylemini hesaplayabilmeli ve söz konusu bireydeki değişkenliğindeki karmaşık düşünce ve duygu yumağını çözebilmelisiniz. Dahası, bireyin yaşamının büyük bir kısmı, bilinçli güdüyle değil, eğitimle edinilen otomatik alışkanlıkla yönetilir. Bir birim olarak toplumdaki eylemin tahmini, bireysel eylemin tahmini kadar zordur, çünkü bireysel farklılıklar birbirini nötrleştirirse, böylece koşulların etkisinde belirli bir tekdüzelik istatistiklerle gösterilirse, bu tekdüzeliklerin ne olacağını tahmin etmek daha az zor değildir. Bir organizma olarak toplum, sadece bir toplam değil, daha karmaşık koşulların etkileşiminde, bireyin kendisinden daha büyük zorluklar sunar; ve tarihin gidişatını, genel terimlerle ve kısa bir süre için bile olsa, tahmin etmenin, Sokrates'in zekasının bir maymunun zekasından üstün olduğu kadar Sokrates'in zekasından daha üstün bir zeka gerektireceği söylenebilir.

Ve yine de insanlık, bilimsel bilgiden tür olarak farklı olmayan davranış bilgisine sahiptir; aslında, daha kesin ve anlaşılır hale geldikçe bilimsel bilgiye dönüşen tek bir tür bilgi vardır.
İnsanlığın sahip olduğu bilgi, şu ana kadar kabul ettiğimiz şeyden oluşur: aynı dış çevre ve içsel karakter koşulları altında, insan davranışı değişmez. Toplum için, bir organizma için olduğu gibi, bunun böyle olduğunu ve başka türlü olamayacağını _a priori__ söyleyemeyiz; ancak, _a
posteriori_, farklı parçaların birbirlerini karşılıklı olarak nasıl ima ettiğini gösterebiliriz, böylece,
bütün verildiğinde, herhangi bir belirli parçanın başka türlü olamayacağını görebiliriz. Bu tür bilgiden elde ettiğimiz kazanç, davranış araştırmamızla esasen ilgili keşfedilebilir büyüme yasalarının
olabileceğinin farkına varmamızdır. Akıl yürütme, toplumsal olguların, bileşen unsurlarını ayrı ayrı inceleyerek tatmin edici bir şekilde
açıklanabileceği
zımni varsayımı üzerine yürütüldüğü sürece, dikkat, parçaların bütüne olan ilişkisinin önemli ilkelerinden
uzaklaştırıldı. Evrim teorisi, her
organizmanın, ister toplumsal ister bireysel olsun, kendisi ve çevresi arasındaki belirsiz bir dizi ayarlamanın ürününü temsil ettiği gerçeğini ortaya koyar. Her
ırk veya toplum, daha büyük bir sistemin parçasıdır, sürekli olarak genel dengeye doğru bir çabayla değişen bir dizi kuvvetin
sürekli oyununun ürünüdür, böylece her kalıcı özellik, tesadüfi bir
benzerliği değil, organizma ile yaşamın bazı kalıcı
koşulları arasındaki bir uyumu temsil eder. Varoluş sorununu hesaplamayla çözmek imkansızdır; ancak kendi hayatlarımız bunu çözüyor; tarihin evrimi sorunumuzun çözümüdür. Ve bir sorunun çözüldüğünü tam olarak fark ettiğimizde, cevabın anlamı açısından bilimsel olarak adlandırılabilecek bazı önemli, ancak sınırlı sonuçlara ulaşmak için yalnızca genel doğası ve koşulları hakkında biraz bilgi edinmemiz gerekir. Bu sonuçlar bize niceliksel ve kesin formüller verme anlamında bilimsel değildir, ancak kesin ve güvenilir olacak kadar bilimsel olabilirler. Böylece belirli bir içgüdü kümesinin, geliştirildikleri belirli kalıcı koşullara nasıl karşılık geldiğini gösterebilir ve (başlangıçta ele aldığımız farklı ahlak teorileri sorununa dönerek) farklı görüşlerin nedenini gösterebiliriz. Ahlak
sorunuyla ilgili araştırmalarımızın, ilk olarak, herhangi bir özel olgudan bağımsız olarak, saf mantıktan türetilen veya türetilmiş gibi görünen ahlaki ilkelerle hiçbir ilgisi yoktur; bunlar, gerçek ahlaki duygularla tarihsel olgular olarak ilgilenir. Bu nedenle, değerlendirmelerimizde kullanılan ahlaki kelime, ideal bir ahlaki koda değil, ele alınan durumda gerçekten var olan koda atıfta bulunur.

Bu şekilde anlaşıldığı şekliyle etik spekülasyon, psikolojik soruşturmalarla ilgilenmelidir - sağduyunun belirsiz doktrinlerinin henüz bilimsel tutarlılığa kavuşmadığı bölgelerdeki soruşturmalar; bu nedenle dikkatli olmalıyız.

Materyalist ve idealist arasındaki çekişme, tartışmamızla ilgisizdir. Mekanik süreçlerin tüm zihinsel süreçlerin altında yatması, ikincisini daha az gerçek yapmaz; mekanik ifade, psikolojik ifadenin yerini asla alamaz. Açlığın insanları yemeye yönelttiği önermesi, ifadede yer alan maddi çıkarımlar ne olursa olsun gerçeği ifade edecektir.

Davranış duyguyla belirlenir; acıdan kaçarız, haz ararız;
hayat, acıyı en aza indirmek ve mutluluğa sıkıca tutunmak için sürekli bir mücadeledir. "İyi", mutluluğu destekleyen her şeyi, "kötü" ise sefalete yol açan her şeyi ifade eder; ayrıca kelimelere başka hiçbir anlaşılır anlam verilemez. Bu önermeleri kanıtlamanın zorluğu, bunların birincil doktrinler olması ve bunların kanıtı için bilincin doğrudan tanıklığına başvurmamız gerektiği gerçeğinde yatmaktadır. Ancak eleştirmenler, önermelerin kendilerine değil, belirli varsayılan çıkarımlara karşı çıkmaktadır. Burada acı ve haz ile, düşünülebilecek her türlü hoş veya nahoş duygu kastedilmektedir. Davranışın acı ve hazla belirlendiği iddiası, bir anlamda akıl tarafından da belirlendiğinin reddi anlamına gelmez; Ancak ne acı verici ne de haz verici olan bir bilinç durumu, arzu veya nefret nesnesi olamaz. Neden, davranışın belirlenmesinde sıklıkla duygularla karşılaştırılır, makul insan, anlık dürtünün kölesi olmak yerine, araçları amaçlara uyarlayabilen ve böylece kendi başlarına hoş olmayan ama daha büyük bir mutluluk vaat eden davranış yollarını izleyebilen kişi olarak tanımlanır. Ancak gerçek şu ki, iradeyi belirleyen tüm mutluluklar
gelecektedir; davranış, her durumda, henüz var olmayan gelecekteki bir haz duygusuyla değil, şimdiki duyguyla belirlenir. Bu nedenle, davranışın en hoş yargıyla belirlendiğini söylemek, en hoş olanın yargısıyla belirlendiğini söylemekten daha doğrudur. Etkenin niyeti, davranışının öngörülen sonuçlarıyla tanımlanır; amacı, öngörülen sonuçların gerçekte arzuladığı kısmıyla tanımlanır; ve
son, güdüyü, yani aslında davranışı belirleyen duyguyu tanımlar. En hoş son, hazzın ön tadı
kendisi haz verici olduğu için benimsenir. Zekâ ve duygular
gerçekte biçim ve öz olarak ilişkilidir ve ayrılamazlar.

Acı ve haz eyleminde, acının, acı olarak, gerginliği, yani değişme eğilimi olan bir duygu durumunu
temsil ettiği; hazzın dengeyi veya
kalıcı olma eğilimi olan bir durumu temsil ettiği apaçık bir gerçek gibi görünüyor. Solucan kancada kıvranır ve zihnin daha katlanılabilir bir konuma
girme çabasıyla acı dolu bir duygu altında kıvrandığı söylenebilir. Seçim eyleminde, her eylem biçimi ideal olarak denenir ve birey, genel olarak en kolay olana yerleşir. Doğal olarak kendini sunan ve olguların en iyi açıklamasını veren benzetme, en az dirençli mekanik ilkedir. Belki de, sınırlayıcı koşullar büyük ölçüde ideal olsa bile, iradenin çok küçük bir etki uygulayabileceğini belirtmek gereksiz olmayacaktır. Daha acı verici olan, mutlaka daha az kalıcı olan durum değildir. Bu, kalıcılığa karşı ek bir şansın olduğu bir durumdur. Terör, zihnin belirli bir yola yerleşemeyeceği kadar rahatsız edici bir durum yaratır. Dış dünyanın koşullarından daha fazla, mikrokozmosumuzun koşullarını keyfi olarak değiştiremeyiz. Boş pişmanlık içinde düşünmekten kaçınmak, fiziksel bir kısıtlamadan kaçınmak kadar zordur.

Akıl ve duygu ayrılmaz bir birlik içinde birbirine bağlıdır. Ancak akıl,
doğası ne olursa olsun, uzak ve geleceğe yönelik bir bakış açısıyla hareket etmemizi sağlayan yetenektir. Davranışın büyük bir kısmı otomatiktir; ya bilinçli güdülerle belirlenmez ya da bir anlığına bilincin yüzeyine çıksalar da hissedilir hissedilmez unutulan güdülerle belirlenir. Bilinçli davranışımızın,
yine, bir kısmına içgüdüsel, bir kısmına da mantıklı denebilir. Bu eylem biçimleri, fark edilemeyen derecelerde birbirine geçer. İçgüdüsel olan, sonuçlar belirginleştikçe mantıklı olana dönüştürülebilir ve mantıklı olan, sonuçlar hesaba katılmadığında içgüdüsel hale gelir. Bu nedenle, yine içgüdüsel eylem, bilinçte hiçbir iz bırakmadan gerçekleştirildiğinde otomatik hale gelir. Dikkatinin çekilmesi durumunda, failin bundan kaçınabilmesi anlamında hala gönüllü olabilir. Alışkanlık haline gelmiş eylemler tüm bu aşamalardan geçer. Akıl harekete geçirildiğinde, bunu başarması tamamen mantıksal bir işlem sayesinde olmaz; gerekli ölçüde harekete geçmeye hazır yeni bir kuvvetler kümesini ortaya çıkarması sayesinde olur. İşaretlerle hissettiğimiz kadar işaretlerle de akıl yürüttüğümüz söylenebilir. Kırmızı bir bayrağın görüntüsü, bir merminin vücudu delip geçmesinin tüm etkilerini hayal gücümüze çağırmadan bir atış poligonunu geçmemizi engelleyebilir. Bizi riske girmeye iten sebep güçlüyse, daha büyük hacimli gizli duyguyu aktif duyguya dönüştürmek gerekebilir; ve bunu sık sık başaramadığımız için, sonuçları açıkça düşünülmüş olsaydı kaçınmamız gereken riskler alırız.

Tüm doğanın gelişimi hem duygusal hem de entelektüel doğanın gelişimini gerektirir; yeni duyarlılıklar yeni hisler gerektirir; ve artan düşünce yelpazesi, karmaşıklıkta ve duygu çeşitliliğinde eşit bir artışla ilişkilidir. Daha mantıklı olan varlık duyguyla hareket eder, ancak duygularının daha karmaşık ve rafine yöntemleri vardır. Mantıklı insan, onsuz dünyanın daha iyi bir aynasıdır, davranışı amaçlara daha iyi uyum gösterir ve parçalarında daha büyük bir mantıksal tutarlılık gösterir; farklı içgüdüler arasında daha fazla eylem uyumu. Önemli soru bu gerçeklerle çözülmez. Hala şunu sorabiliriz: Farklı içgüdüler arasındaki ilişki, federasyonun her bir üyesinin uyguladığı etki nasıl belirlenir?

Çeşitli içgüdülerimiz arasında belirli sabit ilişkilerle başlarız; ve
bunlar daha sonra ne kadar değişirse değişsin, karakterimiz başlangıçtan itibaren çok daha fazla belirlenir. Yine, bu kalıtsal dengenin farklı insanlarda büyük ölçüde değiştiği ve farklı tiplere yol açtığı açıktır. Bir insanda duyusal tutkular komşusundan daha büyük bir göreli öneme sahiptir, vb. Ve soru ortaya çıkar, bu tiplerden hangisinin en makul olduğunu belirleyebilir miyiz.

Yayın yapımında, kaba başlangıçlardan, yapımında amaçlanan amaçlara uygun daha iyi ve daha iyi formların keşfiyle, sonunda maksimum verimliliği temsil edecek bir yay formuna ulaşılabileceğini varsayabiliriz. Bu yay tipik yay olarak adlandırılabilir. Amacına mükemmel bir şekilde uyarlandığı için, içimizde estetik bir tatmin uyandırır. Yay gibi, her organizma bir sorunun çözümünü ve yeni bir sorun için bir veri kümesini temsil eder. Yay hissedildikçe, hayvan da her zaman kendini hisseder. Çözdüğü
sorun, çevredeki baskıya ve sayısız rakibin aktif rekabetine karşı kendini nasıl savunacağıdır. _A priori_ bir yöntem uygulayamasak da, insanların hangi malzemelerden
yapıldığını veya yerine getirmeleri gereken amacı
tanımlayamasak da, tipik mükemmelliklerini bir dereceye kadar belirleyebiliriz.
Çalışılan büyük
sorunun genel doğasını
fark ederek, bazı sonuçlarda neyin ima edildiğini keşfedebiliriz. Evrim süreci, her an, maksimum bir verimlilik keşfetme süreci olmalıdır; ancak
koşullar her zaman yavaşça değişir ve mutlak bir maksimum
akıl almazdır. Sürecin her noktasında, gelişimin gerçekleşmesi gereken belirli bir
belirli yön vardır. Bu yönü
temsil eden biçim, tipik biçimdir; bundan herhangi bir sapma ise bir kusurdur. Davranışın farklı bölümlerindeki en yüksek verimliliğin tutarlı koşullar anlamına gelebileceği düşünülebilir.
En büyük filozof aynı zamanda en büyük atlet ve en büyük
şair olabilir. Aynı şekilde, zorunlu bir bağlantı olmadığı da açıktır. Öyleyse, farklı verimlilik türlerinin göreceli değeri nedir? Soruya tam bir
cevap, diğer gerekçelerle olası görünen şu gerçeği ortaya çıkarabilir: Bir ırk için çok çeşitli farklı türleri dahil etmek bir avantajdır. Ancak, bir
tipten bahsederken, iddianın, verimliliğin bir koşulu olan özel bir tür uyumluluğunun olduğu değil, evrimin her zaman bir sorunun çözülmesi olduğu ve bunun çözümü belirli genel niteliklerin elde edilmesini ima ettiğidir.

Bakış açımızı acı ve hazdan varoluş koşullarına doğru değiştirdik. Gerçek şu ki, bir problemdeki sabitler diğerindeki değişkenlerdir. Belirli bir karakter verildiğinde, etken ona haz veren şeyi yapar. Ancak, bu karaktere nasıl sahip olduğunu sorarsak, tek cevaplama biçimi varoluş koşullarına atıfta bulunmaktır. Karakteri, onu varoluş mücadelesine uygun hale getirecek şekilde olmalıdır. Bu nedenle, bir yandan acı verici ve zararlı eylemlerle, diğer yandan zevk verici ve geçici eylemler arasında bir korelasyon olmalıdır. Zevk verme anlamındaki yararlı, yaşamı koruma anlamındaki yararlıyla yaklaşık olarak örtüşmelidir. Tüm davranışlar, her birine karşılık gelen bir içgüdünün olduğu bir alışkanlıklar kümesi olarak düşünülebilir - alışkanlık kelimesi, genel bir kural altına alınabilen, otomatik veya gönüllü herhangi bir davranış biçimini belirtmek için kullanılır; içgüdü, daha fazla veya daha az gerekçelendirilmiş seçimler ve doğuştan veya edinilmiş olsun, eyleme yönelik tüm bilinçli dürtüleri belirtir. Alışkanlıklar, yaşamı sürdürmekten ziyade oluşturan temel süreçlerden mezun olur ve bunlar çoğunlukla otomatiktir, en yüzeysel ve geçici olanlara kadar. "Bu alışkanlık kötü bir alışkanlıktır" önermesinin gerçek bir anlamı olabilmesi için, organizmanın onsuz var olabileceğini varsaymalıyız. Bir alışkanlık, çok sık varsayıldığı gibi, bir paltoyu çıkarmakla ortadan kaldırılamaz; insanın tüm karakteri, onun ortadan kaldırılmasıyla etkilenir.

Bir kapasite, normal çevre koşulları altında gerekliyse, gereklidir. Bir ırkın hayatta kalmasını sağlayan nitelik, her birey veya ortalama bir birey için her zaman bir avantaj kaynağı olmayabilir. Türünü sürdürmeye daha iyi adapte olmuş hayvan, kendi mutluluğunu kovalamak için o kadar iyi adapte olmamış olsa bile, mücadelede bir avantaja sahip olacağından, bir içgüdü, birey üzerindeki etkileri nedeniyle değil, ırk üzerindeki etkileri nedeniyle büyür ve
çürür. Bireyin nitelikleri ve ırkın nitelikleri birbirini karşılıklı olarak içerir, çünkü birey, elmanın üzerinde büyüdüğü ağaçtan ayrı düşünülemeyeceği gibi toplumdan ayrı düşünülemez. Ancak, elmanın belirli niteliklerinin ağaçla ilişkisi yaklaşık olarak aynı kalırken değişebileceği, aynı şekilde bireyin niteliklerinin bir dereceye kadar değişebileceği, toplumla ilişkisinin yaklaşık olarak sabit kalacağı ve bu şekilde değişken niteliklerin, bir dereceye kadar, toplumdan bağımsız olarak kabul edilebileceği doğrudur. Toplumsal gelişim, bireysel örgütlenmede karşılık gelen bir değişiklik olmadan gerçekleşir. Vahşi yaşamdan, günümüz medeniyetinde ulaşılan değişiklikleri, uygar insanın doğuştan gelen yeteneklerinde vahşi insanınkinden esaslı, büyük veya karşılık gelen bir farkı temsil ediyor olarak yorumlayamayız, ancak bunları daha ziyade zihinsel ve maddi zenginliğin birikimini temsil ediyor olarak görmeliyiz. Çocuk, dilinin sözcükleriyle, örtük anlamlarını öğrenerek, duyguları bunlar tarafından değiştirilir, bu nedenle beşikte kendisine verilen çağrışımlarla bir filozof ve metafizikçidir ve bebeklikten itibaren faaliyetlerini çevresindeki kitlenin faaliyetlerine uydurma zorunluluğuyla eğitilir. Tüm örgütlenmeler davranış tekdüzeliklerini ve dolayısıyla sürekli disiplini ima eder. Toplum bu anlamda bir organizmadır,
mistik bir anlamda değil. Tek bir bilinç merkezine sahip bir organizma değildir.

Bir örgütlenme organları ima eder; ve bunlar, daha fazla veya daha az işbölümü yoluyla belirli özel işlevlerin belirli derneklere devredildiği çeşitli siyasi, dini vb. örgütlenmelerde bulunur. Dolayısıyla, toplumsal faktör aracılığıyla geliştirilen herhangi bir içgüdünün "yasasını" veya biçimini belirlemek için yalnızca bireyin ötesine geçip organlara başvurmakla kalmamalı, aynı zamanda çeşitli toplumsal içgüdüleri, karşılıklı olarak bağımlı organlara bir dağılım ima eden
toplumun karmaşık yapısına atıfta bulunarak sınıflandırmalıyız. Dahası, bu tür organlar, öncelikle belirli bir amaca yönelik olsalar da, herhangi bir özel amaçtan bağımsız bir canlılık kazanırlar, karmaşık bir işlevi yerine getiren organlar haline gelirler ve buna karşılık gelen karmaşık bir içgüdü kümesinin varlığını ima ederler. Bir organizasyonu gerçekten sevmeye başlarız çünkü bize belirli duyguları
yetiştirme ve arkadaşlarımızla birlikte olmaktan zevk alma araçları sağlar; eğer onu sadece oluşumuna bahane olan hazza
ulaşma araçları olarak görürsek, bu olguların tamamen yetersiz bir açıklaması olurdu.

Ancak toplumun organları, fiziksel organların farklı olması gibi birbirlerinden farklı değildir; aynı bireyler çeşitli
organizasyonların üyeleri olabilir. Irk, aslında, tüm benzer bütünlerden ayrı bir bütün oluşturan daha yüksek organizmaya benzemez, ancak
birbirine bağlı, dış koşullara bağlı olarak bağımsızca yayılan ve birleşik büyüme değil, sınırsız genişleme yeteneğine sahip olan daha düşük tipteki bir organizmaya benzer. Bu nedenle ırkı, bir organizmayı oluşturmaktan ziyade, toplumsal doku oluşturan bir şey olarak düşünebiliriz. Doku, fizyolojinin dokusunun hücrelerden oluştuğu söylendiği gibi, insanlardan oluşur. Toplumun organlarının büyüme ve canlılık yasaları her zaman dokunun altta yatan özelliklerine görelidir; ancak, belirli durumlarda, daha medeni ırk daha az medeni olanla yer değiştirebilir, bu tesadüfi ve rastlantısal avantajların ortalamada ortadan kalkacağını ve genel eğilimin, özünde en güçlü dokuya sahip olan ırkların baskınlığı yönünde olacağını varsayabiliriz. Devlet, kendi başına ve (gördüğümüz gibi) birey değildir, evrimin birimidir; devlet, dış baskı az veya hiç olmadığında gelişebilir; toplumsal doku, toplumsal evrim sürecinin etki ettiği birincil birimdir. Aile, kendi başına, diğer toplumsal organlarla koordineli bir örgütlenme biçimi değildir, daha ziyade insanları bir arada tutan doğrudan ve ilkel ilişkiyi temsil eder. İnsanların herhangi bir politik ve sosyal örgütlenme olmadan birlikte yaşadığını varsaymak oldukça mümkündür; ancak cinsiyetler arasındaki bazı ilişkiler, ne kadar geçici ve tesadüfi olursa olsun ve ebeveynler tarafından bebeklerin bir miktar korunması, ırkın tek bir nesilden daha fazla devam etmesi için kesinlikle gereklidir. Aile ilişkilerindeki bir değişiklik, toplumun kendi iç yapısında, toplumsal dokuda buna karşılık gelen büyük öneme sahip bir değişiklik anlamına gelir. Devlet bir evlilik yasası çıkarabilir, ancak aile bağını belirli dar sınırların ötesinde oluşturamaz veya değiştiremez. Belirli bir tür ilişkiye ayrıcalıklar
verebilir, ancak onu
başlatamaz, sadakati ve iffeti zorlayamaz.

Toplumsal doku kendi amacıdır veya insanın toplumsal ve rasyonel bir yaratık olarak sahip olduğu tüm içgüdü sistemine bağlıdır.

Toplumun organik bir yapı olarak gelişmesi, ırkta geleneklerin ve onu
oluşturan bireylerde alışkanlıkların
gelişmesini gerektirir. Herkesin uyması gereken belirli davranış kuralları olmalıdır, böylece herkes bunlara karşılık gelen kurallara uyabilir.

Uygar toplumdaki gelenek, pozitif hukuktan ayırt edilebilir.
İlkel devletlerde, bu ayrım fark edilemez.
Hukukun otoritesi, itaat geleneği olan geleneğe dayanmalıdır. Ancak tek başına fiziksel güç veya uygulanmasından duyulan korku, itaati üretemez;
bu tür bir gücün uygulanması o kadar az önemlidir ki,
bunun tamamen ortadan kalkacağı bir toplum durumu düşünülebilir; insanlar
sadece saygı ve sevgiden dolayı yöneticilerine itaat etmeye istekli olabilirler.
İhtiyaç halinde zorlama uygulama gücü, şüphesiz, toplumsal bağın gücü arttıkça artacaktır; ancak bu bağ, uygulama ihtiyacı azaldıkça daha da güçlüdür. O halde, tüm toplumsal yapı, son çare olarak, dışarıdan açıklanamayan belirli organik geleneklerin varlığına dayanmalıdır. Bunlar, güçleri ve canlılıkları için, toplumsal faktör tarafından değiştirilen bireyin içgüdülerine bağlıdır; toplumsal dokunun belirli bir durumuna karşılık gelirler. Herhangi bir geleneğe yasal bir yaptırım eklenebilir ve bu nedenle bir devletin kendi anayasasını yapabileceği ve kendi organik yasalarını tanımlayabileceği düşünülebilir; ancak gerçekte, belirli bir anayasa yapma gücü, birlikte hareket etmeye ve belirli kuralları bağlayıcı olarak kabul etmeye hazır olmayı gerektirir ve bu nedenle toplumun yaşamı için temel olan ve üyelerinde özel karakter tipleri ortaya çıkaran yerleşik geleneklerin bir bütününü ima eder. Her davranış yasası, uygulandığı sürece, kendisine tabi olan kişilerin karakterini az çok etkiler; ve zorunlu olarak, karakterdeki her değişiklik, dış yasanın gücünü aldığı duyguları az çok etkiler. Ancak, uyum o kadar yakın değildir ki bir ifade biçimi her zaman diğerine dönüştürülebilir. Çünkü
yasalar, aslında ayrıntılı kodlar, altta yatan geleneklerin genel karakterini ciddi şekilde
etkilemeden geliştirilir ve aynı şekilde
içgüdüler, dış düzende herhangi bir normal değişiklik
üretmeden büyük ölçüde değişebilir, ancak bunların çalışma biçimini etkilerler. Herhangi bir
yasanın
özü, toplumsal yapının farklı bölümlerinin karşılıklı
baskısındadır. Belirli bir amaca sahip herhangi bir ilişki, o amaca göre
belirlenen yasalara sahip olacaktır. Ancak, organdan
dokuya geçtiğimizde, hala belirli davranış
kuralları ve karşılık gelen içgüdülere sahip organik bir yapıya
sahip oluruz, ancak artık kesin bir amaca veya sabit bir malzemeye sahip değilizdir. Yani, malzeme, yardımcı
organların gelişimini geliştiren ve belirleyen olarak kabul edilmelidir. Ve en verimli toplum normalde hayatta kaldığından, bir toplumun hayatta kalmasından, verimliliğinin
dayandığı özellikleri geliştirdiği sonucunu çıkarabiliriz. Mevcut gerçek yasalar, herhangi bir dönemde mümkün olan en büyük verimlilik derecesini temsil etmeyebilir; ancak temel koşulların yaklaşık bir ifadesi olmalıdır.

Bir toplumun tüm üyelerine uygulanabilir olan ahlaki yasa, toplumsal dokunun en önemli
niteliklerinden bazılarını tanımlar. Yasama organından gezegenlerin hareketleri kadar bağımsızdır. Bu, ahlakı akla indirgemeniz veya onu faydaya bağımlı hale getirmeniz fark etmeksizin doğrudur. Herhangi bir insan grubunun eylemi, mantıksal zorunlulukların doğasını değiştirebileceğinden daha fazla gerçeklerin doğasını değiştiremez. Ancak bu, yalnızca gerçeklerle uyumlu olması gerektiği için ahlak için tamamen doğrudur. Gerçek ahlak, insanların gerçekler hakkındaki teorilerine karşılık gelir ve bu nedenle, hata yapamazlarsa kodun olacağı şeyden sapabilir. Ancak, değişse de, diğer hukuk sistemlerinden kıyaslanamayacak kadar dar sınırlar içinde değişmesi gerektiği açıktır, çünkü
değişimi çok daha genel koşullar tarafından belirlenir; tabiri caizse, organik içgüdülerin doğrudan eylemiyle kendini korur. En büyük ahlaki öğretmenin doktrinleri, hakim standartların biraz ötesinde olsa da, yalnızca mevcut duygulara uygun oldukları, toplumsal ortamda zaten belirsiz bir şekilde mevcut olan düşüncelere anlaşılır bir şekil verdikleri ölçüde başarılıdır. Sokrates gibi, reformcu da bir tür ebe olmalıdır. Ahlak büyür ve yapılmaz; yani, birçok nesil boyunca devam eden organik içgüdünün kademeli bir evriminin meyvesidir. Sıradan zihin, doğuştan itibaren içine aşılanan ilkelerdeki herhangi bir değişikliğe direnir; büyük kitleler hareket etmekte
yavaştır.

Ahlaki yasa şu şekilde ifade edilmelidir: "Bunu yap" değil, "Şunu ol".
Şartlardaki değişikliklerin ahlaktan sapmaya neden olmayacağı bir karakterin varlığı, ahlak için tek güvencedir.
Yasa koyucu, davranışı nesnel tezahürlerine göre sınıflandırmak zorunda kalır. Ancak, kuralların dışına çıkmak isteyen adamın kurnazlığı, amacına dolaylı olarak ulaşmak için sayısız yöntem tasarlayabilir. Yasa, yasaklamadığı şeye izin verir ve bu nedenle, erdem yerine ikiyüzlülük üretme tehlikesi altındadır.

Ahlaki yasanın (veya daha doğrusu, ahlaki yasayı içeren ancak onunla örtüşmeyen davranış yasasının) geliştirildiği süreç, bir genelleme sürecidir. Toplumda örgütlenmiş ırk tarafından yürütülen geniş bir tümevarıma karşılık gelir. Kötü olduğu görülen davranış biçimleriyle başlayarak, toplum, sınıflandırmanın nihai ilkesinin birincil duygulara göre olması gerektiğini, davranış kurallarının karakter açısından ifade edilmesi gerektiğini ve bunların daha özel durumlara uygulanmasıyla ilgili diğer kuralların ikincil bir konuma gelmesi ve yalnızca koşullu değerde görülmesi gerektiğini yavaş yavaş algılar. Tüm bu kurallar, çok dar sınırlar içinde, karakterize ettikleri dokunun canlılık koşullarının bir ifadesine zorunlu olarak karşılık gelmelidir. İdeal bir toplum durumunda, her genel ilke her özel kuralda da tanınırdı. Bu, gerçek anlamda elde edilmesinden ziyade, kademeli bir yaklaşımın beklenmesi gereken bir sonuçtur.

Ahlak, bir anlamda başkalarının iyiliği için eylemde bulunmayı gerektirir. Toplum
hem bir bütün hem de bir organizma olarak görülebilir. Bireyde, toplumsal yapıda bir değişiklik gerektirmeden, değişebileceğini varsayabileceğimiz belirli nitelikler vardır. Genel kural, diğer kurallardan farklı olarak, toplumsal canlılığın genel ilkesinden nasıl türetilir?

Doğa yasasının tek bir kuralı vardır: "Güçlü ol." Ancak, bireyi toplumla olan ilişkileri içinde ele aldığımızda, yasa farklı biçimler alır. Bu, "Güçlü ol" yasasının iki ana dalı olduğunu, "Tedbirli ol" ve "Erdemli ol" olduğunu söyleyerek ifade edilebilir. Birincisi, bireyin öncelikli olarak etkilendiği durumlara uygulanırken, diğeri, birimlerin toplum ve toplumsal faktör aracılığıyla etkilendiği durumlara uygulanır.

Sonsuz ayrıntıya girmeyecek veya genel ilkenin basit bir onayı olmayacak bir erdem sınıflandırması bulmak için, duygusal ve entelektüel yönleri altında ahlaki karakterin içsel gelişimi yeterli bir yöntem sağlayabilir. Birincil bireysel erdemlerin genel formülü şudur: "Güçlü ol." Bireyin içgüdüler kompleksi olarak canlılık durumu, şu formülle ifade edilir: "Ilımlı ol." Ve entelektüel verimlilik koşullarına atıfta bulunan erdem sınıfının genel kuralı şudur: "Doğru sözlü ol."

_Ceteris paribus_, bireysel enerjinin artması toplum için bir avantajdır; ve aslında, medeni toplumun, üyelerinin çeşitli enerjilerini daha güçlü ve sistematik bir şekilde uyarmada daha kaba olandan belirgin bir şekilde farklı olduğunu görüyoruz. Bu sınıfın en belirgin erdemi cesaret erdemidir. Daha ilkel koşullarda, toplumun korunması için gerekli olan cesaret, kendi başına bir erdem olarak kabul edilir; daha sonra, uygulanmasında bir miktar yargı ve akıl karışımı gerekir; ve son olarak, diğer anti-sosyal niteliklerle birleştirilebileceğinden, daha doğrudan toplumsal erdemlerle aynı şekilde onaylanmaz. Cesaret artık, toplumsal varoluşun tüm gerekliliklerine uygun bir karakterin yalnızca bir tezahürü olarak kabul edilir.

Buldog'un cesareti kör bir içgüdüdür. Böyle bir içgüdü
var olduğunda, hayvan onun sayesinde hayatta kalır, avantajları hakkında bilinçli bir yargıya vardığı için değil. Düşünme henüz en ilkel aşamasındayken, ırkların hayatta kalmalarını askeri becerilere borçlu olduklarını varsaymak gerekli görünüyor. Cesaretin faydası, düşünme mümkün olur olmaz çok açık bir keşif olmuş olmalı; ancak, niteliğin keşfedilebilmesinden önce bir dereceye kadar var olması gerekir, ancak belirgin bir ahlaki duygunun varlığı şüphesiz bir miktar düşünmeyi gerektirir. Dahası, bir fayda algısını ima eden içgüdülerin kendileri varoluş koşullarına uymalı, kendileri yararlı olmalıdır. Artan zeka, kişisel, toplumsal riskten farklı olarak, daha keskin bir risk algısıyla bencil korkaklığı artırarak ırkın aleyhine hareket edebilir; ancak bu nihayetinde doğru olamaz, çünkü zeki ırkların bir avantajı olduğunu algılıyoruz; cesaretin canlılığına ilişkin bir algının cesaret artışıyla birlikte gittiği ırkların en başarılı olduğunu varsayabiliriz. Bu ilke, bu nedenle, yalnızca daha düşük ırkların daha az bilinçli içgüdüsü aracılığıyla değil, aynı zamanda son derece medeni bir toplumun yargıları üzerinde de işleyen bir şey olarak görülmelidir. Aynısı, aynı sınıfa ait olan diğer nitelikler (örneğin çalışkanlık, enerji vb.) için de geçerlidir, _mutatis mutandis_.

Cesaret tahmini, iki cinsiyet açısından farklılık gösterir, aynı şekilde iffet tahmini de. Tarihsel açıklama basittir; cesaret, erkeklerde erken sosyal aşamalarda ırkın korunması için gerekliydi; kadınlara ise,
erken zamanlardan itibaren, cesaret gerektirmeyen bir sosyal işlev sınıfı verilmiştir. Bir kez sabitlenen tahmin, erken koşullarının bir kısmı ortadan kalktığında bile varlığını sürdürür. Vahşi, karısını onu devirerek elde etti; ona göre ideal kadınsı karakter, devrilmeye hazır olmayı veya en azından tekrar vurmaya hazır olmamayı içermiş olmalı; ve, evliliğin bazı biçimleri erken dönem sistemini hatırlattığı gibi, bu sisteme ilişkin duygularda da vurma ve vurulma ile ilişkilendirilen erken dönem içgüdüsünden bir şeyler hâlâ kalmış olabilir. İffet ve ölçülülük erdemleri, güç erdemleri ile doğrudan toplumsal erdemler arasında bir ara konumdadır. Bazıları ihtiyatlılığın, diğerleri ise doğrudan ahlaki kuralların bir parçasıdır. Ölçülülük öncelikle ihtiyatlıdır, ancak cinsel ve ebeveyn içgüdüleri toplumun en mahrem yapısını ilgilendirir. Ölçülülüğü cesaretten daha üstün olarak içgüdüsel olarak sınıflandırmamızın iyi bir nedeni vardır; kişisel bir erdem olarak sınıflandırılması sürdürülemez. Kötülüğü ilk etapta sadece kendisine zarar veren bir adam, başkalarına fayda sağlayamaz hale gelir. Kötü bir karaktere sahip olan adamı, dış koşullar ona bunu sergileme fırsatı verip vermemesine bakılmaksızın kınadığımız gibi, toplumsal niteliklerini yok eden adama da mantıksal olarak itiraz ederiz, davranışının ani etkisi kendisine veya başkalarına etki etsin veya etmesin. Başka bir unsur, şehvete karşı içgüdüsel bir tiksinti, sonuçların basit bir özetiyle açıklanamayacak bir güçle, ölçüsüzlük üzerine yargıdan önce geliyor gibi görünüyor. İnsan domuzu, ahırın kokusunun midemizi bulandırması gibi bizi çileden çıkarıyor. İçgüdünün gerekçesi, yararlı olanın yargılanması anlamına gelmesi değil, yararlı bir yargı olmasıdır. İnsanlar daha entelektüel, sempatik vb. hale geldikçe, basit sonuç yargıları olmayan, ancak ilkel duyarlılıkların herhangi biri kadar doğrudan, zorunlu ve önemli olan yeni duyarlılıklar kazanırlar. Duyarlılıktan kurtulmak için karakterin tüm tonunu düşürmelisiniz. Çoğunlukla büyük hoşgörü zamanlarında ortaya çıkan çilecilik, yalnızca hakim olan tutkuları fethetme olasılığının bir göstergesi olarak bile işe yaramış olabilir. Benzer şekilde, büyük bir reformcuyu, örneğin bir Howard'ı, olağan durumda yerine getirilmesi gereken görevleri ihmal etmesine rağmen, takdire şayan bulabiliriz. Dolayısıyla, genel iyilikseverlik ahlaki kuralının bir insanın fırsatlarına ve yeteneklerine göre farklı davranışlar öngördüğünü kabul ediyoruz.

Gerçek, yavaş büyüyen bir erdemdir; vahşi, çocuk gibi, hayal gücü, hipotez ve tarihsel ifade arasındaki farkı açıkça ayırt edemez.

Gerçeğin faydasının algılanması önce dışsal biçimi alır: "Yalan söyleme", bu da yaklaşık olarak ama mükemmel olmayan bir şekilde içsel kurala karşılık gelir: "Güvenilir ol." İçsel kural, bu haliyle, daha yüksektir; dışsal olanın istisnaları olabilir.

Sonunda, adalet ve iyilikseverliğin doğrudan toplumsal erdemlerine geliyoruz. Gerçek ve ölçülülük kesinlikle erdemli olduğu sürece, biri adalet, diğeri iyilikseverlik altında sınıflandırılabilir.

Adalet ve iyilikseverlik arasında gerçek bir çatışma yoktur; Bir insan gerçekten iyiliksever olduğu sürece, başkalarına zarar vererek bazılarını faydalandırmak istemez. Adalet, yeterli sebep ilkesinin davranışa uygulanmasından ibaret gibi görünüyor.

Sadece iyiliksever sonuçlardan fedakarlık niyeti çıkarmak güvenli değildir. Cinsel arzu, genellikle hedeflerine zarar veren davranışlarda bulunması nedeniyle en bencil dürtülerden biri gibi görünüyor.
Öte yandan, tüm toplumsal erdemlerin köküdür.
Civcivlerini örten tavuğun onları yuvadaki rahat bir mobilyadan daha fazlası olarak gördüğünden emin olamayız. Fedakarlık, iyiliksever niyet yeteneğiyle başlar; burada başkalarına zevk vermek olası bir güdü haline gelir.
Başkalarının mutluluğundan zevk almanın
ortaklığa dayandığı görülmüştür; ancak, hoş birliktelik şüphesiz daha yüksek duyguya giden yolu hazırlasa da, ikincisi daha fazlasıdır.

Tüm davranışların egoist olduğu doğrudur, yani tüm davranışların kaynağı yapanın acısında ve hazzındadır; ancak insanları kişisel haz için sadece bir araç olarak gören davranışlarla, onların duygularını duyarlı varlıklar olarak hesaba katan davranışlar arasında büyük bir fark vardır. Sempati, temsilin birincil entelektüel gücünden kaynaklanır. Bir insanı, onun düşünceleri ve duyguları hakkında bilgi sahibi olmadan doğru şekilde tanıyamam. Zalimlik, birçok durumda, basit duyarsızlık, kendimizi diğer varlıkların yerine koyma yetersizliğidir. Başkalarının acısını, caydırıcı olarak yararlı olduğunda veya kendi güvenliğimizi sağladığında isteyebiliriz; ancak diğer varlıkları düşünmek, genel olarak, sempatimizi harekete geçirmektir, duyarlılığımız böylece entelektüel ilerlemeyi ima eden aynı güç tarafından hızlandırılır.

Duyarlı varlıkların varlığına inanmak, onların duygularını hesaba katmak, onların farkında olmadığımda bile devam edebilecek duyguları olduğuna inanmaktır. Gerçek bir inanç, yine, inanç anında, nesnenin gerçek varlığını ima edenlere karşılık gelen temsili duyumlara veya duygulara sahip olduğumu ima eder. Duyarlılığı hesaba katmak, sempati duymak, hissetmektir. Sempatinin var olması ve dolayısıyla bir güdü haline gelebilmesi için gereken tek koşul, gerçekten nesneye inanmam ve dolayısıyla temsili duygulara sahip olmamdır. Bu ilişkileri sistematik olarak görmezden gelmek, en uç anlamda bir egoist olsaydım ve dünyada kendi bilincim dışında hiçbir bilinç olmadığını savunsaydım yapmam gereken şekilde davranmak demektir. Ancak bu ilkeyi gerçekten uygulamak aptal olmak demektir; çünkü dünyanın benim için ilginç olan temel bir parçası, diğer bilinçli etkenlerin duyguları tarafından oluşturulmuştur ve onların varlığını ancak beni daha düşük hayvanlardan ayıran tüm zekayı kaybetme pahasına görmezden gelebilirim. Bu dolaylı sempatinin, bir başkasının acısına duyulan bu acının, acı çeken kişiden uzaklaşarak, onu uzaklaştırarak veya zihnimizden
sökerek kendi acımızdan kurtulmamızla sonuçlanabileceği doğrudur; aslında bu yöntemler sıklıkla takip edilir. Ancak birçok durumda, aynı anda birçok hazdan vazgeçmeden böyle bir yol imkansızdır. Bir adam arkadaşlarıyla yaşayacaksa, onların sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşmalıdır; seçim, belirli bir acı ile onun yokluğu arasında değildir, ancak arkadaşlıktan vazgeçme sorusunu içerir. Duygular kaçınılmazdır, sempatik olsun veya olmasın, sadece o anki acı ve hazza göre değil, bireyin dünyasının bir parçası olma yoğunluğuna ve derecesine göre; dünya, sadece duyumlarla değil, algı çerçevesi tarafından desteklenen tüm düşünce ve duygu sistemiyle oluşturulmuştur. Saf kötülüğün varlığı, doğrudur, kabul edilmelidir; kısmen "sansasyonel" olana, yeniye duyulan sevgi olarak açıklanabilir; tam açıklama psikoloğa bırakılmalıdır. Sempati, doğal ve temel bir gerçektir. Eğer
entelektüel ilerleme, beraberinde düşük sosyalliği getirseydi, ortadan kalkmaya eğilimli olurdu; dünya aptallar için olurdu; anti-sosyal eğilimi dengeleyen bir şey
taşıması gerekir. Akıl
bir insanın hem gelecekteki hem de şimdiki zevkleri hesaba katmasını sağlayan şeydir. Davranışı belirleyen içgüdülerin veya duyguların işleyişi, yaklaşık olarak, failin elde edebileceği
en yüksek mutluluk öngörüsüyle örtüşür; normalde, erdemli olmak ihtiyatlıdır; ve tabiri caizse sempatik güdüler, her zaman diğer güdülerin sağladığı çerçeve içinde gelişir. Makul olmak, genel ilkelere göre hareket etmek ve tutarlı bir şekilde hareket etmektir; ve bu, eylemimin gerçek nedeninin bir ifadesinin, eylemimin nedenini eşit şekilde ataması koşulunu içerir. Duygularımın
gerçekte izlediği yasa, aklımı
kendisine tavsiye eden ilkeyle örtüşmelidir. O halde, toplumsal içgüdülerle donatılmış bir varlığın makul şekilde hareket edebilmesi için, parçası olduğu örgüte en fazla mutluluk şansı veren davranış yolunu izlemesi gerekir. Başkasının acısından veya hazzından duyulan acı veya haz doğrudan olduğu gibi, istenen amaç da özne için hoş olarak istenir ve özgeciliğin, o amacı güvence altına almak için gerçek amaçtan -öznenin hazzından- başka bir şeyi hedeflemenin çelişkisini içerdiği ifadesi hatalıdır. Gerçek muhtemelen zihnin "titremesi", bazıları temelde egoist, bazıları özgeci olabilen çeşitli tutarlı ve karşılıklı bağımlı amaçları dikkate almasıdır. Hekim, bir ücret beklemediği sürece beni iyileştirecek kadar iyiliksever değildir; ancak sempatiyle de hareket edebilir; her zaman ücretini düşünmesi gerekmez. Farklı türden güdülerin işbirliği olmasaydı, sempatimiz bastırılırdı. Özgecilik, ahlaki davranış için esasen gerekli olan yetenektir; ancak özgeci duygu ahlakla özdeşleştirilmemelidir. Temel sempati, gerçek ahlaka yol açabilmesi için düzenlenmeli ve disiplin altına alınmalıdır. Örneğin, doğruluk ve adalet türüne ait olan erdemler, genellikle doğrudan sempatik dürtülerin ciddi şekilde kısıtlanmasını gerektirir.

İçsel güdüyü arzu edilir olarak kabul ediyoruz ve yalnızca ihtiyatlı güdülerle hareket eden kişiyle ahlaki güdülerle hareket eden kişi arasında bir fark olduğunu kabul ediyoruz. İkincisini liyakatli olarak kabul ediyoruz, yani toplum üzerinde belirli bir hakka sahip olması, çünkü başka birinin yalnızca ücret karşılığında yapacağı şeyi
hiçbir şey için yapmış olması veya daha az ahlaklı bir kişinin ancak
zorlamayla engellenebileceği
eylemlerden
kaçınmış olması. Toplum, bireyin fedakarlığını gerekli gördüğü her yerde, bunun bedelini liyakat açısından öder. Liyakat, erdeme verilen değerdir; karakterlerimizin şekillendiği
toplumsal güçlerin bir işlevidir.

Her karakter koşullar altında gelişir ve bu koşullarla karşılıklı uyum sağlamaya bağlıdır; İki faktörü birbirinden ayıramayız.
Etik bilimi gelecekteki eylemi çıkarsama gücüne dayanır.
Bireyin eylemi şans eseri değildir; bu anlamda
neden olur. Ancak eylemin kaynaklandığı içgüdü, insanı hareket ettiren, insanın dışında bir şey değildir; insan artı içgüdü diye bir şey yoktur; içgüdü de dahil olmak üzere tüm insan, içgüdüye sahip olmasaydı hareket etmeyeceği şekilde hareket eder.
Bir insanın belirli nitelikleri miras aldığını söylemeye alışkınız; ancak insan bir şey ve miras alınan nitelikler başka bir şey değildir; tüm insan miras alınmıştır. Liyakat, çaba anlamına gelir. Bu, çabanın, mutlak olarak alındığında, liyakatin ölçüsü olduğu anlamına gelmez. Böyle bir varsayım, insanları onları kötü yapan niteliklerden, örneğin katili, kinci mizacından dolayı mazur görmemize yol açar. En az çabayla erdemli olan kişi en değerli kişidir - her zaman bir insanın normal tutkularına sahip olması koşuluyla. Ancak, ahlaki olarak tarafsız oldukları için, bunlarla ayartılmaya ve belirli bir mücadeleye açıktır. Vicdan, tarihsel olarak, daha basit içgüdülerin bir gelişimi olarak ortaya çıkar; birincil veya ayrı bir yetenek değildir; maddi ahlak, ahlaki bir yasanın bilinçli olarak tanınmasından çok önce ortaya çıkar. Vicdanın varlığı inkar edilemez. Yine de ahlakçılar, onun gerçekten uyandırdığı üzüntüyü abartmaya çok meyillidir. Neredeyse her durumda, kötü bir eylem için hissettiğimiz acı karmaşıktır ve yalnızca kısmen ahlaki yasayı çiğnediğimize dair inancımızdan kaynaklanır. Vicdanı, eylemi içsel bir güçle yargılayan ayrı bir yetenek olarak görürsek, ona akıl ve duygu atfetmemiz gerekir. Bu, etkenin birincil bir özelliği değildir (Spinoza'nın dilini ödünç alırsak), ancak özelliklerin bir modudur. Gerçekten de, herhangi biri kadar temel olarak kabul edilmeye hakkı olan ve ahlaki yargılarımızın çoğunda açıkça yer alan bir duyarlılık var: utanç duygusu. Bu, başkalarının yargısının bilinciyle harekete geçirilir. Ancak, yalnızca
ahlak ihlali durumlarında değil; aynı zamanda doğrudan ahlakla ilgili olmayan durumlarda bile daha güçlü bir şekilde işler; hatta ahlaki koda aykırı bile işleyebilir. Ancak bu değişim açıkça belirsiz değildir. Sosyal
gelişme, temel olarak belirli ahlaki nitelikleri içeren belirli bir karakter tipinin
gelişmesini ima eder; kodun ve neden olacağı belirli eylem sınıflarının
kınanmasının bilinci, utanç duygusunda ima edilir. Duygu,
fark edilmeden önce içgüdüsel
tiksinmeyle yakından bağlantılıdır. Özellikle terbiye ve terbiyesizlikle ilgili gibi görünüyor. Terbiye duygusunun değeri, terbiyeye yönelik şoktan başka, terbiyesiz eylemlerden kaynaklanan belirli bir dizi kötü sonucun dikkate alınmasıyla ölçülemez; buna sahip olan ve olmayan bir toplum durumu arasındaki tüm farkı göz önünde bulundurmalıyız; bu, zarafetin ve inceliğin temel bir belirtisidir. Yine, vicdanın yargıları estetik yargılarla karşılaştırılabilir. Estetik ve diğer hazlar arasındaki fark, tatmin edilen içgüdülere değil, tatmin biçimine bağlıdır ve iş ile oyun arasındaki farka karşılık geliyor gibi görünmektedir. Sanatçı, bize hayali idealler vererek ahlaki duygularımıza hitap edebilir; ancak bu tür türlerin tefekküründe duyulan duygu, sadece tefekkürlerinin tadını çıkardığımız estetik aşamadadır ve hayatlarımızın yürütülmesiyle kesin bir ilişki kurmaya başladığı anda pratik aşamaya geçer. Ancak ahlaki yasa içsel hale geldiği ölçüde, kahramanca veya hayırsever enerjideki haz kendiliğindendir; ahlaki veya estetik bir duygunun varlığından söz edebildiğimiz ölçüde. İyi bir ahlaki duyarlılığa sahip bir adam, tıpkı sanatçı gibi, formüllerle ölçülebilecek olandan daha iyi ahlaki uyumsuzlukları algılayabilir; ve böylece daha hassas bir test sağlayabilir. Ancak ahlaki yargıdaki farklılığın karmaşık sorunu, yaklaşık olarak toplumsal refah testine atıfta bulunularak çözülebilir; en yüksek
tip, toplumsal refah koşullarına en uygun olanıdır.
Irkın kolektif deneyimi her zaman sorunun daha doğru bir çözümüne doğru ilerlemektedir.

Mutluluğu ahlakın ölçütü yapan faydacı teori, toplumun sağlığını ölçüt
olarak yapan evrimci teoriyle yaklaşık olarak örtüşmektedir; çünkü gördüğümüz gibi, sağlık ve mutluluk yaklaşık olarak örtüşmektedir. Ancak faydacı teori bir veya iki açıdan başarısızdır. Mümkün olduğunca _a priori_ gerçeklerden kurtulur ve sezgileri reddeder; argümanını tüm bilginin deneysel olduğu ve etik sorunun eylemin sonuçlarının toplanmasıyla
çözülmesi gerektiği varsayımına dayandırır. Böylece evrimin ima ettiği gerçeği, yani organizmanın kendisinin sorunu çözdüğü gerçeğini ihmal eder;
Sosyal evrimin ürettiği içgüdüsel duyguyu ihmal eder.
Dahası, toplumu benzer bireylerin bir toplamı olarak görür,
insan arzusunun değişkenliğini pek hesaba katmaz. Ve dahası,
faydacı teori, ahlaka dışsal olarak vurgu yapar;
buna göre, ahlakı kendi iyiliği için sevmek, amaca ulaşmak için araçları sevmek, cimrinin altınına olan sevgisi kadar mantıksız olmalıdır.
Bu anlamda ilişki, yanılsama anlamına gelir; ve ne kadar mantıklı olursak, kendimizi bu tür hataların esaretinden o kadar kurtarmalıyız; teori tam da gerçek ahlakın başladığı noktada başarısızlığa uğrar.
Dahası, "Bunu yap" yerine "Şunu ol" dış kuralını koyarak, uygunluk hatasına düşmüş gibi görünüyor. Yalan söylemenin genel olarak mutluluğa zararlı olduğu varsayılsa da, gerçek yalnızca mutluluğa katkıda bulunduğunda arzu edilir olarak kalır. Faydacı, kendimize güvenmenin tehlikesini öne sürerek, bu itirazın gücünü bir dereceye kadar yok eder. Bu itirazın gücü, ancak, dışsal olana değil, içsel koda uygulandığında görülür; içgüdüsel olarak yalanda karakter olma tehlikesini hissederiz ve böyle bir emsalin kurulmasında insan doğasına güvenmekten çekiniriz, tıpkı uzun yaşamın uzun süreli sefalet anlamına geldiği durumlarda bile can almaya izin vermeye itiraz ettiğimiz gibi, çünkü yaşam ve ölüm konusunda karar verme yetkisine insan doğasına güvenemeyiz. Bağlayıcı ahlak yasaları yaparız ve bunları ihlal etmeyi olağanüstü niteliklere sahip insanlara bırakırız; insanlığın geneli için daha katı kurallar daha güvenlidir. Ahlakın yaptırımı nedir? Bir insan neden erdemli olmalıdır? Cevap, önceki soruya verilen cevaba bağlıdır: Erdemli olmak nedir? Örneğin, erdem mutluluğu teşvik eden tüm davranışları ifade ediyorsa, erdemli davranışın nedenleri, bir insanı mutluluk miktarını artırmayı hedeflemeye iten tüm nedenler olmalıdır. Bu güdüler yaptırımı oluşturur ve yaptırım ya içsel ya da dışsal bir yaptırım olarak tanımlanabilir; yani, erdemli davranışın her insan için, erdemli olsun ya da olmasın, arzu edilebilir sonuçlara yol açtığı ya da, öte yandan, erdemli davranışın, gelecekteki sonuçlardan bağımsız olarak, faili daha mutlu ettiği ileri sürülebilir. Dolayısıyla sorun, davranış sanatı için bilimsel bir temel bulmaktır. "Yaptırım", bireylerin erdemli hale getirilmesi için gereken güdü gücünü sağlamalıdır. Bu, pratik ahlakçı için, tüm etik araştırmaların doruk noktasıdır. Şimdi, teorimize göre, toplumsal canlılık ile ahlak arasında zorunlu ve acil bir ilişki vardır. Ancak, bireysel durumda aynı yakın bağlantının olduğu sonucu çıkmaz. Bazı üyelerinin fedakarlığı, toplumun refahı için elzem olabilir.

O halde, cevaplamamız gereken üç soru var: birincisi, erdemli insan, olduğu gibi, kötü insandan daha mutlu mudur; ikincisi, kötü insanın erdemli karakteri edinmesinin ihtiyatlı gerekçelerle değerli olup olmadığı; ve üçüncüsü, kötü insanın ahlaki yasayı gözlemlemesinin aynı anlamda değerli olup olmadığı.

Minberin dışında herhangi bir insan, mutluluğun temel koşullarının ne olduğunu sorsaydı, cevap kesinlikle ilk, en temel, en yeterli koşul olarak sağlığı içerirdi. Ancak, evrimci doktrine göre, doğanın tüm süreci, acı verenle zararlı olan arasında bir korelasyon olduğunu ve dolayısıyla bu sorunun giderek artan bir verimlilik ve organizasyon karmaşıklığıyla çözüldüğü tiplerin geliştirilmesini ima eder. Dolayısıyla, gelişimin herhangi bir aşamasında tipik veya ideal karakterin, yani ilerlemenin gerçek çizgisini temsil eden organizasyonun, maksimum canlılığa karşılık geldiğini çıkarabiliriz. Yine, bu tipik formun, en sağlıklısı olarak, yalnızca en güçlü tipi, yani olumsuz etkilere karşı en dirençli tipi değil, aynı zamanda en mutlu tipi de temsil etmesi gerektiği anlaşılıyor; çünkü ondan her sapma, yalnızca belirgin şekilde hastalıklı olan yıkıcı süreçlere karşı bir yatkınlık değil, aynı zamanda normal koşullar altında azalmış bir verimliliğe karşı da güçlü bir varsayım sağlar. Ancak, tipik insan, bu teoriye göre erdemli insan olsa da, genellikle bu isimle anlaşılandan çok daha fazlasıdır. Mutluluk, yalnızca erdem için değil, aynı zamanda doğa yasasına, "Güçlü ol"a uymak için sunulan bir ödüldür. Güzellik, güç, entelektüel canlılık, estetik duyarlılık, ihtiyat, çalışkanlık vb. en iyi tipte ima edilir ve şimdiye kadar mutluluğa katkıda bulunur. Eğer erdem, daha dar anlamda, esas olarak yasak eylemlerden alışkanlık haline gelmiş uzak durmanın olumsuz niteliğini ifade edecek şekilde alınırsa, bunun mutlulukla örtüştüğünü varsaymak için hiçbir neden yoktur. Ahlaki mükemmelliğin mutlu bir doğayla yakından örtüştüğü varsayımını, ancak "ahlaki"yi tüm takdire şayan nitelikleri kapsayacak şekilde genişlettiğinizde ortaya koyabilirsiniz. Bu sonuçtan kaçınma girişimine neden olan başlıca pratik nedenlerdir; pratik ahlakçı, toplumsal olmayan niteliklerin kendi başlarına bırakılabileceğini, ancak toplumda elde etmek için daha önemli olan toplumsal niteliklere vurgu yapılması gerektiğini savunur. Sempatik güdüler özveriye yol açabilir; ancak bu bencil güdüler için de geçerlidir; cin, orta düzeyde bile olsa, aile sevgisinden daha güçlü bir tedbirsizlik kaynağıdır; ve sempatik güdüler, daha kalıcı, daha zengin çıkarlar sağlayan ve doğamızın tüm yeteneklerine uygun bir istihdam sağlayan çok daha büyük bir içsel avantaja sahiptir, ayrıca bir parçası olduğumuz toplumla dostça ilişkilerden kaynaklanan içsel avantajlara sahiptir. Ancak, herhangi bir türdeki daha yüksek faaliyetin, uygunsuz bir ortamda acıya neden olabileceği ve bu nedenle, ahlaki olarak çağının ötesinde olan bir kişinin ahlakı yüzünden acı çekebileceği doğrudur; dünyayla bağlarını koparan her reformcu, dünyanın iyiliği için bile olsa, çok fazla acı beklemelidir. "Mutlu olmak istiyorsan iyi ol," dünyevi ihtiyatın bile hükmü gibi görünüyor; ancak vurgulu bir kenara "Çok iyi olma" diye ekliyor. Aşırı erdemin, bencil kişiye, onun için anlaşılır gerekçelerle tavsiye edilemeyeceğini kabul etmeliyiz. Ancak, daha çeşitli keyif alma olasılıklarına sahip olmanın ve en güçlü güçlerin, ilerlemenin tarafında olmanın genel bir avantajı vardır.

Bazen bir insandan ahlaki ilkeleri gereği aşırı özveri talep edilir. Bu fedakarlık yapmaya değer mi? Regulus, onur pahasına hayatı seçmiş olsaydı, pişmanlıktan, ölümden daha kötü bir acıdan mı muzdarip olurdu, yoksa birçoklarının yaptığı gibi, pişmanlığın en kolay atlatılan tutkulardan biri olduğunu mu keşfederdi? Bu sorulara ancak ahlakın sıklıkla acı içermesi gerektiği, ancak erdemli insanın yine de onu seçtiği cevabı verilebilir.

Bu nedenle, büyük bir zorluğun çözülmeden bırakıldığı sonucuna varmalıyız; ve bunun nedeni, bu zorluğun özünde çözülemez olmasıdır; erdem ve mutluluk arasında mutlak bir
rastlantı yoktur. Bilimsel
ahlakçı gerçeklerle ilgilenir; bunların ötesine geçemez. Bilimsel bakış açısından, evrimin ilerlemeyi,
ve ilerlemenin birçok anlaşmazlığın çözümünü ve birçok kötülüğün ortadan kaldırılmasını ima ettiğini savunabiliriz; ancak tüm kötülüklerin ortadan kaldırılacağını ve mükemmel bir uyumun sağlanacağını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Yeni duyarlılıklar beraberinde yeni tehlikeler getirir; bilgiyle yönlendirilmeyen sempati bile
kötülüğün yanı sıra iyiliğin de üretken olduğu aceleci değişimlere yol açabilir. İster ırk, ister birey, ister bilgi ister sempati açısından gelişmek,
yeni bir dizi deneyin denenmesi gereken bir konuma getirilmek ve deneyimin acı pahasına satın alınması anlamına gelir.

Bilimin ötesinde sanatın yattığı doğrudur; toplumsal faktörün baskısıyla iyiliğe yönelik içsel güdüleri harekete geçirmeliyiz. Bireyin belirli bir dezavantajı, onu mümkün olduğunca ahlaki hale getirmek için çabalamamamız için bir neden oluşturamaz; toplumun bir bütün olarak iyiliği söz konusudur; ve kendisi ahlaksız olan bir adam bile ahlaki bir ortamda yaşamanın avantajını görür ve dünyanın genelinin kendi ilkeleriyle yönlendirilmemesini tercih eder.

B. CARNERI

Carneri, "Ahlak ve Darwinizm" ("Sittlichkeit und Darwinismus," 1871) adlı kitabına, modern araştırmanın felsefenin bilim tarafından onaylanan bir temelden başka bir temele sahip olmasını imkansız hale getirdiği gerekçesiyle, eski Spiritüalizmi reddedip İdealizmi savunarak başlar; ve Wundt ve diğerlerinin araştırmalarının ruhsal ve fiziksel olanın aynı olduğunu gösterdiği gerekçesiyle, düalizmi reddedip monizm lehine savunur. İçgüdü, Carneri tarafından salt duyum bakış açısıyla düşünce olarak tanımlanır, ancak bilinçli düşünceyi yöneten aynı mantığın yasalarını izler. Dolayısıyla, onun görüşüne göre, içgüdüyü zihinsel kuvvetin eylemi olarak tasvir eden anlayışa, onunla insan aklı arasındaki farkın yalnızca derece farkı olduğu anlayışına bir istisna getirilemez. Yine de, aklı hayvanlara atfeden bir karışıklıktır. Zekaları bile tek taraflıdır, çünkü öz bilince ulaşmaz ve içgüdüde niteliksiz bir gelişme olarak görülmemelidir, çünkü içgüdü artık diğer etkilerden rahatsız edilmeden yönetilmediğinde hem yoğunlukta hem de eylemin kesinliğinde kayıp yaşar: yalnızca zekayla donatılmış hayvanlar zararlı yiyecekler yerler. İnsanlarda içgüdü neredeyse
yok olmuştur;--neredeyse, diyoruz, çünkü vahşiler birçok şeyi içgüdüsel bir şekilde yaparlar ve hatta uygar insanlar bile zaman zaman,
uygulamalarının aşırı hızı nedeniyle,
düşünmenin sonuçları olarak kabul edilemeyecek eylemlerde bulunurlar. İçgüdü, zıtlıkların çekildiği
manyetizmadaki kutupluluğa benzetilebilir.
İçgüdü doğal seçilimle evrimleşmiştir. Ancak zeka ve yargı
kuşkusuz türler ölçeğinde çok daha aşağıda bile bulunabilir.
Yine de, hayvan bilinci yalnızca bir geçiş aşamasıdır,
ki bu aşamada birey hala tür içinde kaybolmuştur; ve bu nedenle, insan aklıyla
karıştırılmamalıdır. Hayvandaki bilinç
tamamen özneldir, "fuer sich" bir bilinçtir; insanlarda ise "an und fuer sich", dil tarafından geliştirilen kavramlar aracılığıyla
özne-nesne haline gelen bilinçtir.

İnsan, en basit atom kadar, psişik ve fiziksel olarak nedensellik yasasına koşulsuz olarak tabidir. Şans diye bir şey yoktur; ancak bu gerçekliğin içinde bir teselli yatar. En geniş anlamıyla bireyselleşme kavramı, özgürlük kavramını içerir ve insanın doğasında, yok edilemez bir özgürlüğe doğru dürtü vardır; öz-bilinçli varlığı, bu son dürtüyle özdeştir. Bu, artan medeniyetle birlikte artar ve sonunda, insanın tek başına öz-tatminine ulaşabileceği sorun haline gelmiştir. Seçim gücünün nedensellik yasasıyla uyuşmadığı doğrudur; ancak insan, düşünen bir varlık olarak, türe karşı tavır aldığı şekilde, bir kişi, bir bireysellik haline gelir. Türlerden biri olarak, türün özelliklerini paylaşır, tür fikrinin bir ifadesidir ve eylemi dışsal olarak şeyler tarafından belirlenir; ancak bu, ancak düşünce, kavramlar aracılığıyla dolaylı olarak belirlenir; bunlar, doğrudan belirleyicilerdir. Dolayısıyla, insanın şeylerle ilişkisi, bilgisinin derecesine göre farklı bir ilişkidir. Bu yeterli olduğu, yani gerçekliğin gerçeğine karşılık geldiği ölçüde, ilişkisi aktif bir ilişkidir; tam tersine, yetersiz olduğu ölçüde, ilişki pasif bir ilişkidir.

Karakter doğuştan gelir ve asla silinemez, ancak yalnızca netleştirilebilir, ancak bu en azından eylemin sonuçlarının acı deneyimiyle olur. At, bir düşüşten sonra sağlam adımlarını kaybettiği ve daha
kolay düştüğü gibi, biz de birçok eylemle, onu hiç yapmamış olma bilincinin sağladığı güdüyü kaybederiz ve onu tekrarlama eğiliminde oluruz. Bir eylemin kötü sonuçları varsa, eylemin kendisinin önlenmesinden ziyade, bu sonuçlardan kaçınmak için daha sonraki fırsatlarda kurnazlıkla bir girişimde bulunulması daha olasıdır. Ve bundan kaçınılsa bile, böyle bir kaçınma karakterin
geliştirilmesini oluşturmaz; ikincisi sadece kendini
bir maskenin altına saklar ve cezadan muafiyetin ilk olasılığında yeniden ortaya çıkar.
Karakteri değiştirebilen tek şey bilginin önemli bir uzantısıdır. Çünkü, her şey bizi ancak onlara atfettiğimiz değere göre etkilediğinden, üzerimizdeki güçleri yargımızın doğruluğuna veya yanlışlığına göre farklılaşmalıdır. Bu nedenle, şeylere gerçek değerlerinin ışığında ve dolayısıyla birbirleriyle olan ilişkilerinde ne kadar çok bakarsak, karakterimiz, bu ilişkilerde genel olanı gerçek olarak görerek, eylemde aşırılıklardan kaçınmaya o kadar çok meyilli olacaktır. Çoğunlukla duyusal bir karakter hayat boyunca öyle kalır; ancak daha asil ilkelerle tanıştıran ve gerçek güzelliğe karşı bir duyarlılık geliştiren dikkatli bir eğitimin onu yüceltebileceğine şüphe yoktur; ancak eğitim, tam tersine, ihmal edilirse, kaba ve bayağılığın bataklığına daha da derinlere batacaktır. Karakter, "duygularının", yani mizacın tüm durumlarının ve hareketlerinin toplamıdır. Bunlar, genel, her şeyi kapsayan tutku olan bencillik altında dahil edilen "tutkular" ve varoluşun aktif koşulları olarak ayrılabilir. Bu iki bölüm de acı ve hazla, tutku acıyla ve etkinlik hazla özdeştir. Tüm arzuların kökü, kendini koruma ve kendini yayma içgüdüsündedir, kendini yayma içgüdüsü, kendini koruma içgüdüsünün yalnızca ırksal biçimidir. Kendini yayma içgüdüsü, tüm tutkuların en yükseğidir, ancak Spinoza'nın dediği gibi, zihinsel özgürlükten başka bir nedeni tanıyan her sevgi biçimi kolayca nefrete dönüşür, eğer zaten bir tür delilik değilse, uyumdan ziyade uyumsuzlukla beslenir. Aile sevgisinin çeşitli biçimleri, ülke sevgisi ve dostluk, dar anlamda sevginin asil kız kardeşleri, yalnızca kavramlar biçiminde var oldukları için arzu edilen etkinlikle sonuçlanır. Medeniyet, doğada varoluş mücadelesinde olduğu gibi, yalnızca ayrı bir konum almak yerine, geneli ve varoluş koşullarını kendine ait kılanın muzaffer olduğu, yetersiz ve yeterli kavramların mücadelesinden başka bir şey değildir; böylece, terimin en geniş anlamıyla hayırseverlik, tüm insani duygular arasında, avucunun verildiği şeydir. Bu duyguda, "insan" kavramının diyalektik hareketi tamamlanır ve mükemmelleştirilir, tek insan, herkesin herkese karşı mücadelesinde yok olmak yerine, önce kendi türünden yukarı doğru yol alır ve sonra kendi varlığında, iyilikseverlik aracılığıyla tüm insanlığı ele geçirir. Bu evrimle kendini genelin seviyesine yükseltir. Birine geçici yardımda bulunarak birçok kişiye kalıcı zarar veren o karışık sempatiden çok daha yüksek olan bu yeterli kavramdır; gerçek iyilikseverlik, en net akıl yürütmeye dayanır ve zihnin en büyük gücünün faaliyetidir. Özbilincin insanda neden olduğu uyumsuzluk, ancak özbilincin mümkün olan en büyük netleştirilmesiyle ortadan kaldırılabilir: insan, her canlı şeyin ona Hint filozofunun sözleriyle haykırmasına neden olduğu
evrenin koynuna zihinsel olarak geri döner: "Kendine bak."

Etik, ahlaktan daha üst sıradadır, ahlak yalnızca, özel olarak, bireyin, evrensel olmayanın damgasını taşıyan belirli davranış kurallarının bir koleksiyonunu içerir. Ahlakın ayrıntıları, çağlara ve insanlara göre değişir. Bu değişim, mutlak bir iyinin olmadığı, yalnızca göreceli iyinin olduğu yönündeki bir argüman olarak görülmüştür. Ancak İyi kavramı, Güzel kavramı gibi, eğitimin meyvesidir; yani, kendi evrimiyle Bilgiye ulaşan zihnin ürünüdür. Tek taraflı, abartılı arzulara olan tüm tavizleri ortadan kaldırdığımızda, zihni evrensel nedensellik yasasının üstüne koymaktan kaçındığımızda ve bilimin bize bildirdiği gerçeklerle yetindiğimizde, mutlak Gerçek, Güzel ve İyi'nin Evrensel'in karakterini taşıdığını algılarız. Bu evrensel karakterde, insan yaşamında her zaman
sonunda ifadesini bulmuştur ve bu karakterde
her zaman ifadesini bulacaktır. Bu üç kavramın, Gerçek, Güzel ve İyi'nin diyalektik hareketinde mükemmel ifadeye ulaşan fikir, tıpkı insanda
tamamlanan dünyadaki evrimin ilk kimyasal sürecin sonucu olması gibi, kendini bireyselleştiren öz-bilincin aracılığı ile var olmuştur. Sadece ikisinin bir yasası olmakla kalmaz (zihin, ancak doğa onun aracılığıyla ifade edildiği ölçüde gerçekleşir[65] ve doğanın gerçekliği, zihindeki ifadesidir), ikisi de aslında birdir, dünyadaki gelişimlerindeki ardışıklık yalnızca dünyayla ilişkili olarak ve bu açıdan bizim için bir ardışıklıktır. Zaman anlayışımıza göre, ikisi arasında binlerce milyonlarca yıl olmasına rağmen,
bunların ayrılığı evren ve onun sonsuzluğu için bir saniyeyi temsil etmez, çünkü bu evrenin anlaşılması göz ardı edilmelidir.

İyi insan, iyiliği kendi iyiliği için, çaba harcamadan, anlık kapristen değil, mükemmel bilgi ve inançtan dolayı yapan kişidir.
Kendi karakterinden hareketle hareket ettiği için özgürdür, doğa yasası kendi zihninin yasası olarak görünür; özgürlük, zihindeki
uyuşmazlık ve çekişmenin yokluğunda yatar. İyi insan, tıpkı bir ağırlığı çaba harcamadan kaldıran, onu yalnızca en büyük çabayla kaldıran değil, beden gücüne sahip olan kişi gibi, ruhsal güce sahiptir.

Mutlak İyiliğe karşı mutlak Kötülük yoktur. Kötülük
olumsuzdur. İnsanın mükemmelliği, evrim yoluyla
mutlak İyiliğe ulaşmakla özdeştir.

Ahlak, ne ödül ne de cezadan habersizdir; onun için
sadece nedenler ve sonuçlar vardır. Ahlakın dayandığı bu gerçek, faaliyetinin ilerlediği özgürlüğe daha derin bir değer katar. Zihnin ebedi yasaları, insanlığın ilerlemesi gereken yolu gösterir; bu, insanın insan olduğu ve ilerlemek istemese bile ilerlemesi gereken yoldur. Sadece zaferi veya yıkımı bilen varoluş mücadelesinde, ilerleme doğanın bir zorunluluğudur, ancak bu yasalar bilinç tarafından daha net bir şekilde algılandıkça daha az acı verici ve daha hızlıdır. Yine de, ne kadar net olurlarsa olsunlar, ilerleme ancak hiçbir fedakarlıktan kaçınmayan yorulmak bilmez bir çabayla gerçekleşir. Ahlakın göz önünde bulundurduğu amaç uzaktır, çünkü yüksektir; ancak insanlık, "mücadele emeğe dönüştüğünde, haktan başka hiçbir nişan tanınmadığında, zekâdan başka hiçbir silah kullanılmadığında, medeniyetten başka hiçbir bayrak dikilmediğinde" adını tam olarak hak edecektir. "İnsanın 'Sonu'" ("Der Mensch als Selbstzweck," 1877) adlı ciltte, "Hartmann'ın Bilinçdışı Felsefesi'nin olumlu bir eleştirisi" olan Carneri, içgüdüyü gerçek düşüncenin hiçbir biçimi, algıya bağlı hiçbir şey değil, yalnızca duyuma bağlı kalıtsal, mekanik bir beceri olarak tanımlar. Düşüncenin içgüdünün kaynağı olduğu varsayımı, düşüncenin merkezileştirici organının olmadığı yerde içgüdünün varlığı nedeniyle bizi doğal olarak düşüncenin doğası gereği evrensel olduğu teorisine götürmelidir; yani, atom-ruhlar teorisine varacağız. Burada, Carneri'nin içgüdü tanımının değil, düşünce anlayışının "Sittlichkeit und Darwinismus"ta benimsenenden değiştiği açıktır, düşünce artık, önceki kitapta olmadığı gibi, beyindeki sinirsel merkeziyetçiliğe bağlı olduğu varsayılan, öz-bilinçli zihinsel aktiviteyle sınırlıdır. Yazar bu kitapta da fikri, metafizik bir anlamda olmasa da zihinsel bir varoluşa sahip bir şey olarak tanımlıyor. İdealizmi, fikirlere ulaşmanın bilimden başka bir yolunu kabul edecek türden değildir; ve ona göre "en küçük sinir liflerinin işlevi hakkında bize bilgi veren materyalistin hizmeti, bütün bir felsefi sistemi başlatan idealistin hizmetinden daha değerlidir." Felsefenin işi, bilime aykırı olan her şeyin reddedilmesinde ve ideallerin açıklığa kavuşturulmasında yatar.

İrade, kesin, ayrı bir güç olarak değil, uyarılmadan kaynaklanan eyleme yönelik bilinçli dürtü olarak tanımlanabilir. Başka herhangi bir
tanım, varoluş mücadelesinin ilk koşulu olan bireyselleşmenin, yine de daha önce var olan tüm karşıtlıkların bir ifadesi olduğu evrim teorisiyle tutarsızdır. İradeyi veya kendini koruma dürtüsünü ayrı ve bireysel bir şey haline getirmek, ölümü kişileştirmek kadar çocukçadır. Birey, birlik olarak bütünlüktür. Darwinizm bize, dünyanın insanla birlikte herhangi bir teleolojik ilkeye göre yaratıldığını değil, hareket sayesinde geliştiğini öğretir. İnsan, dünyayla karşılıklı eylem ve tepki sayesinde hareket eder. Ancak yalnızca duygu olarak birliği sayesinde düşünür ve ister. Bireysellik, tüm faaliyetlerimize egonun damgasını vuran, içimizde hareket eden her dürtüyü dürtümüz olarak tanımamıza, tüm isteklerimizi kendimiz olarak adlandırmamıza neden olan şeydir. Bu ismi verdiğimiz işlevlerin toplamı olan psişik, duygunun bilince netleştirilmesinde, bir eylemin veya bir eylemden uzak durmanın arzusunun bize irademiz olarak göründüğü yerde, doruğa ulaşır. Düşünce algıya dayandığı gibi, irade de dürtüye dayanır; ve düşünce ve irade, duygunun en büyük iki karşıtı olarak göründüğünden ve bu, tanımımıza göre, algı yoluyla duyumdan kaynaklandığından, eylem ve eylemden uzak durmayı da içeren irade, genel duyarlılıktan kaynaklanır. Bilimin ilerlemesi, duyarlılığın basit tepkiye yakın ilişkisinin bir gün keşfedileceği beklentisini yetkilendirir.

Teleolojinin kavramları temelsizdir. Doğanın sözde "amaçları", araçlara göre olma özelliğine sahiptir. Yağmur, bitki örtüsü olsun diye yağmaz, bitki örtüsü
yağmurla koşullandığı için vardır. Ancak düşünen insanla, varoluş mücadelesinde, amaçlar kavramı ortaya çıkar; insan medeniyete bir dostun yardımıyla ulaşmamıştır; daha ziyade medeniyeti bir düşman olarak doğadan koparmıştır; bunun tarafından tüm gücünü kullanmaya zorlanmış ve
uğraşarak kurnazlığı artırarak, düşmanının zayıflıklarını kendi lehine kullanmayı öğrenmiştir. Başardığı en büyük şeyleri istemek onun borcudur. Sadece emek yoluyla doğaya karşı zafer kazanılabilir ve kurtuluş kazanılabilir.

İnancın bakış açısı çocukçadır. İnanç akıl yürütmez ve inanç olarak kalmak istiyorsa bunu yapmayabilir. Çocuk doğayı ve insanın onunla ilişkisini ancak inanç diliyle kavrayabilir ve uzun süre başka hiçbir dille erişilemeyecek olan büyük insan sınıfları vardır. Ancak inanç, insanlığın entelektüel çocukluktan
çıkmasıyla aynı oranda azalmalıdır. Aynı ölçüde, belirli sorunların felsefi çözümünün değeri artmalıdır; ve bu sorunların en önemlileri arasında, bilincin uyanmasıyla
daha da genişleyen birey ile dünya arasındaki uçurumu kapatmak yer almalıdır. Öz-bilinçli düşüncenin kendi ötesine ulaşmak doğasında yattığı gibi, duyusal algının doğasında da bu "ötesini" gelecek dünya olarak görmek yatar. Bu nedenle, gelecek dünyanın hükümdarını arayan ve onsuz umutsuzluğa kapılan bitmeyen özlem; ta ki varsayılan gelecek yaşam hakkı, Tek Bütün'e ait hak olarak algılanana ve bu bütünün elde edilmesinde bir son belirlenene kadar. Düşünen insan için amaçsız bir yaşamın anlamı yoktur; uçurumu kapatmanın tek bir yolu vardır; yani, insanlık
kendisine bir son
verecektir.

Yeryüzündeki yaşamın kesin bir yıkımı, ister ani bir felaket şeklinde olsun, ister yavaş bir
sürecin sonucu olsun, kesinlikle gelecektir. Ancak böyle bir son, felsefi anlamda "son" olarak kabul edilemez, tıpkı ölümün bireysel yaşamın "sonu" olarak kabul edilemeyeceği gibi. Anlayış kavramlarından farklı olarak aklın kavramları olan fikirlerin
geliştirilmesiyle, idealin bir son olduğu kavramına ulaşırız.

Etik idealde, ampiristin
sunabileceğinden daha fazlası vardır. Gerçek sanatçının sanatı için açlıktan ölmesi veya şehidin inancı için yok olması gibi coşku, deneysel bakış açısından asla tam olarak açıklanamaz. Böyle davranmak için idealist olmak bile gerekmez; ancak güzelliğe karşı gerçek bir sevgiye ve büyük işler için tasarlanmış bir kalbe sahip olan materyalist veya gerçekçi, kendisini bunaltan Her Şeyi kucaklayanı kabul etmeyi reddettiğinde yalnızca kendini aldatır. Sosyoloji ve Medeniyet Tarihi, yalnızca insanın Güzel ve İyi fikirlerine nasıl ulaştığını gösterebilir; bunların ne olduğunu ve etkilerinin neden bu kadar güçlü olduğunu, Güzel ve İyi'nin gerçek değerini, yalnızca kavramlarla düşünce gösterebilir. İnsan Fikri, halihazırda geliştirdiği ve daha da geliştirebileceği haliyle, bilgimizin ulaştığı kadarıyla, insan düşüncelerinin en yücesidir. Bu nedenle, insanlığı kişileştirmede metafizik bir teori formüle etmiyoruz ve onun mükemmelleştirilebilmesinin, kendisinin koyduğu büyük amaç olduğunu belirtiyoruz. İnsan doğası hakkındaki bilgimizle, insanlığın her zaman mutlu olmaya çalışacağını ve mutluluğu ne kadar gerçek ve genel olursa, o kadar mükemmelliğe yaklaşacağını biliyoruz.

Ahlakın özel kuralları değişebilir ve değişmelidir; ancak tüm ahlakın en yüksek ilkesi değişmezdir. En saf ahlaki duygudan Schiller'in sözleri çıkmıştır: "Neslinle yaşa ama onların yaratığı olma; çağdaşlarına hizmet et ama onların değer verdiği şeylerde değil, ihtiyaç duydukları şeylerde. Onların suçunu paylaşmadan, cezalarını asil bir teslimiyetle paylaş ve kendini özgürce, hem onlarsız da yapabilecekleri hem de taşıyabilecekleri boyunduruğa teslim et. Onların zevkini reddettiğin kararlı cesaretle, onlara boyun eğmene neden olan şeyin korkaklık olmadığını kanıtlayacaksın." Bu üç cümlede bütün bir etik sistemi yatar.

Özgürlük duygusundan ayrılamayan, yeryüzündeki hiçbir gücün bizden çalamayacağı iyiliğe yönelik iradede gerçek mutluluk yatar.

Zihin için, madde için olduğu gibi, kuvvetin, işin yok edilemezliği yasası doğrudur. Kuvvet veya enerji olarak görünen şey harekettir; harekete yönelik her dürtü harekettir ve ancak göründüğü ölçüde hareketin, kuvvetin, enerjinin miktarı artabilir veya azalabilir; aslında her zaman aynı kalır. Fakat maddenin faaliyeti ve kuvveti farklılaşmasıyla arttığı gibi, zihnin faaliyeti ve enerjisi de zekayla artar. İyi ve kötü arasındaki ayrımı anlamamız zeka sayesinde olur ve zeka sayesinde toplumsal refahı ve ahlakı artırabiliriz.

Doğuştan gelen, birincil insan hakları yoktur; yalnızca insanın gelişim sürecinde kendisi için kazandığı kazanılmış haklar vardır.

İnsanlığın kendine koyduğu amacı olumsuz olarak ifade edecek olsaydık, bunu mümkün olan en büyük acı azaltma olarak tanımlamamız gerekirdi. Bilinçli varoluşa bir haz duygusu eşlik eder; ancak genel ilerleme bireysel varlığı umursamadan bastırır ve bu nedenle hazzı acıya dönüştüren akıntıya karşı bariyerler inşa etmek zorundayız. Acı ve haz bireye görelidir. Her duyum, her durumda bireyin doğasına karşılık gelen belirli bir sınırı aşmadığı sürece haz vericidir. Ancak her duyum, algı, his, düşünce yoluyla aşırı fiziksel yaralanmalardan kaynaklanmayan tüm acılarda bir değiştirici faktör olarak ortaya çıktığı için. Algılarımızın, düşünce imgelerimizin oluşma biçimi, sahip olduğumuz düşünce imgeleri ve kavramlar deposu ve dolayısıyla düşünce kapasitemiz, bilgimizin kapsamı ve netliğiyle birleşince, yalnızca acıdan kaçınma ve hazza ulaşma açısından değil, aynı zamanda genel olarak acıya ve hazza karşı tutumumuz açısından da belirleyicidir; her
acı ve her haz, son tahlilde, yalnızca ona atfettiğimiz kadar değere sahiptir. Gerçek eğitimin evrenselleştirilmesi, zekanın
artması, bu nedenle, insanın kaderinin
daha iyi hale getirilebileceği araçtır.

Dünya atmosferinin koşulları sayesinde, insan
olduğu gibi görkemli bir yaratık haline gelmiştir. Eğer ona, eğitimle,
yaşamın avantajlı bir sevgisini ve hazzını yavaş yavaş verirsek ve
aynı zamanda etik ilkelerin
geliştirilmesini ihmal etmezsek, erdem
mutluluğun artmasıyla birlikte bir zorunluluk haline gelecektir.

Eğer zekanın bu şekilde talep ettiğimiz meyveyi vermesi için, onun doğası yalnızca gerçek yaşamla beslenmekle kalmayıp, aynı zamanda
artışıyla tüm insanı yükseltecek şekilde olmalıdır. Ve aslında durum budur;
öyle olmadığında, var olan koşulların sıklıkla şart koştuğu, ancak normal olarak kabul edilemeyen tek taraflı bir gelişmeyle karşı karşıyayız. Bu bakış açısı, insan için varsaydığımız birliğin zorunlu sonucudur. Eğer düşünce ve iradenin kökeni duygudaysa ve irade düşüncenin
açıklanmasıyla
kendini netleştiriyorsa, o zaman düşüncedeki tüm ilerlemeler genel olarak duyguda bir ilerlemeye yol açar ve gerçek zekâ gerçek sevgiden ayrılamaz. Burada "sevgi" kelimesini, zekâyı en yüksek anlamıyla belirtmek için kullanıyoruz ve ayrıca, bu anlamın yalnızca sevgiye bağlı olmasını istediğimizi beyan ediyoruz. Hartmann ve Schopenhauer'da bulduğumuz sevgi anlayışının karşısına, onu özgür, makul bir etkinlik olarak tanımlayan ve tutkudan farklı olarak "hem erkeğin hem de kadının sevgisinin nedeninin yalnızca hoş bir dış görünüş değil, özellikle de ruh özgürlüğü" olduğunu söyleyen Spinoza'nın anlayışını koyuyoruz. Zeka ve sevgiyi en yüksek zıtlıklarında ele alırsak, biri sahiplenici, diğeri ise şeylerin kendini adamış anlayışı olarak görünür. Ancak, şeylerin bir anlayışını oluşturduğumuz ve onları yalnızca zekamızla orantılı olarak kendimizin kıldığımız için, onlara karşı tutumumuz bu ölçüye göre olmalıdır; ve tepki olmadan eylem olmadığı için, zeka hem sevgiyle genişletilmeli hem de zekayla
açıklanmalıdır. En yücesi zekadır; ancak ona ilk önce yaratıcı güç veren sevgidir; sevgi olmadan yaratamaz, ancak yok eder. İnsanın eseri olarak gösterebildiği her büyük ve asil şey sevgiden kaynaklanır - insanlık sevgisi, ülke sevgisi, bilgi sevgisi, sanat sevgisi, genel olarak emek sevgisi. Eğer bağlılık saflıktan yoksunsa, dışsal güdülerle belirlenirse, eser bu eksikliğin izlerini taşıyacaktır. Sevginin gücünün diğer tüm güçlerden çok daha büyük olmasının nedeni, her şeyi kapsayan, sınırsız karakterinin ona bir sonsuzluk hissi olarak tepki vermesi ve sanki ölümü bile yenebilecekmiş gibi her şeyi üstlenmesini sağlamasıdır. Hayat, parçalarıyla ele alındığında neşesizdir; ancak sevgi, onu bütünüyle ele aldığında, ona kurtuluş yolunu kendi aracılığıyla gösterir. Aşk, Zekanın soyutlamasını yücelten ve Fikir'i cisimleştiren somut unsurdur; bu nedenle aşk, zekanın kendi amaçlarına olan inancını aldığı idealleştirici ilkedir. Ve eğer biri deneyimden kazanılması imkansız olan ölümsüzlük kavramının nereden geldiğini sorarsa, aşk, bu kendini aldatma olmadan var olamayacağı için, onu ortaya çıkarmaktan suçlu olduğunu itiraf etmelidir.

Carneri böylece kendini Schopenhauer ve Hartmann'ın aşk kavramına doğrudan karşı koyar; onun söylediğine göre, "dünyanın tüm kavramlarının üzerine derin bir gölge gibi düşer"; ve kadın için olduğu gibi erkek için de varoluşun amacının kendini mükemmelleştirmek olacağı bir bakış açısının lehine savunur. Kadın için bir eğitim teorisi ortaya koyar ve bu teori, kendi ifadesine göre, onu Mill ile ruhen bir yapar;
ancak daha uç görüşlerinde ikincisini takip edemeyeceğini ileri sürüyor, ki bu görüşler, Mill'in açıkça yalnızca mücadele etmek zorunda olduğu düşmanın gücü göz önünde bulundurularak varsayıldığına işaret ediyor. Kitap şu paragrafla sona erer:--

"İdeallerin peşinden koşmuyoruz; bu nedenle, dünyanın yeniden şekillendirilmesi için önümüzde hiçbir plan
yüzmüyor. Tarih kitabını nasıl okuyacağını bilen kişi, biçim ve içerik arasındaki özdeşliğin hiçbir yerde diğerlerinden daha net bir şekilde ortaya çıkmadığını ve her yeni içerikle birlikte her zaman yeni bir biçim olduğunu bilir. Modern
devlet henüz kendini
aşmamıştır ve onu ortadan kaldırmaya çalışanlar ne yaptıklarını bilmiyorlar. Yeni bir biçim üzerinde düşünmek yerine, dikkatimizi
içeriğin açıklığa kavuşturulmasına adayalım. Hiç kimse dünyadaki acılar konusunda kendini kandırmaz; ancak daha iyi bir durumu
tek başına kendisinin getirebileceğini düşünen kişi kendini kandırır.
Sadece herkesin eylemi şeyleri iyileştirebilir. Bu nedenle, yapmamız gereken
şeyler şu birkaç kelimeyle özetlenebilir: _Herkesi
kendine yardım edebilecek bir konuma getirmek için mümkün olan her çabayı gösterelim._ Bu, evrensel reformun tek etik anlayışıdır. Bilgiyi her şeyden üstün tutalım ve onu bu kadar üstün tuttuğumuzu, onu gücümüz yettiği kadar artırarak ve yayarak gösterelim; onu her şeyden üstün tutalım ve bunu insanlığın iyiliği için kullanarak kanıtlayalım. Bilgi sayesinde insan olduk, çünkü bilgi bizi Güzel ve İyi'nin anlayışına getirdi. Yaşamı İyi'nin elde edilmesinde sonlandıran bilgidir ve bu amaca giden yolumuzu yücelten bilgidir. Sadece ne düşündüğümüzü belli belirsiz hissetmeyecek, aynı zamanda irademizin icrasına net bir anlayış getirecek eşler yetiştirelim. Aynı duygularla ateşlenen, çabalarını bizimkilerle birleştirecek ve yüzyılın biliminin kendisini bulduğu _ahlaki_ duruşu benimseyecek bir neslin eğitiminde eşler yetiştirelim. Eğer erdemi bulmak istiyorsak gerçek mutluluğu arayalım. Dünyanın varlığını hiçbir bilgeliğe borçlu değiliz, ama aynı şekilde hiçbir aptallığa da borçlu değiliz. İnsan aptal olabilir; ama aynı zamanda
bilge de olabilir; ve eğer o bilgeyse, o zaman dünya da bilgece düzenlenmiştir."

Carneri, "Etik İlk İlkeleri"ne ("Grundlegung der Ethik," 1881) birincil kavramların kökeninin ve bunlar aracılığıyla edindiğimiz bilginin araştırılmasıyla başlar. Kavramımızı aydınlatmak için, öncelikle kavrama giden yolu öğrenmeliyiz; çünkü ancak o zaman kavramın yargıda nasıl tamamlandığını ve akıl yürütmede kendi değerinin ölçütü haline geldiğini görebiliriz.

Bize ilk sunulan sorun, genel olarak Yaşam sorunudur.
Bu sorun, bedensellik sorunundan ayrılamaz. Eğer fenomenleri düşünülebilecek son indirgenmelerine kadar takip edersek, sonunda kütle algısından madde kavramına geçeriz; ancak bundan daha
fazlasına gidemeyiz. En azından, sadece maddi şeyleri algılayabiliriz ve
ruhsal olarak adlandırdığımız şeyin, maddi olandan farklı olarak, temeli her zaman maddi bir şeye sahiptir; ve eğer deneyimin güvenilir rehberliğinden vazgeçmek istemiyorsak, bu bariyeri
aşamayız. Bilim, doğaüstü faktörleri hesaba katamaz.

Neyin _olduğunu_ bilemeyiz; ancak, doğanın fenomenlerinin boş görünen şeyler olmadığı, duyum, aramızdaki ve dış dünya arasındaki karşılıklı ilişkinin hissedilen sonucu olarak, tanıklık eder.
Duyum, öz bilincimizin, sahip olduğumuz tek tam ve
çürütülemez kesinliğin temelidir. Gerçek Varlığın veya Varoluşun ne olduğu konusunda anlaşmazlık vardır; ancak, duyumlarımızın bilincinde olduğumuz gerçeğiyle ilgili hiçbir anlaşmazlık olamaz; ve bu bilinç, tüm
varoluşun maddiliği[66] varsayımına dayanır. Tüm fenomenlerin maddiliğini iddia etmek için, maddenin maddi ve maddi olmayan bir eylemi arasında ayrım yapmak zorunda kalırız; madde, bölünmesi veya farklılaşması o kadar ileri gider ki, ortaya çıkan fenomen artık duyularla algılanamaz, ancak düşünceyle kavranabilir. Zihnin maddilikten ayrılamazlığı, doğanın zihinsel tarafının bu tanımından doğrudan kaynaklanır. Bu ikisi arasında yalnızca kolaylık sağlamak için ayrım yaparız. Daha yeni Psikoloji, tüm psişik etkilerin temeli fiziksel olduğundan, eski anlamıyla Duyusallık hakkında hiçbir şey bilmez.

Zihinsel olarak işleyen madde için, maddi olarak işleyen madde için olduğu gibi, belirli enerjiler yoktur; Wundt'un ifade ettiği gibi, işlevsel olarak kayıtsızdır. Merkezi organizmaların yüksek farklılaşmasının farklı sonuçları, temel parçaların ve sinir faaliyetlerinin değişen kombinasyonlarına göre ortaya çıkar. Ancak bu
sonuçlar, maddenin salt etkileri olarak değil, aynı şeyin fenomenleri olarak, aslında doğanın tüm evriminin tamamlanması ve tacı olarak görülmelidir. Duyu organlarında bile, maddenin farklılaşmasının duyusal algı alanının ötesine geçtiğini görüyoruz.
Bu nedenle, zihin ve madde arasında ayrım yaparken, hala doğal olanın alanındayız ve deneyim yolunu izliyoruz, eğer deneyimden yalnızca anlık deneyim değil, aynı zamanda doğrudan veya kesin bir benzetmeyle ondan çıkarılabilecek sonuçlar da anlaşılıyorsa.

Bir atom-ruh teorisi ve bir düzenleyici ilke teorisi, teleolojik ve dolayısıyla evrimin gerçekleriyle tutarsız olduğu için terk edilmelidir. Kuvveti aşkın bir varoluş, madde dışındaki bir şey olarak gören teori de reddedilmelidir.
Sonsuz bölünebilirlikle birlikte, içe veya dışa doğru sonsuz bir hareket kazanılır;
Sonsuzca bölünebilir madde sonsuz hareket halinde var olur veya aynı şey, sonsuz hareket sonsuzca bölünmüş maddedir. Bu nedenle hareket, madde gibi, asla azalamaz; yalnızca görünümünün biçimi değişir. Doğadaki düzen, teleolojik bir argümanın temeli olarak kullanılamaz; doğanın düzeni dediğimiz şey, şanstan farklı olarak zorunluluktur. Örneğin, yeryüzündeki yaşamın gündüz ve gecenin dönüşümünü gerektirdiği ifadesi, yalnızca gündüz ve gece yeryüzünde dönüşümlü olarak gerçekleştiğinden, yalnızca bu dönüşüm altında gelişen varlıkların ortaya çıkıp varlığını sürdürebileceği anlamına gelir. Protoplazmanın ilk görünümü kesinlikle yeni bir şey getirmez, yalnızca yaşam hareketine sahip yeni bir madde biçimi getirir; ve mikropların oluşumu, sürecin yalnızca bir sonraki adımıdır. Tüm yaşamın en önemli özelliği duyumdur. Bu, tüm canlılarda, doğanın geri kalanında tepki dediğimiz şeyin ortaya çıktığı biçimdir. Hayvanın
duyuma sahip olduğunu aynı nefeste söylememiz çok kolaydır; ve bu özel uyarılmayla onda bu özel duyguyu üretiriz, bunun nedeni hayvanın yalnızca duyumsamaya muktedir olması değil, ayrıca sürekli olarak bir duyum halinde olmasıdır. Duyuma sürekli tepki vermesiyle kendini canlı tutar. Dolayısıyla bu iki kavram, tabiri caizse örtüşür;
duyum, maddeye bölünebilirliğin olduğu gibi hayata da benzer. Bu sözcüklerle bir benzerlikten daha fazlasını ifade ediyoruz, çünkü tüm duyumlar harekete dayanır, aslında harekettir ve her hareket, kelimenin en geniş anlamıyla bir bölünmeye veya farklılaşmaya indirgenebilir. Tüm diğer ayrımları, örneğin, duyumlama biçimiyle ilgili olarak (ki bu şüphesiz bitkilere ve hayvanlara aittir), fark etmiyoruz; yaşam biçimlerindeki tüm farklılıklar, geniş derece farklılıkları olsalar da, sadece derece farklılıklarıdır; Bunlar
dış koşulların etkisine atfedilmelidir.

Duyum ​​en az direnç yönünde gelişir. Hayvan
dünyasında, dış ve iç faktörler arasında ayrım yapmalıyız, bunlardan
ikincisi yeni bir öğenin
tanıtıldığı gibi görünüyor. Ancak ikisi arasındaki fark, özden değildir, çünkü irade de dış koşullar tarafından belirlenir. Evrimin iç faktörleri, bireyin
üretildiği tohumda bulunur; çevre ise dış faktörleri oluşturur. Birey,
dünyaya, dış güçlere karşı direnç gücünü temsil eden belirli bir miktarda yedek güçle
gelir ve gençlikten yaşlılığa ne kadar hızlı geçerse, bu güç o kadar hızlı tüketilir. Bu güç birikimi, bu nedenle, çeşitli iç ve dış uyarılmalarla değiştirilen, çeşitli biçimlerde kendini gösteren kendini koruma dürtüsüyle aynıdır. Ancak, tutkusuz bir düşünür olarak ilerlemeyi arzulayan kişi, aynı zamanda gerilemeyi de arzular; Gençlik isteyen yaşlılık ister, çünkü bu iki kavram birbiriyle ilişkilidir ve biri diğerini içerir; yaşlılık ve son olarak ölüm, insan bireyinin yanı sıra
gezegenimizin tamamına da gelmelidir. Toplam karakterin orijinal eğilimleri, çoğunlukla, bireyin varoluş mücadelesini sürdürme biçimini belirler; ancak
çevre bu belirlemede en az o kadar etkilidir. Tepki biçiminden daha az önemli olmayan şey, belirli uyarılma türlerine karşı farklı duyarlılıktır; bireyin ve dünyanın karşılıklı eylem ve tepkisinden kaynaklanan karakter, bireyin kendisini koşullara adapte etme, yüceltme ve disiplin altına alma biçimine bağlıdır.

İdealizmde, uygun sınırlar içinde kaldığı sürece, kesinlikle
gerçek vardır; onunla alay eden, kendisiyle alay eder. Ancak gerçekçilik, kavramların değerini yanlış değerlendirmediği sürece, tek başına şeylerin bizim için ne olduğunu, bizimle olan ilişkilerinin ne olduğunu ve dolayısıyla onlarla nasıl başa çıkmamız gerektiğini açıkça anladığımız bir gerçeğe sahiptir. Somut kavramlar, fenomenlerde neyin doğru neyin doğru olmadığını bize bildirir. Şeylerin bizim için ne olduğu değil, kendi başlarına ne olduklarının önemli olduğunu varsaymaktan daha büyük bir hata yoktur; sanki şeylerin bizim için olmadığı şeylerle ilgimiz olabilirmiş gibi. Belirleyici nokta, şeylerin bize göründükleri gibi değil, doğru şekilde tasarlanmış görünümlerinin, yeterli kavramlarla anlaşılan görünümlerinin bilginin başlangıcı ve sonu olmasıdır. Dolayısıyla, gerçek bir doğa öğrencisi, gerçek bir filozofun maddi algıyı hesaba katmaması gibi, kavram olmadan yapamaz. İnatçı Materyalizm, eski zaman Metafiziği kadar tek taraflıdır; birinin biçimi için bir anlamı yoktur, diğerinin içeriği için bir biçimi yoktur; biri ceset, diğeri hayalettir ve her biri hayatın sıcaklığına kavuşmak için boşuna çabalamaktadır. Doğal
Bilim ve Felsefe, işbölümü onları buna zorladığı sürece farklı yollarda yürümek zorundadır; ancak bir bütünün iki tarafında çalışırlar. Doğa bir makine değil, en eksiksiz haliyle yaşamdır ve bize verilen görev onu olduğu gibi anlamaktır, bağlantısız parçalardan bir doğayı bir araya getirmek değil.

Carneri, yaşamın ne bir ilke ne de bir sonuç olduğunu, ancak bir çatışma olduğunu düşünen Claude Bernard'ın tanımını benimser. Protoplazmanın ortaya çıktığı kimyasal senteze, mekanik entegrasyon yoluyla, özel biçimine miras alınan özelliklerin öğeler olarak ilişkili olduğu morfolojik sentez eklenir. Canlı formlar arasındaki ve bunlarla dünyanın geri kalanı arasındaki çatışma yoluyla, işlev karakterine ulaşan hareket, sürekli tüketim olarak görünür. Yıkım ve yenilenme birbirinden ayrılamaz, birbiriyle ilişkili kavramlardır. Bu gerçek, kuvvetin, işin ve hareketin korunumu kavramında yer alır. (1) embriyoda birikmiş olan gibi gizli yaşam, (2) sadece salınan bitki yaşamı ve (3) özgür hayvan yaşamı arasında ayrım yapabiliriz. Bu ayrımla, kendimizi hem başlangıcı hem de sonu olan ve yenilenmenin yıkıma tabi olduğu bireyin bakış açısına yerleştiririz;
tüketim için ölüm, cansız maddeden farklı olarak yaşamanın özelliğidir. Bu nedenle, yaşamı ölümle özdeş
görürsek, yalnızca ölümü yaşamla özdeş gördüğümüzü ve
kelimenin daha geniş anlamıyla, evrenin tamamı için
ölüm olmadığını iddia ederiz. Claude Bernard'ın İnşa olarak adlandırdığı şey,
entegrasyon sürecinde ortaya çıkan farklılaşma ve işbölümüdür. Hücre, protoplazmanın ilk entegrasyonunu oluşturur. Bunda, hareket belirli bir biçimde gerçekleşir, bu biçime göre organize olur, bölünmeye ve senteze neden olur ve çevreyle etkileşimleri ve tepkileriyle ya kendi yıkımlarını etkileyen ya da varlıklarını sürdüren, kendilerini
yayıp çoğaltan, sabitleşen ve daha fazla evrim geçiren karakter özelliklerini etkiler. Bu şekilde türler ortaya çıkar ve değişir: ve biçim ne kadar ilkel olursa, o kadar değişkendir; ne kadar gelişmişse, o kadar sabittir. Dolayısıyla germ hücrelerinin karakteri değişmezdir. Kemik oluşumunda, özel yapının çok erken başladığı açıkça gösterilir -- hücrede, yani;
ancak gerekli eylem ve tepkiyle desteklendiği yerde korunur. Kendi içinde otonom olan yaşam, genel evrim yasalarına tabidir.[67] Hareketin yönü, tüm hücre grupları için tek hücrelerdeki protoplazmanın hareket yönüyle belirlendiği gibi, organik işlev de sinirli, kasılabilir, duyarlı hücrelerin gruplanmasıyla belirlenir. Yaşamın ilk başlangıcından en mükemmel gelişimine kadar her şey diğer formların pahasına oluşur. Dolayısıyla yaşam bir çatışma olarak kavranacaksa, bu evrenin kendisi kadar geniş bir çatışmadır ve Claude Bernard ile birlikte "yaşam karakterize edilebilir, ancak tanımlanamaz" deriz.

Duyuma sahip olan her şey yaşar. Yaşam belirli unsurların belirli kombinasyonlarına bağlı olduğu gibi, duyum da bu tür kombinasyonların karakteristik işaretidir ve genel olarak doğada ortak olan o basit tepkinin daha yüksek bir biçimidir. Tepkinin nedeni, maddenin sonsuz bölünebilirliğinden kaynaklanan harekettir ve bu sayede en farklı kombinasyonlar ve tepkimeler üretilir. Önümüzde, maddi doğayı tefekkür ederken, genel olarak soyut madde değil, altmış veya daha fazla özel kimyasal element olduğundan, atomları düşünürken, bu belirli elementlerin atomlarını ve genel olarak soyut madde atomlarını değil, aklımızda tutmalıyız; genel olarak bu tür madde atomlarının veya istenirse ilkel maddenin atomlarının, yalnızca genel olarak birbirlerini çekeceklerini ve iteceklerini bilebiliriz. Sadece derecelerle elementlerin belirli bir reaksiyonu geliştirilebilir; ve bilinen elementlerimizin belirli farklı reaksiyonları olduğundan, bunlar farklı kombinasyonların ürünü olmalıdır. Duygu, bu elementlerin belirli kombinasyonlarından kaynaklanır; kombinasyonlar artık mevcut olmadığında, bu elementlerin atomları hala belirli elementlerin atomları olarak karakteristik yöntemlerine göre tepki verirler, ancak tuhaf kombinasyonlarına bağlı olan duygu yok olur. Atomun kendisi duygudan yoksundur ve daha önceki önermemizi şu şekilde çevirebiliriz:
Sadece yaşayan şey duyusaldır. Bu akıl yürütme sürecinin ne kadarının varsayımsal nitelikte olduğunu gayet iyi biliyoruz; ancak en katı tutarlılık bunu inkar edemez. Yaşamı duyusal atomlar varsayımıyla açıklayan yöntem çok daha kısa ve kolaydır; ancak aynı zamanda daha büyük riskli bir yöntem değil midir? Ve, fenomenlerdeki tüm değişimlerin elementlerin kombinasyonlarının işlevlerine atıfta bulunduğu bir yöntemi reddederek, maddenin kendisinde madde olmayan bir şey arayabileceğimiz tehlikesi yok mu? Yukarıdaki yaşam teorisi, ayrıca, her şeyin başlangıçta dünyanın oluşumunda, kelimenin daha geniş anlamıyla yaşamakta olduğu varsayımından yola çıkar. Ancak burada, ölü doğa dediğimiz şeyden farklı olarak, kelimenin daha dar anlamıyla yaşamla ilgileniyoruz. Bu nedenle, ruh, tanımımıza göre, bitkinin yaşamının aksine, hayvan yaşamına eşdeğerdir. Ayrımın önemi, niteliksel bir bölünmede değil, genel organik birliğin aracılık etmesinde yatmaktadır. Elementler aynıdır; yalnızca bağlantıları farklıdır ve hayvanı ayıran şey, organların merkezileşmesidir. Hayvanın ruha sahip olmasından bahsederken, sadece duyum
nedeniyle dürtülerinin yönettiği ve ölçek aracılığıyla bilinç ve iradeye kadar geliştiği bağımsız bir şekilde işaret ediyoruz. Elbette, dereceler çoktur, çünkü ruhun işlevleri organizmanın gelişimiyle belirlenir. Duyuları açık bilince ulaşan hayvanlarla mekanik bir eylemden daha fazlasına ulaşmayan hayvanlar arasındaki fark, psişik fenomenleri en genel biçimleriyle ele aldığımız sürece bizi ilgilendirmez. Her hayvan ruha sahiptir; ruha kendi başına bir şeyin önemini verdiği için "_bir_ ruh" ifadesinden kaçınırız. Benzer şekilde, _bir_ yaşam olduğunu değil, yaşamın hayvana ait olduğunu söyleriz. Ruh için yaşam için gerekli olan başlıca koşul, bir bütünle birleşmekten oluşur ve ruh, yaşamın kendisini dünyanın bir aynası haline geldiği düzleme yükselttiği dereceyi temsil eder. Beyinde merkezileşmiş duyum, algıya dönüşür, bir parçanın duyumu bütünün duyumu, bireyin bir _hissi_ haline gelir. Harekete neden olan algılardır. Algı ile kasın eylemi arasında genel olarak anlaşıldığı şekliyle bir bağlantı bulmak, beden ile ruh arasındaki bağlantıyı Ruh anlamında göstermek kadar zor olurdu. Ancak algıyı bir his olarak ele alırsak, o zaman buna karşılık gelen bir dürtünün uyanması ve bunun buna karşılık gelen bir hareketle ifade bulan iradeye dönüşmesi o kadar doğal bir şeydir ki, tüm sürecin hızını kavramak için sinir aygıtına bir bakış yeterlidir. Sürecin büyük bir kısmının bilinçsiz karakteri ve buna karşılık gelen hız açısından, sinir sisteminin gelişiminin kademeli doğasını, parçaların kademeli tatbikatını, tüm süreç mükemmelleşene kadar dikkate almalıyız. Burada hissetmekten kasıt, mutlaka acı veya haz olarak hissetmek değildir. Bu his kalitesi her algıya ait olmak zorunda değildir, aksi takdirde bir algılar dizisi olarak düşünülürse dayanılmaz olurdu; acı veya haz karakterine ulaşabilmesi için belirli bir his gücü gereklidir; hissin başladığı bir sınırı fark ettiğimiz gibi, hissin haz karakterine ulaşmaya başladığı ve ikinci bir sınır çizgisine kadar haz olarak görünmeye devam ettiği bir sınırı da fark ederiz; bu çizginin ötesinde acı olarak görünür. Orta düzeyde his organizma için faydalıdır, aşırı his zararlıdır; bu nedenle birinin haz, diğerinin acı olarak görünmesi. Açıkça "orta düzeyde" diyoruz, "zayıf" his değil, çünkü çok zayıf his de belirli koşullar altında acı verici olabilir. Horwicz, duyguları kesin bir ölçekte düzenlemeye yönelik her türlü girişime haklı olarak karşı çıkar, çünkü belirli bir duygu, organizmada geçirdiği belirli koşullara ve belirli gelişime göre oldukça farklı duygu fenomenlerine yol açabilir ve ayrıca değişmez ve belirgin bir şey değildir, sadece zorunlu olarak aktiviteye yol açan bir enerjidir. Bu nedenle, duyumsama aşamasını geçmeyen uyarılma yerel kalır, ancak hissetme aşamasına ulaştığında tüm bireyi ele geçirir ve varlığının temel eğilimini[68] ifadeye getirir. Carneri, daha düşük hayvanlara yüklediği hissi, canlı maddenin daha yüksek bir tepkisi olarak yorumlama eğiliminde olduğu ve dolayısıyla tamamen mekanik olduğu için, beyni olmayan tüm hayvanların (özellikle Haeckel'in "ruh hücrelerini" içeren gri maddede bulunan sinirsel gelişmeleri anladığı) aktivitesini haz ve acıdan yoksun ve sadece kalıtım ve alışkanlık kuvvetinden kaynaklanan olarak görme eğilimindedir. Dolayısıyla karıncaların eylemi zekaya değil, kalıtım ve egzersizden kaynaklanan duyumlara verilen tepkiye atfedilmelidir; ve böylece kızgın bir iğneye saplanmış bir kelebeğin hareketleri, acıya değil, uçuşunun engellenmesine atfedilebilir.[69] Dolayısıyla, Carneri'de "duyum", "ruh", "algı" ve "his" kelimeleri olağan önemlerini yitirir; ve bu gerçek, "tüm hayvanların ruhu vardır" ve "tüm hayvanların duyuları vardır" iddialarının yorumlanmasında akılda tutulmalıdır.

Carneri ayrıca Haeckel'in organizmayı, farklı bireylerin ve farklı birey gruplarının farklı görevleri olan, merkezi bir güç tarafından yönlendirildiği bir hücre monarşisi olarak tanımlamasına atıfta bulunur. O, bu şekilde bilinç ve irade için özel merkezler varsaymayı amaçlamaz, sadece böyle bir merkezileşme yoluyla, tüm bireyin, toplam bilinç ve toplam irade olarak ifadesinin gerçekleştiğini iddia eder.

Sadece beyin değil, sinir sisteminin diğer bölümleri de algıda etkilenir; ve aynı bölümler hatırlamada işlev görür. Böylece fikirlerin
birleşmesi açıklanır.

Hayvan, salt içgüdü düzleminde kaldığı sürece, sadece
kör dürtülere sahiptir.[70] Sadece en yüksek düzeyde organize olmuş hayvanlarda, henüz öz-bilinçli olmasa da, bilinçli iradenin ilk izlerini buluruz. Hayvan ne istediğini bildiği için, iradesinin nesnelerini ve dolayısıyla kendi dürtülerini açıkça ayırt eder. Daha önceki salt kendini koruma düzleminde, yararlı, zararlı ve kayıtsız olanlar henüz içselleştirilmemişti, ancak en uygun olanın hayatta kaldığı varoluş mücadelesinde doğa tarafından yalnızca dışsal olarak ayırt edilmişti; ancak bilinçte, zararlı ve avantajlı olanlar içselleşir, acı ve haz biçimini alır. Ancak hayvan asla somut durumun ötesine geçemez; miras aldığı içgüdüleri, insanların tutkularında sıklıkla taklit edildiğini gördüğümüz bir hız ve özgürlükle çalışırken, bazen o kadar avantajlı davranır ki, neredeyse onları düşüncenin sonucu olarak görmemize neden olur; ancak bazen yine en feci sonuçları getirir. Hayvan asla Bütünün bir kavramına ulaşmaz.
Daha yüksek hayvan türlerinin sahip olduğu çağrışımlar ve genel algılar, ancak kavramlar değil.

Dürtüler, hayvanlardaki birincil biçimleriyle, tutkular olarak ortaya çıkar.[71]
Etik olanın ilk başlangıcı, kelimenin en geniş anlamıyla, cinsel aşk ve yavru aşkı olarak, aşk tutkusunda bulunabilir.
İlki esas olarak talepkardır, ikincisi daha yüksektir, çünkü verir.

İnsanı fiziksel olarak hayvanlardan ayıran şey, yalnızca niteliklerin birleşimidir, bunların hepsini, ancak hiçbir zaman hepsini birleştirmeyiz, hayvanlar arasında buluruz; onu zihinsel olarak onlardan ayıran şey, konuşma yoluyla geliştirilen öz-bilinçli düşüncedir. Daha büyük ve daha büyük bir
merkezleşmeyle bağlantılı olarak ortaya çıkan dikkatin
gelişimi yoluyla, duyum algıya dönüşür, bu daha da genel algılara
gelişir ve daha da mükemmelleşerek kavramlara dönüşür.

Carneri, ilkel insanın hayvanlardan daha hayırsever olmadığını, ama daha az olduğunu düşünür. Etçil hayvanları hesaba katmazsak, hayvanlar başkalarının tatminine müdahale etmeden kendi isteklerini tatmin ediyor ve dişilerin mülkiyeti söz konusu olmadığı sürece birbirleriyle barış içinde yaşıyor gibi görünürler. Öte yandan, insanın evcil hayvanlar üzerindeki etkisi, talimat verme yeteneğine sahip olan köpeğin açgözlülüğünde görülebilir. Köpek kadar zeki olmayan kedi bu şekilde etkilenmez. Doğa için iyi ve kötü diye bir şey yoktur. Avını parçalayıp yiyen hayvan, yolundaki ağaçları kökünden söken kabarık dereden daha kötü değildir. Bilinçle, niyet uyanır; ancak hayvanda bu yalnızca ikincildir; hayvan acı ve zevk arasında ayrım yapar, ancak bunları kendi eyleminin sonucu olarak değil, kendi dışındaki doğanın eyleminden farklı olarak. Sadece insanın özbilinci iyiyi ve kötüyü bilir; doğa kötülüğü bilmez, çünkü
temel aldığı karşıtlığı bilmez. Yaratılış hikayesinde, bilginin başlangıcında kötülüğün başlangıcını gören bir bilgelik vardır. Öz-duygunun uyanışı, bireyin
uzun süre doğadan ayrıldığı
bir uçurumun başlangıcıdır. Öz-bilinç ve
içinde hissettiği sınırsız izolasyon hissiyle, insan etik
gelişimine başlar.

Ancak etik, bizim doğal tarihle bildiğimiz insanla başlamaz; yine de birçok hayvan türünden daha aşağıda duran insan ırkları vardır; ve ahlaki faaliyetin erken gelişimi, zorunlu olarak, iyi dediğimiz şeyden çok, kötü dediğimiz şeyin doğasına daha çok benziyordu. Zihin bir tür ışıktır; ve sıcaklık, ışık dediğimiz hareketten ayrılamaz olduğundan ve güneşin ilk sıcaklığı ancak yakabilirdi, bu yüzden zihin dediğimiz hareket ilk başta yalnızca yok edebilirdi; öz-bilinç, en erken aşamalarında, yalnızca acıya hazdan daha yakın olan yoğun duyguları üretebilirdi. İnsan niyet edindikçe ve gelişimde yeni ihtiyaçlar kazandıkça, diğer insanların niyetlerine yalnızca güvensizlikle bakabilirdi. Kıskançlık, nefret, hoşlanmama, aileden çok önce gelişti ve daha sonra kabile sevgi için fırsat sağladı. Öz-bilinç, başlangıçta, iyiyi ve kötüyü yalnızca kendisiyle ilgili olarak yorumlayabilirdi, tıpkı özgürlüğünü kendi kaprisinin özgürlüğü olarak kavradığı gibi. Mutluluk arzusu ve ona ulaşma çabası, tüm insan girişimlerinin birincil teşvikidir. İnsanın bu dürtüyle hayvanlara daha yakın olduğunu varsaymak hatalıdır; hayvan buna sahip değildir, yalnızca kendini koruma dürtüsüne sahiptir. Erkek ve kadının birlikte ilk önce tam bir insan
oluşturduğu ve bu insanın gerçek geleceğinin
çocuklarda yattığı fikri - aile fikri, kesinlikle, tüm fikirler arasında
ilkeldir, ancak muhtemelen bilince geç gelmiştir. Aileden, başında en yaşlının olduğu kabile gelişir. Kabile ne kadar
barışçıl olursa, diğerleri ona karşı o kadar çok birleşir ve onların
birleşmeleri onu kaynaklarını daha da güçlendirmeye zorlar. Büyüyen uyumla
uyanan güç hissi daha da
uzaklaşır ve sonunda Fikrin tüm gücüyle bireye ulaşır. Bu gelişme, ama özellikle varoluş mücadelesinin zorlayıcı gücü, kısa sürede kabilenin en yaşlısının yerine en cesurun komuta etmesini ister.

Bilinç, fiziksel ve zihinsel faaliyetin karşılıklı ilişkisinde başka hiçbir varlığın aracılığıyla elde edilmez; insan
kendisi hakkında bir hisse
var olur. Ruhla donatılmış varlıkta, bir yandan bütünleşme yoluyla, kendini koruma dürtüsü olarak görünen bir bağımsızlığa ulaşırken, diğer yandan bu kendini koruma dürtüsünün bilincine varan, parça duyumlarını bütünün hislerine yükselten merkezi bir sinir sistemi aracılığıyla, duyum iki ana işleve ayrılır; bunlar tutku ve düşünce olarak görünür. Düşünce ve tutkuda, karşıtlıklarla değil, tek bir olgunun fenomenler dünyasının geri kalanıyla çok yönlü eylem ve tepki yoluyla geliştirdiği bir karşıtlıkla ilgileniriz. Bu ayrım, daha ince araştırmalarda yalnızca bir kolaylıktır; aslında, duygu olmadan düşünce kadar, düşünce olmadan duygu da yoktur. Ve duygu her zaman irade olarak kendini gösterdiğinden, bu en yüksek karşıtlık en iyi düşünce ve iradenin karşıtlığı olarak tanımlanabilir. İnsanı anlamak için, bilincin bu iki tarafını analiz etmeliyiz. Carneri'nin düşüncenin birincil yasalarına ilişkin incelemesine burada ancak değinilebilir. Kimlik yasasında veya olumsuz olarak ifade etmek gerekirse Tutarlılık yasasında[72], bilincimize belirli bir türü içeren daha genel bir Tür gelir. "Yeterli, açık, doğru, karşılık gelen[73] kavram kendisiyle tutarlıdır", yeterli kavram, içerdiği her nesnede kendini tekrar bulur.
Bu nedenle, Kimlik yasası, tüm düşüncenin sona ermesinin sağlanacağı
tam bir aynılığı değil, basit
tutarlılığı ifade eder. Böylece, bize, denildiği gibi olmayan şeyde Yanlış'ı tanımanın araçlarını, dolayısıyla Doğru'yu tanımanın araçlarını sağlar. Dışlanmış Orta yasası, Kimlik yasasının bir uzantısını veya iki katını içerir, çünkü buradaki özdeşlik, tutarlılık biçiminde değil, çelişki biçiminde görünür; "ya--ya da" gibi.
Bir değil, iki durum varsayılır ve bunlardan yalnızca biri var olabilir veya doğru olabilir. Buna karşılık gelen ayrık önerme, Özdeşlik yasasına veya yargısına karşılık gelen kategorik önermeden daha az kesin değildir, aksine, bunun daha güçlü bir teyididir. Bu kesin doğada, Dışlanmış Orta'nın değeri yatar. Du Bois Raymond'un Bilginin Sınırları hakkındaki konuşması muhafazakar düşünürlere çok sevinç verdi; ancak bunlar bundan gerçekte olduğundan çok daha fazlasını çıkardılar. Bizim için ya bir aşkınlık vardır ya da yoktur; ve eğer yoksa, o zaman doğanın bilgisiyle sınırlıyız. Hipotezlerimiz ve teorilerimiz tarafından bilgimize konulan bilimsel sınır, ancak, bilgiyi daha fazla ilerlemeye kapatmak için değil, onu bir bütüne yuvarlamak amacıyla konulan bir sınırdır; ancak bu tür hipotezler deneyimle tutarlı olmalı ve onun üzerine kurulmalıdır; aksi takdirde bilgiyi geride bırakır ve ona dair umudumuzu terk ederiz. Bilimin sınırları içerisinde insanın neyi bilemeyeceğini söyleyemeyiz, ancak her şeyi asla bilemeyeceğini söyleyebiliriz. Nedensellik yasası, Özdeşlik yasasından sonra gelen en önemli düşünce yasasıdır. Neden ve sonuç sıklıkla neden ve etkiyle karıştırılır.
Ancak, bir şeyi yapmamızın nedeni, onun
oluşmasının nedeni değildir. Neden, onu mümkün kılan tüm koşulların karmaşıklığıdır ve performansının nedeni, bizim tarafımızdan
amacımızı oluşturan bilinçli bir tasarımla örtüşür. Nedenselliğin,
amaç kavramıyla hiçbir ortak noktası yoktur.
Yeterli Neden ilkesi, Nedensellik ve Tasarım arasındaki köprü haline getirilmiştir.
Muhtemelen insan deneyimi, önce hiçbir şeyin
yeterli neden olmadan gerçekleşmeyeceği kavramına ve ancak daha sonra, daha ileri bir zihinsel adımla, gerekli koşulların
var olduğu her şeyin
gerçekleştiği inancına ulaştı. Bu inançla, nedensellik kavramı
açıklığa kavuştu; Ancak, aynı zamanda, onu olayların ardışıklığındaki tasarım teorisine bağlayan köprü yıkıldı, böylece yalnızca mantıksal bir sıçrama bizi daha önceki deneyimin bu eksik kavramına geri döndürebilir. Nedensel zorunluluk, amaçlanmış zorunluluğu dışlar. Gerçekleşen şey, bir yönde bir amaca uygun olarak görülebilir, ancak diğer yandan, hiçbir yönde hiçbir amaca uygun olmayabilir. Bir olay ardışıklığı, yalnızca onu düşüncede kendi amaçlarıyla veya başka bir bilince atfettiği amaçlarla birleştiren belirli bir bilinç tarafından dikkate alındığı ölçüde amaca uygundur. Nedensellik yasasında, Özdeşlik yasasında olduğu gibi, kendi tutarlılığının zorunluluğu ve Zorunluluğun kendi tutarlılığı ifadeye ulaşır. Yeterli neden, basitçe, olayın gerçekleştiği koşulların
tamamlığıdır ve olayın gerçekleşmediği koşulların yokluğudur.

Spinoza'nın "İrade ve akıl bir ve aynıdır" ifadesi, Özdeşliğin etik yasasıdır. Tüm düşünceler istenmiştir; yani, iradeyle özdeşliği sayesinde sahip olduğu belirli bir renkten ayrılamaz, tıpkı tüm iradenin düşünceyle bağlantılı olması gibi; gerçekten de, iradesiz bir düşünce vardır, ancak bu düşünceye "düşünmeyen düşünce"[74] denmesi de aynı derecede doğru olabilir, tıpkı "düşünmeyen istemenin" gerçekte iradesiz isteme olması gibi. Tüm zihinsel işlemlerde, iki işlevin özdeşliği bulunur. Bir irade, istenmiş bir şey olmadan düşünülemez - düşünceyle verilen bir amaç. İnsanın pratik yaşamında, amacı bir zorunluluk olarak tanıması, onu doğaya amaç okumaya yönlendirir.

"Kimliğin temelinde, teleolojik ilkeye ışık tutan bir kavram yatar. Bu, Genel kavramıdır.
Kimlik ilkesinin temeli, tekil ve özel olanın aksine genel olanı kucaklayan bir tür kavramıdır; tıpkı
Kimlik yargısının daha da büyük Genelliğe doğru bir ilerleme oluşturması gibi.
Türlerde ifade bulan Genel kavramı,
Doğa Yasası kavramıyla örtüşür. Yasa, belirli bir olaylar çemberi için, Tür'ün belirli bir nesneler çemberi için olduğu şeydir.
Tür'de olduğu gibi, bir nesnenin ona ait olmak için sergilemesi gereken özellikler ifade edilir, böylece Yasa'da, altına dahil edilen örneğin gerçekleşmesi için çok fazla var olan koşullar ifade edilir.
Kimliğin Nedenselliğe olan ilişkisi açıktır.
Tür ve Yasa, nesnelerin ve örneklerin salt çokluğunu içermez, çünkü
örnek gerçekleştiğinde yasa yerine getirilir ve bir türe ait olanların sayısı, kavram, sınırsız. Dünyamız gibi
dünyalar tekrar tekrar var olabilir; bu nedenle, belirli bir türün, sonsuza dek yok olmuş örnekleri, sonsuza dek kendilerini yenileyebilir,
ve belirli bir yasanın kapsamına giren durumlar sonsuza dek meydana gelebilir. Basitçe,
ortaya çıkabilmeleri için koşullarının var olması gerekir. Bu tür durumlar, bu nedenle, bir bütün oluşturur; ve bu, Küçükte Bütünlüktür." Daha büyük bütüne karşı duran her bütünün önemi
daha önce fark edilmiştir. Önceki bütün, Bölünmemiş Birlik olarak bağımsız hale gelen Bireysellik kavramını oluşturur. "Bütün için iddia ettiğimiz sınırsızlık, bir kavramdır; bu nedenle, anlaşılmaz olanı kavranabilir kılmaya çalışırız." Kavramın hayal edilmesine gerek yoktur; düşünülebilir. "Herkes, bütünü parçaya karşı koyduğunda ne demek istediğini bilir. Bütün, daha büyük bir parça değil, parçanın zıttıdır, çünkü 'tüm', çokluğun ve özelin zıttını oluşturur."

Bu analizde hedeflediğimiz şey, Amaçlı kavramında gerçek bir Realizmdir. Amaçlı, bir amaca ulaştıran, Faydalı olandır. Bireysellikten amaçların bireysel doğası gelir. Her insanın kendi amaçları vardır ve amaçlarına ulaşma çabasında, kendini insanlığın geri kalanına karşı koymaktan çekinmez. Eğer yeterince enerjik ve kurnazsa, çabalarında bir süreliğine de olsa insanlığın zararına bile başarılı olabilir. Yine de tüm insanlığın kendisine karşı olması, daha büyük bir
direniş yönünde ilerlemeye çalışmak demektir ve süreç er ya da geç daha güçlü olanın zaferiyle sonuçlanmalıdır. Varoluş mücadelesinde, hem daha büyük hem de daha küçük tezahürlerinde, birey, tüm gücüyle, bilinçli varoluşla ortaya çıkan mutluluk dürtüsünü tatmin etmeye çalışır; oysa tür, parçaları tarafından geliştirilen tüm enerjilerin
karmaşası olarak, kendi kendini koruma dürtüsüne sahiptir ve bu, tip olarak eylemiyle, yüzyıllardır değişmez tür kavramını başlatmış ve korumuştur. "İşte şafağın başlangıcı, ancak güneşi görünür hale gelmek ve sıcaklık vermek için daha da yükseğe çıkmalıdır. Pozitif formda Özdeşlik yasasında, negatif formda Çelişki yasasında, bir karşıtlık formunda Dışlanmış Orta yasasında ve koşullu formda Yeterli Akıl yasasında sağlanan kesinlik, Nedensellik, Türlerin Topluluğu veya Bütünlüğe dayanır. Bu nedenle, tümdengelim ve tümevarım ancak ilk akıl yürütme biçiminin orta önermesi nedenselliği, tür topluluğunu veya bütünlüğü ifade eden bir önerme olduğunda ve sonraki akıl yürütme biçimi bunları hareket noktası olarak aldığında güvenilebilir. Tümdengelimin analizi düşünceyi açıklığa kavuşturmak ve doğrulamak ve böylece alanını Tümevarımın sentezleri açıklama sürecinin kanıtı olduğu kadar sık ​​genişletmek açısından değerlidir. Dualizmin doğaüstücülüğü ölü, doğal bir Monizmin karakterini canlıya, diyalektiğe, --Oluşum diyalektiğine. Kavram somut bir biçim alır ve giderek yükselen güneş gibi,
bizim için İdea olarak ne olacağını kavramamızı sağlar. Anlayış
fikirlerden hiçbir şey bilmez; onların alanı aklın alanıdır; ancak
akıl, anlayışın daha yüksek bir gelişimi olduğundan,
bu şafağın başlangıcı onda algılanabilir olmalıdır. Dahası,
ikisi arasında yaptığımız ayrım, kavramın gelişiminin seyrini göstererek açıklamaya çalışan özneye yönelik genetik
tedavimizden kaynaklanır. Ancak bu ayrım, bir dereceye kadar yaşam ve biçim talep edemeyen boş bir soyutlama değildir.
İnsan her zaman bütün insandır; ancak her zaman fiziksel veya zihinsel olarak tekdüze bir şekilde gelişmemiştir. Bir bireyde
anlayış, bir diğerinde akıl, düşüncede daha açık bir şekilde kendini gösterir. Bu, ırk, insanlar ve çağ için olduğu kadar
birey için de geçerlidir. Modern gelişme giderek daha fazla
idealden maddi çıkarlara doğru yöneldi; bir
tepkiye" doğru ilerliyor gibiyiz, ancak bu tepkinin ne olacağını söyleyemeyiz; bu en kötü anlamda bir
tepki olabilir. Anlayışın hataları
öngörülemez. Doruk noktasına gelindiğinde, uç noktaya ulaşılır ve
Spiritüalizmde uç noktaların dokunuşunun izleri bulunabilir. Yine de, anlayışın etkisi, Zorunluluğun açık bir
aynası olduğu sürece güvenilmelidir. Anlayış, sadece bilinçli olduğu için yanılabilir; ancak deneyim bu hataları her zaman düzeltir. Zihinle donatılmış olan doğa, yeni bir doğa değildir; düşüncenin yasaları zihnin doğal yasalarıdır. Onların aynasında irade, ilk zihinsel gelişimin
başarıldığını görür ve bunu daha yüksek zihinsel
düzeylerde Ortak Refah olarak kavramayı öğrenir.

Bireyin, öz-bilinç ve bireysellikle ortaya çıkan dünyanın geri kalanına karşıtlığı, bireysellik ne kadar büyükse o kadar büyüktür. Varoluş mücadelesine, tatminlerine karşı çıkan her engelle çekicilik kazanan sayısız arzuya ayrılan mutluluk mücadelesi eklenir ve tüm tutkuların kökenidir: açgözlülük, kıskançlık, haset, nefret, vb. Tutku yoluyla, normal bir biçimde iyi olan faaliyetlerin abartılmasıyla, insan sahte bir mutluluk mücadelesine sürüklenir, tıpkı tutkularının ortaya çıktığı kavramların sahte olması gibi. Dünyaya karşı olan birey, kendisi için mutluluğa ulaşamaz. En büyük iyilik, ruhsal huzur, tutkudan özgürlük, yalnızca bireyin kavramlarının düzeltildiği bilgiyle elde edilir; bu, duygunun ölü bir yetersizliği olarak değil, yalnızca geçmiş fırtınadan sonra yaşamın açık bir şekilde tadını çıkarmak olarak elde edilir. Emek ve eğitim, gerçek mutluluğa ve gerçek mutluluk aracılığıyla erdeme giden yoldur. Tutkular ayrı varoluşlar değildir; bütün insan, kalbinin tutkusudur; Bütün insan hisseder, tıpkı bütün insan düşündüğü gibi. Fakat tam da bu nedenle, irade ve anlayışın özdeşliği nedeniyle, kavramın düzeltilmesi iradenin düzeltilmesidir. Bu, irade ve anlayışın asla birbirine zıt olmadığı anlamına gelmez; ancak görünen
karşıtlık, gerçekte ne istediğini bilmeyen iradenin sadece bir tereddüdüdür. Bir tutkunun ancak bir başkası tarafından fethedilebileceği doğrudur; belirli bir eylem yoluna yol açan bir duyguyu isteyemeyiz; fakat dikkatimizi onu üreten nesnelere odaklayabilir ve böylece onların gerçek ve zorunlu ilişkilerini
açıkça fark ederek kendi eylemlerimizi etkileyebiliriz. İnsanın istediğini yaptığı doğrudur; fakat zorunlu olarak yaptığı şeyi ister. Özgürlük
doktrinine göre, tam olarak neden hareket ettiklerini bilmeden hareket edenler ve böylece kör dürtülerle hareket edenler, en tam olarak kendi kendini belirleyenlerdir. Gerçek bir özgürlük ve zorunluluğun fethi, tam tersine, ancak itaatle elde edilebilir. Tıpkı, hayvanda, dürtülerin ve arzuların toplamı histe bir odak noktasına ulaştığı gibi, insanda da, gelişimine orantılı olarak, toplam, iradenin etkinliğinin yoğunlaşma noktası olan bilinçtedir. Spinoza'nın "İrade ve anlayış birdir" ifadesi şunu ifade eder:
İradenin etkinliği, düşüncenin etkinliğinin gerçekleştirilmesidir.
Herkes, daha özverili olan, daha az özverili olan kişi
kendisi için en hoş olanı yapar; egoizm her iki durumda da teraziyi çevirir; yalnızca bir durumda egoizmin daha geniş bir sevgi temeli vardır.
Ve biz şeylere ilişkin anlayışımıza göre hareket ettiğimizden, sorumluluğumuz sorusu, bilincin tam olarak
sahip olmamız sorusudur. Doğanın zorunluluğu, gelecekteki bir yaşam ve onun ödülü söz konusu olduğunda, bizim haklarımızı elimizden almalıdır; ancak
mutluluğu arzulayan ve ona evrim yoluyla ulaşan bir varlığın bakış açısından,
zorunluluk yeni bir görünüm kazanır. Doğal Seçilim Doğal Zorunluluktur.

Ancak, anlayışta değil, akılda, aynı şeyin iradeyle uzlaştırılması vardır. Daha dar anlamda akıl, anlayışın daha yüksek bir gelişimidir, onun tamamlanmasını ve mükemmelleşmesini oluşturur ve yüksek derecede bir kültürü varsayar; ancak daha geniş anlamda, dürtülerin türün ihtiyaçlarına uyum sağlayarak yarı bilinçsizce değiştirilmesi olarak, insanda erken gelişir. Tek başına onunla insan, kelimenin tam anlamıyla insan olur. Salt anlamanın etkinliği analitiktir, aklın etkinliği sentetiktir, soğuk bilincin sıcak duyguya, soyut zihnin somut doğaya dönüşüdür. Hakikat, akıl için, Bütünlükte yatar; bu nedenle, ona göre, yalnızca Genel anlaşılırdır. Zihinsel veya fiziksel alanlarda hiçbir şeye karşılık gelmeyen soyut kavramlarla değil, soyut kavramlardan farklı olarak fikirler dediğimiz tür kavramlarıyla, somut kavramlarla ilgilidir. Fikirlerle Platonik anlamdaki varoluşlar değil, türlerdeki Tipiklik kastedilmektedir. Düşünce ve irade olarak bilinçle ortaya çıkan mutluluk dürtüsü, kendine "Ben" der. Her sinir hücresi ve her kan damlasıyla kendi gerçekleşmesini deneyen bireydir. Ancak tüm bireyler şu konuda aynıdır: En sonunda egolarının, tamamlanması için bir Sen'e ihtiyaç duyan sefil bir yarıdan ibaret olduğunu fark ettikleri bir noktaya ulaşırlar. Sen ve Ben'in birleşmesinde, ilk Ben tam ve mükemmel bir Ben olur. Erkek ve kadın ikisi de ancak birlikte tüm insanı temsil ettiklerini fark eder. Ben ve Sen birlikte bir Biz'i oluştururlar. Ego, birleşmeden önce olduğu gibi sonra da tüm dünyanın döndüğü eksen olarak kalır. Ancak salt anlayışın egoizmi, daha geniş bir düşünceyle aklın fedakarlığına yükseltilir. Düşünce ve iradenin en yüksek birliği olarak akıl, kendi içinde ve kendisi için Fikir, gerçek, mutlak Fikir olur. Biz ile birlikte uyanan bilincin keskin bir şekilde karşıt faktörlerini uzlaştırması gereken Kurtarıcı doğdu. İncilinin ışığı giderek daha geniş çevrelere yayıldı; erkek ve kadın artık her biri diğerinde yalnızca kendi mutluluğunu görmüyordu; karşılıklı mutluluklarını çocuklarında, kendi ve çocuklarının mutluluğunu arkadaşlarında, kendi ve çocuklarının ve arkadaşlarının mutluluğunu da diğer insanlarda görüyorlardı. Aklın Ben'i öz-bilinçli Biz'dir.

Mutluluk mücadelesi, bireylerin ayrıcalıklarından ve çabalarından, şu anki haliyle medeniyeti ortaya çıkardı. İstek ve emek ihtiyacı, çaba ve ilerleme için bir teşvik oldu. Amaç ve niyet kavramları aracılığıyla, öz-bilinçli, kendileri de ortaya çıkardıkları faaliyetlerde bir mücadeleye giren fikirleri daha da
geliştirecektir; ve bu artık varoluş mücadelesi değil, medeniyet mücadelesidir.

Ben'in Sen ve Biz'e genişlemesinden doğan ve tüm etik kavramların kaynağı olan üç Fikir vardır; bunlar Sevgi, İnsanlık ve Kamu Ruhu'dur.[75] Sevgi tutkuların tutkusudur ve tüm özgeci duygu kapasitesinin kaynağıdır. Sevgi, yaşamın en yüksek derecesidir;[76] ve bir insanın birini sevme biçimiyle, ne tür bir insan olduğunu ve diğer yaşam ilişkilerinde diğer insanlara karşı duygularının doğasının ne olacağını anlayabilir. Bir erkeğin kadınlara karşı davranışı, karakterinin en kesin testidir. Spencer'ın Entegrasyon dediği, tüm doğayı, ilk tohumdan mükemmel insana kadar yaratan ve koruyucu hücre emeği olarak, hala yaratmaya devam eden şey, bu sonsuz Bir Şey, insanda Sevgi olarak bilince gelir. En düşük düzeyde, yalnızca basit bir dürtü olarak görünebilir; ama aşama aşama gelişerek,
ne başarabileceğini, Aşk'ın tarihi bize gösterir.

Bu üç Aşk, İnsanlık (veya İyilikseverlik) ve Kamu
Ruhu fikrine, ahlakın gelişiminde bedenin ruha olan ilişkisi gibi, üç dışsal fenomen karşılık gelir. Bunlar: Aile, Devlet biçimi ve Büyük Fikirlerin Temsilcileri.
Bunlara, medeniyetin öncüleri olan bu insanlara acımamız veya onları kurban olarak görmemiz gerekmez, hayat onlar için güçlü bir mücadele ve huzursuz bir emek olsa da; acılarında zevkleri vardı;
ve onları amaçlarına ulaşmaya iten ve zorlayan şey
mutluluk dürtüsüydü. Mutluluğa yönelik netleştirilmiş dürtünün harikulade sırrı burada yatar, en yüksek tatminini
kendisinde bulur. Büyük fikirlerin bu temsilcileri, türün bireyi yendiği ve tür "insan"ından tür-insanın geliştiği kişilerdir. Onların ifade ettiği şey, sadece insanlık için ve insanlıkta Gerçek olsa bile Gerçek'tir. Değerleri burada yatar; Bilimde ve Güzel'de de değer olarak, ifade edilen
Fikrin hakikatinde yatar. Gerçek, İyi'de pratik hale gelir.

Akıl böylece mutluluğun ilk koşuludur ve iradenin özgürlüğü aklın etik yüceltilmesinde yatar, bu da tüm doğal nedenlerin toplam sonucu olarak itaatten başka bir şey değildir; bununla birey türün tamamında kaybolur. Bu etik yükseklik dürtüde değil, iradenin öz-bilinçli etkinliğinde oluşur.
Zihinsel ifadesi, Sezgicilerin Ahlaki
Duyusundan farklı olarak Etik bir Duygudur.
Bu duygu sayesinde insan kendisiyle ve türüyle birdir.

Etik Duygu türün ortak malı değildir. Ancak, birkaç kişide ifade bulduğu gibi, evrim süreciyle giderek daha fazla kişide de gerçekleşir, bu sayede ortak bir irade, amaç ve iyilik, bireysel iradelerin mutluluk için tüm çabalarından zorunlu olarak
sonuç olarak gelişir. Etik fikirler deneyimin sonucu olarak ortaya çıkar ve bunlarda insan yavaş yavaş akla ulaşır.

Aşk, Kamu Ruhu ve İnsanlığın doğal unsur olduğu Akıl için, Genel (Ortak) hakikat olarak boş bir kavram değildir,
fakat yerine getirilmesi İyi ve Güzel olan bir vaattir. Bu Aklın sadakati asla sapmaz, çünkü hiçbir korkuya bağlı değildir,
ama en açık inançtan kaynaklanır ve bu nedenle hissettiği ve ilham ettiği
aşkla birdir. Dostluğu, bencil olmadığı kadar güçlüdür, çünkü zihnin dışındaki ilişkilere dayalı hiçbir şeye "dostluk" demez. Cömertliği her zaman güçtür,
merhameti asla zayıflık değildir. Gücü ulaştığı yere kadar, pişmanlığı ve acıması da o kadar uzağa ve daha uzağa uzanmaz; çünkü ruhun faaliyetini azaltan veya
sönükleştiren tüm tutkular mantıksızdır. Etik ruhun
elde edilmesinin yolu, bizi sık sık yanlış yönlendirse de yönlendiren zevktir; Neyse ki, yanlış yollarda er ya da geç acıyla karşılaşırız, doğru yolda ise her zaman Spinoza'nın ifadesiyle "daha az mükemmellikten daha büyük mükemmelliğe geçiş" olarak hazla birlikte oluruz. Sorumluluk hissi, ruhun tüm eylemlerini ve eylemsizliklerini kendi eylemi olarak tanıması ve bunların sonuçlarına katlanma cesaretindedir. Etik hayal gücünün "bilimsel" olarak kavradığı etik İdeal, gerçekten mutlu insandır, kendisiyle tam uyum içinde olan insandır. Bu fikir, tamamen ulaşılması gereken bir amaç olarak değil, rotamızı şekillendireceğimiz bir yıldız olarak görülmelidir. İnsanlık emekle bu ideale yaklaşır, deneyimden bilgi edinir ve mutluluk kavramını netleştirir. "Ben" kendini insanlığın bir "Ben"ine genişletir, böylece birey, kendini amacı haline getirerek, tüm insanlığın amacı haline gelir. İdeal tam olarak gerçekleştirilemez; herkesin mutluluğu elde edilemez; böylece her zaman iki kötülük arasında seçim olur, asla mükemmel iyiyi seçmez ve eylem ilkesi olarak en büyük sayının en büyük iyiliğiyle yetinmek gerekir.

Bu, gerçekte ve zorunlu olarak gelişen bir idealdir. İyilikseverlik
daha genel hale geldi ve eski zamanlarda
tasavvur edilemeyen bir dereceye ulaştı. Mutlu bir insanlık ideali kesin hatlar kazanmış ve yelkenleri doldurarak yöneldiğimiz ciddi bir hedef haline gelmiştir. Amaca zorla ulaşılamaz, çünkü bu, nesiller boyunca kurtulamayacağımız kötülüğü beraberinde getirir, ancak eğitim ve zekanın artırılması yoluyla devletin belirlediği sınırlar içinde ulaşılmalıdır. Devlet mutluluğu ilan edip güvence altına alamaz; devletin görevleri, Bentham'ın söylediği gibi, çoğunlukla olumsuzdur. Her birey mutluluğunun bir kısmını feda eder, böylece geri kalanı devlet tarafından güvence altına alınır; ilk adı geçen kısım görevlerini, geri kalanı haklarını oluşturur; devletin görevi, her birini görevlerini yerine getirmek ve her birinin haklarını güvence altına almaktır. Mükemmel bir devlet yoktur, tıpkı mükemmel iyi bir birey olmadığı gibi; ancak devletlerde de bireylerde olduğu gibi ilerleme vardır. Yalnızca Faydalı olan, Matematik ve Mekanik veya Fizik ve Fizyoloji'nin yapamayacağı gibi, Etik sorununa asla tam bir çözüm getiremez. Mükemmel, yalnızca Faydalı olandan çok daha fazlasıdır. Spencer, mutluluğun koşulunu işlevin uygulanmasında bulur. Ancak mutluluğu ahlakın nihai amacı olarak görürken, sistemimize göre, ikincisi birincisinin ürünüdür.

Carneri, bu kitapta, kadının zihinsel kültüre ve onu erkeğin kaprisinden bağımsız kılacak çalışmaya erkekle aynı hakkı olduğunu savunur; yalnızca ailenin iyiliği sınırlayıcı faktör olarak kabul edilmelidir.

Carneri'nin Etik konusundaki çalışmalarının kapsamı, örneğin Hartmann, Schopenhauer, Feuerbach ve diğerlerini eleştirdiği gibi, teorisinin küçük noktalarını dikkate almayı imkansız hale getirir; veya Spinoza, Kant, Hegel, vb. ile ilişkisini daha önce yapılmış olandan daha açık bir şekilde tanımlamak için. 1886'da yayınlanan "Entwicklung und Glueckseligkeit" adlı kitabı, ilk olarak "Kosmos"ta ayrı olarak yayınlanan ve bu haliyle organik bir bütünün parçalarının ilişkisini birbirine bağlamayan denemelerden oluşan bir koleksiyondur. Bunlar esas olarak "Grundlegung der Ethik"te daha önce ifade edilen görüşlerin bazı uzantılar ve muhtemelen bazı değişikliklerle bir özetidir; ancak bu sonuncular esas olarak yabancı bir karakterdedir. Bu denemelerde Carneri, vicdanın gelişimi için ortak okulda sistematik bir ahlaki eğitim talep eder, bu eğitimin din dışı olmasını, ancak dinin kendisinin insan aklı tarafından belirlenen hak yasalarını ihlal ettiği görülmediği sürece din karşıtı olmamasını; o, Materyalizmin hatasına karşı, aynı şekilde Aprioristlerin ve "İdeologların" veya kelimenin daha dar anlamıyla İdealistlerin hatasına karşı protesto eder; ve kendi bakış açısını "Gerçek-idealist" olarak yeniden teyit eder, tanımlar ve daha da savunur; yani Kant'ın teorinin daha ileri bir evriminde başlangıç ​​noktası olduğu kişi olarak. Evrenin, dolayısıyla insanın doğayla birliğini yeniden teyit eder, bireyin irade ve düşüncedeki öz-kimliğini yeniden ifade eder, insanın bilgisini bizim için olduğu gibi doğayla sınırlar, ancak bu sınırlar içinde onu kesinlikle donatır ve mutluluk için çoğunluğun çabalarıyla bütünün ilerlemesinin gerekliliğini yeniden vurgular. O, sadece hayvanlar arasında değil, en azından genel etik duyguların, bireylere yönelik olanlardan farklı olarak, bulunmadığı vahşiler arasında da ahlakın yokluğuna daha fazla vurgu yapar; ahlak devletin teşviki değil, ürünüdür.
Bu bakış açısından, Sosyalizmi imkansız idealler önerdiği için mücadele eder,
çünkü etik olarak mükemmel insanların yasalar tarafından yönetildiğini ve yönetildiğini varsayar ve
bireyin özgürlüğünü elinden alır.
Zorlama teorisi, insanın iradesini hesaba katmaz,
olduğu gibi ve olması gerektiği gibi. İnsanın hiçbir ilkel hakkı yoktur (belki de
elde edebileceği her şeyi elde etme ve saklama hakkı hariç); sadece devletin yardımıyla
kazandığı hakları vardır. İnsanın tüm görevinin ifade edilebileceği tek bir emir yoktur, belki de Kant'ın şu sözlerinin yeni bir çevirisi: Her zaman iradenin maksimlerinin mümkün olan en fazla sayıda insanı mutlu etme ilkesi olarak alınabileceği şekilde hareket et. Ancak bu asla tüm insanlar için kategorik bir zorunluluk haline gelemez. Ahlak, İyilik İradesinde yatar ve bu da ahlaki veya Carneri'nin deyimiyle etik insanda ikinci bir doğa haline gelir: onun görev duygusu görevdeki sevinçtir, mutluluk arzusunun en yüksek tatminidir. Belki de Carneri'nin Vicdan teorisinde bu kitapta diğerlerine göre duyguya daha fazla vurgu yaptığı iddia edilebilir; bununla birlikte, onun için düşünce ve duygunun ayrı yetiler olmadığı, ancak vicdanın, nihai amaçların bilincinde olmayan bir dürtüden ziyade, kanaatin sonucu olarak bilinçli bir tutum veya iradenin hazırlığı anlamına geldiği unutulmamalıdır.

Carneri'nin son kitabı "Die Lebensfuehrung des modernen Menschen" (1891), teorik olmaktan çok pratiktir ve genel sorunları ve eylem kurallarını ele alır.

DİPNOTLAR: [65] Wirklich.

[66] Stofflichkeit; Carneri bu kelimeyle "das Gemeinsame aller Gegenstaendlichkeit"i ifade ediyor.

[67] Böyle bir özerklik, her şeyin üstesinden gelebilmek için Leben den Cesetzen'e göre değişir.

[68] Daseinstrieb.

[69] S. 112, 113. [70] Dunkle Triebe.

[71] Etkilemek.

[72] Widerspruchslosigkeit.

[73] Entsprechend.

[74] Gedanken Denken'i kaybeder.

[75] Gemeinsinn oder Gemeingeist, s. 340, 410. Carneri bu sözcüğü İngilizcedeki "sağduyu"ya eşdeğer olarak açıklıyor, ancak ikincisini genele, evrensele duyulan duygu olarak tanımlıyor.

[76] Potenz.




HARALD HOEFFDING "ETİK" ("Ethik", 1887) Etik yargılar, insan eylemlerinin değerine ilişkin bir tahmin içerir.
Bu tür her tahmin, bir ihtiyacın, bizi eylemin yargısına iten bir duygunun, ayrıca yargıladığımız bir standardın, bir idealin varlığını varsayar. Etik yargının güdüsü Etiğin temeli olarak adlandırılabilir. Etik yargıda yer alan standart, Etiğin içeriğini belirler, çünkü hangi eylemlerin, hangi yönelimlerin ve yaşam biçimlerinin etik anlamda iyi olarak adlandırılacağına karar verir. Etik temel, Etik'teki öznel, standart ise nesnel ilkedir; etik bir anlayışın karakteri bu varsayılan temele, uygulanan standarda ve ikisi arasındaki ilişkiye bağlıdır. Bireyin hisleri ve dürtüleri yalnızca kendi deneyiminden etkilenmez, aynı zamanda tüm türün deneyiminden türetilen bir karaktere de sahiptir; dolayısıyla birey tarafından verilen etik yargılar, kendi türünün tüm deneyiminin sonucudur. Bireyin etik sistemi gücünü bu koşul sayesinde kazanır; Türlerin etiği olarak, insan yaşamının sağlık ve canlılığının bir koşuludur.

Türlerin ve yaşamın bu gerçek işleyen Etiğine
Pozitif Ahlak adı verilmiştir. Bu tür Pozitif Ahlak, insanların günlük yargılarında ve prensiplerinde, genellikle atasözleri biçiminde kendini gösterir ve bir ulusun, bir kabilenin veya dini bir toplumun kalıcı dünyevi bilgeliğini veya bir yüzyılın veya bir dönemin daha az kalıcı "kamuoyu"nu ifade edebilir.

Bu tür Pozitif Ahlakı, şüphe ve soruları uyandırması gerektiği gibi, düşüncesiz içgüdüyü karakterize eden eylemin kesinliği ve enerjisiyle çakışacak bir eleştiriye tabi tutmak doğru mudur?
Böyle bir sistemin prensiplerini bilimsel bir bakış açısıyla incelemek doğru mudur? Şöyle cevaplayabiliriz: Yaşamın kendisi doğal olarak bu tür sorgulamalara yol açar; ancak görüş dar ve sorunlar basit olduğunda şüpheden tam olarak
güvenlik vardır. Deneyimin büyümesiyle birlikte farklı yasalar ve ideallerin, farklı dönemlerin ve insanların farklı kurumlarının
bir karşılaştırması başlar; ya da yeni deneyim, aktarılan sistemle çözülemeyen sorunlar sunar; ya da birey, kendisinin söylediği veya başkalarının söylediğini duyduğu büyük etik yargıların, daha önemli ve daha önemsiz olanları ayırt etmek amacıyla, düzenli bir düzenlemesini arar. Bir bireyin veya bir ulusun gelişiminde, kesinlikle ciddi bir nokta,
düşünce ve eleştirinin başladığı zamandır; ancak hayat doğal olarak bu tür sorgulamalara yol açtığında, ya bunlara bir cevap bulmalıyız ya da cevaplanmamaları için bir sebep bulmalıyız. Dahası, kesinlik ve eylem gücünün mutlak İyiler olmadığı fark edilmelidir. En büyük enerji en felaketli yöne gidebilir ve sonra kontrol edilmelidir. Yeni ve daha iyi bir anlayışa ulaşıldığında, mümkün olan tüm enerjiyi güvence altına almaya çalışılmalıdır. Tüm evrim, enerjinin daha düşük uçlardan daha yüksek uçlara yönlendirilmesinden oluşur.

Bilimsel bir Etik sistemi, Pozitif Ahlakın yerini almaz ve alamaz; yalnızca ikincisine bir akıl temeli sağlar, onu genişletir ve geliştirir. Böyle bir bilimsel sistem yalnızca hayatımızı hangi ilkelere göre yönlendirdiğimizi keşfetmeye ve bunlar tespit edildiğinde daha fazla netlik ve içsel uyum sağlamaya çalışır.
İnsanın zihinsel yaşamında, bilinçli ve bilinçdışının sürekli bir eylem ve tepkisi, ayrıca algı, duygu ve irade gerçekleşir. Bir eyalette kazanılan şey, diğerlerine de fayda sağlayabilir.

Bilimsel Etiğin, Tarihsel Etik ve Felsefi Etik olarak iki görevi ayırt edilmelidir. Tarihsel Etik, Pozitif Ahlakın gelişiminin tanımı ve açıklamasıyla ilgilidir. Felsefi Etik, ikincisinin aldığı çeşitli biçimlerin değerine karar vermelidir. Felsefi Etik pratik bir bilimdir ve insan eylemiyle ulaşılabilecek amaçlar belirlediğimiz varsayımına dayanır. Her etik yargı böyle bir amacı varsayar, çünkü duygu ancak bir eylemin
görülmesi veya düşünülmesiyle harekete geçirilir, bu eylemin varlığı ve başarısı bizim tarafımızdan arzulanan bir şeyi teşvik ettiğinde veya onun önünde durduğunda.
Pratik ahlak olarak geliştirilen her şey iyi olarak nitelendirilemez.
Öte yandan, ilk başta Felsefi Etik tarafından kınanması gereken sebeplerden dolayı varsayılan gelenekler, kendilerini iyi
gösterebilir ve daha sonra daha yüksek sebeplerden dolayı uygulanabilir; ve bu tür gelenekler kökenleri nedeniyle kınanamaz. Dolayısıyla,
Felsefi Etik hem muhafazakar hem de radikaldir; sadece var olduğu için hiçbir şeye saygı duymaz; Ancak mevcut standartların ötesinde rehberlik sağlamaya çalıştığı için, tarihsel olarak
geliştirilen şeyin nasıl yeni biçimler alabileceğini ve böylece
daha fazla ilerleme için nasıl kullanılabileceğini göstermeye çalışır. Daha geniş bir bakış açısından, Tarihsel ve Felsefi Etik arasında
mükemmel bir ayrım yapmak zordur; tarihçinin araştırmalarında az çok uyguladığı bir
ideali vardır; ve Etik'teki filozof, az çok zamanının hakim görüşleri tarafından yönetilir. Bu, sorunların sürekli olarak yeniden tartışılmasını gerektirir.
Yine de, herhangi bir sistemde, daha az kalıcı olanlar arasında kalıcı ilkelerin varlığını engellemez.

Teolojik Etik, Tarihsel Etik'in yanı sıra Felsefi Etik'e de doğrudan karşıdır. Gelenek üzerine, tarihsel olarak ortaya çıkan bir şey olarak gerçeğe dayanır. Şimdiye kadar, Teolojik Etik'in Tarihsel Etik ile ilişkili olduğu düşünülebilir. Ancak
önceki sistem, bilimsel araştırma yöntemini tanımaz, çünkü
temel aldığı vahiy, doktrinine göre,
tarihsel bilimin temelini oluşturan fiziksel, psikolojik ve toplumsal yasalarla
açıklanamayacak doğaüstü güçlerin araya girmesinden kaynaklanır. Tarihsel temeli için benzersiz bir konum talep eder ve bunun, dünyanın geri kalanının
göz önünde bulundurulduğu ışıktan
tamamen farklı bir şekilde
bakılması gerektiğini ileri sürer. Tarihsel eylemlerin ve yaşam biçimlerinin değerinin
incelenmesini başlatarak Felsefi Etik'e yaklaşır gibi görünür. Ancak bu incelemeyi, doğada bulunabilecek herhangi bir ilkeye göre değil, bir idealin doğaüstü bir vahiyinin bakış açısından yapar. Temeli, mutlak bir Otorite ilkesidir; onun
iyiliği, Tanrı'nın iradesidir. Ancak birey, tek bir durumda Tanrı'nın iradesinin ne olduğundan nasıl emin olabilir? İçsel tanıklıkla mı? Bu ve kendi doğal düşünceleri ve hisleri arasında kesin bir ayrım nasıl yapılabilir; hangi ayrım araçları uygulanabilir? Psikolojinin alanına bu şekilde geçerken, insani bir ayrım aracı varsayarız ve Otorite ilkesi gücünü kaybeder. Ya da bu Otorite ilkesini, doğamızın bir ihtiyacına cevap verdiği için almamız gerektiği söylenirse, bu ihtiyacın karşılanması gerektiğini nasıl bildiğimizi sorabiliriz? Sadece varlığı bunu garanti edemez. Ya da, doğamızın hangi diğer istek ve ihtiyaçlarının karşılanması gerektiğini ve hangilerinin karşılanmaması gerektiğini nasıl ayırt edeceğiz? Otorite ilkesi buna karar verecek mi? O zaman bir daire içinde tartışırız.

Benzer bir daire, şu iki iddiayı birleştirmeye çalışan ilahiyatçılar tarafından benimsenir: "İyi, Tanrı istediği için iyidir"; ve "Tanrı istediği için iyidir." İyi, Tanrı'nın iradesiyle özdeşse, bu, Tanrı'nın onu istediği anlamına gelir çünkü bu onun iradesidir; Ancak, eğer o,
önce bir şeyi iyi olarak tanırsa ve dolayısıyla onu isterse, o zaman iradesi bir yasaya ve kurala boyun eğer ve kendi başına, İyi'nin iyi olmasının sebebi değildir.

Gerçekte, düşünmeye başladığımız anda, Otoritenin çeşitli emirlerini birbirleriyle uyumlu hale getirmeye çalışmak için,
kendi aklımızın ölçüsünü onlara uygulamak için, Otoritenin mutlak ilkesiyle zaten bağlarımızı koparmadık mı?

Ancak, Felsefi Etik'in teolojik varsayımları kullanmasını engelleyen tek şey bu iç çelişkiler değildir;
Felsefi Etik'i varlığa çağıran ve ona ilgi
veren şey, etiğin nihai aklının
insanın kendisinde yatması gerektiği inancıdır. İdeal ne kadar yüce olursa olsun, ancak onun ideal olarak tanınmasıyla insanın ideali haline gelebilir. Bu nedenle
Sokrates, "Kendini bil!" emriyle Etik'in kurucusudur. Bu emirde, körü körüne itaatin karşıtı olan özgür araştırma ilkesi ifade edilir. Etiği mümkün olduğunca
saldırılabilir varsayımlardan bağımsız kılma arzusu, aynı şekilde Felsefi Etik sisteminin kurulmasında da etkindir.

Eylemlerin öznel ve nesnel değerleri arasındaki ayrıma gösterilen büyük, bazen çok büyük ilgi ve iki faktörün göreceli önemine ilişkin
yargıda , etik yargının telaffuz edildiği standardın kendisinin öznel nitelikte olduğu gerçeği sıklıkla göz ardı edilir.

Neden genel ve nesnel bir standart aradığımız sorusu ortaya çıkar.

İnsanların kendi eylemleri üzerinde düşünmeleri ve bu düşünmenin sonucuna göre onları iyi veya kötü olarak ilan etmeleri bir gerçektir. Bu tür yargılar nasıl mümkün olabilir?

Öncelikle, düşünülebilecek en basit durumu varsayacağız; yani, eylemde bulunan öznenin, diğer varlıkların varlığını dikkate almadan kendi eylemi hakkında bir yargıda bulunması. Böyle bir yargı hafızayı önceden varsaymalıdır; ancak hafıza aracılığıyla daha fazlasını, yani acıyı veya hazzı önceden varsayar; bir amaç yalnızca bir sonucun düşüncesi hazza neden olduğu için hedeflenir. Basit varsayılan durumda, amacı belirleyen duygu yalnızca bireyin kendisi olabilir ve birey eylemi kendi hayatını etkilediği şekilde iyi veya kötü olarak yargılayacaktır. Yargının karakteri ve önemi, acı veya haz duygusunun yalnızca tek bir an tarafından mı belirlendiğine yoksa bireyin bir bütün olarak hayatıyla mı ilgili olduğuna bağlı olacaktır. Bilincin hayatı ne kadar düşükse, tek tek zaman anları birbirleriyle ilişkili olarak o kadar izole ve bağımsızdır ve hafızanın ve egonun bir bütün olarak düşüncesinin tek tek anları içerikleriyle kucaklamasının önemi o kadar azdır. Yalnızca yarı bilinçsiz bir içgüdü, bireyin kendini anda kaybetmesini engeller; kendini koruma içgüdüsü onu geleceği düşünmeye ve geçmişin deneyiminden yararlanmaya yönlendirir. Kendini anın içinde ne kadar kaybederse, yargılama gücü o kadar azalır, çünkü farklı durumların karşılaştırması ve eylemi ve tepkisi gerçekleşemez. Tek bir an, diğerlerine karşı, kendi çıkarları için tatmininin hiçbir kısmından vazgeçmek istemeyen mutlak bir egoistin ilişkisini taşır.

Ve burada, tüm yargıların ortadan kaldırıldığı bir bakış açısının olasılığını algılayabiliriz. Böyle bir bakış açısı, anın egemenliğini öne süren Kireneli Aristippus tarafından temsil edilir. Bu, kendi gerekçelerinden yoksun değildir. Etik, anın tatmininden diğer anlar lehine vazgeçmek için neden göstermelidir.

Anın egemenliği ilkesi pratik olarak gerçekleştirilebilseydi, hiçbir akıl yürütme onu deviremezdi. Ancak, içinde anın ötesine ulaşan içgüdüler ve dürtüler olmayan bilinçli bir birey neredeyse yoktur. Bir öznenin eyleminin etkisi olarak anlık bir his durumu, yaşamın bütünsellik kavramıyla belirlenen hisle (hafıza ve karşılaştırmanın sonucu) bilinçte bir araya geldiğinde, uyum veya uyumsuzluk hissinden biri olan yeni bir his ortaya çıkar. Yargının telaffuz edildiği standart bu his tarafından belirlenir. Bu tür hislerin kapasitesi vicdandır, çünkü bu tamamen izole edilmiş bireylerde kendini gösterebilir. Vicdan, kelimenin en geniş anlamıyla, bir ilişki hissidir ve yalnızca merkezi ve çevresel hisler arasında bir ilişki gerektirir; daha geniş hisler ve daha dar düşünce bağlantısı hisleri. Tek bir an ve tek bir eylem, bireysel yaşamın bütünsellik olarak parçaları olarak değerlerine göre yargılanır. Ve burada birey, hayatının tek parçalarını uyum içine getirme zorunluluğuyla karşı karşıyadır. Sorun kesinlikle hiçbir birey tarafından istemsizce çözülmez. Önceki eylemlerin bu görevde sağladıkları yardıma göre değerlendirilmesi, bu noktada, birey için büyük önem taşır. Bu nedenle, verilen yargı, yalnızca yaşamın bütünlüğüne karşılık gelen merkezi duygu aracılığıyla mümkün kılınmakla kalmaz, aynı zamanda onun tarafından belirlenir. Tek üyeleri anlar olan bireysel yaşamın yararına olan şey için keskin bir duygu, yaşamın devamı ve gelişiminin bir koşuludur; daha yüksek bir tür kendini koruma içgüdüsüdür ve fiziksel yaşamın devamıyla sınırlı olması gerekmez, aynı zamanda ideal ihtiyaçlara da atıfta bulunabilir. Ve burada Bireysel Etik'in bakış açısına geliyoruz. Böyle bir bakış açısından, sorun yalnızca zamanın tek anlarında ne kadar enerjinin kullanılabileceğini değil, aynı zamanda yaşamın bütünlüğüyle tutarlı olabilecek kadar büyük çeşitlilik ve çok yönlülüğü güvence altına almak için nasıl kullanılması gerektiğini belirlemektir. Yaşamın çıkarları fiziksel kendini korumada özetlenmemelidir;
birey, şeylerin doğal akışında, yaşamın içerik kazandığı
artan ideallik ve karmaşıklık çıkarları edinir.

Bireycilik açısından etik yasa, yaşamın bütünlüğü olarak çıkarı ile anın dürtüsü arasında uyumlu bir ilişki gerektiren bir formülle ifade edilir; iki temel emirden oluşur: (1) Tek bir anın, yaşamdaki bütünlüğü olarak önemine karşılık gelenden daha büyük bir bağımsızlığı olmamalıdır; (2) ancak,
diğer yandan, tek anlar yaşamın bütünlüğünün korunmasıyla tutarlı olacak şekilde
zengin ve yoğun bir şekilde yaşanmalıdır.

Bireycilik veya Bireyin Egemenliği ilkesi için,
an egemenliği için olduğu gibi hiçbir akıl yürütmenin onu deviremeyeceği gerçeği de geçerlidir; Eğer birey kendi hayatından başka bir amaç tanımıyorsa,
başka bir bakış açısına geçişin mantıksal bir yolu yoktur.
Amaç değişikliği ancak bireyin standardını belirleyen merkezi duygularda, daha geniş bir kavram çemberinin düşüncelerine girmesiyle gerçekleşebilir. Bu gerçekleşene kadar, vicdana başvurmanın bir faydası yoktur.

Etik bilimi sıklıkla saf aklın bilimi olduğunu iddia etmiştir.
Bu iddia, pratik bir bilim olma niteliğine aykırıdır, çünkü
eylem yalnızca göz önünde bulundurduğu amaçlara göre yargılanabilir ve amaçlar acı ve haz duygularını varsayar. Öte yandan,
sadece acı ve haz kapasitesinde, acı ve haz duygularının bağlantılı olduğu kavram çemberinin kapsamının bir sınırı yoktur.

Bireycilik pratikte yalnızca yaklaşık olarak gerçekleştirilebilir; Bireyin kökeni türdedir ve tüm hayatını türünün yaşamının bir parçası olarak, önceki nesillerin eylem ve tutkularının sonuçlarının miras alındığı bir organizasyonla ve türünün gelişimini teşvik eden bir zihinsel atmosferde yaşar. Ve tıpkı kendini koruma içgüdüsünün bireysel yaşamın tekil anlarının izolasyonunu ortadan kaldırması gibi, böylece yaşamın bütünlüğü olarak çıkarları tarafından belirlenen duyguların temeli haline gelir, aynı şekilde sempatik içgüdüler de tekil bireylerin izolasyonunu ortadan kaldırır ve türün yaşam koşullarını bireylerinin zihinlerinde belirler. Sempatik içgüdülerin en ilkel biçimi ailede sergilenir. Burada, erkek ve eş arasındaki ilişki ne kadar gevşek ve değişken olursa olsun, anne ve çocuk arasındaki ilişki doğası gereği ortadan kaldırılamaz veya esasen değiştirilemez. Bu durumda, sempatik duygu doğal içgüdüden hemen kaynaklanır ve ilişki, daha yüksek aile yaşamı biçimlerini mümkün kılan çekirdektir. Aile çevresinde, sempatik duygular
geliştirilir ve o kadar güçlü hale gelir ki, giderek daha geniş insan çevrelerini kapsayacak hale gelir. Gerçekten de, anne sevgisi
hem güç hem de saflık açısından
sonsuza dek tüm sempatinin imgesi ve ölçütü olarak kalır.

Sempati tam saflığa ulaştığında, diğer varlıkların acı veya
haz hissetmesi gerçeğiyle belirlenen bir acı veya haz duygusudur.
Gelişiminin en önemli noktası, tüm insanlığı kapsayacak şekilde
genişlediği zamandı. Yunan felsefesinin Peripatetik ve Stoacı okulları, tüm insanlığa duyulan bu sevgi ve tüm insanların tek bir büyük toplumda doğal
birliği fikrine yol açtı. Ancak bu fikir, büyük bir dinin, yani Hristiyanlığın
başlıca emri haline geldiğinde daha büyük bir tarihsel önem kazandı. Bu sempatik duyguya göre, iyi ve kötünün ölçütü artık bireysel yaşamda bulunmaz, ancak bireyin üyesi olduğu tüm toplumun yaşamına bağlıdır. Ancak sempati, bu bakış açısından, etik duygu olan vicdanla özdeş değildir. Vicdan burada da, bireyin egemen veya merkezi hissi ile eylemin sonuçları arasındaki ilişki tarafından belirlenen bir ilişki hissidir. Birey kendi çıkarlarının sempati yoluyla kendisini bir parçası olarak gördüğü bütünün iyiliğine tabi olduğunu hissettiğinde, etik his görev hissi olarak ortaya çıkar. Aynı şekilde, saf Bireycilik açısından da bir görev hissinden söz edilebilir, çünkü görev kavramı yalnızca daha düşük, daha dar bir düşüncenin daha yüksek bir düşünceyle ilişkisini ifade eder; ve bu, Bireycilikte, tek anların bir bütün olarak yaşamla ilişkisiyle temsil edilir. Başka bir bakış açısından, etik his, daha yüksek gelişiminde, adalet hissi olarak ortaya çıkar; bu, bütünün iyiliğini başlıca amaç olarak görürken, aynı zamanda bireylerin özelliklerini de dikkate alır. Aktif haliyle sempati, paylaşma dürtüsüdür. Bu paylaşım, sabit ilkelere göre gerçekleştirilmelidir; Sempatinin evrensel olduğu yerde, bölünme farklılıkları yalnızca şu gerçekle haklı çıkarılabilir:
Bölünen Mallar, aksi takdirde bölünürlerse, geri döndükleri kişiler için o kadar yüksek derecede Mal olmayacak veya
toplumun bir bütün olarak o kadar büyük ilerlemesine yol açmayacaklardır. Bu bakış açısına göre etik yasa, İnsani Etik bakış açısı, içerik olarak eylemin mümkün olan en büyük refaha ve mümkün olan en büyük ilerlemeye, mümkün olan en fazla sayıda bilinçli varlığa yol açmasından başka bir şey olamaz; ve bu yasa iki temel emri içerir, olumsuz ve olumlu emir: (1) Birey, kendine özgü niteliklerinin sonucu olarak, kendi türü arasında işgal ettiği konuma uygun olandan fazlasını alamaz; (2) ancak, diğer yandan, her bireyin kapasiteleri ve dürtüleri, türün bir bütün olarak yaşamının talepleriyle tutarlı olacak şekilde tam ve zengin bir şekilde geliştirilmeli ve tatmin edilmelidir. Bu iki emir, toplumun bir bütün halinde birleşmiş bilinçli varlıkların çokluğu olarak kavramsallaştırılmasından mantıksal bir zorunlulukla çıkar. Bir bireyin veya bireylerin isteyerek başkalarına tercih edilmesi toplumun birliğine aykırıdır; her istisnai konum, genel yaşam koşullarının talepleriyle haklı gösterilmelidir; öte yandan, bir toplum, tek tek üyeleri ne kadar özgürce ve bağımsızca hareket ederse ve gerçekleştirdiği farklı olasılıkların sayısı ne kadar fazlaysa o kadar mükemmeldir, eğer aynı zamanda birlik korunur ve giderek daha yüksek bir karaktere ve giderek artan bir geçerliliğe ulaşırsa. Etik duygu, sempati temelinde, görev ve adalet duygusuna dönüştüğünde, yukarıdaki yasada yer alan ilke, bireyin kendi eylemlerini ve başkalarının eylemlerini yargıladığı ve bunları iyi veya kötü olarak nitelendirdiği standart haline gelir. İyi, bilinçli varlıkların refahını koruyan ve geliştiren şeydir. Şimdi ulaşılan etik ilke, bilinçli varlıkların eylemlerine uygulanır ve bir amaç varsayar. Bilinçsiz doğa insanın hayatını etkiler, ancak işleyişinin etik bir karakteri yoktur. Etik yargı, kendisinin telaffuz edildiği ilke tarafından belirlenir ve bu nedenle daha büyük bir refah üretmeye hizmet eder. Bu, özellikle yargılayan ve eylemde bulunan bireyin aynı kişi olduğu durumlarda görülür; diğer durumlarda, eylemde bulunan bireyi ilkenin tanınmasına getirmek özel bir sorun haline gelir; bu, psikolojik-pedagojik nitelikte bir sorundur. "Refah" kelimesi, yanlış anlaşılmayı önlemek için fayda veya mutluluk yerine kullanılır ve insan doğasının ihtiyaçlarını karşılamaya hizmet eden her şeyi içerecek şekilde tanımlanabilir. Etik, yaşamın tüm derecelerini dikkate almalıdır ve bu nedenle başlangıçta dış ve iç, yüksek ve düşük refah arasında ayrım yapamaz. Böyle bir ayrım zaten etik bir yargıdır ve ancak etik kriterin belirlenmesinden sonra yapılabilir. Başka bir hata
sık sık anlık acı ve haz duygularına vurgu yapılmasıdır.
Acı, doğrudur, hayatın dağılmasının başlangıcını,
haz ise normal ve uyumlu gelişimini ifade eder; ancak her biri
bütün bilinçle,
bütün karakterle ve
bütün toplumsal durumla ilişkisi içinde düşünülmelidir. Sözde faydacılık
bilinci bir duygular toplamına,
toplumu da bir bireyler topluluğuna indirgeyerek kendi davasına zarar vermiştir. Tekil acı ve haz duygularının toplumun refahı için önemi
sorun basit bir aritmetikmiş gibi belirlenemez.

Felsefi Etik'in akıl yürütmesi
pratik düşünceyle karıştırılmamalıdır. Sonuncusunda içgüdüler ve dürtüler,
çoğunlukla tamamen bilinçsiz olduğumuz güdüler,
ilk kökenini belirleyemediğimiz düşünceler ve duygular tarafından yönlendiriliriz. Kendimizi alıştırdığımız ve kısmen türümüzün bir mirası olan "pozitif ahlakı" takip ediyoruz. Bir sanat olarak etik, bir bilim olarak etikten önce gelir; ikincisinin amacı kısmen birincisinin hangi ilkelerle yönlendirildiğini göstermek ve kısmen de bu ilkeleri düzeltmektir. Etik ilke, böylece, bireysel yaşamın tek bir anından tüm insanlığı kucaklayana kadar genişler; ancak gelişimin seyrinde bir duruş sergileyebileceğimiz birçok nokta vardır ve bu nedenle, daha büyük veya daha küçük bütünlükler kadar çok felsefi sistem olabilir. Aile, kast, ulus, bir mezhep gibi en yüksek bütünlük tarafından ölçütü belirleyen bir ilkeye tutarlı bir şekilde bağlı kalan kişinin konumu, gördüğümüz bireycinin konumu kadar tartışılmazdır. Psikolojik-tarihsel evrim tek başına, duygularda yarattığı değişimlerle, bizi bu ölçütlerin ötesine taşıyabilir. Başka bir deyişle, her ölçütün psikolojik-tarihsel bir temeli vardır. Mümkün olan en büyük refah ilkesini pratik olarak tanıyıp uygulayacak olan kişi, egoist veya bireyci, fanatik bir vatansever veya mezhepçi olmamalıdır; bu, nesnel ilke için gerekli olan öznel koşuldur. Nesnel ilke tarafından düzenlenecek olan vicdan, her zaman bu ilkenin tanınmasının koşuludur. Bu gerçeği dikkate almayan bir sistem, dogmatik bir karakter kazanır. Tüm etik yargıların temeli duygudur. Bununla birlikte, bir bireyin bakış açısının tartışmadan etkilenemeyeceği kastedilmemektedir; duygular her zaman kavramlarla bağlantılıdır ve bu kavramların tartışılması hem mümkündür hem de çok yavaş da olsa bunlara tepki göstermelidir. Vicdan, nesnel ilkenin uygulanmasında yanılmaz değildir; Daha geniş bir deneyim, bunun yanıldığını gösterebilir. Vicdan
en yüksek otoritedir, ancak yine de kendini sürekli olarak mükemmelleştirebilen bir otoritedir. Nesnel ilke, farklı vicdanların karşılıklı olarak düzeltilmesini ve bireyin vicdanının kendi kendini yargılaması yoluyla
kendi kendini düzeltmesini mümkün kılar.

Burada açıklandığı gibi, Öznel Etik ile Nesnel Etik arasındaki fark, Bireysel Etik ile Toplumsal Etik arasındaki farkla örtüşmez. Nesnel Etik, her ikisini de içerir, çünkü bireysel özellikleri tanır.
Nesnel Etik sınırları içinde, Bireysel Etik ile Toplumsal Etik'in birbirine bağımlı olup olmadığı veya birinin ve eğer biriyse, hangisinin diğerini belirlediği henüz kararlaştırılmadı. Refah ilkesine göre, bireyin özgürce kendini geliştirmesinin toplumsal yaşam koşullarıyla mı sınırlı olması gerektiği, yoksa _tam tersi_ mi kararlaştırılmalıdır. Nesnel Etik sınırları içinde, daha önce bahsedilenden farklı bir tür Bireycilik ortaya çıkabilir, bireyin egemenliğine değil, eylem için mümkün olduğunca çok sayıda bağımsız ve özgün
başlangıç ​​noktası talep eden
refah ilkesine dayanır. Aynısı, daha büyük örgütler içindeki daha küçük örgütler sorusu için de geçerlidir.

Etik tarihi bize, eylemlerin etik yargısının ilk başta dış eylemin kendisini ve sonuçlarını dikkate aldığını, ancak giderek eylemde bulunan öznenin güdüsünü, eğilimini ve karakterini de içerecek şekilde genişletildiğini gösterir. İlk önce duyusal algının nesnesine dikkat çekilmesi tamamen doğaldır. Dahası,
gelişimin daha erken bir aşamasındaki eylem, esasen refleks eylemdir ve içgüdünün ifadesidir; güdüler basit ve şeffaftır ve ilgi onlarla uzun süre kalmaz.
Etikteki büyük devrimler, etik yargıda eylemin içsel faktörlerine verilen önem açısından esasen bir ilerleme olarak görünür. Bu
daha büyük içsellik bir genellemeyle birleştirilir; çünkü bir
güdüyü reddetmek, onun sebep olduğu tüm eylemleri reddetmektir ve bir
güdüyü etik olarak kabul etmek, ondan kaynaklanan tüm eylemleri kabul etmektir. Dolayısıyla içsel koşullara ilişkin bakışın aktarılması, etik yasanın büyük bir
basitleştirilmesini temsil eder. Böyle bir
aktarımın örnekleri, Hıristiyanlık ile Yahudilik ve Protestanlık ile Katoliklik arasındaki kopuşta bulunabilir.

Bu şekilde de, Nesnel Etik, Öznel Etik'e yol açar.
Nesnel yargı yalnızca öznel bir temeli varsaymakla kalmaz, aynı zamanda en iyi nesnelerinden bazılarını, yargının temeli olan aynı zihinsel yapıdan kaynaklanan eylemlerde bulur. Burada, zihinsel yapının temeli ve güdü çakışır; etik yasa, kendisinin türde var olduğu ahlaki eğilimin varlığını talep eder. Bunu Kant, vicdan sahibi olmanın bir görev olduğu iddiasında ifade eder. Görevlerin tanınması vicdanın varlığını varsaydığından, sanki bir daire içinde bir tartışma varmış gibi görünebilir. Ancak bunun bir yanılsama olduğu, etik yargının temelinin ve güdünün zorunlu olarak çakışmaması ve çakışmadıklarında bunun zorunlu olarak bir kusur olmaması gerçeğinden görülebilir. Bazı durumlarda, refah ilkesine uygun olarak, görev duygusundan başka güdülerin eylemi yönlendirmesi gerekebilir; örneğin, bazı durumlarda insanın kendini koruma içgüdüsü veya anında bir sempati tarafından başkalarının refahı için çalışmaya yönlendirilmesi ve her eylemde vicdanın uyandırılmaması gerekebilir. Hatta çaba ve fedakarlık gerektiren eylemler bir görev duygusunun müdahalesi olmadan gerçekleştirildiğinde bu bir mükemmellik işareti bile olabilir. Gerçekten de, zihinsel
tatbikat, başlangıçta uzun bir psikolojik düşünme ve irade süreciyle gerçekleşen şeyi, doğrudan ve özel bir akıl bilinci olmadan ortaya koyar.

Tüm Etik pratik İdealizmdir. Tüm sistemler bir son varsayar ve bir son, şu anda var olan bir şey değil, olması gereken bir şeydir.
Tüm sistemler, bu nedenle, güçlü bir duygu, dürtü ve çabayı,
çabanın nesnesi olan şeyin imgesiyle birleştirilmiş olarak varsayar. Ancak
idealin gerçeklikle temas noktaları olmalıdır, böylece en azından ona bir yaklaşım uygulanabilir olur; fiziksel,
psikolojik ve tarihsel olarak mümkün olmalıdır.

Etik idealler, gerçek olandan üç şekilde sapar. İlk olarak, genellikle gerçekte bir şeyi istemek ve yapmakta refah ilkesine doğrudan zıt bir şey vardır. Bu durumda, Etiğin görevi kısıtlamak ve yasaklamaktır. Bu fonksiyona, iradenin pratik yaşamında, istemsiz, orijinal veya edinilmiş dürtülerin ve eğilimlerin bastırıldığı ket vurma karşılık gelir. Tekrar, gerçek
istemek ve yapmak genellikle Etik'in talep ettiği şeyin
sadece zayıf ve kusurlu bir gerçekleşmesini sergiler. Burada gerçekleşmenin
derecesinde ve kapsamında bir artış olmalıdır. Buna,
iradenin, çabanın ve dikkatin pratik yaşamında, iradenin, kavramlar ve duygular üzerindeki
etkisiyle, kendi üzerine tepki verme
gücü karşılık gelir. Ve son olarak, istemek ve yapmakta, birlik ve uyum eksikliği olabilir; çeşitli karşıt eğilimler ve dürtüler kendilerini
hissettirebilir. Burada bir uyumlaştırma ve konsantrasyon süreci
gereklidir. Ve buna, iradenin pratik yaşamında,
bağlantılı eylem ve düşünce dizilerinde bir
talim ve kararla düşünceyi
sonlandırma gücü karşılık gelir. Her üç durumda da, refah ilkesi takip edilmelidir; ve üç süreç yalnızca bireyin gelişiminde değil, aynı zamanda
toplumların ve türlerin gelişiminde de uygulanmalıdır.

Vicdanda kendini gösteren şey bir tür içgüdüsüdür. Yargılama duygusunda, merkezi ve çevresel faktörler arasındaki ilişki ifade bulur, bunların hiçbiri ve en azından merkezi faktörler bireysel deneyim tarafından geliştirilmez, ancak her ikisi de, tam tersine, tür deneyiminin ürünüdür. Kant'ın Kategorik Emir dediği şey aslında bir içgüdüdür; ve her içgüdü koşulsuz, kategorik olarak konuşur, hiçbir sebep göstermez ve hiçbir mazereti kabul etmez.

Hiçbir içgüdü, onu ortaya çıkaran koşulların varlığı olmadan ifade bulamaz; ancak her türlü bireysel ve toplumsal koşul bu tür koşulları sağlayabilir.

Vicdan görevinin bilincinde olmaya başladığında, kendini bir İtki olarak gösterir.[77] İçgüdüsel yargının tanıdığı veya belki de gerçekleştirilmesini teşvik ettiği eylem düşüncesi hazla, zıt nitelikteki eylem kavramı ise acıyla birleştirilir. İlkinde oyalanma ve onları tekrarlama eğilimi ortaya çıkar ve başka türden daha güçlü dürtüler
hissettirilmezse, ikincisinden uzaklaşma eğilimi ortaya çıkar.

Vicdan, içgüdüsel veya dürtüsel karakterini tamamen kaybetmeden, pratik akla doğru gelişebilir. Bu, vicdanı dürtü olarak belirleyen kavramların daha fazla netlik ve belirginliğe doğru gelişmesiyle gerçekleşir. Vicdan içgüdü olarak hareket ettiğinde, birey ne yaptığını bilmez. Eğer dürtü olarak hareket ederse, eylemlerinin yeni yeni farkına varır. Ve pratik akıl olduğunda, etik yasaların ve etik ideallerin net bir bilinci ortaya çıkar. Farklı bireylerde, vicdan içgüdü, dürtü, pratik akıl, görev duygusu, adalet duygusu olarak çok farklı biçimlerde ve derecelerde ortaya çıkabilir. Bazen çoğunlukla olumsuz ve kısıtlayıcı, bazen de çoğunlukla olumlu, kısmen uyumlu ve kısmen artan olarak ortaya çıkar. Burada coşkulu bir bağlılık, orada sessiz ve sürekli bir eğilim olarak ortaya çıkar. Kendisini gösterebileceği başlıca biçimleri bile adlandırmak imkansız olurdu, ancak şu anda tüm bu farklı tezahürler için tek bir ölçütü olan bir dogmatizmden muzdarip olduğumuzdan, bu bireysel farklılıklar gerçeğine dikkat çekmek büyük önem taşır.

Bir adım daha ileri gitmeliyiz. Kesinlikle etik bir duyguya sahip olmayan ve buna ihtiyaç duymayan insanlar olabilir. Bu tür insanlar, kendi veya başkalarının eylemlerine herhangi bir düşünceli standart uygulamadan, tüm kalpleriyle yapabileceklerini yaparlar. Kendilerini, haklılığı ve önemi konusunda hiçbir şüphe duymadan, yeteneklerine ve dürtülerine mükemmel şekilde uyan bir işe, bitmek bilmeyen bir şevkle tamamen kaptırırlar. Kendilerini sanata ve bilime, toplumun hizmetine veya ailelerine adayabilirler. Ya da sadece varoluşlarıyla ışık ve neşe yayan mutlu doğalar sınıfına ait olabilirler. Yasaya uygun hareket ederler, yasaya sahip olmadan ve Etik buna nasıl bir itirazda bulunabilir? Etik, yaşam içindir, yaşam Etik için değildir.

Tüm etik yargıların psikolojik temeli vicdan olduğundan, vicdan en yüksek otoritedir, en yüksek yasa koyucudur, diğer tüm otoriteler ona tabidir ve ondan türemiştir. Vicdanının ötesine geçmek istemek, kişinin kendisinin ötesine geçmek istemesidir. Yargısına kendi yargısından daha fazla güvendiğim başka bir insana teslim olduğumda, bu ancak vicdanım aracılığıyla gerçekleştiği için haklı çıkarılabilir. Vicdan, yanılmazlık ile her an en yüksek yargıç olduğunu anlarsa yanılmazdır; ancak bu yanılmazlık, onun yanılmadığı anlamına gelmez. Her samimi inanç vicdan biçimini alır; ancak gerçek, salt biçimle güvence altına alınmaz. Aristoteles'in kölelik hakkını öne sürmesi ve Calvin'in Melanchthon'un onayıyla Servetus'u kazığa oturtması inançtan kaynaklanmıyor muydu?

Vicdanın bizi asla aldatmayacağı yönündeki Fichte'nin iddiasından daha az dogmatik olmayan bir görüş, Etik sistemini yalnızca toplum biçimlerinin ve dışsal eylemlerin bilimi olarak gören ve böylece vicdanın dış koşullar ve talepleriyle karşılaştırıldığında otoritesiz olduğunu ilan eden görüştür. İtaat ettiğimiz yasa her zaman vicdan biçiminde kendini ifade etmelidir. Bizim için diğer tüm şeyleri aydınlatan ışık kendi içimizde olmalıdır.

Burada Öznel Etik ile Nesnel Etik arasında, Etik'in üzerine kurulu olduğu iki ilke arasında bir çatışma olasılığını algılıyoruz. Vicdanın açıkça ve yeterli bir şekilde düşünüldükten sonra konuşması koşuluyla, bu soruna başka bir çözüm olamaz. Vicdanın kendini düzeltebileceği ve kontrol edebileceği, daha sonra ve daha deneyimli vicdanın daha önce eleştirebileceği eklenebilir. Kişi en iyi inancına göre hareket ettiği sürece ahlaki olarak sağlıklıdır; bu nedenle, etik bir bakış açısından, iyi olduğuna inanarak yapılan kötü bir eylem, kötü olduğuna inanarak yapılan iyi bir eyleme tercih edilmelidir. İlk durumda, kaynak saftır; ikinci durumda ise yozlaşmıştır. Sadece hata yapma cesaretine sahip olan kişi büyük bir şey başarabilir. Soğuk ve dar görüşlü olanlar değil, doğru ve iyi olana hevesli olanlar böyle hata yapar. Kendini düzeltme gücü ancak belirli bir ilke veya kriter bulunduğunda geliştirilebilir. Böyle bir ilke, refah ilkesidir. Ancak, bu ilkenin eyleme uygulanması sorunu, nedensellik ilkesinin gerçek olgulara uygulanması sorunu gibi sonsuzdur. Otorite kavramıyla yakın ilişki içinde Yaptırım kavramı vardır.
Otorite emreder veya yasaklar, Yaptırım emrin veya yasağın yürürlükte kalmasını sağlar. Yaptırım, emrin gözlemlenmesi veya ihlaliyle bağlantılı acı veya hazdan, kişinin eylemiyle kendisine getirdiği ödül veya cezadan, eylemle yaklaştığı cennet veya cehennemden oluşur. Ancak, yalnızca otoritenin kendisi dışsal bir yetki olduğunda yaptırım eylemle bu dışsal ilişkiyi sürdürür. Bu dışsal biçimde, doğrudan etik bir öneme sahip değildir. Bir eylemin etik karakteri, öznel açıdan, eylemin gerçekleştiricinin niyetindeki kökenine, nesnel açıdan ise refah ilkesiyle uyumuna bağlıdır. Burada eylemin kendisinden kaynaklanmayan bir acı veya haz hissinin buna eklenmesinin ne gibi bir etik önemi olabilir? Ödül ve cezanın dışsal yaptırımı bu nedenle yalnızca eğitici bir yaptırımdır. İçsel yaptırım, kişinin kendi en yüksek inançlarıyla uyum ve birlik duygusundan, kişinin fikirleriyle gerçek istekleri arasındaki tutarlılıktan oluşur. Böylece,
dışarıdan gelen tüm çelişkilerden ve muhalefetlerden daha güçlü olabilecek bir iç huzur ortaya çıkar.

Böyle bir iç yaptırım yalnızca eylemin bir etkisi değil, eylemden önce zaten mevcut olan bir duygudur. Karara yol açan ve onu mümkün kılan şey, bu duygunun korunması ve tam olarak geliştirilmesiydi. Spinoza, kutsanmışlığın erdemin ödülü değil, erdemin kendisi olduğunu söyler.

Etik olanın sıklıkla belirli sabit dini veya spekülatif varsayımlara bağımlı hale getirilme biçimi, etik bir bakış açısından, büyük bir endişe konusu olmalıdır. İlk olarak, bu dogmalara artık saygı duymayan bir kişinin, bunlara bağlı olan etik ilkelerden de kurtulmuş olabileceğini ve "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz" ilkesine göre hareket ederse en tutarlı kişi olacağını varsaymak kolaydır. İkinci olarak, eylem, dikkat özü ve kökeni dışındaki şeylere yöneltildiğinde ve ödül ve ceza düşünceleri gerekli bir sebep olarak ilan edildiğinde etik karakterinden çıkar. Deneyim dünyasında ilerlemeye dair bir inanç bile Etik için mutlak bir değere sahip olamaz. Böyle bir inancı sürdürmek teorik olarak zor olabilir; ve evrimin muzaffer yönünün Etik için olumsuz olduğu gösterilse bile, etik ilkeler yok olmazdı. Sadece sorunlar farklı olurdu; acıma ve teslimiyet daha büyük bir önem kazanırdı. Etik eğilim nerede mevcut olursa olsun, fethedilenlerin tarafını tutar ve tanrılar fatihlerin yanında olmasına rağmen o tarafta kalırdı. Etik değer, salt güce bağlı değildir. Vicdanın doğum saati, ideal ile gerçeklik arasındaki fark aracılığıyla belirli bir duygunun ortaya çıktığı zamandır. Ölüm saati, farkın sonsuza dek ortadan kalktığı an olurdu. Böyle bir
kaybolma iki şekilde gerçekleşebilir, ya idealin gerçeklik tarafından fethedilmesiyle ya da gerçekliğin ideal tarafından fethedilmesiyle. Evrim teorisine, bu olasılıklardan ilkini yerine getirdiği ve bu nedenle Etik'e yer bırakmadığı yönünde itiraz yapılmıştır. Ancak, evrimin gerçek sonucu olarak etik dürtülerin varlığı gerçeği, bu teoriyi yalanlıyor gibi görünüyor. Ve gerçekten de, evrimin yalnızca fiziksel değil, aynı zamanda zihinsel bir büyüme olduğunu; ve insanın gelişiminin önemli özelliğinin, hayatında hareket ettirici güçler olarak hareket eden arzular ve dürtüler aracılığıyla özleminde yattığını görüyoruz. Özlem, evrimi için gereklidir ve kayıtsızlık ve duyarsızlık buna bir engeldir. Evrim teorisi, varoluş mücadelesinin, daha yüksek biçimlerinde, insan yaşamının devamı ve gelişimi için ortak bir mücadele haline geldiğini gösterdiği için doğrudan Etik'e götürür. Evrim teorisi, bizi gerçekten de yalnızca Etik'e değil, onun ötesine götürür; Çünkü Spencer'a göre etik duygu, "organik ahlak" durumuna doğru bir gelişimde sadece ara bir koşuldur; burada doğru davranış istemsiz ve doğal olacak ve özel bir etik duygu artık var olmayacak veya gerekli olmayacaktır. Böyle bir durum, Etik'in sona ereceği yukarıda belirtilen ikinci alternatifin gerçekleşmesini oluşturacaktır. Bu durum
akla yatkındır ve Etik'in buna itiraz edecek hiçbir şeyi olamaz. Yine de biz
böyle bir durumdan hala uzağız ve insan doğasının sürekli ilerlemesi düşüncesiyle cesaretimizi ve umudumuzu
güçlendirsek de, evrimin böyle bir sonunun varsayımı Etik yöntemi üzerinde temel bir etkiye sahip olamaz.

Aslında, ilerlemenin bize yeni sorunlar ve yeni idealler getireceğini, medeni insanın Etiğinin vahşinin bilmediği tüm bölgeleri içerdiği gibi, gelecekte çok sayıda ilişkinin kesinlikle ortaya çıkacağını ve bunların etik önemini şu anki kalın derili durumumuz, cehaletimiz ve egoizmimiz nedeniyle kavrayamayacağımızı varsaymalıyız. Kişi görevinden fazlasını yapabilir mi? Otoriteye veya herhangi bir dış ilkeye dayanan etik sistemler açısından bu soru
olumlu olarak cevaplanabilir. Roma Katolik Kilisesi, örneğin, emredilen ile emrin ötesinde sadece tavsiye edilen arasında ayrım yapar. Ancak, içsel bir yaptırımı izleyen kişi, insanlığın refahı için gücünün yettiği her şeyi yaptığında, görevinden fazlasını yapmadığını hissetmekten başka bir şey yapamaz. Pedagojik bir bakış açısından, olağanın üzerinde olan eylemlere özel övgüde bulunmak doğru olabilir; ancak, bunları gerçekleştiren kişi, ancak görevinden fazlasını yapmadığını ve başka türlü yapamayacağını hissettiğinde doğru ruha sahip olur. Pedagojik bir bakış açısından bile, görev ile emredilen görevin ötesinde sadece tavsiye edilen eylem arasındaki fark yalnızca göreceli olabilir; Gelişimin daha düşük bir düzleminde, yalnızca tavsiye edilen şey, daha yüksek bir düzlemde, en temel görevlerden biri haline gelir; fethedilenlere merhamet, vahşi bir insanda yüksek bir erdem olabilir, ancak medeni bir insan için birincil bir ahlak kuralıdır.

Vicdanın kendisinin bir neden olduğu ve bir duygu olarak ortaya çıkan etik yargının, irade üzerindeki etkisiyle, en yüksek refaha doğru etik evrimde yer aldığı gerçeğini akılda tutmak en büyük öneme sahiptir. Bunu akılda tutarak, Etik'in yalnızca Nedensellik yasasının hiçbir şekilde sınırlandırılmamasını değil, aynı zamanda böyle bir sınırlamanın Etik için zararlı, hatta yıkıcı olacağını görmek kolaydır.

"İrade özgürlüğü" ifadesinin kullanılabileceği en az altı farklı anlam vardır.

Dışsal kısıtlamanın yokluğunu belirtmek için kullanılabilir; ancak buna irade özgürlüğünden ziyade eylem özgürlüğü denebilir.

İçsel kısıtlamanın yokluğunu belirtmek için kullanılabilir; Acıdan veya korkudan kaynaklanan irade, hazdan veya umuttan kaynaklanan iradeden farklı olarak genellikle özgür olmayan olarak adlandırılır.

İradenin enerjisine ve canlılığına atıfta bulunabilir. Burada vurgu, iradenin nedenlerden bağımsızlığına değil, başarabileceği miktara yapılır.
Bir kişi determinist olabilir ve yine de iradenin dünyada önemli bir rol oynadığını kabul edebilir; veya bir kişi belirsizci olabilir ve yine de özgür iradenin dünyada yalnızca küçük bir rol oynadığını varsayabilir.

İrade özgürlüğü ile genellikle seçim gücü kastedilir. Ancak bu özgürlük, nedenselliğe değil, eylemin körlüğüne, anlık dürtülere tabi olmaya karşıdır. Bu durumda "özgür irade", özbilinçli iradeyi ifade eder.

Ya da "özgürlük" kelimesi, etik güdülerle yönetilen iradeye atıfta bulunabilir.
Bu anlamda, yalnızca iyi insan özgürdür. Kelimenin bu anlamı
en eski olanıdır, Sokrates'ten bize kadar gelir ve Augustinus, Spinoza ve diğer birçok kişi tarafından kullanılır.

Ancak Determinizm ve Belirsizlik arasındaki çekişmenin "özgürlük" kelimesinin anlamı, özgür iradenin Nedensellik yasasına tabi olmadığı, diğer fenomenler gibi
bir nedenler zincirinde bir halka olmadığı, aksine
bir neden olduğu, ancak bir sonuç olmadığıdır. Bu tanıma göre, iradede özgür olmak, sebepsiz irade etmektir --önceden olan her şeyden bağımsızdır.

Belirsizlik, birey ile türü, birey ile varoluşun geri kalanı arasındaki bağı yok eder. Belirsizlik, bu nedenle
varlığı bir bütün olarak göremez. Böylece, her daha derin felsefi veya dini anlayış imkansız hale gelir; Belirsizlikçilikle tutarlı tek dinsel anlayış, Politeizmdir, çünkü
bir nedenler zincirinin mutlak başlangıcını oluşturabilen her varlık
küçük bir tanrı, mutlak bir varlıktır. Bu gerçek, Belirlenimciliğin bazen tanrısız bir doktrin olarak adlandırılmasından dolayı dikkate alınmalıdır.

İradenin sebepsiz olduğu iddiası ve kendimizin istememizin sebebi olduğu iddiası iki farklı iddiadır. Sonuncusu doğamızda bir neden bulur. Düşünceler ve duygular, eğilimler, içgüdüler ve dürtüler içimizde ortaya çıkar ve bunlarda iradenin eylemlerinin kökeni aranmalıdır.

Eğer irade veya onun bir parçası Nedensellik yasasına tabi değilse, tüm kişilikle ilişkisinde izole ve tesadüfi bir şey olarak durur. Determinizmin insanı sadece bir makine yaptığını iddia eden Belirsizlikçi, kendisi ondan çok daha aşağılık, tutarsız ve tesadüfi bir şey yapar. Etik yargı, eylemimin benim olduğu varsayımına dayanır; bu nedenle, ancak güdüler ve neden oldukları karar bilindiğinde açık ve kesindir. Eylemlerim karakterimin bilgisiyle ne kadar az anlaşılırsa, o kadar kolay sorumsuz olarak görülebilirim. Hukuk, doğası gereği eylemi dikkate alsa da, güdüyü değil, yine de yargıcın bile, hem gerekli cezanın derecesini belirlemek hem de eylemin gerçekten gerçekleştiğine tamamen ikna olmak için, eylemin kaynaklandığı güdüler, dış ve iç ilişkiler hakkında bir anlayış edinmesi gerekir.

Birçok yeni Belirsizlikçi, iradenin özgürlüğünü aşırı derecede küçük olarak tanımlar. Böylece, varoluşun birliğinin ve kişilik birliğinin dağılmasını, isteme eyleminin kendisine kadar genişletirler.
Dahası, eğer sorumluluk özgürlüğe bağlıysa, bu bakış açısıyla ödül ve cezanın nasıl haklı çıkarılacağını görmek imkansızdır;
çünkü birey, eyleminin tümü açısından değil, yalnızca çok küçük bir kısmı açısından suçlu olduğunu mantıkla söyleyebilir.

Sorumluluk, Suçluluk, Hesap Verebilirlik kelimeleri, diğer birçok etik ifade gibi, Hukuk Felsefesinden alınmıştır veya daha doğrusu, Hukuk Felsefesi ile Etik arasındaki ayrımın henüz tanınmadığı bir zamandan bize gelmiştir. Eylemimden
sorumlu tutulmam, eylemin ödülünün veya cezasının bana verildiği kişi olarak durduğum anlamına gelir. Eylemin _hangi nedenle_
ödüllendirildiği veya cezalandırıldığı kendi başına bir sorudur.

Etik ile ilişkili olarak, suçluluk, sorumluluk veya hesap verebilirlik hissi, eylemimin vicdanın yargısına tabi tutulduğunu gösterir. Eylemimle iyi olarak tanıdığım şey arasında uyumsuzluk bulursam, pişmanlık doğar; içsel bir uyumsuzluk, değersizlik ve en büyük
psişik acıya dönüşebilecek kadar artabilen öz-aşağılama hissi. Bu duygu, deterministik bir bakış açısından, kişinin başka türlü hareket etmemiş olması nedeniyle kendinden duyduğu memnuniyetsizlik ve bunu yapmış olma arzusu olarak tanımlanabilir. Bu arzu, kişinin eylemini tarttığı
düşünme anında ortaya çıkar. Ancak, mevcut arzudan, kişinin eylemin gerçekleştiği anda başka türlü hareket etmiş olabileceği sonucuna varılamaz. Böyle bir yanılsama, hata ve pişmanlıkla
çok pahalıya satın alınan deneyimi daha önceki bir döneme tarihlendirir. İntikam teorisine göre, pişmanlık en büyük suçu
işleyen kişide en büyük olmalıdır. Ancak bu böyle değildir;
çünkü pişmanlık, ideal ile eylem arasındaki bir karşıtlıktan kaynaklanır ve bu karşıtlık ancak ideal kavramı güçlü olduğunda ortaya çıkabilir;
en saf ve en iyi karakterler genellikle en güçlü pişmanlık duygularına
sahiptir.

Pişmanlık, ilk olarak, eylem sırasında hüküm süren tutumdan farklı yeni bir zihin tutumuna ulaşıldığında ortaya çıkar. Bu yeni duygunun eskisinin yerini alması için zamana ihtiyaç vardır, eğer bu anlık bir tutkudan daha fazlası olacaksa ve bu süre zarfında iki duygu da bilinçte aktiftir. Bu, yeni karakterin var olduğu doğum sancılarının zamanıdır. Pişmanlığın önemi, ileriye doğru itmesinde, dürtüye ve daha yüksek bir düzlemin ardından çabaya yol açmasında yatar. Sadece pişmanlık bir _güdü_ olduğu için, etik niteliktedir.

Nedensellik yasası psişik alanda aktif olmasaydı,
bu etik çaba umutsuz olurdu. Sadece düzenin hüküm sürdüğü yerde
irade bir şey başarabilir. Sadece dış doğanın yasasını bildiğimiz ve belirli bir sonucu ortaya çıkarmak için hangi koşulların üretilmesi gerektiğini bildiğimiz sürece, bu eyalette kendi amaçlarımıza hizmet edebiliriz; ve insan doğasıyla olan ilişkimizde de benzer bir durum geçerlidir. Burada sorun, doğru türden ve yeterli güçte sebepler bulmaktır. Eğer belirli koşullar altında, aynı sebep şimdi bu, şimdi diğer tamamen farklı karar tarafından takip edilseydi, olası tüm çabaların ne faydası olurdu. Gelecekteki irademin efendisi olmam ancak şimdiki ve gelecekteki iradem arasında nedensel bir ilişki olduğu sürece mümkündür. Bu nedenle, sorumluluğun nedensel zincirde iradeden daha geriye gitmemesinin nedeninin şu olduğunu görüyoruz: Harekete geçirilecek ve değiştirilecek olan iradedir. İradenin eyleminden önce gelen şey, bizi etik olarak yalnızca iradeyi etkilediği ölçüde ilgilendirir. Tutarlı
Deterministin kendi ve başkalarının hayatlarının sadece bir seyircisi olması gerektiği bazen yapılan garip bir iddiadır. Sanki
bir insan hayatın yasalara tabi olduğuna inandığı için
hiçbir acı veya haz hissedemez ve müdahale etme isteği duymazmış gibi. Teorik çalışmanın pratik ilgiyi zayıflatabileceği doğrudur; ancak Belirsizlik Determinizm kadar bir teoridir.

Etik olarak kötü olanın ne olduğu daha önce söylenenlerden çıkar. Bu, bireyin hayatındaki tek bir anın veya türün hayatındaki tek bir bireyin az çok bilinçli bir şekilde izole edilmesinden oluşur, böylece sadece bireyin veya türün refahına bir engel değil, aynı zamanda enerjinin gevşemesi ve bireyin veya türün tutarlılığının azalması da ortaya çıkar. Bu gibi vakaların çoğunda eylemsizlik iş başındadır. Tek bir an, başkalarını hiç düşünmeden yaşanmayı talep eder, birey kendi çıkarları çemberinin dışına çıkmaz. Etkiye karşı böyle bir direnç bilinçsiz olabilir. Gerçek iradenin gelişiminin bir koşulu olduğu sürece, eylemin izlenime hemen yanıt vermemesi yetkilendirilebilir. Bu dirençte, bu nedenle, iradenin etik ve etik olmayan yaşamının tohumu yatar. Bilinç ne kadar netleşirse, bu atalet o kadar meydan okuma karakterini alır. Ya da iyinin bilinciyle hissedilen uyumsuzluk o kadar acı verici olabilir ki, birey her ne pahasına olursa olsun kendini özgürleştirmek ister. Bu durumda, pişmanlık duyulmaz; aksine, birey uyanmış bilinci köreltmeye veya ondan kurtulmaya çalışır. Bu bağlamda, kavramların duygulardan daha hızlı geliştiğine dikkat etmek önemlidir. Ve birincisi mevcut duygularla bağlantı noktaları bulmadığı sürece, pratik bir
etkileri olmayacaktır. Kötü, daha yüksek bir bilincin ortaya çıkmasından sonra, atalet veya meydan okumadan kaynaklanan, daha düşük bir gelişim düzleminde ısrar etmekten oluşur. Kötülük, insandaki hayvandır, daha önceki bir yaşam düzleminin kalıntılarıdır. En ilkel biçimleriyle kendini koruma ve kendini yayma içgüdülerinden, etik olarak kötü olan üretilir ve uyumlaştırıcı etkilere karşı şiddetli bir direnç gösterir. Kötülük, ayrıca, sosyolojik bir olgudur; genel psikolojik unsurlar, farklı tarihsel koşullar altında farklı biçimler alır; toplum, farklı biçim ve işlevleriyle, her zaman gelişiminin belirleyici faktörlerinden biridir. Suçlu, aziz gibi, zamanının çocuğudur. Bu nedenle, "kötü" teriminin, uygulandığı kişi tarafından paylaşılmayan bir bakış açısından uygulandığı anlaşılıyor. Ahlakın daha düşük düzleminde duran kişi, kötülüğün yükleminin davranışına uygulandığına dair tam ve açık bir bilince sahipse, buna karşılık gelen hisler ve dürtüler onda ortaya çıkmalı ve davranışı değiştirilmelidir. Sabit ve tam inancımıza karşı hareket etmek psikolojik olarak imkansızdır, eğer bu diğer dürtüler tarafından köreltilmezse.

İyinin tanımı, farklı etik düzlemlerde, farklı bir tanım olmalıdır. Ancak tarafsız ve evrensel bir sempati etik yargıyı belirlediğinde, yalnızca bilinçli varlıkların refahını koruyan ve ona katkıda bulunan, hazlarını artıran veya acılarını azaltan iyi olabilir. Bu yönde eğilim gösteren, zıt nitelikte daha fazla sonuç üretmeyen her eylem yetkilendirilir; zıttı doğru olan her eylem reddedilmelidir.

Genel olarak haz, güçlerin sağlıklı ve doğal kullanımıyla, yaşamı koruyan ve ona fayda sağlayan şeyle, acı ise bunun tam tersiyle bağlantılı olduğundan, Etik yalnızca doğanın başlattığı, insan ilerlemesini, mümkün olduğunca zengin ve uyumlu bir insan gücü gelişimini hedefleyen işi sürdürür. Etik sorunları, bu nedenle, anlık hazların yanı sıra tüm yaşamın hazlarını, bireyin hazlarını ve tüm türün hazlarını ilgilendirir. Bu, tüm yaşamın acı olduğu karamsar görüşü kabul etsek bile geçerlidir; Bu bakış açısından iyilik,
mümkün olduğunca büyük bir acı hafifletmesinden oluşur. Hatta münzevi bile
sadece daha büyük bir iyilik elde etmek için kendine işkence eder.

Etik amaç olarak refah, aynı düzlemde bir devamlılık durumu olarak kavranmamalıdır. Böyle bir devamlılık imkansızdır;
evrim durmaz; ilerlemenin her adımı yeni ihtiyaçlar yaratır ve bunların tatmini yine çaba gerektirir; mükemmel
tatmin imkansızdır. Sempatinin gelişimi bile bizi birçok şekilde
yaralamayı kolaylaştırır ve bize daha büyük görevler getirir. Sadece
çeşitlilik ihtiyacı bile tek bir düzlemde devamlılığı imkansız kılar; sadece bilinçli amaçlara ulaşmak için değil, aynı zamanda birikmiş enerjimizden kurtulmak için de çabalarız.
Tasavvur edebileceğimiz en yüksek amaç, her adımın aşırı çaba sarf etmeden eylem için alan sağladığı için bir iyi olarak hissedildiği bir ilerlemedir.

Etkinlik de refahtır. Ancak bu, yalnızca sağlıklı bir etkinlik olduğu sürece böyledir; güçler eylemde aşırı kullanıldığında veya dağıldığında, ortak bir amaca sahip olmadığında veya bir yöndeki uygulamaları diğer daha önemli yönlerin pahasına olduğunda, ilerleme refah olmaktan çıkar. Uygarlığın evrimi, hem mükemmellikleriyle hem de kusurlarıyla bağlantılı bir körlük ve dikkatsizlik öğesi içerir. Ancak uygarlık bir seçim eylemi değildir; doğanın evriminin devamıdır. İlerleme gereklidir; ulaşılan herhangi bir seviyede kalmak imkansızdır. Bu nedenle etik, ilerlemeyi bir gerçek olarak kabul etmelidir. Tek taraflılık ve enerji israfı olmadan ilerlemenin mümkün görünmediği bir doğa düzenine hayranlık duymaz. Dışsal sonuçların görünürdeki ihtişamında, bunların kazanıldığı kaygı ve acıyı, ter ve kanı unutacak kadar katı yürekli değildir. Bu nedenle, ağır
yüklerin hafifletilmesini, dağınık güçlerin birleştirilmesini ve değerli olan tüm yeteneklerin geliştirilmesini talep eder. Öte yandan, Etik, ilerlemenin ancak çaba ve acıyla gerçekleşebileceğini unutabilecek kadar duygusal ve dar görüşlü değildir. İlerlemeyle ilgili başlıca görevi, yaşamın kişisel olmayan sorunların çözümü için basit bir araç haline getirilmemesi gerektiği gerçeğini zihne aşılamaktır.
Medeniyet, birey için bir araçtır, _tersi_ değil.

Etik'in doğal bölünmesi Bireysel Etik ve Toplumsal Etik'tir. Bazen insanın tüm görevinin Bireysel Etik'te özetlenebileceği varsayılmıştır. Ancak, bireyin en iyi şekilde gelişmesine yardımcı olan şeyin toplumun tamamına da hizmet ettiği ille de doğru değildir. Dikkat aşırı bir şekilde kendine yöneltildiğinde, genel refahın unutulması muhtemeldir. Öte yandan, bireysel çıkarların aşırı derecede boyun eğdirilmesi, bir insanı sadece bir asalak haline getirir ve onu tüm öz-bağımlılığından mahrum eder. Etik, öz-koruma içgüdüsünü kınadığında, kendi araçlarını kınar. Eğer kendini koruma, kendini iddia etme ve kendini geliştirme dürtüsü kötü olsaydı, o zaman öz doğamız kötü olurdu ve Etik imkansız olurdu.
İki ilkenin doğru ilişkisi refah ilkesinde verilmiştir. Mill'in "Özgürlük Üzerine" adlı kitabı, kişisel gelişimin etik önemini reddeder ve bireyin kendi türüyle birliğini unutur, kişisel kusurların genel refah için hiçbir önemi olmadığını ilan eder. Mill'in savunmak istediği şey, bireyin özgürlüğüydü ve toplumun zorlaması ve "ahlaki polis" nedeniyle kaybından korkuyordu. Ancak bu amacı, kendini geliştirmenin etik değerini inkar etmeden de başarabilirdi. Kamuoyunun ve Etik'in bir olduğu ve hiçbir dış gücün onu kınama hakkı olmadığında bir durumun artık etik kınamaya konu olmadığı hatasından daha büyük bir endişe için bir sebep yoktur.

Bireysel Etik'te kendini gösteren ilk soru şudur: Birey kendini etik bir kişiliğe nasıl eğitecektir? Burada, bireyin hayatını yöneten ve belirleyen etik ilkenin geliştirilmesi ve güçlendirilmesi söz konusudur. Sorun, diğer tüm etik nitelikleri içeren başlıca erdemin belirlenmesiyle ilgilidir. Bu erdem, Öz-iddia ve Öz-fedakarlık altında yer alan iki grubu da içeren adalettir.[78]

Bu genel Etik teorisinin uygulanmasında Hoeffding, daha önce belirtilen radikal-muhafazakar ve bireysel-toplumsal konumu savunur.
Refah ilkesi, bireyin özgür gelişimi ile toplumun bir bütün olarak ilerlemesinin uzlaştırılmasını gerektirir;
birey tek başına yaşamaz, bu nedenle devletin fedakarlık talep etme hakkı vardır; ancak bunun için her zaman iyi bir neden gösterebilmelidir; İspat yükü, bireyin en değerli varlığını, yani sürekli değişen ihtiyaç yönünde özgürce kendini geliştirme hakkını elinden alacak olan taraftadır. Değişimin bu özelliği, devletin birey adına ihtiyaçlarının ne olduğuna ve bunların nasıl karşılanacağına karar vermesini imkansız hale getirir; bu nedenle devletin en iyi yolu esas olarak kısıtlayıcı olanıdır. Devlet yardımı ile kendi kendine yardım arasındaki ilişki, Bürokrasi ve Mutlakiyetçilikle dikkate değer bir uyum içinde olan Sosyalizmin iddia ettiği şeyin tam tersi olmalıdır. Sosyalizm, yalnızca yönetilenlerde değil, hükümetin emanet edildiği kişilerde de mükemmelliği varsayar. Dahası, insanların inisiyatif hakkı onlardan alınıp ihtiyaçları başkaları tarafından belirlenirse, etkinlikten alınan zevkin ve bunun sonucunda ortaya çıkan özgünlük ve icat gücünün zayıflamayacağını varsayar. Devletin işlevlerinde şu anda bile başardığı iyi şeylerin çoğu, bireysel girişimlerle rekabetten kaynaklanmaktadır.

Bireylerin ve devletin hayırseverliği, karakter eğitimi yoluyla en iyi sonuçları elde etmek için dolaylı yardım ilkesini en iyi şekilde takip edecektir. Örgütlenme, bireyler açısından arzu edilirdir, ancak devlet daha geniş bir alan ve daha akıllı çalışma olanağı sağlayan daha küçük örgütler aracılığıyla hareket ederek en iyi sonuçları elde edecektir. Devlet, cezalandırma yöntemlerinde de yalnızca korku yoluyla önlemeye değil, aynı zamanda ve özellikle suçlu karakteri iyileştirmeye dikkat etmelidir; ölüm cezası ve ömür boyu hapis cezası daha yüksek bir etik bakış açısıyla haklı gösterilemez. Çeşitli ihtiyaçlara karşılık gelen çeşitli dini mezheplere özgürlük tanınmalı ve hoşgörü gösterilmelidir. Kadının daha liberal eğitimi, onu düşünce ve eylemde daha bağımsız hale getirecek ve evlilik sorununu çözmenin başlıca araçlarından biridir. Evliliğin ideali özgür tek eşliliktir; çok eşlilikte, tamamen fiziksel olan her zaman hükmetmelidir; kişinin birçok kişiye teslim edebileceği benliğin o kısmı sadece hayvan olabilir; uzun süreli birliktelik ve sempati tek başına sevginin kutsal alanına kabul eder. Gerçek sevginin doğası, kendi sonsuzluğuna inanmak
tır; bu nedenle, sadece geçici bir birliktelik ayarlamak onun doğasıyla bağdaşmaz. Yine de mutsuz bir birliktelik varsa, boşanmaya izin verilmelidir. Katı boşanma yasaları her zaman daha asil doğaları zincirlemiş ve yük altına sokmuştur, hafif fikirli insanlar ise kolayca kaçış yolları bulmuşlardır.

Sanatçının ideal dünyasında kendine özgü bir konumda olduğu, kendisini gerçek dünyadan kurtarması ve sadece ideali için yaşaması gerektiği görüşü etik olarak yanlıştır; sanat gerçek hayata biçim vermeli, onu tanımlamalı ve netleştirmeli, bakış açısını genişletmeli ve sempatiyi eğitmelidir. Büyük bir
sanatçı aynı zamanda yarı bir peygamberdir; tüm halkı ve çağı
onun aracılığıyla kendilerini tanımayı öğrenmelidir. Özgürlük hem araç hem de amaç olarak görülmelidir. Temsili bir hükümet yalnızca özgürlük yoluyla özgürlüğü kullanmayı öğrenebilen halk için bir eğitim değil, ayrıca devlete, vatandaşlarının bilincinde, mevcut şeylerin durumundan sorumlu olduklarına dair daha sağlam bir temel sağlar.

Vicdanın güç ve ölçüde gelişimi düşünce ve hayal gücüyle gerçekleşir. Tek başına bilgi yeterli değildir; uygulama yoluyla sabitlenmelidir, kalıcı bir düşünce haline getirilmelidir, ta ki ilişki yasaları aracılığıyla, durum gerektirdiğinde kolayca devreye girecek bir düşünce haline gelene kadar.

DİPNOTLAR:

[77] Trieb.

[78] Selbstbehauptung und Hingebung.

GEORG VON GIZYCKI

"AHLAK FELSEFE" ("Moralphilosophie," 1889)

Ahlaki Felsefenin bilimsel ve pratik bir görevi vardır. Bilimsel görevi, insana ahlaki yaşamının nihai nedenlere dayanan daha net, daha kapsamlı bir
anlayışını sağlamaktır. Pratik görevi ise şu önemli soruyu cevaplamaktır: Nasıl hareket etmeliyim?
Hayatımı nasıl düzenleyeceğim?

İnsan eylemini yönlendirmek ilk önce bilime bırakılmadı. Gelenek ve yasa, toplum üyelerinin yapmalarını ve yapmamalarını düzenlemeye çalışır.
Etik felsefe, gerçekte var olan ahlak fikirlerini test etmenin yollarını belirler ve böylece yasayı ve geleneği daha iyi hale getirmemizi sağlar.

Bir eylemin ahlakiliğini yargılamak için yalnızca bir tane olmak üzere en yüksek bir kriter gereklidir. Birden fazla olsaydı, yargı bu
konuların sağladığı farklı bakış açılarından farklı şekilde ortaya çıkabilirdi.

Ahlaki olarak iyi olduğunu düşündüğüm niteliklere baktığımda, hepsinin genel refaha veya mutluluğa elverişli bir yöne sahip olduğunu algılarım; ve ahlaki olarak kötü olduğunu düşündüğüm niteliklere baktığımda, hepsinin genel refaha veya mutluluğa zarar veren bir amaca sahip olduğunu görürüm.

Birisini, doğru olduğunu düşündüğü belirli bir davranışın yanlış olduğuna, genel refaha aykırı olduğunu göstererek ikna etmeye çalıştığımda, son başvurum onun vicdanınadır. Ve aynı şekilde, kendi ahlaki kavramlarımdan bazılarını düzelttiğimde, beni bunların kanıtına
göre belirleyen vicdanımdır ve kararımı
belirleyen standart da vicdanımdır. Vicdan, ahlaki inançlarımın altında yatan ilkedir. Fakat vicdanımda asla yanılmayan bir ahlaki güce sahip değilim; bu nedenle dikkatli bir şekilde yargılamam gerekir. Hem bedenin hem de zihnin, toplumun refahı ve mutluluğunun bağlı olduğu kendi yasaları vardır; Bilimin ve insan deneyiminin son sonuçları bize bu yasaları verir.

Hiçbir konuda bu kadar büyük bir fikir birliği yoktur ki
doğru ve iyi konusunda olduğu gibi. Temel sorularda,
daha da medenileşmiş halklar, çoğunlukla, hemfikirdir. Uygarlığın en alt düzeylerinde, ahlakta yalnızca en dar kabile
birliği dikkate alınır, ancak deneyimin
büyümesiyle, eylemin sonuçlarının ve sempati gücünün çok daha yüksek bir derecede tanınmasına izin veren anlayışın
büyümesiyle birlikte, giderek daha geniş insan çevreleri dikkate alınır -- kabile, ulus, tüm insanlık, tüm duyarlı
varlıklar. Vicdan ve iyilikseverliğin bu gelişiminde, ahlaki belirsizliğe veya vicdanı küçümsemeye neden olacak hiçbir şey yoktur; çünkü, bu durumda, insanların bir zamanlar dünyada olmadığı gerçeği, insan olan her şeye karşı küçümseme için bir neden olmalıdır.

Çeşitli farklı şeylere iyi, değerli, diğerlerine kötü, şeytani deriz; bunların hepsinde ortak bir şey olmalı, bu nedenle onlara ortak terimi uygularız. Dolayısıyla onlar için ortak olan şey, iyi veya kötü oldukları bir bilinçle olan ilişkileridir ve sadece algılayan bir bilinçle değil, hisseden ve isteyen bir bilinçle olan ilişkileridir. Doğru ve yanlış insan doğasının entelektüel tarafıyla ilişkili olduğu gibi, iyi ve kötü de duygu ve irade tarafıyla ilişkilidir. Bu tür şeyler iyidir çünkü hoş bilinç durumlarının aracı veya doğrudan nedenidir veya hoş olmayan durumların önlenmesi veya ortadan kaldırılmasıdır; ve diğer yandan, acının veya hazzın engellenmesinin nedeni olan şeyler kötüdür. Bu şeyler için hoş veya hoş olmayan şeyler diyoruz. Ya da "hoş" yerine "arzu nesnesi" terimini ve "hoş olmayan" yerine "tiksinti nesnesi" terimini kullanabiliriz; çünkü hoş olan her şeyin irade üzerinde çekici bir etkisi vardır ve hoş olmayan veya acı veren her şeyin itici bir etkisi vardır. Sevinç, ulaşmaya ve korumaya çalıştığımız, varlığını yokluğuna tercih ettiğimiz bilinç durumudur; ve acı, kaçınmaya ve yok etmeye çalıştığımız, varlığını yokluğuna tercih ettiğimiz bilinç durumudur.

İyi, genellikle bir amaca ulaştıran şey olarak tanımlanır; ancak bir amaç, istenen bir şeyden başka bir şey değildir; bir amaca ulaştıran şey, istenen bir şeyin nedenidir, bu nedenle bu açıklama da bir bilince atıfta bulunur.

Bizim için var olan her şey, içimizde, bilincimizde var olmalıdır. Bilinç durumlarımız ya acı vericidir ya da kayıtsızdır ya da hoştur. Bu nedenle, iyi ve kötü olanı ayırt etmek istiyorsak, son tahlilde, şeylere değil, zihne dönmeliyiz; ve farklı zihinlerin farklı yapılarına göre, aynı şeyler iyi veya kötü olabilir. Bedenimiz veya duyularımız açısından iyi ve kötü, zihnimiz açısından iyi ve kötü vardır. Ahlaki bir iyilik, ahlaki tatminin bilinçli durumlarına neden olan şeydir.

İyilik sıklıkla yararlı ve hoş olmak üzere ikiye ayrılır. Hoş olan, anında, yararlı olan ise dolaylı hazza neden olandır. Bir şey hem yararlı hem de hoş olabilir; ve benzer şekilde
hoş olmayan ve zararlı olan için de geçerlidir. Yararlı ve zararlı, bu, adeta içsel (öznel) anlamda, nesnel anlamda yararlı ve zararlı olandan ayırt edilmelidir; son anlamda, yaşamın korunmasına yönelik olan yararlı olandır. Yararlı ve zararlı ile bu anlamda hoş ve acı verici olan arasında, evrim teorisinin bize öğrettiği gibi, geniş kapsamlı bir
karşılık olmalıdır. Canlılar, kendileri için hoş olanı yaparlar; acı veren şeylerden kaçınırlar; yaşama elverişli olanı yaptıklarında ve yaşama zararlı olan şeylerden kaçındıklarında yaşamaya devam ederler. Zararlı olanın hoş, yararlı olanın acı verici olduğu varlıkları yok etmenin bu sürekli süreci, zararlı olanın acı verici olanla, yararlı olanın da haz verici olanla örtüşmesine neden olma eğilimindedir. Ancak, bu uyum mükemmel olmaktan uzaktır; ve yaşam koşulları ne kadar karmaşıksa, o kadar da mükemmel değildir. İnsanlardaki en
kusurlu olandır.

İyi, haz veren veya acıyı önleyen şeydir; daha
daha fazla haz veren veya daha fazla acıyı önleyen daha iyidir. Bir şey hem
sevinç hem de acı verebilir; bu durumda, aşırılık bir şeyin iyi
veya kötü
olup olmadığına karar verir; ve aşırılık ne kadar büyükse, o şey o kadar iyi veya kötüdür. Bir insanın hayatındaki tatmin olmuş bilinç durumlarının
en büyük olası aşırılığına onun en büyük olası
mutluluğu denebilir. Dolayısıyla en büyük olası mutluluk, iyi ve kötünün
belirlendiği standarttır.

Bu düşüncelerden, _arzu edilen_ ile _arzu edilen_ arasında bir ayrım yapılması gerektiği görülebilir.

İstenen her şey
zevk vericidir, ancak haz veren şeylerin çoğunun sonucu acıdır; bu acı anlık hazdan çok daha büyüktür.

İyi, genellikle hoş olanın karşıtı olarak, kötü ise hoş olmayan veya acı verici olanın karşıtı olarak düşünülür. Bu durumda, acı ve haz, anlık duygular olarak anlaşılır, iyi ve kötü ise kalıcı veya en azından uzun süreli veya sık sık tekrarlayan acı veya haz nedenleri olarak anlaşılır; anlık haz, uzun süreli acı çekme pahasına satın alınabilir; ve kısa süreli acı, daha büyük kötülüklerin önlenmesinin koşulu olabilir.

Bir şey, bir birey açısından iyi, bir başkası açısından kötü olabilir. Bir şey, bir toplum açısından, toplam etkisi toplum için kalıcı yararlı sonuçlar verdiğinde, yani toplumun tüm varlığı boyunca mutluluğuyla uyumlu olduğunda gerçekten iyidir; ve bu, insanlık için gerçekten iyidir, yani toplam etkisinde, şimdiki ve gelecekteki insanlık için yararlıdır.

Genel olarak, davranışlarımızı insanlığa en iyi şekilde hizmet etme düşüncesiyle düzenlediğimizde, tatmin olmuş bir bilince, iyi bir vicdana sahip olduğumuzu söyleyebiliriz. Bu nedenle, asil bir eylem, hem kendimiz hem de toplum için iyidir. Görevimizi yerine getirmenin mümkün olan en büyük
mutluluğumuza karşılık gelip gelmediği sorusu farklı bir sorudur. Fakat iyi insan bu düşünceye bilinçte başlıca rolü vermez; insanlığın mutluluğuna kendini adamakla görevini yerine getirme düşüncesiyle doludur ve kendi mutluluğunun tek bir biçimi vardır ki o da iyi bir vicdanın mutluluğudur. İnsanı insanlığa bağlayan bu bilinci, bu mutluluğu en büyük iyiliği olarak görmelidir; çünkü bu ahlaki bir iyiliktir; ve insanlığa karşı görevini ihlal etmiş olmanın bilincinde yatan tatminsizliği en büyük kötülük olarak görmelidir.

Bu ahlaki olarak tatmin olmuş bilincin, bu tür bir neşenin iyi olarak adlandırılamayacağı itiraz edilebilir. Bir iyilik, haz verici bilinç durumlarının _nedenidir_. Fakat neşenin, mutluluğun iyilik olmadığını ve acının, mutsuzluğun kötülük olmadığını iddia etmek garip görünecektir; "iyi", "kötü" ve "değer" terimleri yalnızca neşe ve acıyı değil, aynı zamanda _arzu_ ve _irade_yi de ifade eder; ve hiç kimse mutluluğun bir arzu nesnesi, acının ise bir tiksinti nesnesi olduğundan şüphe etmez.

Söylenenlerden, mutluluğun "arzuların tatmini" olarak tanımlanamayacağı anlaşılıyor. Bu tür bir tatminin sonucu mutsuzluk olabilir. Tüm arzular sadece arzu oldukları için tatmin edilmemelidir.

Ahlaki anlayışların tarihinin incelenmesi bize şunu gösteriyor ki, bu eyaletteki değişimlerin çoğu, eylemlerin toplumun refahı ile ilgili etkilerine ilişkin görüşlerdeki bir değişimin sonucudur;
bu nedenle, bunlar deneyimin meyvesidir. Ancak, bu değişim süreci çok yavaş gerçekleşir; deneyimin sonucu olan kurallar, çoğunlukla, sebepler belirtilmeden aktarılır; ve yeni nesiller, ahlaki anlayışların ilerici bir şekilde
gelişmesi için çok sınırlı bir ölçüde çaba gösterir. Ahlaki ilkelerin en yüksek nedenlerinin açık bir bilincinin nadiren bulunmasına şaşıramayız. Ancak medeni toplumlarda, ahlak kurallarına en azından ortalama bir uyumun toplumun güvenliği ve iyiliği için vazgeçilmez bir koşul olduğu inancı yaygındır. Şu sorunun cevabı: Herkes böyle davransaydı ne olurdu?
, en eski zamanlardan beri bir eylemin ahlaki niteliği açısından belirleyici olarak kabul edilmiştir.

İyi ve kötü olarak adlandırdığımız eylemlerin acı ve hazla nedensel ilişkileri nedeniyle böyle adlandırıldığını fark ettiğimizde, içimizde karakter niteliklerinin değerinin gelecekteki eyleme dair içerdikleri vaatlere bağlı olduğuna dair bir inanç
doğmalıdır. İnsanlığın mutluluğu veya sefaleti için en önemli güç, insanların karakteridir. Bu nedenle
ahlaki olarak iyi, karakterin mükemmelliği, en başta İyi olarak kabul edilmelidir. Ve böylece içgüdüsel yargılarımızın sakin aklın müzakereleriyle haklı çıkarıldığı görülmektedir.

Şu soru: Neden genel refaha uygun şekilde hareket etmeliyim? sorusuna şu düşüncelerle cevap verilir; çünkü bu tür bir eylem doğru ve makuldür, vicdan ve akıl tarafından, insan doğasının daha yüksek gelişimi tarafından emredilmiştir. Bu gerçeği tanımayan, onda en yüksek ve en kutsal emirleri bulmayan ve yine de makul ve iyi davranmayı, tüm insanlara karşı görevlerini kabul etmeyi arzulayan kişi, kendisinin gerçekte ne istediğini görmez.

Doğru yapma anlayışı, iyi olduğu sürece, insanın güdüsüdür. Ahlaki bir etkiye sahip olmak isteyen öğretmen, dinleyicilerinde veya okuyucularında bu güdüyü uyandırmaya çalışacaktır. Bu amaçla, onların gerçek karakterlerine başvurmalıdır. Ve Etik'te ahlaki duyguların varlığını varsaymak, Optik'te görmenin varlığını varsaymak kadar bir _petitio principii_'dir. Tıpkı kör insanlar olduğu gibi, ahlaki duyguları olmayan insanlar da vardır. Ancak bunlar nispeten azdır; Toplumun hemen hemen her üyesinde ahlaki duygunun, vicdanın bir izi bulunur.

Genel refah, yani en büyük olası gerçek mutluluk, genellikle devlet yasalarının yönetici ilkesi olan en küçük sayının en büyük mutluluğu veya azınlığı hesaba katmadan en büyük sayının en büyük mutluluğu değil, en yüksek etik kriterdir. Bu mutluluğun nereden oluştuğunu belirlemek zor olabilir; Bentham, bir eylemin değerinin belirlenmesi için, onun ürettiği duyguların yoğunluğunun, süresinin, kesinliğinin, bereketinin ve saflığının hesaplanmasını talep eder. Ancak insanlığın mutluluğu ve sefaleti kesinlikle insanlığın en önemli amacıdır; bu nedenle, bir eylemin sonuçlarını _mümkün olduğunca_ belirlemek en büyük özenimiz olmalıdır. Ve aslında, herhangi bir eylemin en önemli sonuçları
genellikle belirlenebilir.

Kişinin kendi ve başkalarının mükemmelliği için çaba göstermesini ahlakın ölçütü haline getirmek, yanlış bir standart, içeriksiz bir biçim oluşturmaktır, çünkü "mükemmellik" yalnızca önceden tasarlanmış bir kavram veya amaca uyan bir durumu belirtir. Soru şudur: İnsan mükemmelliği hangi sonu gerçekleştirecektir? Genel refah ölçütü tek başına insan mükemmelliğini tanımlayabilir. Bu, genel mutluluğa en yüksek derecede yol açan, insanın bedensel ve ruhsal özelliklerinin bir yapısıdır. Eylemin gerekli olduğu her durumda olası sonuçların çok uzun ve ayrıntılı bir şekilde değerlendirilmesi istenmez. Ortaya çıkan acı ve hazzın yoğunluğu, süresi vb. hakkında bir değerlendirme yapmak için nadiren zaman olur. Çoğu durumda, daha önceki düşüncelerle ulaştığımız genel ahlaki kuralları takip etmek iyidir. Şüphe durumlarında en yüksek ölçütümüze başvurmamız gerekir. Genellikle bu tür şüpheler bencillikten, sonuçta kendi çıkarımız için hareket etme gizli arzusundan kaynaklanabilir; bu nedenle kendimize şu soruyu sormamız gerekir:
Başkasının eylemini kendi konumumuzda nasıl yargılardık? Böylece en yüksek ahlaki emre ulaşırız: Davranışın, genelleştirildiğinde, insanlığın iyiliği için olsun. Ve örnek olma gücü burada dikkate alınması gereken faktörlerden biridir.

Herkesin bir kişi sayılması ve hiç kimsenin birden fazla kişi sayılmaması kuralını ahlaki kararlarda öne sürme hakkının ne olduğu sorulmuştur.
Bir insanın mutluluk kapasitesi bir diğerinden daha fazla olamaz mı ve bu nedenle mutluluğu daha fazla dikkate alınmalı mıdır? Kötü insanların bencillik bahanesi için asla utanmadıkları, ancak birinin kendi mutluluğunu başkalarınınkinden daha değerli görme kibrinin dünyaya hesaplanamaz zararlar getirdiği, genel refahı ilerletmek amacıyla tek güvenli hesaplama yönteminin yukarıda verilen kural olduğu, yani her birinin bir sayılacağı ve daha fazlası olmadığı şeklinde cevaplanabilir. _Herkesin_ mümkün olan en büyük mutluluğunun elde edilmesi gerektiği kuralı, herkesin mutluluğunun dikkate alınması gerektiği, en düşük seviyedeki insanın mutluluğuna, başkalarına daha fazla zarar verilmesini önlemek için _gerekli_ olmadıkça müdahale edilmemesi gerektiği ve bu amaca uygun olarak kesinlikle gerekli olandan daha büyük bir müdahalenin yapılmaması gerektiği iddiasıdır. En yüksek ahlaki yasa, bu nedenle, tüm insanlara sevgiyle ilgili Hristiyan emrinden başka bir şey değildir. Ve "Her birini bir olarak say, daha fazla değil" kuralı, "bütün toplumun iyiliği bu şekilde azaltılmadığı sürece" kısıtlayıcı bir cümle alabilir.

Bazı Darwinciler, varoluşun korunmasını eylemin ahlaki niteliğini yargılamak için bir ölçüt olarak görmeye meyillidir. "Türlerin korunmasını hedeflemek", onların bakış açısına göre, ahlaki yasa olacaktır. Ancak salt varoluş mutluluk değildir; bu, intihar gerçeğiyle gösterilir. Bununla birlikte, sağlığın mutluluğun koşullarından biri olduğu doğrudur. Karamsarlar genellikle mutsuz bir mizaca sahip, sıklıkla hastalıklı bir fiziksel yapıya sahip kişilerdir; tıp bilimi, ilerlemesinde, bu tür kasvetli eğilimlerin gelişmesini önlemeye yardımcı olmalıdır. Sevgi eksikliği de karamsarlığın bir nedeni olabilir; çoğu karamsar yalnız insanlardır. Ve iş eksikliği de karamsarlığa yol açabilir. Rousseau'nun istisnai anormal konumlarda olanları dinlememe, bunun yerine büyük çoğunluğu oluşturanlara başvurma tavsiyesini izlersek, genel olarak insanların mutluluğunun sefaletlerini çok aştığı sonucuna varırız. İntiharın artması, medeniyetin mutluluğu artırmadığı, aksine azalttığı yönündeki bir argüman olarak sıklıkla kullanılır. Bu argümana, daha önce insanları bu aşırı adımdan alıkoyan dini kaygıların azaldığı, insanların eylemde daha bilinçli ve bağımsız hale geldiği; ve ayrıca çağımızın huzursuzluk, başka hiçbir dönemin olmadığı bir geçiş dönemi olduğu cevabı verilebilir. Uygarlığın düşük bir seviyesindeki kabilelerin yaşamlarını incelediğimizde, varoluşlarının belirsizlik ve batıl korkuyla dolu olduğunu ve doğa güçlerinin insafına kaldığını görürüz. Şüphesiz çok fazla sefalet vardır; ancak bunun büyük bir kısmı, aşırı mutluluk taleplerinin hayal kırıklığından kaynaklanır; birey, hayatın sürekli bir coşku olmasını talep etmemelidir.

Doğru eylemin ne olduğunun farkına varılması, onun başarılması değildir. Acı
ve haz, iradeyi belirler, --isteyen kişinin acısını ve hazzını, çünkü başkalarının hisleriyle hissedemez veya onların iradesiyle isteyemez, tıpkı uzuvlarıyla hareket edemediği gibi. Başkalarının refahı veya acısıyla ilgili bir
kavramı olabilir, ancak salt bir zihinsel
imge iradeyi belirlemez. Ancak böyle bir anlayış öznenin kendisinde haz veya acı uyandırdığında, irade ve eylem mümkün olur.

Sevgi, sevilen kişinin düşüncesindeki sevinçten, onun sevincindeki sevinçten ve onun acısındaki acıdan oluşur. Sevdiği birini mutlu etmeye çalışan kişi, kural olarak, kendisinin o diğerinin mutluluğunda bir sevinç duyacağını düşünmez; amacı, kendisine değil, diğerine haz vermektir. Fakat onun için bir şeyler yapma düşüncesi hazla, onun için bir şeyler yapmama düşüncesi acıyla birleşir;
ve bu mevcut duygular iradeyi belirler.

Ahlaklı insanı ahlaksız insandan ayıran şey,
ilkinde, doğru ve iyi kavramlarının güçlü duygular uyandırmasıdır; --onlara aykırı hareket etme düşüncesiyle acı,
onlara uygun hareket etme düşüncesiyle haz,
diğerlerinin hepsini alt edebilecek duygular; ahlaksız insanda ise bu kavramlar hiçbir duyguyu veya sadece diğer duyguların etkisine karşı yeterli bir muhalefet sunmayan zayıf duyguları ortaya çıkarır. Her iki insan da aynı duygulardan değil, duygulardan hareket eder. Ahlaklı insanın da ahlaksız insanın da eyleminde duygular tarafından belirlendiğini kanıtlayarak, birinin diğerine yaklaştığını veya onunla özdeş olduğunu mu gösteriyoruz? Kesinlikle hayır. Bu durumda, hem ahlaklı insanın hem de ahlaksız insanın kendi iradeleriyle irade ettiği ve kendi uzuvlarıyla hareket ettiği, ikisinin de kollara, ellere, duyulara, duygulara, anlayışa sahip olduğu, kısacası ikisinin de insan olduğu kanıtı, aynı şekilde ahlaklı olanın ahlaksız insana yaklaştığını göstermelidir. Algısal, entelektüel, nesnel bir taraf ile duygusal, içsel, öznel bir taraf her eylemde ayırt edilmelidir; ve yalnızca
ikisi arasındaki karışıklık,
tüm eylemin, isteyen kişinin acısından veya hazzından kaynaklandığına dair kanıtla birlikte,
tüm eylemin, her insanın bencil olduğu ve
bencil olmamanın hayal ürünü olduğu gösterilmiş olduğu fantezisine yol açmıştır. İradeyi harekete geçiren beklenen haz değildir; ancak gelecekteki mutluluk veya sefalet kavramı, iradeyi başka bir yöne hareket ettirecek diğer mevcut duygulardan daha güçlü mevcut duyguları uyandırdığında, istemek ve eylem bu kavrama göre takip edebilir. Dolayısıyla, kişinin kendi mutluluğundan fedakarlık etmesinde bu kadar dikkat çekici bir şey yoktur.
Öz sevginin zayıf olması ahlaki olarak arzu edilir değildir, ancak
vicdan ve genel iyilikseverliğin daha da güçlü olması gerekir.

Sempati ve iyilikseverliğin gerçekliğini fark eden birçok kişi, bunları birincil olarak değil, egoizmden evrimleşmiş olarak görmüştür. Ancak, egoizm kelimesinin belirgin bir anlamı olacaksa, kişinin kendi iyiliğini başkalarının iyiliğine tercih etmesi olarak yorumlanmalıdır. Ancak, özbilinçle birlikte diğer varlıkların bilinci de gelişir ve ikincisi, tıpkı ilki gibi, kendisini duygularla giydirir - egoist duygularla ve sempatik duygularla.

Ayrıca, bir eylemin tarafsız olduğunun kanıtının, onun ahlaki değerinin kanıtı olmadığı belirtilmelidir. En kötü eylem - saf bir zulüm, kıskançlık veya nefret eylemi - tarafsız olabilir, yani, yapanın avantajı dikkate alınmadan, bir başkasının acısını amaçlayabilir.

Medeni veya ahlaki yasaya aykırı veya onlarla uyumlu bir davranışın acı veya haz gibi etkileri, bu tür etkiler öngörülebildiği ve bu şekilde öngörüldükleri için iradeyi etkiledikleri ölçüde, Yaptırımlar olarak adlandırılır. Fiziksel, politik, toplumsal, sempatik ve ahlaki yaptırımlar arasında ayrım yapılabilir. Kuşkusuz, bu yaptırımların bir sonucu olarak öz sevginin önerdiği davranış, kuraldaki egoistlerin algıladığından çok daha büyük bir ölçüde, toplumun iyiliğinin talep ettiği şeyle örtüşmektedir; ancak birçok durumda bencil kurnazlığın ve erdemin yolunun birbirinden ayrıldığı da kesindir. Dış yaptırımlar görev ve kişinin kendi mutluluğunun çakışmasını garantilemez; sempatik yaptırım da bunu sağlamaz, çünkü sempati genellikle göreve karşı taraftadır. Göreve uygun eylemin yanında olan tek bir yaptırım vardır: ahlaki yaptırım, doğru olanı yapmanın bilgisine eşlik eden huzur ve sevinç. Görev ve kişisel çıkar, çeşitli yaptırımlar ne kadar yakın, iyi ve daha oybirliği içindeyse ve özellikle ahlaki duygular bir toplumda ne kadar güçlü gelişirse o kadar çakışır; toplumun kendine koyması gereken görevlerden biri de görev ve kişisel çıkar arasında mümkün olan en büyük uyumu sağlamak için çalışmaktır. Ancak bu uyum asla kesinlikle mükemmel olmayacak ve kendini feda etmek imkansız olacaktır. Bu nedenle, insanın cesaretini kaybetmekten ve umutsuzluktan uzak tutulması için yalnızca kendisine bağlı bir amaca ihtiyacı vardır. Böyle bir amaç, doğru yapma bilincidir. Bunu en yüksek amaç olarak seçen kişi, insanlığın hizmetine kendini adamalı, tıpkı insanlığın iyiliğini amaç edinen kişi gibi. Bu amaç düşüncesi, onun hak ve görevin ne olduğu sorusunu yanıtlamada kişisel çıkarları tarafından kör edilmesini önleyecek ve ayrıca kendisini diğer iyi eylemlerle kefaretini ödeyeceği bahanesiyle bir veya diğer küçük günahı işlemekten koruyacaktır; onu her görevi yerine getirme çabasına zorlayacaktır. Ve mükemmel bir şekilde mutlu olmasa da, insanlığın iyiliğini amaç edinen kişiden daha mutlu olacaktır; çünkü o, dış olaylara daha az bağımlıdır. İyilikseverlik ve vicdan aynı şey değildir. İkincisi bizi doğru olanı yapmaya, yani beklenen sonuçları genel refahla uyumlu eylemlerde bulunmaya zorlar; doğru eylem yapıldığında amacına ulaşmış olur ve bu amaç engellendiğinde amacına ulaşamamıştır. İnsanın bir tür
mutluluğa karşı derin bir içsel özlemi vardır. Bunu dünyada bulamayınca, başka bir dünyada arar. Genellikle kutsallığa karşı derin bir içsel özlem ve kendi davranışlarında gizli bir tatminsizlik hisseder. Etik, ona en büyük mutluluğundan vazgeçmesini ve ahlaki mutluluğa, kutsallığın mutluluğuna ulaşmaya çalışmasını emrederek bu çifte özlemi tatmin eder. Belki birileri bunun ahlaki yaşamın bencil bir görüşü olduğunu söyleyebilir. Sadece vicdan huzuruna ulaşmak için en büyük mutluluğundan vazgeçmek bencillik midir? Hiç kimse böyle bir bencillikten uzak değildir! Kendine bu amacı koyan kişi, insan refahının ilerlemesini nihai amacı haline getiren kişiden daha iyi, insanlığın iyiliğiyle daha uyumlu hareket edecektir. Bu nedenle insan bu amacı seçmelidir. Bu nedenle, en yüksek ahlaki emir olan Kategorik Emir şu biçimi alır: "İnsanlığın hizmetine kendini adayarak vicdan huzuruna ulaşmaya çalış." "Doğru" derken, bir eylem standardına uygun olanı anlıyoruz, "yanlış" derkense buna karşı olanı. Standardın tanınması ve uygulanması akla aittir. Ama yalnızca akla değil; her kural duyguların sonucudur; ve bu, doğru fikirlerinin neden güdü gücüne sahip olduğunun nedenidir.

Eylemin yargılanması iki şekilde gerçekleşebilir: hemen, duygu yoluyla; ve dolaylı olarak, benimsenmesi duyguyu ön koşul olarak alan ahlaki kurallar yoluyla. Bir insanın eğilimine, eğitimine, koşullarına göre, bir veya diğer yargı biçimi geçerli olur. "Yükümlülük", "emir", "görev", "yasa" kelimeleri, eylemde bulunan bireyin salt özgür zevki dışında kalan bir şeyin kendi alanından çekildiği gerçeğini ifade eder.

Görev ve görev duygusu arasında bir ayrım yapılması gerektiği söylenmiştir - nesnel bir görevin, buna karşılık gelen bir iç görev duygusu mevcut olmasa bile hala var olduğu. Bu sadece, eylemde bulunan kişiden farklı olarak başka birinin, eylemi suçlayabileceği bir ahlaki yasayı tanıdığı anlamına gelir. Görevler, bir veya başka bir tür cezayla onaylanan eylemlerdir. Ahlaki yaptırım kendini suçlamadır. Ancak, bir eylemin tek başına icracısı değil, başkaları da onun eylemi hakkında yargıda bulunur ve kuralda onun yargısı ile başkalarının yargısı arasında daha fazla veya daha az bir uyum vardır. Kendini kınamaya, başkalarının suçlamasını hak etmiş olma bilinci eklenir.

İnsan eylemleri yalnızca hoşnutsuzluk veya kayıtsızlık nesnesi değil, aynı zamanda övgü, minnettarlık, sevgi, hayranlıktır. Ortalamanın üzerinde bir karakter ortaya koyan eylemler, üstünlüklerinin ölçüsüne göre değerli olarak kabul edilir; tanınmayı, saygıyı, övgüyü, onuru hak ederler.

Kamuoyunun yaptırımını uyguladığı üç eylem sınıfı ayırt edilebilir: kınanan eylemler; ihmal edilmesi kınananlar; ve övülenler. Cezayla onaylanan ilk iki sınıf, görev olarak kabul edilir; Son sınıf, en azından zihinsel ödülle onaylanan, hak edilmiş eylemlerdir. İhmal edilmesi cezalandırılan veya kınanan eylemler hak edilmiş eylemler değil, görev ve yükümlülük eylemleridir.

Görev ve hak edilmiş arasındaki sınır çizgisi sabit ve kesin değildir; bir toplumun ahlaki durumu
mükemmelleştirildiği ölçüde, görev olarak kabul edilen şeyin eyaleti, daha
önce hak edilmiş olarak kabul edilen şeye doğru genişler. Görev ve hak edilmiş arasındaki ayrımın, genel olarak, yalnızca dışsal bir önemi vardır; başkalarıyla, toplumsal onayla ilişkisine göredir. Ahlaki insan, övgüye
hakkını veren şeyi değil, yalnızca neyin doğru olduğunu araştırır; ve
kendini başkalarıyla değil, ahlaki idealiyle karşılaştırır. Bu nedenle,
kendisiyle ilgili olarak yalnızca görevi tanır, hak edilmiş olanı değil.
Başkalarının onayını değil, kendi onayını elde etmeyi arzular ve bunu ancak
en iyi olası olduğunu düşündüğü şeyi yaptığında elde eder.

Dış yaptırımın ahlaki önemi, eğitici etkisinde yatar; ahlaki yasaya karşıt eylem eğilimine karşı bir denge unsuru olarak işlev görür ve böylece kullanımla güçlenen ahlaki güdülerin zaferini kolaylaştırır. Eğer bir "heteronomi" koşulunun her zaman "özerklik" koşulundan önce geldiği doğruysa, o zaman dış yaptırım ahlaki duyguların evriminin vazgeçilmez koşuludur.

Bazen insanın sadece başkalarına karşı yükümlü olduğu söylenmiştir. Ancak bu görüşün "görev" kelimesinin ahlaki ve hukuki öneminin karıştırılmasından kaynaklandığı anlaşılıyor. Yalnızlık içinde büyüyen bir bireyde görev bilincinin gelişmeyeceği şüphesizdir; ancak konuşma ve akıl da onun olmazdı. Ahlak yasası yalnızca toplumsal davranışa değil, aynı zamanda kendine atıfta bulunan davranışa da uygulanır.

"Ahlaki yasa" ile, dışarıdan, bir başkası tarafından insanlara dayatılan bir yasa kastedilmemektedir; ahlaki yasanın özelliği, vicdanın sesi olarak kendi kendine dayatılmasıdır.

Erdem, tek bir eylemin kalıcı özelliği veya yükümlülüğe yönelik kalıcı irade, "olması gereken" olarak görevle ilişkilidir; erdem, göreve uygun hareket etme eğilimidir. Kötülük, göreve karşıt eylemleri sürekli olarak belirleyen bir özelliktir.

Kötülüğün doğuştan geldiği istisnai durumlar olabilir, aptallık veya delilik gibi, ancak ahlaki bir etkinin denendiği hapishaneler ve ıslahevlerinin kayıtları, görünüşte tamamen kötülüğe teslim olmuş kişilerde bile iyiliğin tohumlarının var olabileceğini göstermektedir. Ahlaki eğitim kapasitesinin, yaşamın her eklenen yılıyla daraldığı doğrudur;
ancak bu kapasite azalmasının ne kadar büyük olabileceğini kesin olarak söylememiz imkansızdır.[79]

Ahlaki iyileşme için en temel etki, samimi bir insanın kişiliğinin örnek ve öğüt yoluyla uyguladığı etkidir. Ancak, iyi dürtülerin uyanması ve güçlenmesi, kötü dürtülerin anında yok edilmesi değildir; ve iyiler galip gelecekse mücadele genellikle gereklidir. Zafer ne kadar sık ​​olursa, o kadar kolaylaşır. Her erdem, onu edinme isteği yeterince güçlü ve ısrarcıysa, en azından bir dereceye kadar edinilebilir.

Fakat bu tür bir mücadele sıklıkla gerekli olsa da, erdeme ulaşmanın tam olarak işareti, kendini zorlamanın olmamasıdır;
bu yoklukla, onun mükemmelliği ölçülür.

Zaman zaman duyulan, erdemin mücadeleyle orantılı olduğu iddiası, insan ne kadar mükemmelse, erdeminin o kadar az olduğu şeklindeki çelişkili iddiaya denk gelir. Eksik bir şekilde
anlaşıldığında bu görüşe yol açan gerçekler şunlardır: Ortalamanın üzerine çıkan ahlaki yapıyı erdem adıyla ayırt ederiz. Ancak, sahibinin genel olarak insan doğasına ait dürtülere ve yeteneklere sahip olduğu varsayılır; Eğer birçok kişiyi ölçüsüzlüğe sürükleyen zevk alma kapasitesine sahip olmasaydı, herhangi bir yönde ılımlı olarak adlandırılamazdı. Dahası, doğru olanı yapma arzusundan kaynaklanan güçlü dürtülerin kontrolü, güçlü bir görev duygusunu gerektirir; ve bir insana saygı duymamızın nedeni de bu görev duygusudur. Ancak güçlü bir görev duygusuyla ayırt edilen bir birey, dürtülerini kademeli olarak yumuşatmayı ve hatalarından kurtulmayı başarırsa, erdemi daha az değil, daha mükemmel olur. Ve son olarak, bir kişinin belirli bir iyi eylem sınıfına olan doğuştan gelen sevgisinden, başka yönlerde de görevini yerine getireceği sonucunu çıkarmak zorunlu olmasa da, eylemlerin bir görev duygusuyla gerçekleştirildiği durumlarda bunun çıkarılabileceği gerçeği de dikkate alınmalıdır. 
Belirli bir zeka derecesi erdemin bir koşuludur; akılsız bir varlık, hayvan gibi ahlaki bir varlık değildir; ancak ahlak yalnızca ortalama insan zekası gerektirir. 

Erdemin eylemle ilgili olmadığı görüşünden daha büyük bir hata yoktur; çünkü erdem doğru eyleme yol açan karakter mükemmelliğidir; eylem ahlaki değerin testidir.

Eski zamanlarda, genellikle evrensel bir ideal olarak belirli bir karakter biçimini belirlemeye çalışılırdı. Böyle bir girişim haklı gösterilemez, çünkü bireylerin doğası ve koşulları farklıdır. Ahlakta da özgünlük olabilir.

Bir eylemin yargılanmasında iki soru ayırt edilmelidir: eylemin doğru mu yanlış mı olduğu sorusu ve eylemden icracının karakteriyle ilgili olarak ne çıkarım yapılacağı sorusu.

Eylemde şu noktalar ayırt edilmelidir: bedenin hareketi; eylemin sonuçları; iradenin eylemi; niyet; eylemin kötü sonuçlar doğurmayacağına dair bir inancın varlığı veya yokluğu; niyetin sadece araç olarak değil amaç olarak istenen kısmı; ve eylemin kaynaklandığı teşvik veya duygu. Başlıca amaç ve teşvik birlikte sıklıkla güdü olarak adlandırılır.
Vücudun hareketi ahlaki yargının bir nesnesi değildir, aynı şekilde, eylemin dışsal sonuçları da değildir. Sadece iradenin bir eylemi de ahlaki öneme sahip değildir.

Hiçbir insan güdüsü veya teşviki kendi başına kötü değildir. Öfke ve
nefret bile kendi başına kötü değildir; çünkü yanlışa karşı öfke haklıdır.
Yine de güdüler ahlaki olarak aynı değerde değildir; bireyin iyiliğine yönelik güdülerin iş başında olduğu durumlarda, eylem on vakadan dokuzunda genel iyiliğe uygun olacaktır;
diyelim ki, kötü niyet güdülerinin aktif olduğu vakalardan dokuzunda genel iyiliğe aykırı olacaktır.
Ve bu nedenle tek vakadaki güdü bize karaktere dair bir ipucu verir.
Kişinin belirli bir istikrarı vardır ki bu da bir keresinde iyi güdülerle hareket eden bireyin bunu tekrar yapmasını olası kılar. En büyük değer, genel iyilik arzusundan kaynaklanan güdülerdir; bunlar ahlaki güdülerdir. Eylemler doğru olabilir, ancak ahlaksız ve ahlaki olabilir ancak yanlış. Yine de bir eylemin nesnel yargısının ve eylemcinin karakterinin yargısının hiçbir ortak noktası olmadığı teorisi hatalıdır; çünkü her iki durumda da makul yargının en yüksek temeli aynıdır; yani genel iyilik.

Suçlama yalnızca korku yoluyla önleme uğruna değildir; çünkü bir eylemi suçlayabiliriz, ancak eylemcisini değil. Bir kişi genel iyilik için hareket ettiği izlenimi altında yanlış olduğunu düşündüğümüz bir şey yaptığında, onu suçlama yoluyla davranışından korkutmaya değil, onu hatasına ikna etmeye çalışırız.

Ancak bir eylemin güdülerinin önemi yalnızca onlardan eylemcinin karakterine ilişkin çıkarımlarımızda yatmaz; eylemin gerçek veya çıkarılan güdülerinden en önemli sonuçları doğar; yani, insanların ahlakı üzerindeki etkisi. Her ahlaki eylem, icra eden kişi üzerinde iyiliğe karşılık verir ve onun bu tür bir davranışa olan eğilimini güçlendirir; ayrıca, kışkırtıcı bir örnektir.

Ahlak için tüm eylemlerin genel iyiye yönelik arzudan doğrudan gerçekleşmesi gerekmez, yalnızca genel iyiyle uyum içinde olduklarına dair inancın mevcut olması gerekir; görev tek neden olmak zorunda değildir, yalnızca egemen olan nedendir; kişi hemen diğer nedenlerden de hareket edebilir.

Bir karakterin estetik yargısı, onun ahlaki yargısından ayırt edilmelidir. Kişiyi karakter olarak estetik olarak memnun eden şeylerin çoğu ahlaki olarak kayıtsızdır; ve ahlaki olarak en büyük değere sahip olan şeylerin çoğu çok az veya hiç estetik değere sahip değildir. Güzelin ve iyinin özdeşliği hakkında konuşmalar çok fazla karışıklığa neden olmuştur.

Şeylerin bizi etkiledikleri ve etkilendikleri belirli nitelikleri vardır. Şeyler hakkında yüklemleyebildiğim her şey, tüm varlıkları etkileridir. Ve belirli bir şeyin, değişmediği sürece, aynı koşullar altında aynı şekilde işleyeceğini söylediğimde, yalnızca bu belirli şeyin, değişmediği sürece, bu belirli şey olduğunu ileri sürüyorum. Bir şeyin değişip değişmediğini belirlemek çoğu zaman zor veya imkansız olabilir, ancak değişmediyse, aynı koşullar altında, eskiden olduğu gibi işlemelidir. Her şey her an belirli bir şey olduğu gibi, her insan da öyledir; belirli niteliklere sahiptir ve bunlar değişmezse, aynı koşullar altında eylemi de değişmez; değişebilseydi, olmadığı şeye göre hareket ederdi. Farklı bireylerin farklı doğuştan eğilimleri vardır; ve farklı koşullar benzer eğilimleri farklı şekillerde geliştirir. İnsanın tarihi, kendi tarihine miras aldıklarını eklersek, onun karakteridir. İnsan doğası üzerine düşünmek, onun yasaya uygun olduğunu varsaymaktır; Böyle bir uyumu reddetmek, onun üzerinde düşünmeyi bırakmayı gerektirir; çünkü düşünce, benzerin benzerden çıkarımı anlamına gelir. İnsanın eylemi, büyük ölçüde koşullara bağlı olsa da, karakterine dair bir bilgiden, eyleminin genel doğasını sıklıkla tahmin edebiliriz. Ve eğer beklentimiz, bir kez olsun, hayal kırıklığına uğrarsa, karakterinin aniden
zıddına geçtiğini söylemeyiz, ancak koşullar hakkında yetersiz bir bilgimiz olduğunu veya ona gerçekte sahip olmadığı bir karakteri yüklediğimizi söyleriz. Bu nedenle, belirli bir eylemin tefekküründe iki grup olguyu ayırt etmeliyiz: eylemi yapanın mevcut yapısı ve ilgili dış koşulların yapısı; bunlardan birinde bir değişiklik olursa, davranış da değişecektir. Suç istatistikleri, benzer koşulların benzer karakterler üzerindeki etkilerinin kanıtıdır. İnsanların davranışlarında sebep-sonuç ilişkisini özgürlükle çelişen bir şey olarak reddedenler, fiziksel veya politik özgürlüğe atıfta bulunamazlar, çünkü bunların yokluğu sebep-sonucun yokluğunu içermez. İnsana özgü olduğu ve hayvanlarda bulunmadığı söylenen özgür irade, anın izlenimlerine tabi olmama durumudur ve bu saf aklın bir etkinliği olarak kabul edilmiştir. Ancak Hoeffding'in dediği gibi, aklın tutkularla mücadelesi aslında aklın yansımalarıyla birleşmiş duygular ve birkaç düşünce öğesiyle birleşmiş diğer şiddetli duygular arasındaki bir mücadeledir. Bu özgür irade, deneyimle kazanılan düşünme kapasitesidir. Bu, sebep ve sonucun bir olumsuzlaması değildir, çünkü iradenin eylemi, kendisinden önce gelen duygular, düşünceler, eğilimler tarafından belirlenir; anın izlenimlerine karşıt olarak düşünmeyle belirlenebilir. "Özgürlük" kelimesi ayrıca ahlaki özgürlüğü veya ahlaksız güdülerle belirlenmekten özgürlüğü belirtmek için kullanılır; ancak bu durumda ahlaki güdüler belirler.

Ancak, neden ve sonuç doğal yasasının
siyasi yasa anlamında bir yasaya benzemediği unutulmamalıdır; dışarıdan dayatılan bir şey değildir. Doğal yasalar, insanların olayların düzenliliğini tek bir cümlede ifade etmek için oluşturdukları kurallardır; şeyler yasalara uymaz, ancak yasalar şeylere göredir. Barutun bir alevle temas ettiğinde "patlaması gerekir" dediğimizde, patlama zorunludur; barutun belirli koşullar altında patlamaya zorlandığını kastetmiyoruz; kendi özsel doğasından patlar.
"Gereklilik", şeylerin bir durumunu değil, onlarla ilgili bir anlayış durumunu belirtir. Aynı şey "olası" ve "tesadüfi" sözcükleri için de geçerlidir. Tesadüfi, kasıtsız olandır. Bir adamı kazara öldüren mermi, onu öldürme niyetiyle gönderilmemiştir. Ya da "kaza", cahil olduğumuz ve tahmin edemediğimiz şeyler için kullanılır; kelime, bu anlamda da bir nedenin yokluğunu ifade etmez. Nesnel olarak, hiçbir şey "mümkün" değildir; ya öyledir ya da değildir. Ancak, iradeyle ilgili olarak "mümkün", "imkansız", "gerekli" vb. kelimelerinin yorumlanmasındaki netlik eksikliğinden dolayı büyük bir karışıklık yaşanmaktadır. "İyi bir adamın en kötü eylemi bile yapması _mümkündür_, o bunu _yapabilir_" dediğimde; ve "İyi bir adamın kötü bir eylem yapması _mümkün değildir_, o bunu _yapamaz" dediğimde; "mümkün" ve "yapabilir" kelimelerini iki tamamen farklı anlamda kullanıyorum. İlk cümle şu anlama geliyor: "En iyi adam bile _eğer isterse_ en kötü eylemi yapabilir"; İkincisi: "İyi insan asla iradeye sahip olmaz;
doğasından dolayı buna sahip olmadığı sonucu çıkar; buna sahip olduğunu söylemek kendi içinde bir çelişki olurdu." İnsan isterse bunu yapabilir
veya şunu yapabilir, yeter ki iradesine karşı çıkan bir dış güç olmasın; ancak isteyip istemediği karakterine bağlıdır. İradesi
nedensiz değildir.

"Kişinin kendisinin belirlenmesine izin vermemesi gerektiği,
ama kendi eylemini kendisi belirlemesi gerektiği" söylenmiştir. Bu iddia, benliği kişinin düşüncelerinden ve duygularından
farklı bir şey haline getirir. Özgür irade ayrıca
güdüler arasında seçim olarak yorumlanmıştır. İnsan,
ancak, güdüler arasında değil eylemler arasında seçim yapar ve seçimi özgürdür
çünkü söylendiği gibi, isterse bu veya şu eylemi seçebilir;
ancak seçimi daha az nedenli değildir. İnsan, geçmiş bir eylem üzerinde düşünürken kendine: "Başka türlü hareket etmem mümkündü," dediğinde, kural olarak, basitçe şunu kastediyor: "Şimdiki gibi düşünseydim,
böyle hareket etmezdim; ama şimdiki gibi düşünmedim." Aynı dış koşullar altında ve aynı düşünceler ve duygularla farklı şekilde hareket edebileceği yanılgısı, eylem anındaki konumunu, şimdiki bakış açısından kavramanın zorluğundan kaynaklanır. Gerçekten de, belirli bir yolu seçtikten sonra, bir başkasının daha kolay olduğu bize görünebilir; ancak, birinin ikincisini gerçekten tercih ettiği halde, ilk yolu tercih etmesi mümkün olabilir mi?
Eylemi belirleyen en güçlü güdüdür. Ya da, bu iddiaya, güdülerin gücünün tek ölçütünün, diğer güdüleri yenme etkisi olduğu yönünde itiraz edilirse, iradenin en güçlü güdüyü izlediği iddiası, seçimde yine de kazayı dışlayacaktır; iddia şuna varacaktır: Bir durumda iradeyi belirleyen güdü, aynı dış ve iç koşullar altında, her zaman onu belirleyecektir. Bu nedenle Mill, daha ağır ağırlığın diğerini aşağı çekeceğini söylediğimizde, "daha ağır ağırlık"tan yalnızca diğerini aşağı çekecek olanı anladığımızı belirtir.
Yine de, cümle anlamsız değildir, çünkü birçok veya çoğu durumda daha ağır bir ağırlık olduğu ve eyleminin her zaman aynı olduğu anlamına gelir. Başkaları tarafından verilen eğitim ve kendi kendine eğitim, aynı düşünceler ve duygular, aynı koşullar altında, şimdi bu, şimdi şu tamamen farklı sonucu üretebilseydi ve her zaman aynı sonucu üretmeselerdi, işe yaramazdı.

Kant'ın özgürlük doktrini, pratik özgürlüğü (tanımına göre, nedenselliğe karşıt olmayan) ve aşkın özgürlüğü içerir; ancak, ikisi arasındaki ayrımı her zaman açıkça göz önünde bulundurmuş gibi görünmüyor. Aşkın özgürlük teorisi, zamanın saf idealliği doktrinine dayanır.
Kant'a göre, özgürlük doktrinini kurtarmanın tek yolu, zorunluluk yasasının şeylere fenomen olarak uygulandığı ancak kendi başlarına şeylere uygulanmadığı teorisidir. Eğer fenomenler kendi başlarına şeyler olarak değil, sadece düşünce imgeleri olarak görülecekse, kendilerinin fenomen olmayan nedenleri olmalıdır. Saf aklın böyle bir nedeni[80] fenomenler tarafından belirlenmez, ancak etkileri fenomen olarak görünür. Aklın nedensel eyleminin zamanda bir başlangıcı yoktur, fakat iradenin tüm özgür eylemlerinin zamanın dışında sabit koşuludur.

Ancak Kant, Riehl'in yeterince gösterdiği gibi, zamanın saf idealliğini kanıtlamayı başaramadı. Dahası, aklın _anlaşılabilir_ karakteri, fenomen olarak eylemin nedeni olsaydı, ahlaki iyileşme olasılığı olmazdı, çünkü noumenon fenomenlerden etkilenmez, Schopenhauer'in Kant'ın teorisini benimserken yaptığı bir çıkarımdır. Dahası, eğer uzay, Kant'ın da varsaydığı gibi, aşkın bir idealliğe sahipse, çoğulluk düşünülemez; dolayısıyla, karakterlerin ahlaki farkı ve Etik biliminin kendisi, aşkın bir öneme sahip olamazdı. Kant'ın, ruhsal fenomenlerin sürekli bir "alt tabakası" olan bir "ruh-şey" varsayımı açısından tartıştığı açıktır, bu da kendisinin eleştirdiği bir bakış açısıdır. O, ayrıca, bu kendinde şeyi akılla özdeşleştirir, ancak kendisi kendinde şeyin kavramının sadece aklı sınırlayan bir kavram olduğunu beyan eder.[81] Aklı, zamanın dışında bir kendinde şey yapar, ancak bu bir etkinlik, zaman içindeki bir bilinç sürecidir. Görev düşüncesi, kategorik zorunluluk, bir fenomendir ve irade bununla belirlenirse, zamandaki bir şey tarafından belirlenir. Ayrıca Kant, doğum olgusunu pek hesaba katmaz. _Anlaşılabilir_ karakter doğmuş mudur? Eğer öyleyse, zaman içindeki bir şey tarafından öncelenmiştir; değilse, hem doğumdan önce hem de ölümden sonra var olan ebedi olmalıdır. Ve ayrıca, bir eylemin, _anlaşılabilir_ karakterin yapısına bağlıysa, olduğu gibi olduğunu ve olduğu gibi işlediğini nasıl iddia edebilir?

Schopenhauer'ın aşkın özgürlük argümanı birçok
kendiyle çelişen şey içerir ve karakterin ilk özgür
seçimi kurgusuna dayanır. Ancak Schopenhauer, karakterin
doğuştan olduğunu ileri sürer. Eğer öyleyse, nasıl seçilir? Teori, birinin kendisinden önce
var olduğunu varsayar. Bir seçim eylemi, bir seçeni varsayar ve kendi ifadesine göre, "Her _existentia_ bir _essentia_ varsayar"; yani, her _existentia_ belirli bir varlığa, öze sahip olmalıdır.

Hesap verebilirlik, birinin bir eylem veya olaydan sorumlu tutulduğunu ve sorumlu olduğu için cezaya tabi olduğunu varsayar. Ceza,
yasa, toplum veya ahlaki bir ceza olabilir.
Sorumluluk kavramı, hesap verebilirlik kavramıyla yakından ilişkilidir; genel olarak, bir kişinin bir eylemin yazarı olduğunu varsayar. Sorumluluk,
eylem yazarı aynı zamanda onu gerçekleştiren kişi olduğunda anında veya
eylemci başka bir kişi olduğunda dolaylı olabilir.

Pişmanlık, geçmiş bir eylemin ahlaksızlığının farkına varılmasıyla duyulan acıdır.
Acıyla sıklıkla eylemin
gerçekleştirilmemiş olması isteği ilişkilendirilir. Bu istek doğal olarak mantıksızdır, çünkü imkansıza yöneliktir. Yine de Schopenhauer'ın iddia ettiği gibi boşuna değildir, çünkü gelecekteki eylem üzerinde bir etkisi vardır. Ayrıca sıklıkla, geçmiş bir eylem için özellikle vicdan tarafından çağrılmayan egoist bir pişmanlık veya pişmanlık vardır. Bu, genel refahla uyumlu olup olmamasına göre ahlaki olabilir veya olmayabilir. İradeyle ilgili olarak şans teorisinin dostları, insan eyleminin gerekli olduğunu kabul ederse, utanç, pişmanlığın imkansız olacağını ileri sürmüşlerdir. Ancak, bu dikkat çekici iddia için herhangi bir neden göstermeyi ihmal etmişlerdir. Bir insan, zihninin yapısının kaçınılmaz olarak kötü eylemlere yol açacak şekilde olduğunu kabul ederse, bu, kendi ahlaki yapısını kınamak, ona acı çekmek ve onu iyileştirmek için çabalamak için en güçlü nedendir. Fakat eğer
eylem karakterinde gerekli bir temele sahip değilse, eğer iradesinin böyle seçmesi sadece bir
kazaysa, o zaman, eylem geçmişte kaldığı ve bundan gelecekteki eylemle ilgili sonuçlar çıkarmak için bir neden olmadığı için, bu onu nasıl ilgilendirir?

Suçlama ve ceza, kendini suçlama gibi, karaktere ve dolayısıyla geleceğe yöneliktir. Eylemler, bir nedenleri yoksa, suçlanabilir ve cezalandırılabilir değildir. Ceza iki nedenle verilir: önleyici olarak ve hissedilen intikam ihtiyacının bir ifadesi olarak.
Aslında, insanlık intikam arzusuyla cezalandırılır. Bu ahlaki bir neden değildir. Suçlu tek başına değil, toplumun tüm yapısı suçundan sorumludur. Öyleyse, ceza önleme uğruna izin verilebilirse, bir kötülük olarak, bu amaca uygun olandan daha fazla izin verilemez.
Delilerin cezalandırılması ancak deliliği önleyebildiği takdirde haklı gösterilebilir.

Çöl, iradenin sebepsiz bir karakterine dayanmaz. Büyük dehaya daha az hayranlık duymayız, onu övmeyiz ve ödüllendirmeyiz çünkü deha doğuştan gelir; ahlaki insana daha az hayranlık duymayız çünkü ondan önceki babası hayırseverlik eylemleriyle öne çıkmıştır. Ona _olduğu_ için hayranlık duyarız.

İnsan eylemindeki nedensellik doktrini, bazen kadercilik doktrini olarak adlandırılan şeyden çok uzaktır. Kadercilik,
bir insan ne yaparsa yapsın, onun dışındaki bir gücün olayı belirlediğini varsayar; ancak insan eylemindeki neden ve sonucun kabulü, insanların eylemlerinin asla sonuçsuz olmadığı gerçeğinin kabulüdür.

Genellikle ahlakın dine dayandığı söylenir.
Dinle, kişisel bir Tanrı'ya ve ruhun ölümsüzlüğüne inanmanın kastedildiğini varsayarsak, bu doğru mudur?

Eğer güçlü bir tiran bir adama vicdanına aykırı bir şey yapmasını emrederse, itaat için zengin bir ödül ve itaatsizlik için korkunç bir işkence vaat ederse, itaat ahlaki olur mu? Neden Şeytan'ın emirlerini takip etmek yanlış, Tanrı'nın iradesini takip etmek ise doğru olarak gösteriliyor? Açıkça Tanrı güçlü olduğu için değil, iyi olduğu için ve Şeytan kötü olduğu için. Fakat eğer bu, Tanrı'nın iradesine itaat etmek için bir görev meselesiyse ve sadece bencil bir kurnazlık meselesi değilse, o zaman onun iradesi iyiliğe yöneltilmelidir; ve bu, Tanrı'nın bunu istemesi gerçeğine bakılmaksızın, iyiliğin kendi başına bir şey olduğunu varsayar. Eğer Tanrı ahlaki bir varlıksa, bu böyle olmalıdır.

Bu, aslında toplumun ahlaki üyelerinin genel olarak yaptığı bir varsayımdır. Dinlerinin ahlakıyla övünürler, bu açıdan onu diğer dinlerle karşılaştırırlar; ve böylece onu ahlak testine tabi tutarlar. Dahası, Hristiyan müjdesini incelediğimizde, genel olarak ahlaki yasaların zaten var olduğunu varsaydığını ve yalnızca onlara itaati teşvik ettiğini görürüz. İyi, gördüğümüz gibi, genel refaha katkıda bulunan şeydir. En eski dinlerin ahlak kurallarıyla hiçbir bağlantısı yoktu; bunlar insanların toplumsal yaşamıyla birlikte gelişmiştir ve kökleri ondadır.

Ölümsüzlüğe olan inançla ilgili olarak, insan başka bir hayatın ödül ve cezasını düşünmeden doğru olanı yapamaz mı? Aslında, birçok iyi insan böyle bir inanca sahip olmamıştır. Böyle bir sonun uzaklığı genellikle etkisini zayıf hale getirir ve sebep kolayca bencil olabilir. Yine de, dinin dışında ahlak için bir temel olmadığı inancı varsa, inancın kaybının ahlakın kaybını da içerebileceği doğrudur; böyle bir ahlak kaybının sorumluluğu bu son doktrini öğretenlerdedir. Başkalarına duyulan sevgi ve etkinin ölümsüzlüğü düşüncesiyle, ahlaklı insan daha büyük bir hayat kazanır ve ölüm korkusunu kaybeder. Ölüm düşüncesiyle bu şekilde yüzleşen kişi hayatı daha ciddi ama daha az mutlu bulmaz. Her saatin kendi neşesi daha az olmaz çünkü sonunda bir son vardır. Arkadaşlarımızın kaybının bize verdiği derin acıya rağmen, onları tamamen kaybetmeyiz, çünkü onlarda olan en iyi şeylerin hatırası bizimle kalabilir. Kendi acımız, bize başkalarıyla daha derin bir sempati ve sevgi getirebilir.

Tanrı'daki iyiliği sevebilirsek, etrafımızdaki
iyilikleri de sevmeyi öğrenebilir ve bundan dolayı taklit etmeye teşvik edilebiliriz.
İnsanlardaki
iyiliğe duyulan sevgi, her zaman çok az şey bilinen uzak bir Tanrı'ya duyulan sevgiden daha güçlü bir etkiye sahip olmuştur. Binlerce kişi üzerinde yüceltici bir etki yaratan Buda düşüncesiydi ve "Hristiyanları"
Cennetteki bir Baba'dan daha güçlü bir şekilde
etkileyen başka bir insan düşüncesiydi.
Babamızı ve annemizi,
kardeşimizi veya kız kardeşimizi, karımızı veya çocuğumuzu veya arkadaşlarımızı Tanrı uğruna mı seviyoruz? Neden
tüm insanları, arkadaşlarımızı ve çocuklarımızı kendi
uğruna sevdiğimiz gibi sevemeyiz?

Tanrı'ya karşı değilse, hiçbir hesap sorulmayacağı söylenmiştir. Fakat
Tanrı dünyanın yaratıcısıysa,
kendisi de kötülüğün sebebi olmalı, ya doğrudan etki ederek ya da
önlemeyi ihmal ederek. Öyleyse, cezasının adaleti nerede? Tanrı'nın adaletinin bizim adaletimiz olmadığını söylemek yeterli değildir; çünkü bu durumda, bu kelimeyi ona uygulama hakkımız ne?

Tarih, ahlakın kesinlikle dinle bağlantılı olmadığını göstermektedir. Din adına milyonlarca insan ve bunlar genellikle uluslarının en dürüst ve vicdanlı insanları olmak üzere öldürülmüştür ve böylece tüm halkların medeniyeti gerilemiştir. Amerika'daki köleliğin kiliselerden daha güçlü
dostları yoktur. Tanrı'nın günahları bağışlaması nasıl haklı gösterilebilir? Bu tür bir bağışlama nedeniyle, onların sebep olduğu kötülükler daha az var mıdır ve failin bu şekilde sorumluluk duygusundan
kaçması iyi midir? Kefaretin yolu yalnızca insanlığın iyiliği için çalışmaktır. Bizler kendimiz doğruluk krallığının
yaratıcılarıyız.

Birçok kişi Etik'in aslında Teoloji'ye dayanmadığını, ancak metafiziksel, teleolojik bir temele ihtiyaç duyduğunu iddia ediyor. Çünkü insan yaşamının bir "sonu" olduğunu varsayıyor. "Hayatımızın nasıl yürütülmesi gerektiğini saptamak istiyorsak, Doğanın bizim için
gözünde olan amacın ne olduğunu saptamalıyız.

Ancak bir amaç, önceden hayal edilen ve istenen bir etkidir; bunu hemen
yaratamayız, ancak bir nedenler zinciri aracılığıyla gerçekleştirebiliriz. Bu nedenlere
amaca giden araçlar diyoruz. Onlar da istenir, ancak yalnızca dolaylı olarak
ve çünkü amaç yalnızca onlar aracılığıyla elde edilebilir. Bir amaca giden bu süreçler bazen sanki içlerindeki nedensel ardışıklık tersine çevrilmiş gibi ele alınır, böylece son etki başlangıç ​​olarak görünür ve
gelecek şimdiyi belirler; bu anlamda, amaç
sonuç-neden olarak adlandırılmıştır, çünkü sürecin son halkası başlangıca neden olur. Ancak bu anlamsız bir anlayıştır, çünkü gelecek, henüz var olmayan şey, şimdi işleyemez. Aslında, nedenler ve sonuçların ardışıklığı, bir amaca giden süreçlerde diğer süreçlerden daha fazla kesintiye uğramaz. Bir insan kendine bir
sonuç hayal ettiğinde ve Bunu gerçekleştirme çabaları, bu zihinsel süreçler
gelecek değil, şimdidir; ve bunlar geleceğin şimdiki zamana olan etkisi tarafından değil, geçmişin şimdiki zamana olan etkisi tarafından belirlenir; deneyimden, yani daha önce
oluşmuş olandan kaynaklanırlar. Bunlar, anlama ve iradenin faaliyetlerinin bir parçası olduğu nedensel süreçlerdir. Bu nedenle, doğada "amaçlar", insanda ve daha yüksek hayvanlarda var olduğu ölçüde vardır; ancak bunların dışında, amaçlar, Doğa ya hayal gücü ve irade ile donatılmış olarak
ya da bunlara sahip bir varlığın yaratımı olarak görülmediği sürece, tahmin edilemez. Ancak
hayal gücü ve irade, tüm deneyimlerimize göre, oldukça
gelişmiş bir sinir sistemi gerektirir ve böyle merkezi bir sistemin olmadığı yerde bunların varlığını varsaymak bilimsel olarak
haklı gösterilemez. Üstelik, düşünce yasaları hiçbir şekilde bizi tüm dünyanın bir nedenini araştırmaya zorlamaz, çünkü neden kavramı yalnızca değişimlere uygulanabilir, ancak kalıcı varoluşlara ve onların niteliklerine değil.

Ya da Doğa tarafından belirlenmiş bir amaç keşfettiğimizi varsayalım. O zaman, ya onun elde edilmesine müdahale etmek yararsız ve ona yardımcı olmak gereksiz görünürdü ya da bu amaca karşı çıkmak bize mümkün görünürdü. Bu son durumda, neden Doğanın sürecine neden yardımcı olmamız gerektiği veya direnmemiz gerektiği gösterilmelidir.

Birçok filozof, insanın kendi doğasına göre yaşaması gerektiğini söylemiştir. Buradaki "doğa" kelimesi onun özelliklerinin tamamını ifade ediyorsa, en kötü eylemlerin en iyilerden daha az doğal olmadığı açıktır. Bu nedenle, doğa kelimesi burada kullanıldığı şekliyle bu anlama sahip olamaz; bu anlamda doğal olan, ahlaki olanla özdeş değildir. Burada kullanılan terim olağan olana atıfta bulunamaz, çünkü bu durumda en büyük ahlaki mükemmellik, olağandışı olarak reddedilmelidir. Daha birincil olanı belirtmek için de kullanılamaz, çünkü bu durumda yine iyilikseverlik ve dürüstlüğün daha sonraki gelişmeleri reddedilmelidir.

Kelimenin yalnızca bir başka anlamı olabilir, yani yapay olanın karşıtı.
Ama insanda yapay olan nedir ve doğal olan nedir? Görünüşe göre doğal olan, insan niyetinin ve düşüncesinin, emeğin ve eğitimin eseri olmayan şey olarak anlaşılıyor. Doğuştan gelen dürtüler, bu tanıma göre, doğal olacaktır. Ancak kişinin kendini kör dürtülerine terk edemeyeceği açıktır; toplum bu koşullar altında var olamaz.

Ya da, insanın tüm organları ve dürtüleri türün korunmasına yönelik olduğundan ve bu nedenle bunun amaç olması gerektiğinden, o zaman "türün korunması" veya "insanlığın iyiliği"nin, "doğal yaşam"ın değil, insanın çabalaması gereken amaç olduğunu söyleyelim.

Doğa bir bütün olarak ne iyi ne de kötüdür. Yaşam mücadelesindeki zulmü
süreklidir. Yine de bu, istenmediği sürece "zulüm" değildir. O, fedakarlıkları için sıklıkla en iyi insanları seçmiştir. Yine de Darwinizm'in Etik'le ilişkisi hakkında söylenecek tek şey bu değildir. Doğal seçilim yasası yalnızca bireyin değil, aynı zamanda halkların ve ulusların da yaşamını düzenler. Kötülük toplumda ortaya çıkabilir ve gelişebilir. Ancak kalıcı bir varoluşu yoktur. Kötü özelliklere sahip insanların torunlarının uzun süre hayatta kalma, er ya da geç sağlık zorunlulukları, devletin yasaları veya toplumun talepleriyle çatışmanın sonucu olarak yok olmama şansları çok yüksek değildir. Milletlerin yaşamında, "Ölümün günahın bedeli" olduğu, bireyin yaşamından daha açık bir şekilde ortaya çıkar. Herhangi bir toplumda, varoluş mücadelesinin kişinin kendi çıkarlarının umursamazca takip edilmesini, güçlünün zayıfı ezmesini ve soymasını, acı çeken bireylerin yok edilmesiyle acının yok edilmesini, vicdanın kökünün kazınmasını ve böyle bir yola karşı protestoyu yükselten doğal bir acıma sesini yetkilendirdiği veya talep ettiği görüşü güç kazanırsa; Bencillik
üretilmeli ve fiziksel güç ve rafine kurnazlık
en yüksek ideal haline gelmeli; böyle bir topluluk kendi
yıkımının eşiğinde olurdu; bu sonuç için herkesin herkese karşı mücadelesini haklı çıkararak, çıkar çatışması
ortaya çıktığı anda buna izin vererek çabalamış olurdu. İhtiyaç ve tehlike zamanları, ulusal savaş zamanları gelsin, ülke sevgisinin, özverinin, ideal duygusunun, hakikate ve adalete saygının
sadece alay konusu olduğu bir toplumun kaderinin ne olduğunu
görelim. "Dünyanın tarihi onun
kıyamet günüdür."

Tüm pozitif insan otoriteleri yaşam koşullarının
otoritesine tabidir. Eğer şeylerin doğasını dikkate almazlarsa, eğer toplumsal yaşamın temellerini
sarsarlarsa, çabaları sonunda bu güçlü, kişisel olmayan
otoritenin kayasında batmak zorunda kalır.

Dolayısıyla doğal seçilim bir yargı gücüdür, çünkü adil olanı korur ve kötü olanın yok olmasına
izin verir. İyiyle kötünün savaşı her zaman devam edecek mi? Yoksa bir gün mükemmel doğruluk krallığı mı galip gelecek? Bunun sürmesini umuyoruz ama kesin olarak bilemeyiz.

Geleceğimizi kendimiz, eylemlerimizle belirleyeceğiz.

* * * * *

Etik Kültür Derneği için yazdığı ve 10 Ekim 1891'de o derneğin Londra şubesinde okuduğu bir makalede Gizycki, yaşamın doğru nihai amacı teorisini yeniden yapılandırır ve aynı amaç için Vicdan Huzuru yerine Genel Refah'ı savunur. Kendi eski teorisine yöneltilen itirazlar,
başlıca, vicdan huzuru nihai amaç olarak kabul edilirse, bireyin eyleminin dış etkilerini çok az hesaba katması, ona daha fazla özen göstermesi gereken kötü sonuçlardan çok az etkilenmesi muhtemeldir. Toplumun iyiliği, erdemli insan tarafından kendi mutluluğundan daha önemli olarak kabul edilir, çünkü
kendi huzurunu feda etmeye razıdır.

DİPNOTLAR:

[79] Buradaki referanslar Lombroso, "Der Verbrecher," deutsche
Ausgabe, S. 129 u. f.; H. v. Valentini, "Das Verbrecherthum im
preussischen Staate," S. 226 u. f.

[80] Intelligibile Ursache.

[81] Grenzbegriff.

S. ALEXANDER

"AHLAKİ DÜZEN VE İLERLEME" (1889)

Etik'in asıl işi ahlaki yargıların incelenmesidir - ya da insan davranışı dersek, ahlaki yargıların övgüsüne veya kınamasına tabi olan davranışın incelenmesidir. Ancak bu yargılar salt görüşler değildir;
davranış, doğru olandan farklı olarak doğru olarak "yargılanan" şey değildir; ve bu nedenle bu tür yargıların analizi hem kavramların hem de olguların bir sistemleştirilmesidir.

Etik'in görevi iki bölüme ayrılır. (1) hayatın ahlaki gözlemlerinin bir _katalog raisonne_'unu, ahlaki bilincin içeriğini oluşturan çeşitli ahlaki yargıları sağlamak ve (2) ahlaki yargının, olduğu gibi, neyi ifade ettiğini tartışmaktır. Şu anda, farklı Etik okullarının bir araya gelmesinden daha çarpıcı bir şey yoktur - bir yandan İngiliz Faydacılığı Evrimsel Etik'e dönüşürken, diğer yandan Kant'tan türetilen Alman felsefesiyle ilişkilendirilen idealizm. Bir araya gelme, elbette, salt pratik ilkelerde değil, yöntemde de vardır. Bu, yaygın olarak "bilimsel" olarak adlandırılan bir "nesnellik" veya tarafsızlık işleminde oluşur. Genel sonuçlarda da bir araya gelme vardır. Bu, "organik bağlantı" ifadesiyle ifade edilen, birey ve toplum arasındaki bir tür oranın tanınmasından oluşur. Bencillik teorisi, saf ve basit bir şekilde, çoktan öldü; Faydacılık onu takip etti ve ahlaki amacı genişletti. Evrim, bireysel çıkarı genişletme sürecini sürdürdü ve birey ile ahlaki yasa arasındaki ilişkiye kesinlik kazandırdı. Ancak buna yeni bir şey eklemedi; Hegel, yüzyılın başlarında, ahlak yasasını toplumda ve devlette gerçekleştiği gibi ele alarak Kant'ın formülüne hayat verdi. Etik anlayıştaki değişim yalnızca biyolojik araştırmalardan değil, aynı zamanda tarihin incelenmesinden ve ilkelerinin inşa edildiği pratik verilerdeki diğer genel değişikliklerden de kaynaklanmaktadır. Yüzyılın toplumsal ve politik tarihi, aslında iki yönü olan özgürlük fikrinin büyümesini temsil eder: sağlıklı gelişimin bireysel özgürlüğü ve toplumun dayanışması ve bireyin ona karşı sorumluluğu. Ancak, çıkarların artan karmaşıklığı ve bireysel özgürlüğün büyümesiyle birlikte, modern rekabetin ortasında bireyde belirli bir yalnızlık hissi oluştu ve bu, büyük ölçüde, mevcut yüzyıldaki intiharların artışını açıklıyor. Farklı teorilerin bir araya gelmesi, bize, onların yöneldiği etik gerçeklerin tatmin edici bir ifadesini elde etme konusunda bir olasılık sağlıyor. Soruşturmamız, ahlaki yargının varlığıyla ilgili kavramları veya onun büyümesi, sürdürülmesi ve değişimiyle bağlantılı olanları analiz ettiğimizde iki bölüme ayrılır - ahlakın statikliği veya dinamikleri. Bu iki bölüme, ahlakın statik incelemesiyle daha yakından ilişkili olan üçüncü, ön bölüm eklenecektir. Bu üç bölüm şu sorularla temsil edilir: (1) İyi olan nedir? İyi ve kötü terimleri neye uygulanır? (2) Neden iyidir? İyiliği ne anlama gelir? (3) İyilik nasıl var olur; nasıl sürdürülür; nasıl ilerler?

Ahlaki yargılar gönüllü eyleme, yani "sadece bilinçte değil, bilince" ulaşılacak bir amaç fikrinin varlığı ve fikrin sunumun gerçek gerçekliğine dönüştürülmesiyle ayırt edilen eyleme uygulanır. İyi ve kötü terimleri, aslında, yalnızca ahlak alanının dışında değil, aynı zamanda, onun içinde, arzulara ve düşüncelere de uygulanır; ancak bunlara yalnızca iradenin şu anda bilinçte kalmalarına izin vermesi veya şu anki oluşumlarının geçmiş iradenin sonucu olarak görülmesi nedeniyle, iradenin nesneleri oldukları için uygulanır. Ahlaki yargıyı uyguladığımız davranış, birçok parçadan oluşan bir bütündür ve eylemler, sonuçlar ve içsel duygular, yalnızca onun unsurları oldukları sürece ahlak için değer taşır. Dışsal eylem, yalnızca iradelerin nesnesi (içsel veya dışsal olabilir) bu kaynaktan türetildiği ölçüde davranışı ilgilendirir. Gönüllü dışsal eylem yalnızca dışsal değildir, aynı zamanda içsel bir yanı da vardır; ve belirli bir eylemi gerçekleştirmede başarılı olup olmamam veya bunun ortasında engellenip engellenmemem değil, onu isteyip istemediğim ahlaki yargı için önemlidir. Davranış bazen karakterden ayrı olarak düşünülür; ancak bu ayrım, davranışı salt eylemle karıştırmaktan kaynaklanır. Bir karakter yalnızca davranışıyla var olur ve
tüm ahlaki eylemler karakterden kaynaklanır. Sonuçlar, ahlaki yargıda davranıştan ayrılamaz, ancak öngörülemeyecekleri ölçüde. Davranışın sonuçları, eylemin en önemli parçasıdır, çünkü bunlar istekli kişi tarafından dikkate alınmalı ve davranışının doğasını etkilemelidir.

Davranışın içsel tarafı ahlaki duygularla temsil edilir.
Bunlar, itici bir güce sahip bir şey olarak tanımlanan, ister bir duygu ister bir tutku olsun, ahlaki eyleme ancak iradeye emildiği takdirde dahil olan basit güdülerden ayırt edilmelidir. Hiçbir duygu, kendi başına doğru veya yanlış değildir, ancak eylemde bir fark yarattığı ölçüde dolaylı olarak yargılanır - bu veya şu baskın davranış biçimine eğilim gösteren bir zihin yeteneği olarak. Öte yandan, ahlaki duygular, belirli bir davranış için etkili olan ahlaki yetenekler olarak ek bir unsur içerir. Ahlaki duygular, bu şekilde tanımlandığında, davranışa eşdeğer olduğundan, yalnızca duygulara sahip olmanın içsel veya içsel ve geleneksel ahlak arasındaki farkı oluşturamayacağı sonucu çıkar; gelenekler kendileri bir duygu meselesidir. Dolayısıyla "somut bir bütün olarak davranış, içsel bir duygu öğesi ve dışsal bir eylem öğesi içerir ve bunlar bir yandan yalnızca verili duygulardan, diğer yandan yalnızca eylemden farklıdır." "Davranış, yalnızca duygunun eylem fikriyle değiştirildiği ve yalnızca eylemin zihinsel veya istersek ruhsal bir şeye dönüştüğü duygu ve eylemin birliğidir." "Davranış ve karakter, farklı yönlere bakan aynı şeydir." "Bir insanın davranışını, ortaya çıktığı zihinsel koşullarla ilişkili olarak düşünün ve karakterini düşünün; karakterini, bu duyguların ötesinde sonuçlar ürettiği şekilde düşünün ve davranışı elde edersiniz." 

Ahlaki olarak kayıtsız eylem yoktur; Genel olarak ve daha geniş ışıklar altında bakıldığında, tüm eylemler ya iyi ya da kötüdür; ancak eylem mekanizmasından kaynaklanan gerçekten kayıtsız araçların bazı durumları vardır; örneğin, Londra'ya gitmem kayıtsız değildir, ancak yoldan veya nehirden gidebilmemin iradem için hiçbir fark yaratmadığını varsayabiliriz. Erdem ve ihtiyat arasında, benlik açısından bir ayrım yoktur, ancak ihtiyat, toplumsal gerekliliklerle uyumlu olduğu sürece bir görev ve bir erdemdir.

O halde, etik, dışsal ve içsel yönleriyle bir bütün olarak davranışla ilgilidir. Psikolojiden farklı olarak, yalnızca analiz edilecek bir gerçek olarak değil, aynı zamanda doğası, niteliği veya içeriğiyle, bir değer standardına göre yargılanarak ilgilidir. Metafiziğe bağlı değildir, ancak zaman sırasına göre, önem sırası hakkında ne söylenirse söylensin, ondan önce gelir; Metafizik, diğer bilimler tarafından cevapsız bırakılan nihai soruları uygun şekilde inceler. Etik, tamamen fiziksel bir yöntemden biyolojik bir yönteme doğru ilerlemiştir; ve hazzın doğru eylemin sonu olduğu doktrini, toplumsal canlılığın amaç olduğu fikriyle değiştirilmiştir.

STATİK ANALİZ - AHLAKİ DÜZEN

Ahlakta topluma yapılan atıfın kabulü, tüm etik teorilerde ima edilmiştir; bencil haz teorileri, bireysel tatmindeki toplumsal unsuru kabul eder, hatta zevklerin seçilmesini ve rafine edilmesini öneren ve kişisel onura atıf içeren, insanın başkalarının sempati duyabileceği ve ulaşabileceği bir mükemmelliğin tipik bir örneği olduğu anlayışını ima eder.
Ahlaktaki Bireyselcilik ve Evrenselcilik, yalnızca terimlerini aldıkları sıraya göre farklılık gösterir. "Birincisine göre birey önce gelir
ve yasanın ölçüsüdür; ikincisine göre ise yasa veya toplum önce gelir
ve bireyin değerinin ölçüsüdür." Yine de,
etik sorun iki okul tarafından çok farklı şekilde algılanır. Ancak Felsefe Tarihi ikisinin uyumlaştırılmasına yönelik bir eğilim gösterir; Bireyselciliğin giderek daha fazla sosyalist hale geldiğini, Evrenselciliğin ise bireyselliğin giderek daha fazla bilincine vardığını görürüz. Bireyselcilik durumunda bu hareketi, iyilikseverliğin yalnızca başka bir öz-sevgi biçimi olduğu
iyilikseverlik teorisinden, gerçek iyilikseverlik olarak ahlak felsefesi teorisinin gelişiminde izleyebiliriz. Evrenselciliğin daha önceki kavramları, bireyin eğilimlerinden bağımsız olarak iyiliği bağlayıcı bir şey olarak vurgulayarak, özellikle erdem formülleri ortaya koyar; daha sonraki kavramlar, ahlakın evrensel veya yetkili karakterinde ısrar ederken bireysel vakaların farklılıklarını kabul eder. Sorun, otoritenin açıklaması kategorik bir zorunlulukta değil, toplumun kendi doğasında arandığında kesin şeklini alır; toplum, bir bütün olsa da, yine de bireylerden oluşan bir bütündür. Etik soruşturma, böylece doğal olarak, birey için veya birçok bireyi kapsayan toplum için doğru ve yanlışın anlamını düşündüğümüzde iki bölüme ayrılır.

Ahlak bireyle ilgili olduğu sürece, iyi eylem, işlevlerin birbirine göre belirli bir şekilde ayarlanmasını, herhangi bir yönde çok fazla olması durumunda diğerlerinde bir kusur olduğunu ima eder. "İyi yaşam bir bütün olarak, her işlevin diğer tüm işlevlerin talepleri tarafından belirlenmiş sınırları olan ardışık eylemler sistemidir." Ve iyi karakter "isteklerin bir düzeni veya sistematik düzenlemesidir." Bir eylemin iyiliği, bu nedenle bir bireyin doğasının unsurlarının dengelenmesi veya ayarlanması meselesidir. Bu orantı veya ayarlama, iyi davranışın makullüğü, rasyonalitesi (ratio, [Yunanca: logos]) içerir. Bu, ahlak ilkesinin aklın sonucu olduğu anlamına gelmez, çünkü ahlaki ayarlama, herhangi bir zihinsel yetiden daha fazla aklın işi değildir.

İyi karakterin bu açıklaması, _mutatis
mutandis_, herhangi bir organizmanın hayatına ve insan zihnine uygulanan fikirleri kullanır;
sadece, insan deneyimi açısından, organizasyon kavramında yer alan unsurları açıklar; fark, basitçe, uyumda yer alan unsurların doğasında yatar, unsurlar, önümüzdeki durumda, bilinçli eylemlerdir. Böyle bir ahlak tanımının karakterden ziyade davranışa uygulanıp uygulanmayacağı ve iradelerin zaman içinde bir dizi olarak
kavranmasıyla karakterin birliğini bozup bozmayacağı sorusuna, davranış ve karakterin zaten özdeş olduğu ve birliğin, işlevleri ardışık olan büyüyen bitki veya hayvana reddedilemeyeceği gibi, söz konusu eylem dizisine de reddedilemeyeceği şeklinde cevap verilebilir.
Zamanla koşullanan birlik, uzayın genişlemesiyle karakterize edilen birlik gibi, ardışıklıkla karakterize edilen bir birliktir. İtiraz, gücünü iyi karakterin herhangi bir zamanın hisleri veya duygularıyla tanımlanması gerektiği inancından aldığı için meşrudur; iyi davranış bir insanın ihtiyaçları veya arzuları üzerine kuruludur ve doğasının her parçasını kendi oranında tatmin etmek olarak tanımlanır; böylece ahlakta duyguların ve ahlaki duyguların bir dengesi söz konusudur ve geri kalanıyla dengelenebilen her duygu ahlakidir. "İyi insan, dengeli bir davranış düzeni veya ahlaki duyguların veya doğasının parçalarının bir dengesi olarak tanımlanabilir. Bununla birlikte, davranış düzeni yapısal denge kavramından önce gelir." Bir makinede, parçaların birleşimi motorun hareketini üretmek için yapılır ve denge hareketle sağlanır. "Organizmada, bedensel yapı yalnızca fizyolojik eylemde olduğu sürece oranını korur ve bu fizyolojik eylem organizmanın davranışına hizmet eder", "aynı şekilde ahlaki duyguların dengesi yalnızca davranış yoluyla var olur ve davranışın gereklilikleriyle belirlenir." Denge, hem davranış hem de ahlaki yapı için aynı anda gerçekleşir. İdeal, bir davranış planıdır, çünkü asla tam olarak elde edilemez. İdeal, iki anlamda varsayımsaldır. Düzenin her üyesinin iyi olduğunu, oysa hiçbir yaşamın yalnızca iyi eylemler içerdiğini; ve düzenin kendisinin kalıcı olduğunu, oysa ahlakın zorunlu olarak ilerici olduğunu varsayar. Bununla birlikte, idealin gerçekleşmiş bir ideal olduğu gözlemlenmelidir. Her iyi eylemde gerçekleşir, çünkü iyi eylem, ideal düzende giyeceği şekle sahip eylemdir. "Hayali unsurlara ayarlanmış olsa da, kendi özel payı söz konusu olduğunda bütünü gerçekleştirir." Ahlak, toplumun varlığını ima eder. İnsan bireyi izole bir varlık olsaydı neyin ahlaki olacağını sorgulamak yararsızdır; gerçek şu ki o öyle değildir ve tüm ahlaki yargılar yalnızca hareket eden bireyin dışındaki diğer bireylerin yargılarını değil, aynı zamanda hareket eden bireyin bir toplumun üyesi olarak işlevini de içerir. Yine de toplumun her üyesinin kendine özgü bireysel işi vardır, bu nedenle görev bireysel koşullara göre değişir ve ahlakın kişilere saygı duymadığı doğru olmaktan çok, her zaman kişilere saygı duyduğu bir gerçektir. Bu, bazı genel önermelerin oluşturulmasına izin veren belirli ortak ahlak sınırlarının olduğunu reddetmez; ayrıca her bireyin kendi ahlaki kurallarını oluşturma özgürlüğüne sahip olduğu anlamına da gelmez. Her bir birey için bir yer veya meslek bulan ahlakın bireyselliği, toplumun üyeleri arasında bir denge içerir ve bu da bütünün ahlakını oluşturur. Sözde öz-saygı erdemleri hem toplumsaldır hem de öz-saygıdır; bunların ihmali, yalnızca bireye değil, başkalarına da kötülük içerir. Başkaları tarafından asla bilinemeyecek eylem ve düşüncelerin vicdan tarafından kınandığı itiraz edilebilir. Cevap olarak şunlara dikkat edilmelidir:--

(1) Başkalarının bilgisi bir derece meselesidir; arkadaşlarım eylemlerimi bilir; ve bir eylemi yargılamak için tüm ulusun izlediğini varsaymak gerekli değildir.

(2) Kişisel ahlak giderek daha karmaşık hale geldikçe ve dolayısıyla başkaları tarafından bilgi edinme olasılığı giderek azaldıkça, bir eylemin yargısını ahlaki yasanın vekili olarak bireyin vicdanına bırakıyoruz. "Kimse bilmediğinde yanlış olan eylemler, bilinen, yani dış görünüşleriyle bilinen basit eylemlerle başlayan bir süreçle yanlış hale gelmiştir." Eylem, bilinen veya bilinmeyen, karakter üzerinde etki bırakarak etkenin verimliliğini artırır veya azaltır; ve
bu nedenle iyi veya kötü olarak yargılanır. Sanat ve bilimin incelenmesi, karakteri etkilemek açısından, bu nedenle,
ahlaki değere sahiptir.

İyi ve kötü eylemler ve davranışlar, toplumsal düzene uyum sağlamaları veya uyumsuzlukları ile ayırt edilmelidir. Uyum, bir güç denemesinde olduğu gibi benzer bir şekilde gerçekleşir ve farklı bireyler arasındaki uzlaşma, devreye giren gerçek kuvvetleri ölçmek olarak alınmalıdır.

Toplumsal organizmanın hem morfolojik veya yapısal hem de fizyolojik veya işlevsel yönü vardır; ve burada, bir kez daha, işlevlerin sırası, yapısal düzene göre daha önceki bir kavramdır; toplumda, davranış, vücuttaki fizyolojik eylemin bedensel yapıyla olan ilişkisini yapılandırmaya yöneliktir. Toplumsal ideal iki kat daha varsayımsaldır ve toplumun tüm üyelerinin iyi olduğunu ve toplumun statik olduğunu ima eder. Ahlaki yargının bireyin toplumla ilişkisine ilişkin olarak uygulandığı şey, doğrudan görünen veya gizli ve hareket edebilen olarak kabul edilen bireysel iradelerin ayarlanmasıdır, fırsat verildiğinde. Toplumun bir bütün olarak ahlaki ilkesi, bireyde olduğu gibi, rasyonel bir ilkedir ve Aristoteles haklı olarak buna bireysel eylem ilkesi olarak aynı adı ([Yunanca: orthos logos]) verir. Ahlaki birey, toplumsal düzenin küçük bir
yeniden üretimidir. Ancak "bireyin kendi içinde bir
uyum içinde olması ve toplumun amaçları için kendisinden istenen tüm güçlere sahip olması gerektiği iki koşul farklı değil, aynıdır." Çünkü bu tür güçlerin yokluğu, koşullarına uyumun olmaması anlamına gelir, bu uyum sağlanmadığında iç uyum imkansızdır, ancak yaşam hastalıklı fiziksel koşullar altında devam ettirilebileceği gibi devam ettirilebilir. İyi insanların bu nedenle belirli bir tipe veya ideale uyduğu söylenebilir; ancak
bu tip yalnızca onların şekillendirildiği bir şey değil, aynı zamanda kendilerinin katkıda bulunduğu bir şeydir. Dolayısıyla toplumsal ideal, tüm iyi insanların bireysel örnekleri olduğu bir türdür;
ve tür, doğa bilimlerinde olduğu gibi, gözlemcinin zihnindeki bir genelleme veya üyelerin örgütlendiği özdeş bir plan olarak değil, yalnızca bireylerin bir koleksiyonu olarak değil, kendi başına bir organizma olarak var olur. "Şuna itiraz edilmemelidir ki,
hiçbir toplum mükemmel bir denge içinde olmadığından ve ideal yalnızca iyi insanlarda var olduğundan, ideal, doğal bir tür kadar gözlemcinin zihninin bir yaratımıdır. Bir ideal, gözlemci ve gözlemlenen arasında bir karşıtlık anlamına gelmez: davranış zihinsel bir şeydir: ideal, zihnin bir gerçekliğidir ve ona göre hareket edenlerin zihinlerinde var olur. Toplumsal ideal, bu nedenle iyi insanların kolektif eyleminde somut bir varlığa sahiptir."

Bu şekilde, Bireycilik ve Evrenselcilik eğilimlerinin varsayılan bağımsızlığı ortadan kalkar, bireyin uyumu ve toplumla uyumu özdeş olur - gerçek bir bağımsızlık gerçek bir işbirliğine eşdeğerdir.

İdeal düzene uyum sağlamayı ima eden ahlak, eylemlerimizin yönünün farkına varılması önemlidir. Ancak ahlakı bize öğretmek için özel bir ahlaki yeteneğe ihtiyacımız yoktur; bu, bir uzlaşma sürecinin sonucu olarak toplumsal bir düzene uyum sağlayan düşünceler ve duygular tarafından harekete geçirilir.

Yükümlülük "bir eylemin gerekli eylem olduğunu ifade eder." "Bu, düzenin tek bir parçasının, bütünle karşı karşıya geldiğinde, düzenin bütününe karşı durduğu ilişkidir", ister tek eylemi bireyin tüm karakteriyle ilişkili olarak, ister tek bir bireyi toplumla ilişkilerinde ele alalım. "Soyuttaki görev, yükümlülüğü tüm ayrıntılarıyla kapsayan isimdir; somuttaki görev, bütüne göre değerlendirilen herhangi bir iyi eylemdir. Öte yandan, bütünün parçalarına karşı _otoritesi_ vardır ve her özel görevin, tüm görevler kütlesi tarafından desteklendiği sürece otoritesi olduğu söylenir," tıpkı bir hükümdarın emrinin otoritesi olduğu gibi,
çünkü başkanlık ettiği toplumun tamamının iradesine ifade verir.
Yükümlülük, "bir organizmanın kendi türüne uymak için belirli bir şekilde hareket etme zorunluluğuna karşılık gelir." Bu nedenle, görev, Kant'ın kavradığı gibi, eğilime zorunlu olarak karşıt değildir, çünkü iyi insanda eğilimler toplumsal yaşamın gerekliliklerine göre ayarlanır; ve yükümlülük, bu nedenle, otoriteye eşlik eden olarak, kötü insana uygulanan, iyi insana değil, zorlamadan farklıdır. Zorlamanın olumsuz tarafı sorumluluktur, bu da ihlal durumunda kişinin hesap vereceği anlamına gelir. Görev, böylece düşmanlık fikrinden bağımsız olsa da, kendisi her zaman olumsuzdur ve bireyin daha büyük düzene tabi olmasını gerektirir. Görev, bu olumsuzluktan dolayı yasal zorlama fikrine kendini ödünç verir ve genel olarak yasal bir kisve giyer.

Hukukta, haklar ve görevler birbiriyle ilişkilidir, birinin hakkı başkalarının görevlerini ima eder ve _tam tersi_; ancak ahlakta, haklar ve görevler yalnızca birbiriyle ilişkili değil, özdeştir; bu haklar yalnızca yasal değil ahlaki olduğu sürece
haklarda ısrar etmek bir görevdir ve
bireyin görevi yerine getirme hakkı vardır.

Ahlaki yargı bir olgu hakkındaki bir yargıdır, ancak yine de bir olguyu ifade eder; ideal bir düzene bir ayarlamayı ifade eder, bu idealse bile, bütünüyle gerçekleştirilmese de yine de bir olgudur. Bu nedenle
ahlak yalnızca bir görüş meselesi değildir. Farklı bireylerin fiziksel bir olguyu kavramasında farklılık göstermesi gibi, bir ahlak olgusuyla ilgili görüşler de farklılık gösterebilir. Bir eylem, sadece ben öyle düşündüğüm için doğru değildir; ancak iyi adamın görüşü
gerçekten iyi olanı temsil eder.

İyilik zihinsel bir olgudur; iyiliğin kavranması, onun hakkında hüküm vermek olarak ondan farklıdır; ancak yine de, başka bir anlamda, iyi adamın iyiliği, iyi eylemi onaylayan veya onaylayan şeydir; ve "kötülük iyi adamın zihninde vardır ve onaylamama olarak bilinir." Bir eylemin niteliği, onaylamayı uyandıran şeydir; iyiliği veya uyumu, iyi adamın onayıdır, ancak diğer insanların onayı değildir. Aynı şekilde, görev ve görev duygusu aynı şeydir. Yargılanan eylem zihne yalnızca fikir olarak sunulduğunda, onaylama veya onaylamama duygusu, ahlaki duygunun veya vicdanın işleyişi olarak bildiğimiz şeydir.

İyilik ve onaylamanın özdeş olduğu bu gerçektir ki
Sezgicilik buna dayanır. Ancak sezgicilik, iyiliği
bir eylemin yeni bir niteliği, kendine özgü ve açıklanamaz olarak görür; gerçek bir analiz ise iyiliği yeni bir nitelik olarak görmez, ahlaki yargı
sadece herhangi bir eylemin belirli bir düzene veya istenen dengeli bir sisteme uygun olduğunu işaretler.

İyi insanda belirsiz bir ahlaki duygu ve hisler kütlesi vardır;
ve herhangi bir eylemin fikri bunlarla temas ettiğinde, fikir bu duygu kütlesiyle kaynaştıkça veya onlara uyum sağlayamadıkça bir tatmin veya tatminsizlik hissi ortaya çıkar. Ahlaki dürtüler
sadece bir taraftan diğer tarafa ayarlanmış dürtülerdir, ta ki toplumsal koşullarla uyum içinde olana kadar; doğal hislerden uyum süreciyle
çıkmaktadırlar. Daha genel olarak kullanıldığı şekliyle "vicdan" kelimesi, "ahlaki duygu"dan daha fazla ölçüde düşünme unsurunu vurguluyor gibi görünüyor. Vicdanın görünürdeki bağımsızlığının açıklaması, yalnızca, iyi insanda ahlaki düzenin gerçekleşmesi ve ahlaki ilkeden hareketin kendiliğinden gerçekleşmesidir. Bu doğru olduğu sürece, o, etik anlamda özgürdür, ancak diğer tüm vicdanların yargısına karşı tek başına kendi vicdanıyla bağlı olması anlamında özgür değildir; "aksine, vicdan, ahlaki düzenin temsilcisi olduğu için, bir insanın eylemleri veya niyetleri üzerinde bir mahkeme olarak oturur." "Sapkın bir vicdandan" bahsederken, ahlak, bir insanın doğru davranış hakkındaki fikirlerinin, arkadaşlarının yargısından izole edilmesini kınar. Vicdan, düşünceli olma unsuru nedeniyle, ahlaki duygudan daha yüksektir; ve rafine bir vicdanın geliştirilmesi, tüm ahlakın temelidir. Ancak bu düşüncelilik tehlike içerir, çünkü görevin olumsuz tarafına bağlandığı için, ikincisini hazdan ziyade acı vericilikle ilişkilendirmeye ve korku uyandırmaya eğilimlidir ve ayrıca aşırı öz inceleme yoluyla hastalıklı bir duygu öznelliği geliştirmeye eğilimlidir. İyi davranış, davranışın çeşitli bölümleri arasında kurduğu denge sayesinde iyi olduğu için, ahlakın tüm gerekçesini kendi içinde barındırmalıdır. Bu nedenle, hem nesne hem de amaç, amaç veya arzu olması bakımından ahlakın sonudur;
ve ayrıca davranışın ölçüldüğü standart, ölçüt veya sonuçtur.

İyi davranış, ahlaki düzenin bir parçası olarak ortak bir iyiyi içerir ve bu nedenle toplumun tüm üyeleri arasında bir bağ yaratır. Ortak iyi, bu nedenle, bir bakıma bölünüp dağıtılabilecek bir şey olarak değil, iddiaların bir
düzenlenmesini içerdiği için ortak olarak düşünülmelidir. Ortak iyi, bu nedenle, bir anlamda nesnel veya nesnel olarak
geçerlidir, ancak insanların zihinlerinin dışında var olması anlamında nesnel değildir, ancak her zihnin ortak bir anlaşma için yalnızca kişisel kaprislerini terk ettiği iradeler arasındaki bir uzlaşma olması anlamındadır.

Kendi iyiliğimle başkalarının iyiliği arasında bir tutarsızlık olduğu için, başkalarının iyiliğini nasıl kendi ilgi alanım dahilinde kendimin ötesine geçerek nesnem haline getirebilirim? Peki özveri nasıl mümkün olabilir? İlk sorunun cevabı, ahlakın bireylerin beğenilerini ve beğenmediklerini uzlaştırmasıdır, böylece öz sevgi ve başkalarına duyulan sevgi ahlaki ilişkiyi zıt uçlardan tanımlar; başkalarına duyulan her saygı eylemi bir öz-ileriye gitme eylemidir.

Kanıta ihtiyaç duymadan, özgecilik içgüdülerinin öz sevgi içgüdüleri kadar temel ve özgün olduğunu varsayma hakkına sahibiz. Ancak daha katı bir mantık kullanırsak, her iki durumda da kendimizi başkalarıyla nasıl özdeşleştirdiğimizi görebiliriz. Özgecilik, egoist öğenin mevcut olmasına rağmen arka plana çekildiği bir davranış biçimidir; oysa ki, tamamen egoizmde, kendi iyiliğimiz kadar başkalarının iyiliğini de hedefleriz, ancak kendi iyiliğimiz isteme eyleminde daha belirgin bir özellik olarak görünür. Özgecilikte, başkasının iyiliğini herhangi bir mistik anlamda, kendimizi başkalarıyla özdeşleştirme anlamında istemek olarak anlaşılmamalıyız; Başkalarının iyiliğini, kendi iyiliğimizi istediğimizden oldukça farklı bir şekilde isteriz, onların iyiliği fikri, kendi deneyimimizin analojisinden zihnimizde bir temsildir; ve
işlemdeki her bir tarafın elde ettiği iyilik farklı ve
iletilemezdir. Ne egoizm ne de fedakarlık, her ikisinde de, kendinin veya başkalarının iyiliği olarak sonun üzerine düşünmenin söz konusu olduğu anlamında yorumlanmamalıdır; genel olarak ahlaki etken, daha fazla düşünmeden, istenen şey olduğu hissedildiği için enerjisini bu veya şu eylem yoluna atar.

İnsanlar, temasla şekillendirilmiş plastik şekiller olarak, birbirlerine uyum sağlarlar ve böylece belirli kişisel taleplerden vazgeçilir. Özveri gerçek bir gerçektir, kötünün varlığıyla doğrulanan bir gerçektir, böyle bir fedakarlık, mutluluk kaybını içerir ve
imkansızdır. Bu, bireyin başka koşullar altında ele geçireceği gerçek bir iyiliğin terk edilmesi anlamına gelir. Bazen gerçek özverinin imkansız olduğu ileri sürülür, ya (1) fedakarlık faile gerçekten daha hoş geldiği için ya da (2) kaybının telafi edildiği için. Ancak özverinin faile daha hoş geldiği aşikar gerçekliği, failin kendi zevkini aramasını içermez ve failin zihninde her zaman bir telafi tahmini olduğu kabul edilse bile, tahminin bir kısmı kaybedilen mutluluğun resmidir. Ancak burada, daha önce olduğu gibi, eyleme bakan kişi tarafından yansıma öğesinin, kişinin kendi ve başkalarının mutluluğunu birbirine göre tartmasının yorumlandığı ve mutlaka dahil olmadığı söylenebilir. Kendi özverisinin, kendi doğru yapma bilincinin telafisinin, ahlaki insan için, daha düşük amaçların zevkinden daha ağır basması, bireyin özveri arama konusunda bencil olduğu anlamına gelmez. Ve aslında, ahlaki insan tarafından, eylemin ötesinde, herhangi bir gizli öz tatmin amacının özveriyle aranması yanlıştır; en büyük kahramanlık eylemleri, aranan kişisel olmayan amaca tamamen dalmakla karakterize edilir, böylece failin iyiliği eylemin ötesinde değil, eyleminde bulunur. Bundan farklı bir ruhla karakterize edilen eylemlere özveri adını vermeyiz.

Tüm davranışlar irade meselesi olduğu gibi, ahlak da yalnızca erdemlerle, insanların pratik işleriyle değil, aynı zamanda iradeyi güçlendiren veya zayıflatan ve genel olarak karaktere katkıda bulunan her şeyle ilgilenir.
Bir insanı yargılarken, onun bireysel yeteneklerinin önemi ve bu yeteneklerin geliştirilmesine eşlik eden sorumluluk kabul edilmelidir. Sadece özel erdemler değil, bütün insan yargılanmalı ve bu veya şu yöndeki öz gelişiminin önemi gözlemlenmelidir. Bu, istisnai insanların istisnai hatalarının hoş görülmesi gerektiği anlamına gelmez. Aksine, özel yeteneklerin özel bir sorumluluktan ziyade özel bir ayrıcalık sağladığını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Karakterlerinin tamamı göz önünde bulundurulduğunda, bu tür insanlar diğerlerinden daha kötü olmayabilir ve bu gerçek dikkate alınmalıdır; ancak günahlarını bu şekilde savunmamalıyız. Bir yöndeki kendini geliştirmeyi ihmal etmek, başka bir yöndeki eylem için gerekli olabilir; ancak bu tür bir kendini geliştirmenin veya eylemin ahlaki ölçütü, güçlerin bir dengesi olarak ahlakta bulunur. Mükemmellik, sonu tanımlamak için tek başına yeterli değildir. Mükemmellik, mümkün olan en iyi olandır; mükemmel bir durum olmaktan ziyade mükemmel bir etkinlik olarak mükemmellik (bunu kavramamız gerektiği gibi) mümkün olan en iyi davranışa eşdeğerdir. Ancak ahlaki amaç, ancak mümkün olan en iyi davranıştan, ahlakın kendisi tarafından belirlenen koşullar altında mümkün olan en iyi şey anlaşıldığında mükemmellik olarak anlaşılabilir. Ahlakın talep ettiği en kapsamlı gelişme, herhangi bir özel durumda, yani herhangi bir özel yetenek veya birey açısından
gelişimin mükemmelliği olmak zorunda değildir. Ya da başka bir deyişle, hem mutlak hem de karşılaştırmalı anlamında mükemmellik, ahlakın kendisine değil, ahlakın
oluşturulduğu malzemelere ait bir kavramdır. "Mükemmel"i "en iyi" ile eşdeğer alırsak, o zaman mükemmellik her iyi eylemde eşit olarak yer alır. İyi her zaman en iyisidir; doğru olan mükemmeldir; ahlak karşılaştırma derecelerini bir kenara atar. Ancak herhangi bir gücün veya bireyin
geliştirileceği mükemmellik derecesi, ahlaki olarak, denge ilkesi tarafından belirlenir. Dahası, daha az veya daha fazla ahlaki değere sahip olarak
sınıflandırılmaması gereken bireylerde mükemmellik derecelerini tanıyabiliriz.

İki farklı liyakat kavramı vardır, biri gerçek başarının büyüklüğüne, diğeri çabanın büyüklüğüne uygulanır. Görünürdeki tutarsızlık, her iki kavram da ortalamanın ötesine geçen ve ikisi arasındaki mesafeyi ölçen şeylere uygulandığı için, düşünüldüğünde ortadan kalkar.

Hedonistik öğretiye karşı, Green tarafından hazzın eylemin sonu olmadığı, çünkü tek haz istendiğinde bile, iyiliğinin bu haz yönünde olduğu varsayılan kalıcı bir benlik düşüncesinin her zaman var olduğu ileri sürülmüştür; hazların toplamı, kendi başına bir arzu nesnesi olamaz, çünkü hazlar, kalıcı benlikten ayrı ve geçici oldukları için, gerçekte toplanamazlar, ancak düşüncede toplanabilirler; ve hazların en büyük toplamı söz konusu olduğunda zorluk daha da büyüktür, çünkü hazlar belirsiz bir artışa izin verir ve toplamları asla mümkün olan en büyük
olamaz. Arzunun hazlar için olduğu ve başka hiçbir şey için olmadığı varsayıldığında, hazların toplamının istenemeyeceği argümanı kabul edilmelidir. Ancak, hazların geçiciliği soruyla hiçbir ilgisi yoktur; hazların toplamının tek bir haz oluşturamamasının nedeni, daha yüksek bir fikri olan hazlar olmalarıdır - bir plan içeren bir dizi. Bu, hazların toplamının davranış kriteri olmayabileceğini kanıtlamaz. "Toplam"ın talihsiz bir kelime olduğu kabul edilmelidir, çünkü hazların tek bir toplam sonuçta birleştirilmesi gerektiğini ima ediyor gibi görünüyor; ancak kelimenin böyle bir yorumu gerekli değildir. Bir haz dizisi, kısmen ardışık, kısmen birlikte var olan hazların toplamından veya birleşiminden başka bir şey değildir. Mümkün olan en büyük mutluluk da, daha büyüğü mümkün olmayan, ancak belirli koşullar altında mümkün olan en büyük mutluluk anlamına gelmez. Tartışma, zihinsel durumları yalnızca olayların ardışıklığı olarak gören bireyci psikolojiye karşı yöneltilmiştir. Şimdiye kadar argümanlar büyük bir ilkeyi dayatmaktadır; Sadece bir duygu veya duyum dizisi asla bir toplam olarak kavranan bir toplam kavramını üretemez. Ancak bu alakasız. Böyle bir fikir için duyumdan çok daha fazlasına ihtiyacımız var: hafızaya, algıya, bir benlik fikrine ihtiyacımız var. Ancak bu sadece ahlakın sadece duyumdan daha fazlasını gerektirdiğini söylemektir ve argüman, zihinsel durumları sadece olaylar olarak ele alarak mücadele ettiği bakış açısını benimser. Dahası, kalıcı bir benliğin sadece duyumlardan daha üstün bir şey olduğu fikrini ortaya atar, oysa belki de bu benlik sansasyonel unsurlardan
geliştirilmiştir. Dahası, eğer önerme sadece duyumlara sahip bir zihnin bir duyumlar toplamına sahip olamayacağı anlamına geliyorsa, bu reddedilebilir. Bir toplam üç konumdan mümkündür: bir seyircinin kavramı, yansıtan bir bilinç ve durumlarını sürekli olarak hisseden, ancak bunları sürekli olarak hissetmeyebilecek bir hisseden bilinç, çünkü böyle bir his karşılaştırma ve yansımayı savunur. Bu nedenle, polemik, bireyci psikolojiye karşı yöneltildiği için, aşırı sağda olmasına rağmen, hedonizmi reddetmek için yanlış sebepler atfediyor gibi görünüyor; Faydacılar, psikolojinin dilinde hazlardan bahsederken, onları gerçekte basit olaylardan daha fazlası olarak ele alırlar - onları duyumdan çok daha yüksek süreçlerle gerçekten birleştirdiğimiz gibi ele alırlar. Hedonizmi çürütmek, hazların gerçekten tür olarak farklı olduğunu ve bu nedenle yoğunluk olarak karşılaştırılamayacağını göstermekten oluşmalıdır. "Haz" genellikle hoş bir duyuma eşdeğer olarak kullanılır; bu tür hazlar, tatmin edilmiş açlık, hırs ve benzeri durumlarda olduğu gibi tür olarak farklıdır ve gerçekte ne düşüncede ne de keyifte bir araya getirilemez, çünkü kıyaslanamaz. "Haz" genellikle duyumun kendisine değil, onun hoşluğuna atıfta bulunmak için kullanılır ve burada da aynı şey geçerlidir; Duygunun niteliğini ve tonunu, psikolojide her zamanki gibi, ayırt edersek, tonların zevkli ve acı verici olarak sınıflandırılması yetersizdir. "Örneğin renklerin ve seslerin tonları, daha doğal olarak, ima ettikleri zihin ruh haliyle temsil edilir: kırmızı sıcak bir tona, siyah üzgün bir tona, gri ayık bir tona, organ ciddi bir tona sahiptir."[82] Bazı duyguların tonu, betimlemek için çok belirsizdir; belirsiz bir teselli veya rahatsızlık, ton ise yalnızca "mutluluk" veya "coşku" ile betimlenebilecek bir duruma yükselebilir. Ayrıca, zevk ve acı yalnızca duygunun niteliğine ve niceliğine değil, zihnin genel durumuna da bağlıdır; zevk zihinle uyumu, acı ise uyumsuzluğu gösterir. Her zevk, bir unsur olduğu hissin bir işlevi olduğundan, varsayılan zevk toplamı, her biri belirli bir etkinlikle üretilen zevk olarak nitelendirilen zevklerden oluşmalıdır. "Bu nedenle hazların toplamı, ahlaki düzenin ayrımlarını ve içeriklerini yeniden ortaya koyar ve davranış ölçütünün bir ifadesi olmasına rağmen, mükemmellik gibi bağımsız bir ölçüt değildir. "Zevkteki kalite unsuru, _tercih edilebilirlik_ olarak adlandırılabilecek şey kadar
kolayca_ doğrulanabilir.
Tercih edilebilirlik terimi, her hazda, hazların daha yüksek veya daha düşük olarak ayırt edilebileceği içsel bir ahlaki değer olduğu anlamına gelmez - açıkça hatalı bir görüştür, çünkü daha yüksek ve daha düşük, ahlakın kendisi tarafından
kurulmuş bir
antitezdir; değer haz türüne bağlıdır ve tercih edilebilirlik, iyi bir adamın zihnindedir.

Zevkler tür olarak farklı olsa bile, bunların bir
karşılaştırılması ve toplanmasının mümkün olabileceği, tıpkı ağırlıkların bir
karşılaştırılması ve toplanmasının mümkün olması gibi, itiraz edilebilir, ancak ağırlık yalnızca
hacimle değil, aynı zamanda özgül ağırlıkla da ilişkilidir. Haz nitelikleri için bazı sayısal ifadelerin hala bulunabileceği ve bunların
karşılaştırılabileceği inkar edilemez. Ancak, varoluş ölçeğinde
ne kadar yükselirsek, üyelerin bir
seçim veya dağıtım ilkesinin büyümesi o kadar belirgin hale gelir. Bir kombinasyonun, belirli bir nicel sonucu üretmek için takip etmesi gerekir.
Kimyada sülfürik asidin atomik eşdeğerini (98) birçok şekilde elde edebiliriz, ancak asidin kendisini yalnızca belirli oranlarda belirli
kombinasyonlarla elde edebiliriz. Bir hayvana hangi yiyeceği vereceğimizi belirlerken, yalnızca hacmi değil, çeşitli türlerin besleyiciliğini de dikkate almalıyız. Çeşitli yiyeceklerin besleyiciliğini sayılarla ifade edebiliriz, ancak birleştirilecek yiyecek türlerini bilmediğimiz sürece sayısal eşdeğer bize hiçbir şey söylemez. Ve aynı şekilde, hazların toplamını sayısal olarak amaç olarak ifade edebiliriz, ancak bu toplama birleştirilecek
etkinliklerin ve dolayısıyla hazların türlerini öğrenene kadar, formül bize amaca veya ona ulaşma yöntemine dair bilgi vermekte işe yaramaz.
Mutluluğun popüler anlayışı, hazı amaç olarak belirlemenin neden olduğu tüm zorlukları ve karışıklıkları önler, çünkü bu anlayışta hazlar ve acılar asla davranıştan ve karakterden ayrı düşünülmez. Böylece, amaç haz içerse de, ölçüt
iyi davranıştır. İyi davranış zorunlu olarak haz içerir, çünkü
sadece dışsal olarak ahlaki kurala uyan ve
etkenin haz almadığı davranış gerçekten iyi değildir.

Davranış standardı olarak temsil edilen haz formülü, eylemde gerçek etik haz olarak, eyleme sonuç olarak eşlik eden hazlardan ve Kantçı bir anlamda patolojik olarak adlandırılabilecek hazlardan ayırt edilmelidir. Etik haz, bir insanın doğasının bir bölümünü tatmin eden eylemin diğer tüm bölümleri tatmin etmesi gerekmediği için, saf olmak zorunda değildir. Ancak etik haz, sonucun tesadüflerinden ayrı olarak düşünüldüğünde karakterin toplam tepkisi olarak mevcut olmalıdır.

Hazlar ve acılar aktif ve pasif olmak üzere iki sınıfa ayrılabilir;
Aktif hazlar, bir eyleme eşlik eden, bir dürtünün tatmini olarak, pasif hazlar ise bize zevk olarak gelenlerdir, bir eylemi
üreten dürtünün tatmini olarak değil, belki de
eylemimizden kaynaklananlardır. Aktif acılar, ihtiyaçtan, pasif acılar ise
acıdan kaynaklanır. Bir eyleme eşlik eden hazlar, elde etme hazları olarak her zaman tatmin hazlarıdır, ancak yalnızca tatmin hazları değildir,
çünkü daha önce zihinde fikir olarak mevcut olan bir nesneye yönelik bir duyguyu tatmin ederler; ve irade fikri gerçekleştirdiği için hazlara elde etme hazları denir ve bu gerçekte onların etik değeri de yatar. Eylemin kendisindeki etik haz, doğru yapmanın açık bilincindeki salt hazla karıştırılmamalıdır, bu da özel bir düşünceyi savunur. Kastedilen etik haz, eylemin fikir olarak bir yansıması olarak değil, eylemin kendisinde mevcut olarak onay duygusuyla aynıdır. Ancak etik hazlar, tesadüfi hazlardan bağımsız değildir, onlara bağlıdır, ikinciler hangi eylemlerin gerçekleştirileceğini belirlemede dikkate alınır.

Sonucun haz formülü, sonu iyi eylemle elde edilen tüm etik hazlar açısından temsil eder; ve şimdi ahlakın eylemde yer alan tüm hazlar ve acılar açısından nasıl ifade edilebileceğini görebiliriz, tamamen etik hazlar geri kalanlar arasında sayılır. Her haz, ısrarcılığa bir teşviktir, her acı değişime bir teşviktir; dolayısıyla, iyi kişilerden oluşan toplum veya bir insanın zihnindeki güçler krallığı, tüm taleplerinin mümkün olduğunca tatmin edildiği denge olarak ahlaki düzene razı olduğundan, iyi davranış düzeninin maksimum mutluluğu temsil ettiği sonucu çıkar. Bu nedenle amaç, en büyük sayının en büyük mutluluğunu _içerir_.

Eğer haz, ahlak standardının bir parçasıysa, o zaman davranışın nesnesi midir? Eğer eylemde gerçekleştirilecek zihnin önündeki fikre eylemin nesnesi deniyorsa, o zaman aynı anlamda, fikirle bağlantılı olan ve hoş olması gereken haz, davranışın nesnesidir. Fikrin hazzının arzu nesnesinin bir parçası olduğu konusunda anlaşmanın zorluğu iki nedenden kaynaklanır: (1) arzu nesnesinin, nesnenin karakteri veya ölçütüyle karıştırılması; (2) ideal nesnenin sonuca nasıl bağlandığına dair yanlış anlama. İkinci nedene gelince, fikrin yalnızca bu anlamda bir sonuç fikri olduğu, sonucun gerçekleştiği haliyle fikir olduğu söylenebilir; fikrin unsurları geçmişten türetilmiştir ve arzu, sonun olası hazzı için değildir. İlk nedene gelince, olası hazzın zorunlu olarak fikrin bir parçası olması gerektiği yanlış olsa da, arzunun haz için olmadığı yönündeki karşıt sonuç zorunlu olarak meşru değildir. Bir nesneyi diğerinden ayırt etmek için, ne tür bir nesne olduğunu bilmemiz gerektiği doğrudur; ancak, bu nedenle, arzunun haz için olmadığı sonucuna varmak, zihnin arzudaki gerçek fikrini onun niteliğiyle karıştırmaktır. Hazzı, nesnenin kendisinin hoşluğunun arzuda önümüzde olan şey olması anlamında bir nesne yapmadığımız açıktır. Böyle bir arzu, eylemin ille de karakteristiği olmadığı gösterilen bir düşünceliliği savunur. Arzunun nedeni olan şey, bir eylemin hazzı da değildir, bunu düşüncenin onu neden olarak kavradığı anlamında varsaymasak bile. Bunu varsaymak, nedeni işaretiyle karıştırmaktır. Haz, nesnenin niteliğinin bir işlevidir. Düşüncelilik öğesi, nesnenin bir değerlendirmesine girebilir ve böylece olası haz, arzu nesnesinin bir öğesi haline gelir. Ancak bu yalnızca bir parçasıdır; Haz, tek başına arzu nesnesi olamaz. Bu nedenle nesnenin bir parçası olan haz, gelecekteki bir haz değil, zihnimizde gerçekte mevcut olan, ideal nesneye ait olan, elde edilen temsil edilen hazdır. Arzulanan hazza, olası haz demek, izleyicinin yansımasını, eylemin zihnindeki gerçek olguyla karıştırmaktır. Haz, ayrıca, genel olarak haz değil, etkenin hazzıdır; ancak bu, eylemin zorunlu olarak bencil olduğunu söylemez.

Arzu ve iradenin her nesnesi hazzı içerdiğinden, hazzın kendisinin arzu nesnesi olmadığı ve dolayısıyla hazzın, zevkte, fikirde olduğu şey olmadığı iddiasıyla "hedonizm paradoksu" açıklanamaz. Bu sonuncusu doğrudur, çünkü hiçbir fikir gerçekte fikir olarak olduğu şey değildir. Ama açıklama daha çok, bir şeyin nedenini değil, bir işaret veya sonucu aramanın ne kadar aptalca olduğunu göstermekte yatıyor. İyi insanda, elde edilen haz, etik onay duygusudur ve bu aynı zamanda iyiliktir. Ancak, iyi insan tarafından istenenin bu etik haz, bu iyilik olmadığı iddia edilebilir; yine, yalnızca istisnai düşünce durumlarında iyilik veya doğru eylem belirgin şekilde istenir; ve Kant'ın ahlaki bir eylemin bir görev duygusuyla yapılması gerektiğini iddia etmesindeki hata burada yatar.

İstekler olarak aktif acılar, eyleme sevk eden şeylerdir ve bu nedenle davranışın koşullarıdırlar. Kendi başlarına kötü olsalar da, acı olarak, kendi başlarına, yol açtıkları eylemden ayrı olarak düşünülemezler.

Pasif acılar içinse, başkalarının kötü eyleminin sonucu oldukları sürece, meydana gelmemeleri gerekir ve biz de ceza vererek tekrarlanmalarını önlemeye çalışırız. Doğru davranışa bağlı olan bu acılar, bir bütün olarak ele alındığında iyi olan şeyde kaçınılmaz oldukları ölçüde, zorunlu bir kötülük olarak katlanılmalıdır. Kaçınılmaz olmaktan çıktıkları anda, ortadan kaldırılmalıdırlar. Ancak, acının tamamen ortadan kaldırılabileceğini hayal etmiyoruz. Ancak, acının doğru davranış için kaçınılmaz olduğu ifadesi, bunun iyilik uğruna, bir disiplin olarak, ilahi bir amaç fikrine dayanan metafizik bir anlayış olarak yorumlanmamalıdır. Bu nedenle ahlak, doğru davranıştaki acıların gerçekliğini görmezden gelmeyen, ancak bunları etik zevkleri içeren bir davranış ve karakter yaratarak en iyi şekilde hesaba katması gereken verili koşulların bir parçası olarak ele alan bir tür iyimserliktir. Kötümser teoriler bu ahlak iyimserliğini görmezden gelmez; Ancak bu tür teorilerde acı gerçeği vurgulanır ve üzerinde durulur ve ahlak yalnızca acıyı azaltmanın bir yolu olarak görülür veya Von Hartmann'ın durumunda olduğu gibi evrensel bir intiharla acıdan tamamen kurtulmanın bir yolu olarak görülür. Varoluşun acı mı yoksa haz mı fazlalığını temsil ettiğini belirlemek imkansızdır, çünkü sorunun cevabı bireysel mizaç meselesidir; ayrıca, hazlar ve acılar (henüz) yalnızca niceliksel olarak karşılaştırılamaz. Karamsarlığın bir diğer hatası da hazları ve acıları ayrıntılı olarak karşılaştırmak ve sonucun genel toplamda iyi olduğunu varsaymaktır; ancak hazların acılar tarafından büyük ölçüde ağır bastığı durumlarda bile, acılar hayatın geri kalanıyla bağlantılı olarak değer kaybedebilir. Varolmamanın arzu edilirliği ancak onu arzulayan bir ırk geliştirildiğinde sürdürülebilir; ancak tarihin tüm seyri tam tersi yöndedir.

Soru, Hayat yaşamaya değer mi? İki tane içerir: (1) Aslında
onu yaşayan yaratık için tercih edilebilir mi? (2) Herhangi bir yaşamın
gerçek bir değere sahip olduğu söylenebilir mi; herhangi bir yaşam öznel olarak, herhangi bir yaşam nesnel olarak,
tercih edilebilir mi? İlk sorunun cevabı yaşam gerçeğidir, çünkü
varoluşun devamı için hesaba katılması gereken gizemli kendini koruma içgüdüsü,
sorunda dikkate alınması gereken unsurlardan biridir,
dışlanamaz. Sadece belirli yaşam türlerinin
tercih edilebilir olduğu doğrudur, ancak seçim ilkesinin tam anlamı, yaşamaya değer
yaşamı güvence altına almaktır.

Bu cevaba ulaştığımızda, artık varoluşu ve varolmayı
tercih edilebilirlik açısından karşılaştıramayız ve ikinci sorun,
varoluşun ne olduğu sorusu olarak karşımıza çıkar.
Cevap, ahlaki yaşamdır, karakterin tüm faaliyetlerini içeren iyiliktir.

Ahlaki amaç bazen toplumsal canlılık olarak tanımlanmıştır. Canlılık, kesinlikle, yaşama enerjisidir ve iki yönü vardır. (1)
Bir yaratığı canlı tutan güç veya (2) onu iyi tutan güçtür. Hayati işlevlerin sürdürülmesini ima ettiği için,
sürekli varoluş kavramı sonu temsil eder, ancak onu en düşük
yönünde, en az ve en zayıf önemiyle temsil eder ve yetersiz bir
tanımlamadır; çünkü varoluş son olamaz, ancak belirli bir tür varoluş olabilir. "Varoluş, aslında, deneyimde hiçbir şeyin karşılık gelmediği bir soyutlamadır: hiçbir şey belirli koşullar dışında var olmaz. Tür verildiğinde, yaratığın amacı o türün varlığını sürdürmektir; ancak varoluşun devamı, söz konusu yaşam türünü oluşturan işlevlerin performansından başka bir şey değildir: bu işlevlerden, hizmet ettikleri bir şey olarak ayrı değildir." İnsan veya hayvandaki işlevlerin, varlığını sürdürme ihtiyacı tarafından belirlendiği söylenirse, varoluşunun bu işlevler olduğu söylenebilir. Yaşamsal işlevlerin kendi sıralarında tekrarlanması olarak devam eden varoluş anlamında, amacın yaşamı korumak olduğu doğrudur, ancak yalnızca ikincil olarak doğrudur. Ancak evrim doktrini, bu tür bir korumadan çok daha fazlasını ima eder. Yaşamın muzaffer bir şekilde devam etmesi anlamına gelir. Ancak bir tür muzaffer olduğu için, türün amacının zaferi hedeflemek anlamında muzaffer varlığını sürdürmek olduğu sonucuna varamayız. Bunu yapmak, türün nasıl var olduğuna dair bir teoriyi sona erdirmektir. Bir türün sonu, türe göre hareket etmektir; rakiplere karşı kazanılan zafer buna fırsat verir. Varlığın korunması, amacın kendisi değil, bir koşuldur; bunu böyle görmek, neden ile sonucu karıştırmaktır.

Öte yandan, sağlık olarak canlılık, iyi davranışı oluşturan dengeyi ima eder.
Ancak, "sağlığın devam eden yaşamın daha ileri bir özelliği veya sınırlaması olmadığı, ancak onunla aynı kapsamda olduğu" gözlemlenmelidir.

Ancak ahlaka uygulandığında sağlık, mecazi bir terimdir. Ahlak, salt fiziksel canlılıktan oluşmaz; aksine, bu tür canlılığın bir miktar feda edilmesi gerekebilir, mükemmel fiziksel canlılık daha yüksek ve daha ince zihinsel işlevlerin gelişimiyle tutarsız olabilir.
"Bu koşulla, sağlık olarak canlılık, ona iyi unvanını kazandıran iyi davranış karakterinin başka bir adıdır."

Erdem ve görev arasında sıklıkla bir ayrım yapılır, birincisi ikincisini de içeriyor ve ötesine geçiyor gibi görünür. Ancak, sadece birinin görevini yapması erdemli olmakla kalmaz, aynı zamanda bireyin elinden gelenin en iyisini yapması da bir görevdir. Aslında, erdem ve görev, ikisi de eş kapsamlıdır, "erdem" terimi davranışı, eylemcinin zihninin niteliğine göre, "görev" terimi ise gerçekleştirilen eylemin doğasına göre tanımlar. Bununla birlikte, "erdem" teriminin uygulanmasının daha doğal olduğu eylemler vardır, "görev" terimi yasal çıkarımlarla renklendirilir. Yasal anlamda, görev en yüksek davranış çizgisini değil, davranışın altına düşmemesi gereken en düşük sınırı belirler. Erdem, yasal anlamdaki görevle karşılaştırıldığında, liyakatle eş kapsamlı gibi görünmektedir. Ancak, bir insan büyük bir dezavantaja rağmen iyiyse, olumsuz 
değer, bir eylemi görev bilinciyle yapılan davranıştan farklı olarak erdemli yapmaz. İçki tutkusu olan bir insanın bunu bastırması görevidir; ancak onun performansını erdemli olarak adlandırmayız, ancak erdemli olabilir. Yani 
değer, iyi eylemlerin kendi aralığında bir ölçek anlamına gelir. Ancak, erdem ve görev, yalnızca eylemlerin ahlaki değeri dikkate alındığı sürece çakışır. Çünkü etik ve patolojik ayrımına karşılık gelen iki farklı erdem sınıfını veya "erdem" kelimesinin iki anlamını ayırt ederiz, patolojik erdemler, bazen eylemi daha erdemli hale getirdiği düşünülen ancak gerçek karakterini değiştirmeyen belirli duygu veya his armağanlarıdır. "Böylece, örneğin, iyilikseverlik erdemi, nazik bir duygu olmadan
kusurlu olarak düşünülebilir,
ancak bir insan böyle kendiliğinden bir hareket olmadan iyiliksever olabilir.
Yine, iffet bazı doğalarda, tüm yasadışı önerileri imkansız kılan bir
duygusal incelikle birlikte olabilir ve ondan kaynaklanabilir.
Şimdi, eğer bu duygular kendi erdemleri için gerekli olsaydı,
görev erdemden daha azdı. Ancak bunların, davranışın ahlaki karakterini değiştirmeyen ve tamamen yok olabilen ve faili
varmış gibi erdemli bırakan mükemmellikler olduğunu
sürdürmeliyiz. Bazı kişiler, aslında, bu duygusal
yeteneklere sahip karakterlerde daha az erdem olduğunu
söyleyebilirler.... Kendi başlarına, bunlar etik anlamda erdemler değildir,
sadece irade alışkanlıklarına 'parlaklık katarlar'. Hatta çok iyi huylu kişilerde sıklıkla olduğu gibi
etkisiz bile olabilirler veya
kesinlikle kötü olabilirler. Örneğin, cesareti bir kötü adamda bile takdir ederiz. O zaman, bu mizaç mükemmelliklerinin yalnızca erdeme yardımcı oldukları ölçüde değerli olduğu sonucuna varabiliriz ve cesur kötü adamı gerçek iyilik için son derece önemli olan bir
nitelikten dolayı
överiz. Bunlar mükemmel veya eksiksiz karakter idealimize girer, ancak mükemmellik idealimizi tahmin edersek, bence, onlara doğal olduklarında, sürekli bir disiplinle üretildiklerinden daha az değer verdiğimizi göreceğiz."

O zaman, görevleri erdemler altında sınıflandırabileceğimiz görünebilir. Böyle bir
sınıflandırma önemli ölçüde mümkündür. Ancak
kusurlu olmalıdır, çünkü bazı görevler vardır -örneğin, evlatlık görevi veya
bir siyasi yarışmada oy kullanma görevi-
herhangi bir genel erdem başlığına karşılık gelmez veya birkaç başlık altında sıralanabilir: ve yine, görevleri temsil eden erdemlerle birlikte, aynı anlamda görevlere karşılık gelmeyen davranış niteliklerini sıralayabiliriz; örneğin, görev başlıkları, bilgelik ve özdenetim listesinde olduğu gibi. Bu sayım iki sınıflandırmayı birbirine karıştırır, birinde gözlemleri belirli başlıklar altında gruplandırırız, diğerinde ise belirli genel olarak iyi eylemin unsurları,
her iyi eylemin sunduğu belirli yönler ve bunları
etkenin zihninde nitelikler olarak sergiliyoruz. Bu iki sınıflandırma,
bilgelik, cesaret,
ölçülülük ve adalet başlıkları altında ahlakın eski tanımında birleştirilmiştir.
Daha iyi sınıflandırma, ahlaki yaşamın bizim için farklı
parçalarına önceden haritalandığı ahlaki
kurumlara göredir. Böyle bir sınıflandırma şeması (_a_)
Bireyi, (_b_) Aileyi, (_c_) Toplumu, (_d_) Devleti;
uluslararası görevleri içeren
dördüncü bölümü, üçüncüsünün ille de belirli bir toplumla sınırlı olmayıp tüm insanlığa
genişlediğini dikkate alacaktır.

DİNAMİK ANALİZ--AHLAKİ GELİŞİM VE İLERLEME

Ahlakın önceki tanımı, onun durağan olduğunu ve herhangi bir anda ahlak yolundan geçen bir bölüm gibi olduğunu varsayar.
Bize ahlakın süreci ve ilerlemesi hakkında hiçbir fikir vermez. Ahlaki düzenin nasıl üretildiğini henüz göstermedik ve ahlaki ilerlemenin anlamını ve yasasını incelemedik.

Ahlaki organizma, çeşitli ahlaki bireylerin üyesi olduğu bir türe benzetilebileceği gibi, ahlaki ideal de iyi insanların zihinlerindeki çeşitli ideallerin farklı bireyleri olduğu bir tür olarak görülebilir. Bu nedenle, ahlakın kökenini ve gelişimini doğal türlerin büyümesine benzer veya daha kesin bir ifadeyle özdeş bulmayı beklemeliyiz.

"Eğer nihai bir ideal kabul edilebilir olsaydı, ahlakın esasen ilerici olduğunu iddia etmek imkansız olurdu." Bir denge anlamında ahlak, her aşamada belirli bir kesinliğe sahiptir, yani o aşama için ideal bir ayarlamadır. Ancak hiçbir ideali durağanlık anlamında nihai olarak düşünemeyiz. İyi her zaman nihaidir
ama her zaman hareket halindedir. "Ahlaki ilerleme yalnızca iki derece karşılaştırmaya izin verir, en üstün olan olumlu olanla aynıdır." "En iyi" ile nihai durumda daha büyük bir doğruluktan bahsetmiyoruz,
sadece en yüksek gelişmeden bahsediyoruz. Spencer'ın Mutlak ve Göreceli Etik arasındaki ayrım anlayışı, nihai bir "ideal uyum" veya insanın koşullarına tam uyumunu, mükemmelliğin yanı sıra iyiliği de içeren hareketli bir denge anlayışını içerir; mevcut seçim asla yanlış ile mutlak bir doğru arasında değil, her zaman iki yanlış arasındadır ve bunlardan daha azı tercih edilir. Resim, kendi içinde tamamen meşrudur; ve Spencer "tek idealin kesinlikle doğru davranış olduğunu düşündüğü sürece, anlayışı yalnızca meşru değil, doğrudur." Ancak, her zaman seçilebilecek mutlak bir hak vardır; ve "hareketli bir denge anlayışını kullanarak, bunun bir ilerleme hedefi değil, her zaman iyiliğin anlamı olduğunu bulduk." "İyi ve kötü (doğru ve yanlış) ayrımı, iyi eylemle karşılanması gereken sınırlı koşullar aralığında ortaya çıkar." Sidgwick'in iddia ettiği gibi, her zaman doğru olan bir davranış biçimi vardır, ahlaki bilinç kesin bir şekilde ilan eder ve bu nedenle ahlakın göreliliğine aykırıdır. Bay Spencer, acının eşlik ettiği herhangi bir şeyin bir eylemi yanlış yaptığını, bu nedenle mevcut tüm ahlakı yalnızca göreli olarak görmesinin onun için doğal olduğunu savunur. Ancak iyi bir insan için doğru olanı yapmanın hazzı, bir eylemin olası eşlik eden acılarını aşar; ve iyi insanlardan oluşan bir toplumda, herkesin başkalarının ihtiyaçlarına uyum sağlayacağı anlayışı dışında, kesinlikle doğru davranışın tipik olduğu ilan edilen eylemler bile eşlik eden acıdan muaf olamaz. "İdeal durum, aşkta rekabet gibi rekabetler sergilemeyecek mi, ki bu rekabetler gerçekten de tüm insanların memnuniyetiyle sona erebilir, ancak kesinlikle eşlik eden acı olmadan olmaz mı?" Bu konudaki genel teori hatası, çevreye "uyum" fikrinin yanlış anlaşılmasında yatar, çevrenin kendisinin sabit ve kalıcı olmadığı gerçeğinin göz ardı edilmesi. Çevrenin ne olduğu, bireyin doğasına ve yeteneklerine bağlıdır, aynı çevre amip ve insan için, kör ve gören insan için farklıdır; ve çevrenin ne olduğu ve bireyin ne yaptığı aynı anda belirlenir, seçilim süreci her iki taraftan da birdir ve her ikisinin de çeşitliliği vardır. "Nerede olursa olsun ve var olduğu sürece" uyum, bu nedenle, mükemmel bir uyumdur; eğer daha düşük organizma çevresine uyum sağlıyorsa, onun uyumu daha yüksek organizmanın çevresine uyumu kadar mükemmeldir. Her başarılı yaşam, uyum demektir. "Yaşamını sürdürebilen her hayvan, çevresine uyum sağlar." Uyumun çıplak formülü, varoluş gerçeğinden başka bir şey ifade etmez. "Koşullara uyum sağlamak, organizmanın doğası hakkında bize hiçbir şey öğretmez; çünkü tüm işlevler koşullara verilen tepkilerdir ve bu nedenle, şu ana kadar, uyumlardır. Ancak, geride bir şeye işaret eder. Hayvanın _tüm_ işlevlerinin koşullara uyum sağladığı ve bu da işlevlerinin koşullar altında birbirine uyum sağladığı veya ayarlandığı anlamına gelir." 

"Ahlaki ideal, belirli koşullar temelinde kurulan belirli bir dengede oluşur - ahlaki etkenlerdeki istekler ve duygular." Tam da bu nedenle ilerlemeyi içerir, çünkü iyi davranışta ima edilen uyum eylemi, etkenin duygularını değiştirir ve yeni bir tatmin talep eden yeni ihtiyaçlar yaratır. Ancak, değişim her zaman aynı yönde olmaz; çünkü bir yöndeki yetiştirme, bireyin tamamen başka bir yöndeki kapasitelerin veya isteklerin farkına varmasına neden olabilir veya bir sorunun bir tarafının savunulması, ısrarla sürdürülmesi, diğer tarafı o kadar açabilir ki, görüşte tam bir değişiklikle sonuçlanabilir. Ancak her halükarda, deneyimin bir genişlemesi söz konusudur ve eski gerçekler de bundan etkilenir ve bireyler de buna tabidir. Bu değişim veya ayarlama, yeni bir ayarlama gerektiren bir uyumsuzluğa yol açar. Bu uyumsuzluk, statik ideal tarafından düşünülen ve toplumdaki ihtiyaçların sadece rotasyonundan kaynaklanan yeniden düzenlemelerden ayırt edilmelidir; ikincisi, hareketli bir denge sistemi olarak ahlaki sistemin içindedir. Uyumsuzluk başka bir türdür. "İyi eylem, performansıyla iyi olmaktan çıkar. Ahlaki ideal tatmin etmeyi bırakır." İki değişim biçimi, sırasıyla aynı konumdaki bir konum kaymasına ve konum kaymasını içeren bir konum kaymasına benzetilebilir. Böylece, bu tür bir değişiklikten sonra, yeni bir çeşit ebeveyninin yerini alır ve bu çeşit zamanla yeni bir çeşit üreterek sonunda yeni bir türe ulaşılır. İlerleme böylece gerekli bir olgu haline gelir ve sözde durağan toplumların ilerici olanlardan farkı yalnızca değişimin göreceli yavaşlığında yatabilir. "Farklı toplumlar arasında değişim oranında bir fark olduğu gibi,
davranışın farklı bölümleri arasında da benzer bir fark vardır."
Ahlakın bir parçası olan hukuk, ahlaki ilerlemede geride kalır. Ancak, yine de her zaman ilerleme vardır, aksi takdirde yasa koyucular gereksiz olurdu. Ve biçimin doğrudan dışa dönük değişimi, diğer
değişimlerden önce gelir, ahlaki ilerleme yoluyla gözden düşen yasalar, uygulamada, olası yorumlama sınırları içinde
değiştirilir ve giderek daha az katı bir şekilde uygulanır. Hukukun belirli bir kalıcılığa sahip olması için iyi bir neden vardır.

Ahlaki standart, benzer şekilde az çok sabit bir karaktere sahip gibi görünürken, ahlakın kendisi sürekli bir değişim içindedir. Bu görünümün iki nedeni vardır: (1) ahlaki düzendeki değişiklikler
sonsuz derecede küçüktür ve bizim tarafımızdan ancak bir zaman dilimi boyunca birikmiş olarak algılanır; ve ayrıca, genel olarak ahlaki standart olarak adlandırılan şey, farklı kişilerin neyin doğru olduğuna dair son derece çeşitli görüşlerinden oluşan bir tür genellemedir ve "dengeyi oluşturan davranışı kaydeden ve iyi insan tarafından sahip olunan gerçek standarttan" farklıdır. Mükemmel derecede iyi insanlar imkansızdır. Bu nedenle, standart akım, herkesin, hatta her iyi insanın farklı şekilde ifade ettiği ortak bir anlayıştan başka bir şey değildir; gerçeğin kesin bir ifadesi olmaktan çok, diyelim ki, tüm bilgiyi düzenleyen büyük bir bilimsel anlayış (gelişim gibi) olmaktan daha fazlası değildir, ancak eğitimliler arasında genel bir düşünme biçiminin adından biraz daha fazlasıdır, oysa şeyin kendisi, bilim insanlarının elinde, değiştirilmekte veya hatta dönüştürülmektedir. (2) Ahlakı kurumlarla değil, erdemler açısından tanımlamak sıklıkla hata yapılır ve farklı erdemlere uygulanan ad aynı kalırken, içerikleri çağdan çağa değişir. Bu değişkenlik fikri, alışkanlıkla ilgili statik düzen anlayışını etkiler - ahlaki gereklilik, sabit ahlak alışkanlıklarının ilerlemeye muktedir olmayacak kadar sabit olmaması gerektiğidir; ve vicdanla ilgili olarak, ahlaki düzeni temsil etmek yerine, onu korumaktan daha çok değiştirmekle meşgul olduğu söylenebilir, ancak gerçekte ahlaki düzeni temsil eder ve bu da idealin değişen bir düzen olduğu anlamına gelir. 
Bu değişen ideal fikriyle ilgili olarak iki zorluk veya itiraz ortaya çıkabilir. İlerleme, idealin kişileştirilmesi ve kişinin her yeni idealle değiştiği varsayılarak temsil edilmiştir. Tekrar, 
"iyilik, gördüğümüz gibi, bireyin kendisinde veya toplumda bir davranış sisteminden oluşur ve bu sistem zaman içinde bir dizi oluşturur. Buradan, eğer iyilik her zaman ilericiyse, aynı yasa altında ikinci bir eylemin gerçekleştirilmeyeceği sonucu çıkar, ancak yasanın kendisi bir dizi eylem anlamına gelir. "Ancak, bir toplumdaki elli iyi insan doğru davranırsa, elli yeni idealin oluşturulacağını varsaymamalıyız, çünkü ideal, toplumun üyelerinin dengesini temsil eder ve elli insanın yeni ideallerinin yeni dengeyi temsil edip etmemesine, kişileri iyi mi yoksa kötü mü olarak adlandıracağımıza bağlıdır. Yine, herhangi bir anda ideal, koşullar bu arada değişmediği varsayılarak, aslında bir dizi halinde gerçekleşir; ve davranış sistemi seriyken, duyguları gereksinimlerine karşılık gelen kişinin zihninde herhangi bir anda gerçekleşir.

"Bu süreçte, iyilik veya doğruluk öğesinin mükemmellik öğesiyle etkileşimini sergiler. Gerçek iyiliklerin hepsinde, mükemmelliğe ulaşmışızdır; ancak statik iyilik kavramında mükemmellik ikincildir - yalnızca meşru olan uygulama mükemmeldir. Ancak ilerici iyilik kavramında, mükemmellik haklarını geri kazanır. Çünkü iyilik, mükemmelliği güvence altına aldıktan sonra, eski dengeyi bozan ve yenisini gerektiren yeni
malzemeler yaratır. İyilik mükemmelliği belirler, ancak mükemmellikteki değişim,
bu nedenle, iyilikteki değişimleri belirler." Ahlak, daha iyinin yaratılmasıdır;
bu daha iyi, daha düşük bir gelişimden daha yüksek bir gelişime doğru değişimdir,
daha büyük bir doğruluğun
büyümesi değil. Tüm iyi davranışlar _kesinlikle_ iyidir ve
eski günlerin iyi insanı,
en yüksek gelişim olarak ulaşılan daha yüksek ahlaki standart tarafından izin verilmeyen eylemlerde bulunmasına rağmen,
bugünün iyi insanı kadar iyiydi. Buna göre,
diğer davranışların değişken ve göreli olduğu
mutlak bir ahlak diye bir şey yoktur. İyi davranışın göreliliği, bir
suçlama olmak yerine, gerçekte onun en büyük övgüsüdür, çünkü davranışın tam olarak uygulanması gereken koşulları hesaba kattığını ima eder. Ahlakın mutlak olarak bu anlayışı, ahlakın ebedi ve özdeş bir yasa olarak anlaşılmasıyla örtüşür: ebedidir, çünkü verilen koşulların ahlakı, bu koşullar için ebediyen doğru kalır; özdeştir,
çünkü erdemlerin kurumlarla değişmez, biçim olarak aynıdır, -- bir davranış düzenindeki toplumsal güçlerin dengesi olarak. Ahlaki yasanın daha önemli bir kavramı, sürekli bir yasanın aşamaları olarak kimliğinin oluştuğu birliğidir. "İlerleme, alttakinin sadece yıkımı değil, tamamlanmasıdır." Ahlakın nasıl ortaya çıktığını ele alırken, gerçek bir uzlaşmayla ortaya çıktığını varsaymak hatalı olur. Sürekli bir değişim süreciyle ortaya çıkar, bunun bir kısmı duyarsız bir büyüme, bir kısmı önerilen yeni bir planın bilinçli bir şekilde benimsenmesi olabilir. İkinci durumda, toplumun diğer üyelerinden çok az muhalefetle, kabul edilmiş, ortak bir ihtiyacı karşıladığı için hafif bir reform benimsenebilir; veya daha kapsamlı bir reform durumunda, ilk önerilen fikir uzun süre karşı çıkılabilir ve ancak bu muhalefetle temas nedeniyle çok fazla değişiklikten sonra benimsenebilir. Kabulünde sayısız güç bir araya gelir, sayısız farklı sebep farklı kişiler tarafından kabulünü belirler. Ancak sebep ne olursa olsun, onu kabul eden kişinin davranışı kabulüne göre değişir. Haz ve acının başlıca önemi bu seçimde aldıkları rolde yatar. Bunlar "eylemin uygun olup olmadığının testleridir veya (en geniş anlamda) failin karakterine terstir." Eğer bir reform karaktere uymuyorsa, acıya ve acının dirençle giderilmesine neden olur; ve diğer yandan, reform kabul edildiğinde, ilgili kişilere haz vermesi gerekir. Ancak bunu söylerken etik (veya etkili) ve patolojik (veya tesadüfi) hazlar ve acılar arasındaki ayrımı hatırlamalıyız. Bir uyaran karşısındaki karakterin toplam tepkisi haz verici olabilir, ancak bu haz, hazların ve acıların birbirine karşı tartılmasıyla ortaya çıkar. Hazların ve acıların bu şekilde dengelenmesi yansıtıcı değildir, ancak yalnızca sonraki yansımanın unsurları ayırt edebileceği bir tür sezgisel eylemle gerçekleşir. Kabul veya reddetmede yer alan haz veya acı, kabul veya reddetmenin temeli değildir. Kabul veya reddetmenin nedeni, reformun kendisinin doğası, onu kabul eden veya reddeden kişilerin doğalarıyla uyumu veya uyumsuzluğudur. "Yeni ideal kesin olarak yerleştiğinde, ona uymayanlar kötü, itaat edenler iyidir." Eskiden iyi olanlar, yeni ideal altında kötü olabilir ve _tam tersi_. 

Davranışlarının tüm amacını veya yönünü bilmeden duygularına göre hareket eden bireylerin seçimiyle kademeli reform, kesin bir reformun amaç olduğu duruma benzer. Bu, yeni koşullar altında iradelerin kademeli olarak ayarlanmasıdır ve tüm toplum iyi olsaydı tamamen gerçekleşecek olan denge konumunu temsil eder.

Yeni ideal, yalnızca çoğunluğun iradesi olarak tanımlanmamalıdır,
çoğunluğun sahip olması, onun yaygınlığı gerçeğinden başka bir şey değildir. Yaygınlığın temeli, dengeyi temsil etmesidir. "Sadece baskınlıkta erdem yoktur; reformların çoğunluğu takip etmesi değil, çoğunluğun uygun bir reform tarafından cezbedilmesidir."

Yeni bir ideal, organik dünyadakine benzer bir çeşitlilik mücadelesiyle ortaya çıkar - "mücadele" kelimesi her iki durumda da mecazidir,
çünkü gerçek çatışma ikisi için de gerekli değildir. "İyi ve kötü arasındaki ayrım, bir çeşitliliğin hakimiyetine karşılık gelir... bu çeşitlilik, toplumsal bir denge olması nedeniyle
egemen hale gelmiştir" ve böylece yaşamın tüm koşullarına uygunluğu temsil eder. Kötülük, basitçe iyiyle mücadelede reddedilen ve yenilmiş olandır.

Reformcu, baskın ideali ve dolayısıyla toplumsal dengeyi temsil etmediği için ve yeni ideal tarafından kötü olduğu ortaya çıkan kişi, bu nedenle başlangıçta aynı seviyededir. "Her biri orijinal türün bir çeşidinin bir örneğidir, ancak ilki başarılı olan
çeşittir"; onun ideali "toplumun gerçek güçlerini temsil eder ve
bütün tarafından benimsenebilir." Mücadele bir karakter ve davranış mücadelesidir ve
mutlaka yaşamın yok olmasıyla değil, uygunsuz ideallerin yok olmasıyla sonuçlanır.

"_Resmi olarak_ kötü olanın _maddi olarak_ iyi olandan ayrımı, eski idealden yenisine geçişe dayanır, ancak bazen bu terimleri yalnızca yasal olarak yanlış olan ancak ahlaki olarak onaylanan şeyleri tanımlamak için kullanırız. Bir reformcu, reformu kurulana kadar resmi olarak
yanlıdır. Maddi olarak haklı olduğu yalnızca ileriye dönük olarak düşünülebilir;... toplumunun hareketini gerçekten tahmin edip etmediğini ancak zaman kanıtlayabilir." "Bazen bir toplum, iç savaşımızda olduğu gibi, o kadar bölünmüş olabilir ki,
hiçbiri baskın değildir. Böyle bir durumda, bir hak kuralının olmadığını değil, ulusun iki yarısının her biri için farklı bir kural olduğunu söylemeliyiz." "Herhangi bir çağda bir insanın kendi inancına göre hareket etmesinin doğru kabul edildiği sınırlar aşılıncaya kadar, biçimsel ve maddi olarak doğru davranış ayrımına gerek kalmaz. Bu sınırlar farklı çağlarda
çok farklı şekilde yerleştirilir."

Öyleyse, iyi eylem kötü adama ve iyi adama mı bağlıdır?
"İyilik ve kötülük birlikte ortaya çıkar ve bu nedenle iyilik her zaman kötülüğe görelidir, ancak bu nedenle ahlakımızı kötüden almayız. Aslında, standart yaratılana kadar kimin kötü olduğunu bilemeyiz, ancak bir kez yaratıldığında, onu kötü insanlara karşı cezalandırarak koruruz. Ancak, diğer
taraftan, ahlaki standart, serbest oyuna izin verildiğinde kötü olarak ayırt edilen güçlere bağlıdır.... Davranışın büyük bir kısmı, yalnızca meşru olmakla kalmayıp alınması gereken önlemlerden oluşur, ancak daha mutlu koşullar altında bunlardan vazgeçmemiz gerekir... Ve ikinci olarak, ahlak 'kötülüğe' bağlıdır, çünkü sevmediğimiz ve kötü olarak adlandırdığımız bir eylem alışkanlığı kendini hissettirecek kadar güçlü olduğunda, iddialarını makul olarak karşılamaya çalışırız. Hangi iddiaların meşru, hangilerinin olmadığını kesin olarak belirleyebileceğimiz... hiçbir dış standart yoktur. Şeylerin makullüğüne ilişkin anlayışımızı, canlılıklarına ve etkili güçlerine ilişkin deneyimlerimizden türetiriz. Komşularının duygularını ve inançlarını gülünç bulan akıllı bir adam, ikna veya zorla, tüm enerjisiyle onlara direnir, ancak tüm çabalarına rağmen bunların devam ettiğini gördüğünde, insan doğasında kendi dar sınırları içinde kıpırdayanlardan daha fazla şey olduğunu fark edecektir. Şimdi kötü davranış, cinayet, zina, hırsızlık olarak adlandırdığımız şeylerin büyük ölçüde değişmiş ve tabii ki imkansız koşullar altında baskın hale geldiği düşünülebilseydi, kötü olmaktan çıkar ve hayatın ideali olurdu."

Ahlakın zafere bağlı olduğu görüşünden, yanlış anlamalar ortaya çıkabilir. Şu soru sorulabilir: Kişi şüphe durumunda kendi inancını mı izlemeli yoksa galip geleceği düşünülen tarafa mı katılmalı? Ancak, iyiliğin baskınlık tarafından yaratıldığı, ideallerin var olduğu araçların bir teorisidir, mücadeleye katılanların motivasyonunun bir ifadesi değildir. Mücadele, karakterler ve güçleri arasındadır ve zafer amaç değildir, belirli ilkelerin iddiasıdır.

"Çıkar veya genel olarak iyi, hak veya ahlaki olarak iyi olandan farklı bir kavramdır. Çıkar, bir bireyin kendi bakış açısından ve diğer bireylerin benzer
iddialarına bakılmaksızın kendisi için iyi olan şey anlamına gelir. Kişinin kendi koşulları altında elde edebileceği en yüksek mutluluk veya tatmindir. 'Maksimum
mutluluk' ile kastedilen, tatminlerin veya bunları
üreten
enerjilerin dağılımıdır, her iki taraftaki herhangi bir sapma daha az yaşam doluluğu anlamına gelir." Ancak, izole bir birey olarak değil, toplumsal olarak onun iyiliğine atıfta bulunur.

Genel bir kural olarak, çıkar iyilikle uyumludur; kötü işler
kârsızdır. Ancak, iyi insan durumunda olmasa da, iyilik ve çıkarın çakışmadığı durumlar vardır. Erdem ve çıkar genel olarak aynı araçlardır, statik olarak, ahlakın ihtiyaçların karşılandığı çıkarların bir uzlaştırılması olduğu ve yalnızca belirli türde ihtiyaçları olan yeni bir karakter tipinin yaratılmasıyla
kurulduğu; ve dinamik olarak, iyinin yanında kötü için çok güçlü olan kuvvetlerin dizildiği gerçeğini temsil eder. "İyi, muzaffer idealdir"; ve kötü insanın kötü olmasının gerçekten çıkarına olacağını söylesek de, eğer Koşullar
kendi çeşidinin kendini sürdürebileceği şekilde olsaydı, bu tür varsayımsal çıkarların güvence altına alınamayacağını ekleyebiliriz. Ancak, çıkar ahlakla
uyuşmaz--

(1) Birey ceza ve toplumsal kınamalara aldırış etmediğinde. (2) Bir insan, daha doğrudan temas halinde olduğu diğerlerine göre belirli güç üstünlükleri
nedeniyle güç elde edip onların direncini
bastırabildiğinde veya başkalarının ahlaki zayıflığı
onu cezasız bıraktığında. Bu istisnai durumlarda, varlığını sürdürebilen bir idealin
yine de kötü olarak ilan edildiği çelişkili bir olguyla karşılaşırız. "Bu tür durumlar, iyi ve kötü arasındaki ayrımın
kurulduğu süreçte bir geçiş aşamasını işaret eder." Hayvan türlerinin mücadelesinde de aynı olguya rastlanabilir; yok olan bir çeşidin istisnai bir bireyi, istisnai yeteneği veya yalnızca başarılı çeşidin daha zayıf üyeleriyle temas
etmesi nedeniyle bir süre varlığını sürdürür. Ahlaki idealin sürdürülmesinin iki yolu vardır: eğitimle ve cezayla. Ceza, yanlış yapmanın kınama veya yasal yaptırımlarla kınanmasıdır. Kendini ilgilendiren erdemlerin ihmal edilmesinin nahoş sonuçları ceza değildir; ancak toplumun iyi güçlerinin yanlış yapmaya tepkisi, tedbirsizliğin nahoş fiziksel etkileri kadar doğaldır.

"Ahlaki yaptırımın ne olduğu sorusu, 'Ahlakın var olmasının nedeni nedir?' anlamına geliyorsa, cevap yanlış yapmanın cezalarını saymakta değil, ahlakın kökenini toplumun güçlerinin bir dengesi olarak izlemekte yatar... Ancak 'Neden ahlaklı olmalıyım?' sorusu, en doğal ve genellikle, Beni doğru yapmaya yönelten hangi teşvikler var?" anlamına gelir. Cevap, farklı bireyler için motivasyonların farklı olmasıdır. Bazılarında dışsal toplumsal teşvikler, diğerlerinde ise vicdanın onaylanması ve onaylanmaması daha güçlüdür. Bu sonuncu
etik acılar ve bir eylem fikrinde hissedilen hazlar, dışsal ödüller ve cezalar ile vicdanın olası hazları ve acıları açısından duygulardan farklı bir zeminde durur. Olası vicdan acılarından kaçındığı için doğruyu yapan kişi iyi bir kişi değildir, ancak yalnızca yasal cezadan kaçmaya çalışan kötü kişi ile yanlış bir eylem fikrinde vicdanının acıları onu gerçekleştirmesini engelleyen iyi kişi arasında ahlaki olarak bir aracıdır.

Ceza, bakıldığı bakış açısına göre farklı biçimler alır, ancak belirgin ahlaki görüşe göre ıslah edicidir. Tüm cezalar bir intikamdır, ancak kişisel intikam olduğu anlamında değildir. Bu intikam fikrinin değeri, cezayı türlerin yaşamlarını sürdürdüğü kendini iddia etme süreciyle aynı çizgiye getirmesinde yatar; organizmanın canlılığını engelleyen her şeye karşı tepkisinin bir parçasıdır. Ancak, ceza kötü eylemin intikamını alıyorsa, bunun intikam uğruna olduğunu söylemek bir karışıklıktır. Cezalandıranların zihnindeki amaç ille de intikam değildir ve salt intikam fikri iyi adama tiksindirici gelir. Hukuki açıdan, cezanın amacı
önlemedir; ahlaki açıdan, ıslahtır.
İslah kötü bir ideali yok etmeyi amaçlar ve illa ki
içinde bulunduğu bireyi yok etmez; ancak bazı durumlarda
kötü yapanın zihni o kadar sapkındır ki, yargıya göre sadece ölüm yeterli olacaktır. "Burada da, paradoksal görünse de, belki de cezamızın
başlıca amacı başkalarını iyileştirmek gibi dolaylı bir amaç olsa da,
onu iyi bir adam yapmak ve onu
toplumun idealine getirmek için ölümle cezalandırırız.... Ölüm cezasının, ona suçunun büyüklüğünü
anlatmak için gerekli olduğu düşünülür."

Cezanın amacı her zaman elde edilmez, ancak bu, bilinçli nesnesinde yatan ahlaki karakteri için önemli değildir. Cezanın suçluyu toplumla uzlaştırma fikri, cezanın dışarıdan görülebileceği
intikam veya kefaret yönünü içerir; ancak, ancak acıya ıslah eşlik ettiğinde, uygun bir kefaret veya kefaret olarak düşünülebilir.

Sorumluluk, ceza öğesinin eklenmesiyle yükümlülükten
fark eder. Yükümlülük, eylemin bir parçasını oluşturduğu düzenle ilişkisinden kaynaklanan iyi davranış zorunluluğudur.
"Sorumluluk, bu ilişkinin olumsuz yönüdür.
Benden beklenen davranışı
düşündüğümde, bunu görevim olarak düşünürüm;
Yapmazsam haklı olarak cezalandırılacağım bir davranış olarak düşündüğümde,
sorumluluk duygusuna sahip olurum. "Sorumluluk duygusu, bu nedenle, yasanın gerekliliklerinin bir bilgisidir ve bunu ancak yasaya uyan içgüdülerimiz olduğu sürece hissederiz; ve bunu, yasanın otoritesini, yalnızca yürürlüğe girmesinden türemiş veya toplumsal iyiliğe dayalı veya toplumsal iyiliği temsil eden kendi vicdanımızda ve öz saygımızda yerleşik olarak düşündüğümüzde farklı şekilde hissederiz. Belirli davranışların doğru olarak tanınmasını da içerdiğinden, sorumluluk duygusu, yalnızca ceza bilgisi ve korkusundan daha fazlasıdır. "Sorumluluk fikri, yalnızca cezanın hak edileceğini takdir edebilenlere uygulanır. Bu nedenle, sorumluluk gerçeği ile sorumluluk duygusu arasında, iyilik ile onaylanma duygusu veya görev ile görev duygusu arasında olduğu gibi hiçbir fark yoktur. Kötü bir insanı sorumlu ilan ettiğimizde, iyi insanın onu adil bir şekilde cezalandırdığını kastediyoruz." 

Sorumluluk, o halde, iki şeye bağlıdır: Bir insan doğru olandan etkilenebilir ve yaptığı her şey karakteri tarafından belirlenir. Bu kapasite, eylemlerinin anlamının ve dolayısıyla diğer eylemlerle bağlantısının farkında olmasına bağlıdır ve bu nedenle hayvanların ilişkilerinde mevcut olmayan bir unsur içerir. 

"Bir veya iki büyük ismin otoritesi dışında, iradenin karakter tarafından belirlendiği konusunda genel bir mutabakat var gibi görünüyor." Eğer karakter, analizlerimizde ele alındığı gibi, irade ilkesini ifade ediyorsa, bu iddia bir gerçektir. Karakter, eğilim olarak tanımlanıyorsa da daha az doğru değildir; diğer insanlarla olan tüm ilişkilerimiz, onların karakterlerine uygun hareket etmelerine dayanır. Green'in zihnin kendi doğasından (zihnin içindeki güdü ve iradenin tüm süreci) hareket ettiği ayrımı artık geçerli değildir ve diğer bedenlerin
eylemleri için de aynı derecede doğrudur. Karakterde yeni duyguların ortaya çıkması
özgür irade için bir argüman olarak ileri sürülebilir; ancak bu, ilkbaharda ağaçların
tomurcuklanmasından daha fazla bir öneme sahip değildir.
Özgürlük
duygusu, iki güdü arasında seçim yapma duygusudur; ancak bu yalnızca
istenen nesnenin bilinçte mevcut olması fikri mülkiyetine bağlıdır,--seçim durumunda iki nesnenin
zihne mevcut olması. "Özgürlük bilinci, keyfi veya belirlenmemiş bir irade gücü varsaymanın bir zemini olmaktan o kadar uzaktır ki, söz konusu nesne bilinçli bir zihin olduğunda, belirleme sürecine eşlik etmesi beklenen şey tam olarak budur. Bir bedeni on iki poundluk bir kuvvetle sağa ve sekiz poundluk bir kuvvetle sola çekin; sağa doğru hareket eder. Bu bedeni, üzerinde etki eden kuvvetlerin farkında olan bir zihin olarak hayal edin; hangi nedenle olursa olsun, kendisine en çok hitap eden yöne doğru hareket edecektir; ve bunu yaparken, sadece bilinçli olduğu için, kendiliğinden hareket edecek ve özgürlük bilincine sahip olacaktır." Ancak hangi güdünün seçileceği sabittir ve karaktere bağlıdır, bu da başka türlü seçemez; ve özgürlük duygusu tamamen bir yanılsamadır. Başka türlü hareket etmesi gerektiği hissi, yalnızca doğruyu seçen kişinin gerçekten özgür olduğu başka bir tür özgürlüğü ima eder; Ancak böyle bir seçimde, hareket eden karakterdir ve bir insan bu anlamda özgür olsa da, _eğer seçerse_, seçimi belirlenir. Cezalandırmayla ilgili özgür irade argümanı, cezayı açıklamaz, ancak onu açıklanamaz hale getirir.
Cezalandırmak anlamsız olurdu, ancak bunu yaparak bir insanın karakterini etkileyebiliriz.
Determinizm, cezayı yanlış yapmaz; cezalandırmak zulüm değil, nezakettir: bir insanı daha kötü şeylerden, karakterinin bozulmasından kurtarır, idealini değiştirmesini ve böylece kendisini türüyle dengeye getirmesini sağlar. Bugün cezayla ilgili olarak hissedilmeye başlanan belirli şüphelerin nedeni, insanların çevrelerine olan bağımlılığının daha geniş bir şekilde bilinmesidir, dolayısıyla toplumun bir bütün olarak suçluluğudur; bu, sorumluluğun kendisine bir itiraz değil, sorumluluğun dağılımına bir itirazdır. Ahlaki idealin savunulduğu ikinci araç olan eğitim, ahlaki idealin kendisinin değiştirildiği toplumsal ilerlemeyle özdeş değildir, ancak her belirli ahlaki idealin içinde yer alan bireysel ilerlemedir. Ancak eğitim ve ilerleme, eğitimin cezayla el ele gitmesi ve yeni ideallerin keşfine yol açması bakımından ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır. Sadece iyiyi içeren düzensiz çizgiyi alırsak ve yok edilen veya geride bırakılan idealleri atarsak, ideallerin hareketi eğitimle süreklidir ve bu nedenle ilerleme, toplumun bir eğitimi olarak tanımlanabilir. Çocukların eğitimi, onları mevcut ahlaki başarıya sahip kılmak ve onları bağımsız bireyler haline getirmek zorundadır, böylece ahlaki düzenin onlarda kendiliğinden bir karakter olarak ortaya çıkmasını sağlamak için. Bu, halihazırda mevcut olan bir idealin evrimleşmesidir; çünkü eğitim alabilmek için bir kişi zaten doğru yola adım atmış olmalıdır. Fiziksel dünyada olduğu gibi, ahlaki dünyada da birçok farklı cins ve türün hayatta kalması vardır, çeşitli davranış idealleri veya yaşam kurumları, bunlardan bazıları güçlü benzerliklerle bir araya getirilebilir, diğerleri ise daha düşük ile daha yüksek organizmalar arasındaki ilişkide birbirlerine dayanır; daha yüksekteki arkaik kurumların hayatta kalması ve ilerlemelerinin tarihi, daha düşük olanlarla yakınlıklarını gösterir. "Tarih, ahlaki ideallerin paleontolojisidir" ve bize türlerin büyümesini incelemek için mevcut olandan daha iyi bir araç sağlar. Organik dünyada olduğu gibi, çeşitler türlerden kademeli ve sürekli bir duygu hareketiyle gelişir, her başarılı varyasyon yeni bir varyasyonun temelini oluşturur ve çeşitlerin birbirlerinden ve orijinal türlerden farklılıkları orijinal türlerden uzaklaştıkça artar, ta ki fark tür farkına varana kadar. Bu değişikliklere "tesadüfi" diyebiliriz, ancak fiziksel dünyada olduğu gibi, bunlar yalnızca bir kişinin olaydan önce işgal ettiği konumdan baktığımız sürece öyledir; eğer bulabilirsek, nedenleri vardır. Bu nedenler farklı zihinlerin temasında bulunur. Değişkenlik büyük ölçüde bir cinsin büyüklüğüne bağlıdır, ancak yalnızca daha büyük boyut daha büyük karmaşıklık ve çıkar çeşitliliğini içerdiği sürece; Doğu'nun geniş ama homojen toplumları Batı'nın daha küçük ama daha karmaşık olanlarından daha az ilericidir. "Bireysel eğilimlere veya yeteneklere daha serbest bir kapsam bırakıldığında, zihnin
zihne karşı
sürtüşmesi daha yoğun olur. İnsanların daha canlı
bilincinde yeni fikirler üretilir ve yaşam daha yaratıcı hale gelir."

Ortak bir cinsten gelişen türler bazı ortak özellikler ve bazı karşılıklı uyum kuralları gösterecektir, kabilelere bölünmüş vahşi insanlar, ifadenin son kısmına bir istisnadır, çünkü daha düşük toplumların çok az ahlaki
birliğe sahip olması; kendilerini
bölünerek çoğaltan daha düşük organizmalarla veya süngerler gibi
homojen hayvan kolonileriyle karşılaştırılabilirler. Genel kurumlar altında, yalnızca benzer koşulların
sonucu olarak ortaya çıkanları dahil etmemeliyiz. Bir zamanlar oluşturulmuş idealler çok farklı hızlarda ilerler, ancak farklılaşma eğilimi her zaman fikirlerin yayılmasıyla düzeltilir. Ancak bir ulus diğerinden fikir aldığında,
bu fikirler ödünç alınmamıştır, yani tamamen diğer ulustan gelmektedir; ödünç alan ulusta, ödünç almanın mümkün olduğu noktaya kadar fikirlerin bir gelişimi olmuş olmalıdır, ödünç almanın gerçekleştiği ulusun benzer koşullar nedeniyle benzer bir gelişme.
Ahlaki fikirlerin iletişimi, Hindular ve Japonlar gibi ulusların Batı fikirlerini kolayca benimsemesiyle gösterildiği gibi, ırk-topluluğa bağlı değildir.

Genel dilde, gelişme ve ilerlemeyi özdeşleştiririz; ve bu ahlak durumunda da geçerlidir. İyilik ilerleme anlamına gelir; kötülük,
gerileme veya başka türlü durgunluk, ilerlemeyle karşılaştırıldığında gerilemedir. "Bir formdan diğerine geçerken, ahlak bir dizi koşul altında doğru olandan başka bir dizi koşul altında doğru olana dönüşür ve iyi olandan iyi olana doğru böyle bir değişim daha iyi hale gelmekle kastettiğimiz şeydir. Bunu reddetmek, gerçekleşen gerçek hareketten farklı bir ilerleme standardı bulmak, gerçeklerin yerine _a priori_ bir gelişme anlayışı koymaktır." "Ahlaki ideal, bu nedenle her zaman bir ilerlemedir, çünkü ya toplum tektir ve iyilik ilerlemesinin yasasını temsil eder ya da toplum daha büyük bir toplumun parçasıysa, ideali yalnızca toplum çok kötü olduğu için gerici olabilir." "Ve iyilik ve kötülük ahlaki olasılıklar alanını tükettiğinden, iyiliğin ilerleme, kötülüğün gerileme anlamına geldiği önermeleri ikisi de doğruysa, onları dönüştürebilmeli ve tüm ilerlemenin iyilikten, tüm gerilemenin ise kötülüğe bağlı olduğunu savunabilmeliyiz." Bunu yapmak için, bozulma ile değişen çevreye uyum olarak daha basit koşullara geri dönmeyi içeren basit bir yozlaşma arasında ayrım yapmalıyız. Bir bireyde veya bir toplumda koşullara uyum olarak böyle bir yozlaşma ilerlemedir. Karanlıkta yaşayarak kör olan balıklar böylece koşullarına daha iyi uyum sağlarlar ve daha basit koşullar altındaki ahlaki yozlaşma için de aynı şey geçerlidir. Yaşlılık ve ölüm, daha yüksek organizma tiplerinin karakteristiğidir, bölünerek çoğalan ve pratik olarak sonsuz olan daha düşük tiplerden farklıdır; bunlar, bireyin katılımcı olduğu tipin avantajının koşullarıdır. Dolayısıyla daha basit koşullar altındaki iyi bir toplum, ilerlemenin yanındadır, ancak ilerlemenin ana çizgisinin dışında kalabilir. Kötü kişilerin genellikle ilerlemeye yardımcı olduğu doğrudur, ancak yaptıkları iyilik, toplumun ilerleme isteğini temsil etmelerinde yatar, kötülük ise bu isteği kendi amaçlarına ulaşmak için araç olarak kullanmalarında yatar. Ayrıca, iyi insanın bazen aptallık yoluyla ilerlemeye engel olduğu
itiraz edilebilir; ancak buna, zekanın kendisinin eylemde ahlaki olarak
nitelendiği cevabı verilebilir.

Bütün olaylar ve kurumlar bu nedenle kendi koşulları tarafından belirlenir; ancak
geri kalanların gecikmesinden ve düşmanların direnişinden ayırt edilebilen bir ilerleme hareketi vardır ve bu ayrım
iyi ve kötünün ahlaki yüklemleri tarafından
zorlanır.

Teorimiz, her ne varsa, onun doğru olduğunu ima etmez; böyle bir ifade,
doğru kelimesinin "doğru" veya
"anlaşılabilir", "düşünmeyle hesaplanabilir" anlamında kullanılmasını içerir. Doktrin de kaderci değildir. Kadercilik, insanların anlamadıkları bir gücün
dürtüsünde hareket ettiğini ima eder; "ancak insanlığın tarihi, kendi bilinç armağanları
aracılığıyla koşulları kendi karakterlerine göre
alt eden varlıkların tarihidir." Bir ulusun gelişimini yargılarken, bunu kendi beğenilerimize göre, ilerleme veya gerileme olarak yorumlamamalıyız; ayrıca, görevlerin belirli yönlerde gevşemesinden kaynaklanan gerilemeyi hayal etmemeliyiz, ancak toplumu ve kurumlarını bir bütün olarak ele almalıyız. Daha yüksek örgütlenmenin genellikle verilen testi, parçaların artan farklılaşması ve buna karşılık gelen işlev uzmanlaşmasıdır. Ancak ilerlemenin ana rotası doğrusal veya tek bir sürekli yönde değildir; eski tiplere görünürdeki geri dönüşler yalnızca görünürdedir; yeni tip eskisinden daha yüksektir. Başka bir deyişle, tarih döngüler halinde hareket eder. Bundan, salt farklılaşmanın tanım için yeterli olmadığı sonucu çıkar. Farklılaşma ilerlerken, önemi değişir veya diyelim ki, uzmanlaşmanın ve birliğin göreceli yerleri değişir. Farklılaşmayla birlikte bir entegrasyon süreci gelir. Büyük devrimler basitleştirir. Giderek artan heterojenliğin sonucu, savaşan unsurları birleştiren yeni bir ilke üretmektir. İlerlemenin artan farklılaşmayla tanımlanması iki şekilde eksiktir: İlerlemenin üretildiği güçler hakkında hiçbir şey söylemez ve tarihsel gelişimin gerçek olgularına ilişkin bağlantılı bir görüş sunmaz. İlerlemenin biçimsel anlamıyla genel bir ifadesi, ideallerin mücadelesi kavramında bulunur. Ancak bu mücadelede en uygun olanın hayatta kalması, mutlaka yenilen ideali temsil edenlerin yok edilmesi anlamına gelmez, fakat onların idealinin bir başkasıyla değiştirilmesi anlamına gelir, bu hareket bir anlayış hareketidir ve ahlak tarihinin, bir grup insan için değil, herkes için iyi olan evrensel bir ahlaki düzenin kademeli gelişimini gösterdiğini bulmayı beklemeliyiz ve buluyoruz. Bu değişimi yalnızca niceliksel olarak, erdemlerin daha büyük veya daha küçük ölçekte uygulanmasına bakılmaksızın aynıymış gibi görmek yanlış bir anlayış olur. "Nicel genişleme, insan kişisinin kendisinin kavranmasındaki bir değişiklikle paraleldir ve gerçekte bundan kaynaklanır." İlkel topluluklarda, birey o kadar sınırlıdır ki, ona birey denmesi neredeyse imkansızdır. İlk olarak Yunanlılar arasında, kişiyi toplumsal düzenin somutlaşmış hali olarak buluruz, ancak sınırlı bir anlamda. "Bu sınırlama ortadan kalktığında ve birey bağımsız ve özbilinçli, uyduğu yasaların yazarı olarak öne çıktığında, aynı zamanda ahlaki ilişki içinde olduğu kişilerin alanının genişlemesine sahip oluruz."

"Batı'nın insanlık toplumu idealinin bu kadar az bir ölçüde gerçekleşmesinin pek önemi yoktur. İdeal vardır ve insanlığın dahil edilmesini gerektirir." Üzerinde çalıştığımız demokrasi ilkesi, "çok daha karmaşık koşullar altında ve daha geniş bir kurum yelpazesinde, Hıristiyanlığın getirdiği aynı ilkeyi sürdürür veya belki de onun yerini alır." Bu, birçok bireysel devlette yalnızca özdeş bir unsur değil, kapsamlı bir idealdir. Vatandaşlığa kabul etme gücü, iade yasaları, çalışan sınıflar arasındaki uluslararası eylem vb. bunu gerektirir.

Bu "anlayış" yalnızca genişlik değil, aynı zamanda derinliktir: ideal yalnızca insanlığın bugününü değil, aynı zamanda tüm geleceğini de içerir. Görevler her zaman sonraki nesillere tanınmıştır, ancak bunların uygulandığı nesillerin aralığı küçüktü ve güvence altına alınabileceğine inanılan çıkarlar da sınırlıydı. _Apres moi le deluge_, her çağın bir bencillik biçimini tanımlar, ancak farklı çağlar _apres moi_'yi oldukça farklı şekilde anlamıştır. Günümüzde, sorumluluk aralığı sonsuza kadar genişlemektedir.

Ortak bir siyasi ideal, evrensel bir barış anlamına gelmez. Daha kaba anlaşmazlık biçimleri ortadan kalkar, ancak diğer yandan, uluslar ideallerinde daha rafine hale geldikçe, daha hassas hale gelirler. Bir siyasi
insanlığın veya Avrupa'nın siyasi bir topluluğunun anlamı, sorumsuz ulusların kendi iradeleriyle gerçekleştirdikleri
çatışmaların yerine uluslararası cezanın konulmasıdır. Toplumun ve ahlakın geleceğinin ne olabileceğini söyleyemeyiz, --insanlığın bir buz dönemine karşı mekanik araçlar kullanıp kullanamayacağını, ya da insan toplumunun bir bütün olarak yok edilip, yerine insanlığın gelişiminden dolayı dünyada ortaya çıkabilecek daha yüksek bir varoluş türü gelip gelmeyeceğini, ya da başka bir gezegende, insan medeniyetinin hikayesini, bizim Yunan ve Roma medeniyetinin hikayesini ele aldığımız gibi ele alabileceklerini.

Ahlaki idealin ilerici karakterinden iki şey çıkar: (1)
görevlerin sınıflandırılması ve tanımı her çağda değişecektir; (2) ideal çağdan çağa değiştiği için, en yüksek ahlaki ilke veya duygu da onunla birlikte değişecektir.

Şu anda, görev duygusunun geçici olduğu ve sonunda ortadan kalkacağı inancı büyük bir otorite kazanmıştır; Ancak Spencer'la birlikte yükümlülüğü zorlamayla özdeşleştirsek de, bunu davranışın bir parçasının geri kalanıyla ilişkisi olarak anlasak da, önerme olduğu haliyle doğru değildir. Eğer görev kısıtlama anlamına geliyorsa, bundan kısıtlamanın ilerlemeyle birlikte sona ereceği sonucu çıkmaz; çünkü kısıtlama bir eğilimi daha yüksek bir fikirle karşı karşıya getirmekten kaynaklanır ve onun ortadan kalkması eğilimlerin sabit hale geldiği anlamına gelir; ancak bu imkansızdır. Hareketli dengenin son aşaması kurgusu, tüm ahlakın hareketli dengede bir davranış döngüsünü içerdiği gerçeğinden kaynaklanan haksız bir sonuçtur. Ancak teori bir gerçeği temsil eder; ahlakın hiçbir zaman kendi başına görev duygusunu ima etmediği gerçeğini. Görev duygusu, zorlamanın, otoriteye boyun eğmenin sert hissini içerdiği ve günah duygusuyla, liyakate veya ilk eğilim ile nihai ahlaki istek arasındaki aralığa orantılı olarak daha güçlü bir duyguyla bağlantılı olduğu için daha yüksek bir anlayışa yer açabilir ve vermektedir. Ailede, bu zaten bulunabilir, burada özveri ve yardım sevgi meselesidir ve özgürce sunulur. Daha yüksek idealde, ahlakın toplumla dayanışma, özgür bireylerden oluşan sürekli ilerleyen bir toplum olarak temsil ettiği, insanın kendisinden daha yüksek ve daha büyük bir düzene olan sevgisi vardır; dinin Tanrı'ya ve Tanrı'nın sevgisi olarak temsil ettiği. Son iki soruda sorulabilir: (1) Hristiyanlığın günümüzde içinde bulunduğu zorluklar, en yüksek fikrinin ahlak anlayışlarına ve uygulamalarına emilmesinden kaynaklanmıyor mu, böylece dini duygu aç kalıyor mu; ve (2) insanlığın ilerlemesinde özgür bir işbirliği ideali, ölümsüzlüğe olan inancı yorumlamak için, bireysel ölümsüzlüğün yerine, bireyin etkileyebileceği kişilerdeki yaşamın devamını koymak için kullanılamaz mı. "The International Journal of Ethics" adlı Temmuz 1892 tarihli kitabında Alexander, kısmen Spencer'ın Bireycilik'inden kaynaklandığını söylediği "Ahlakta Doğal Seçilim"in bazı yanlış yorumlamalarıyla mücadele eder. Toplumsal yaşamda Doğal Seçilim, bireylerin mutlaka yok edilmesi anlamına gelmez, ancak Bireycilik ile Kolektivizm arasındaki gibi bir idealler mücadelesidir; bu mücadelede Seçilim, Kolektivizm'i destekliyor gibi görünmektedir.

DİPNOTLAR:

[82] Burada Wundt'un "Phys. Psych." adlı eserine atıf yapılmıştır. s. 485 (ed. II.).

I. KISIM EK

PAUL REE

Dr. Paul Ree'nin "Ahlaki Duyguların Kaynağı" ("Ursprung der moralischen
Empfindungen," 1877), karamsar ve mekanik bir bakış açısıyla yazılmıştır. Ree'ye göre, ahlak alanında düşünce ve duygunun bağlantısı tamamen veya neredeyse tamamen dışsaldır; ahlaki yargılar sempati veya antipatinin sonucu değildir veya bu duygularla sadece dışsal bir şekilde ilişkili değildir, ancak eğitimle ortaya çıkan fikir çağrışımlarından kaynaklanır; Adalet Duygusu bu şekilde Cezanın bir sonucudur. Ree, yalnızca bireyi etkileyen ahlaksızlık ile toplumu etkileyen kötülük arasında kesin bir ayrım yapar; şehvetini en sınırsız şekilde tatmin eden savurgan kişi belki de akılsızca olarak kabul edilir, ancak saf insanları baştan çıkarmadığı sürece kötü olarak kabul edilmez. Ancak yazar, ahlaksızlığın toplumsal zarar vermeden nasıl uygulanabileceğini bize göstermede başarısız olur ve ayrıca -konumu hiçbir organik özellik ilişkisini hesaba katmadığından- savurganlığın karakterin içsel bir özelliği olarak önemini fark etmekte de başarısız olur. Sadece bir veya iki noktada Alışkanlık'a ve yalnızca bir noktada Kalıtım'a değinir; burada Kibir'in kalıtsal karakteri sorusunu gündeme getirir, ancak bir sonuca varamaz. Ayrıca Egoizm'i Egoizm Olmayan'dan kesin bir şekilde ayırır, İyi'yi Egoist Olmayan'la, Kötü'yü Egoist olanla tamamen özdeşleştirir. Egoist Olmayan gerçekten
vardır; bir adam, kendisini
bu görüntüden kurtarmak için başkasının acısını hafifletebilir; ya da başkasının hatırına hafifletebilir.
Bununla birlikte, egoist olmayan eylem nadirdir; insanlar, sadece yiyecek ve cinsel arzu açısından rakip olan maymunlardan çok daha egoisttir; insanlar ise sadece bu ilkel istekler açısından değil, özellikle de sadece şimdiki zamanı değil, aynı zamanda geleceği de düşündükleri için, başka birçok şey açısından rakiptir.

Ree'ye göre kibir, kıskançlığa, nefrete ve kötülüğe yol açar.
Ancak, bu tutkuların eylemi toplumun güvenliğine karşı olduğundan, bazı kişiler[83] onu korumak için cezayı getirdiler ve
ceza korkusu ve emek alışverişi insanları barış içinde birleştirdi. Eylemler ve asla güdüler ilk başta cezanın uygulanmasında dikkate alınmadı,
ancak, dışsal zorlama güvenliği sağlamayınca, onu güvence altına alacak içsel bir karakter durumu ideali ortaya çıktı. "İyi" ve "yararlı" eşanlamlıdır, ancak daha sonraki nesillerin, kökenleri açıklanmadan yasalar alan insanları, İyi'nin kökeninde sadece Yararlı olduğunu, Kötü'nün de aynı şekilde Zararlı olduğunu ve Ceza'nın önleme amacıyla olduğunu ve yapılan şeylerin karşılığı niteliğinde olmadığını anlayamıyorlar. Bu gerçeğin bilgisi, yaşamın ihtişamından bir kısmını alır; ancak gerçek yine de gerçektir.

İrade özgür değildir; onu özgür olarak görme hatası, cezanın geçmişe değil geleceğe baktığını, bir önleme aracı olduğunu, bir karşılık olmadığını algılayamamanın sonucudur. Bu nedenle, cezalandırma hakkı Adalet Duygusuna dayanmaz; ancak ceza, önleme aracı olarak haklı görülebilir. Diğer kötülüklerin daha büyük olanlara alternatif olarak seçilmesi gibi, amaç aracı haklı çıkarır ilkesinin uygulanmasıdır. Bu ilkeyi reddedenler genellikle onun anlamını derinlemesine incelememişlerdir; dahası, bu ilke kötüye kullanılmıştır. Bunu uygulamaya koyarken birkaç şeye dikkat edilmelidir:--

1. Hizmet edilecek amaç iyi olmalıdır;

2. Acıya neden olan araçların seçimi yalnızca başka hiçbir araç mümkün olmadığında izin verilebilir;

3. Acı mümkün olan en aza indirilmelidir;

4. Acı, bu belirli seçimin ihmal edilmesiyle ortaya çıkacak olandan daha az olmalıdır.

* * * * *

Ebedi ceza doktrini savunulamazdır, çünkü:--

1. Bir Tanrı'nın varlığını varsayar.

2. Bir Tanrı'nın var olduğunu varsayarsak, ona ne iyi ne de kötü diyemeyiz. "Tanrı iyidir" "Dünyaya ve sakinlerine iyilik yapar" anlamına gelir; ancak dünya hakkında yalnızca küçük dünyayı biliyoruz ve Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.

3. Yine de Tanrı'nın iyiliğini veya kötülüğünü varsayarsak, ona kötü demeliyiz, çünkü bildiğimiz tüm varlıklar çok acı çeker ve az zevk alır. Henüz teolojik saçmalıklarla sürüklenmemiş olan vahşilerin tanrıları kötüdür.

4. Fakat eğer Tanrı'yı ​​iyi olarak adlandırmakta ısrar ediyorsak, o zaman onun aynı zamanda zalim olduğunu ve hatta en katı kalpli ölümlülerden bile daha zalim olduğunu varsayamayız.

5. Ebedi ceza doktrini bir ruhun varlığını varsayar;
ancak insanlar ile daha üstün hayvanlar arasındaki fark o kadar büyük değildir ki, insanlara özel bir ruh atfedilebilir.

6. Fakat eğer bir ruh varsa, işkence edilemez, çünkü maddi değildir.

7. Ve Tanrı'nın bu şekilde cezalandıracağı eylemler, cezanın önleme
teorisine göre, hiçbir karşılığı hak etmez.

* * * * *

İnsanların bizim hakkımızda iyi ya da kötü bir fikre sahip olmaları bizim için önemsiz değildir.

1. Çünkü iyi bir görüşten çıkar elde etmeyi umuyoruz.

2. Çünkü kibirliyiz.

Kibir, ilk olarak, hayranlığın erkekler için yararlı olması,
tıpkı çiftleşme zamanında kuşlar için yararlı olması gibi ve alışkanlık onu kendi başına hoş kıldığı için ortaya çıktı. Bu nedenle, erkekler, özel bir faydası olmasa bile, onu isterler, çünkü "bütün hayranlığın ardından güçlü bir
haz duygusunun geldiğini bilirler."[84] Kibir açısından insan ile tavus kuşu arasındaki fark, onun yalnızca dış görünüşten başka şeyler için, --cesaret, güç,
zekâ, savaş araçları ve daha birçok şey için-- hayran olunmayı istemesidir. İnsanlar arasında, kadınlar değil erkekler eşlerini seçtikleri ve mümkün olan en güzel kadınlardan bir veya birkaçını elde etmeye çalıştıkları için, kadınlar kendilerini güzelleştirmeye çalışırlar, çünkü onların durumunda bahis tavus kuşunun durumundan daha büyüktür. Dış çekiciliklerini, cana yakınlık, zekâ, ev işçiliği ve günümüzde zenginlikle tamamlamaya çalışırlar; Ancak güzellik her zaman
insan üzerinde en güçlü etkiyi bırakır. İnsanlar, dış görünüşten ziyade başka şeyler için hayranlık duyulmayı arzularlar, bunun için de bir dereceye kadar.

Ancak kibire itiraz edilebilir (1) kıskançlık yaratma arzusu olduğu ve kıskançlığın acı olduğu ve nefrete yol açtığı gerekçesiyle; (2) kibirli insanın hayranlıktan zevk almaktan çok, hayranlık duyulmamaktan acı çektiği hazcı gerekçesiyle; (3) kibrin bir insanı Doğa, Sanat, Felsefe ve Bilime karşı kişisel olmayan bir ilgi duyma yeteneğinden yoksun bıraktığı entelektüel gerekçesiyle. Kibirden tamamen kurtulmak, ancak tamamen izole bir yaşamla elde edilebilir.
Bu suçlama sebepleri yüzünden, insanlar kibirden hareket ettiklerini itiraf etmezler, ancak bu duygunun tetiklediği eylemler için başka sebepler gösterirler.[85]

Hırs, kibrin suçlandığı sebeplere benzer sebeplerle suçlanabilir. Ancak bu duygu birçok yararlı eyleme teşvik eder ve onsuz çok az kişi büyük çaba için ilgi görebilir. Ve yararlılığı nedeniyle hırs kibirden daha az kınandığı için, insanlar buna sahip olduklarını kabul etmeye daha hazırdır.

Başkalarının gözünde iyi görünmek isteriz, bu nedenle kıskançlığımızı ve nefretimizi gizleriz ve yüksek cesaret, büyük dürüstlük ve hayırseverlik gösteririz.
Bu tür ikiyüzlülük kötüdür; ancak gereklidir. Çünkü insanlar kendilerini oldukları gibi, kalpleri düşmanlıkla dolu olarak gösterselerdi,
hiçbir şekilde ilişki kuramazlardı. Açık sözlülüğü ve barışı mümkün kılmak için, insanlar
şimdi olduklarını iddia ettikleri şey olmalıdırlar; ancak bu onların
güçlerinde yatmaz.

Başkalarının acısından kötü niyetli zevk almak, kendi daha hoş durumumuzla karşılaştırma yapmaktan veya herhangi bir açıdan kendi üstünlüğümüzden aldığımız zevkten kaynaklanır.

Bir kadın baştan çıkarıldığında, onu dışlamak diğer kadınların çıkarınadır, çünkü evlilik ortadan kaldırılsa, kadınlar
pozisyonlarını kaybederler; onu baştan çıkaran erkek, ona utanç getirmekle suçlanır, ancak iffetsizlikle değil, çünkü erkeklerin kendi cinsiyetlerinde iffeti korumakla hiçbir ilgisi yoktur.

Kapris, ruh halinin değişmesinden değil, bazen sevimlilikle büyüleyici, bazen soğuklukla kasvet yaratan ve tekrar öfkeyle korku uyandıran
güçten kaynaklanan zevkten kaynaklanır. Birisi bir başkasından bir şey istiyorsa, "Bu küçük bir şey" dememeli, "Çok istiyorum" demelidir; çünkü kendisinden istenen kişi, çok nazik görüneceğini düşündüğünde daha kolay verir.

Doğal Seçilim, ahlak söz konusu olduğunda bireyi değil, yalnızca ulusları tercih eder. Ahlaki kurallar değişkendir, ancak istikrarlı bir şekilde ilerlemez. İnsan doğası gereği bencildir; sadece alışkanlık insanları evcilleştirir ve sinir ve kaslardaki değişikliklerle onları yönetime daha yatkın hale getirir.

İyi insan muhtemelen kötü insandan daha kötü durumdadır. Acı, tüm varlıklarda hazdan daha fazladır. Aşk da dahil olmak üzere her şey, elde edildiğinde değersiz hale gelir ve yeni bir elde etmek için emek yeniden başlar. İnsan, ayrıca, tüm varlıkların en mutsuzudur, çünkü en güçlü şekilde hisseder ve karmaşık organizmasında neredeyse her zaman düzensiz bir şeyler vardır. Bu nedenle, sempati[86] hazdan daha fazla acı getirir. Kötü
insanın kendisini rahatsız eden tek şey vicdan azabıdır ve eğer batıl inançlıysa, ölümden sonra cezalandırılma korkusu vardır. Kötü adamın mı yoksa iyi adamın mı daha mutlu olduğunu söylemek zordur. Aslında, mutluluk daha çok mizaca, özdenetim gücüne ve sağlığa bağlıdır. Muhtemelen bu gerçekler zararlı görünebilir; ve eğer iyi adam kötü adamdan daha yüksekse ve iyilik aranıyorsa, gerçeğin yalnızca bu amaca aykırı olmayan kısmı ortaya çıkarılmalıdır. Fakat iyi adam daha yüksek değildir, ancak iyilik yararlı olduğu için, eğitimimiz buna inanmamızı sağlamaya çalışmıştır. Hayvanlar da insanlar gibi bencil olmayabilir; öte yandan, hayvanlar arasında tarafsız bir şekilde hakikat arayışı bulunmaz. Hakikate ulaşmak, ayrıca, arayan kişi için haz vericidir ve hakikate yönelik acı dolu arzuyu haz verici bir tatmine dönüştürür.

Dr. Ree'nin daha sonraki kitabı, "Vicdanın Kökeni" ("Die Entstehung des
Gewissens," 1885), bu ilk kitaba teoride belirgin bir şekilde yeni bir şey eklemez; daha önceki kitabın karamsarlığından, daha ılımlı, düşünceli ve daha az iddialı bir tondan, ek teorilerden veya eski teorilerin çok daha fazla
geliştirilmesinden ziyade, daha belirgindir, Adalet Duygusu'nun türetilmesiyle ilgili olanlar hariç. Ölümün intikamının vahşi geleneğini, kan parası ödenmesiyle yer değiştirmesinden, nihai olarak devlet cezasının ikamesine kadar izler. Ceza intikamdan doğmaz, onu takip eder. Bu intikam değildir, ancak suçlunun cezalandırılması arzusu ve intikam arzusu bazı durumlarda karışabilir. Vahşiyi intikam almaya iten Adalet Duygusu değil, acıdır. Ceza Adalet Duygusundan değil, Adalet Duygusu'ndan kaynaklanır. Devletin bireyin intikamına müdahalesi, başlangıçta toplumun çıkarları doğrultusunda barışın korunması için iki taraf arasında bir arabuluculuktur; daha sonra devlet, önleme amacıyla bir cezalandırma yöntemine ulaşır.

Hume'un dinin kökenine ilişkin teorisi Antropoloji tarafından doğrulanmıştır. Vahşi, doğal olaylarda kendisininki gibi zihinsel yeteneklere sahip canlıların eylemlerini görür ve bu eylemi giderek olayların içindeki varlıklara değil, yeni fikrine göre olayların arkasındaki varlıklara aktarmaya başlar. İlkel dinlerin tanrıları ahlakidir, ancak tanrıları oldukları insanlar ahlakidir. Toplum ilerledikçe din geride kalır ve onu daha sonraki standartlara getirmek için eski doktrinlerin yeni bir yorumu getirilmelidir. Sonra, bu sonraki tarihin ahlakıyla ahlaklı olan tanrılar,
sonraki standardı emrediyor olarak hayal edilir ve devletin cezalandırma korkusuna, önleyici bir güç olarak, tanrıların cezalandırılması eklenir. Tanrılar, insanların emrettiğini emreder, insanların yasakladığını yasaklar. Eski Ahit'in Tanrısı, Jahveh, Zeus gibi, bir
doğa tanrısıydı ve insanların yaptığı gibi intikam alırdı. Daha sonraki bir tarih daha büyük bir insanlık standardı gerektirdiğinde, Mesih geldi ve Eski Ahit'in Tanrısı'nı artık intikamcı ve tutkulu olarak değil, kendisinde hissettiği sempati niteliklerine sahip olarak temsil etti. Yeni Ahit'in sonraki standardı, eylemleri olduğu kadar güdüleri de dikkate alır ve olumlu bir şekilde emreder ve yasaklar. Ancak Yeni Ahit'in Tanrısı tamamen sevgi değildir; sevgisi karşılıksız kalırsa, insanlar gibi öfkelenir.

Bireydeki Kategorik Emir, yalnızca bireysel eğitiminin sonucudur. Vicdan tek başına çok az şey başarır; doğru olanı yapma arzusundan başka güdüler - ceza korkusu vb. - daha güçlüdür. Hiçbir şey kendi başına iyi veya kötü değildir, ancak yalnızca yararlı veya zararlı olduğu ölçüde.

Sempati bir dereceye kadar doğuştan gelir - nasıl ortaya çıktığını söyleyemeyiz; ancak doğal seçilimle korunmuştur.

DİPNOTLAR:

[83] S. 46.

[84] S. 78.

[85] Ree'nin kibir teorisinin aksine, Sigwart'ın "Kleine Schriften" adlı eserinde yer alan bu konudaki takdire şayan makalesine bakın.

[86] Dr. Ree burada genel teorisinden ayrılıyor ve sempatiyi ahlakla özdeşleştiriyor gibi görünüyor.

EVRİME DAYALI ETİK İNCELEMESİ

BÖLÜM II

GİRİŞ

Yirmi yıl önce, Evrim Teorisi açısından ahlak bilimiyle ilgilenmek üzere olan herhangi biri,
bu tür bir bakış açısının varsayımı için ikna edici nedenler içeren bir ifadeyle
çalışmalarına önsöz yazmayı gerekli görebilirdi. Teolojinin Darwinizm'i yalnızca teolojik karşıtı partinin bir silahı olarak gördüğü ve hatta birçok bilim insanının yeni fikirlerin değerine henüz karar vermediği bir zamanda, öğrencinin bunları psikolojik ve etik araştırmalarda kullanma hakkı tartışma konusu olabilirdi. Yine de başlangıçta bile, özür dileme tutumu, İngilizce konuşan ülkelerden daha sık olarak, İngilizce konuşan ülkelerde benimsenmişti; bunun nedeni, Darwin'in geldiği ırk arasında, onun canlı doğa anlayışının eski sistemlerle olan savaşının en şiddetli olmasıydı. Günümüzde, görüş tutumu tüm ülkelerde değişmiştir. Evrim Teorisi'nin, bilim öğrencileri arasında çok az düşmanı vardır, hatta hiç düşmanı olduğu söylenebilir. Haeckel, "Louis Agassiz ile birlikte, Darwinizm'in bilimsel ilgiyi hak eden son muhalifi öldü," diyor.[87] Teolojinin kendisi aşırı düşmanlıklardan
vazgeçmiştir ve birçok teolog Evrim fikrinde teleolojik doktrini savunmak için bir argüman bile bulmuştur. Psikoloji ve etiğe uygulanan Darwinizm'in şu anki muhalifleri, bu alanlardaki geçerliliğini reddetmektense, bu alanlar için özel değerini tartışmaktadır. Yine de, teori için evrensel bir kabul
iddia edilemez; ve etik, diğer tüm bilimlerin üzerinde, yabancılaştırmaktan ziyade ikna etmeyi en çok arzulaması gereken bilim olduğundan -ve bu, kendi gerçeğine olan inancı ne kadar güçlüyse, o kadar iyidir- Evrim fikirlerinin etik teoriye en azından geçici bir şekilde uygulanmasını neredeyse tüm modern bakış açılarından haklı çıkaran bazı nedenleri belirtmek veya yeniden belirtmek iyi olabilir. Böyle bir ifade veya yeniden ifade, bu eyaletteki teorinin geçerliliğini gösterme ve etik soruların, sağladığı bakış açısından incelenmesinin etik açıdan yararlı olabileceğini varsaymak için bazı iyi nedenler sunma girişimi olmalıdır. Böyle bir
yararlılığın kanıtı, nihayetinde, yalnızca araştırmanın sonuçlarında bulunabilir.

Yaratılışın teolojik doktrininin, yaşamın evrimi fikrinin, tek başına ele alındığında, doğrudan çeliştiği tek bir aşaması vardır; bu, Yaratılış doktrininin, Yaratılış'ın açılış bölümlerini, herhangi bir olasılıkla, bir doğu alegorisi olarak değil, gerçek tarih olarak kabul eden eski Teoloji tarafından öğretildiği şekliyledir. Evrim teorisi ile Yaratılış fikri arasında, sabit yasalara göre kuvvet veya hareketle maddenin ilkel oluşumu, bununla dışarıdan ilk kuvvet uygulaması fikri arasında, evreni harekete geçiren bir itici güç, bununla doğal yasa aracılığıyla aşkın bir rehberlik veya panteistik bir gelişim düzeni kavramı arasında, bu teorilerin herhangi birinin bakış açısından Evrim'in reddedilmesini haklı çıkarabilecek zorunlu bir çelişki yoktur. Bu nedenle, Evrim'in _a
priori_ bir savunması yalnızca eski teolojik yaratılış doktrininin savunucularıyla uğraşmalıdır.

Bu doktrinin her zaman en güçlü savunmalarından biri olarak gördüğü argüman, Yaratıcı Ruh kavramının evrenselliğidir. Ancak bu savunma artık mevcut değildir; modern araştırmalar bu fikrin hiçbir şekilde evrensel olmadığını kanıtlamıştır. Sir John
Lubbock şöyle diyor: "Aşağı ırkların Yaratılış hakkında hiçbir fikri yok; ve
biraz daha gelişmiş olanlar arasında, ilk başta çok eksik." "Aşağıdaki vahşiler tanrılarını kendilerinden daha güçlü olarak görürler;... onlar yaratıcı değildir; ne her şeyi bilirler ne de her şeye kadirdirler; insana ölümsüzlük bahşetmekten uzaktırlar, hatta kendileri bile her durumda ölümsüz değildirler."[88] "Mueller'in söylediği gibi, bu tür konuların iyi bir gözlemcisi olan Stuhr, Sibiryalıların bir Yaratıcı
fikrine dair hiçbir fikirleri olmadığını bildirir. Burchill, Bachapin Kaffir'lerine yaratılış fikrini önerdiğinde, bunlar 'her şeyin kendisini yarattığını' ve ağaçların ve otların kendi iradeleriyle
büyüdüğünü ileri sürdüler."[89] "Tahiti'ye gelince,
Williams 'tanrıların kökeni ve dünyanın oluşumuna kıyasla varoluş önceliklerinin, yerli rahipler arasında bile belirsizlik konusu olması nedeniyle, bütünü en büyük belirsizliğe sürüklediğini' gözlemler."[90] "Kapuçin misyoneri Merolla, Batı Afrika'daki Singa kraliçesine dünyayı kimin yarattığı sorulduğunda, o, 'en ufak bir tereddüt etmeden, hemen, "Atalarım" diye cevap verdi."[91] "Sudan'ın Bongoları bir Yaratıcı olduğuna dair hiçbir fikre sahip değildi,"[92] Beyaz adamlarla temasa geçmeden önce, Adipones, Kaliforniyalı Kızılderililer, Creeler, Zulu Kaffirleri, Hottentotlar bir yaratılış hakkında hiçbir fikre sahip değildi. "Sanskritçe'de bile yaratılış için bir kelime yoktur ve Rigveda, Zendavesta veya Homeros'ta böyle bir şey görülmez."[93] O halde, herhangi bir anlamda bir yaratılış fikri evrensel değildir ve doğuştan, _a priori_, ilkel veya insan doğası için temel olduğu iddia edilemez. Ayrıca, bir Yaratıcıya inanma bakış açısını varsayarsak, onun herhangi bir başka yaratılış yönteminden ziyade birini seçmiş olabileceğini varsaymak için hiçbir gerekçe yoktur. Eski Ahit'in çok literal bir şekilde yorumlanmasının yol açtığı içsel ve dışsal zorluklar, bu noktada dogmatizmin hızla terk edilmesine neden oluyor; ve daha önce söylendiği gibi, literal bir yorumdan başka herhangi bir yorum, bilimsel temellere dayanan bir Oluş teorisine mantıksal olarak itiraz edemez. En büyük bilimsel teorilerimizin çoğunun doğasında, olguların açıklanmasındaki sadelik ve doğallık, bilim insanlarına çok uzun zaman önce kendilerini
önermedikleri bir hayret duygusuyla bizi doldurur. Örneğin, Kartezyen bir ruhla, kendimizi önceki dogmaların tüm önyargılarından kurtarmaya ve yalnızca doğanın genel seyrini dikkate almaya çalışsaydık, yüzeysel bir bakış açısıyla bile, var olan formların kademeli gelişimine dair bir teorinin, doğal sürece dışarıdan müdahale eden ve göklere hazır güneşler ve gezegenler, yeryüzüne de tamamlanmış hayvanlar ve insanlar yerleştiren bir yaratılıştan çok daha fazla olasılığa sahip olduğu sonucundan mantıksal olarak kaçınamazdık. Organik dünyanın her yerinde büyüme sürecini, mikropların gelişimini, inorganiğin organik olana ve organik olanın tekrar inorganiğe geçişini, yani doğal yasa altındaki değişimi ve dönüşümü görürüz. Çeşitli türlerdeki biçim ve işlev farklılıklarının Evrim teorisine sunduğu zorluk, sıklıkla iddia edildiği kadar büyük değildir; meşe ile meşe palamudu arasında büyük fark vardır, yine de ondan türediğini biliyoruz; ağaçların ve çalıların kışın kahverengi dalları ile baharın daha sıcak güneşi altında ortaya koydukları parlak yapraklar ve çiçekler arasında büyük bir karşıtlık sergilenir; her insanın yaşamında, tek hücre ile doğumda elde edilen bireysel bütünlük, bebeklik ile ahlaki olarak karakterize edilmiş erkeklik ve kadınlık, tam olgunluğun canlılığı ile yaşın bozulması arasında büyük karşıtlıklar bulunabilir. Organik ile inorganik arasındaki uçurum bile mantıksal olarak aşılamaz değildir. Beslenmenin gerekliliği, ikisi arasındaki doğal köprüdür ve koşulların ve sonuçların eşdeğerliği, madde ve hareketin yok edilemezliği, organik olanın ancak sürekli olarak yenilendiği inorganik olanın nihai pahasına var olabileceği çıkarımının gerekliliğini hemen ortaya koyar. Duyularımız, daha önce kapalıyken, aniden günlük gözlemlenebilir büyüme olgularının algısına açılmış olsaydı, bunlar muhtemelen bize Darwinci Teoriye göre farklı türlerin varlığına yol açan değişimler kadar garip, anormal ve imkansız görünürdü; ve halkın zihninin, bu son değişimlerin anlayışına giderek alışmasıyla, artık bunları başlangıçta göründüğü kadar harika ve anormal olarak görmediği açıktır.

Şu anda, doğada her yerde, formda tam bir değişiklik içeren süreçler gözlemlenebilir; ancak, organikte, her yerde, kesintiler olmadan büyüme olarak gözlemlenebilirler; İlkel bir bilim bile
hareketin kademeli karakterini, nedensel zincirdeki boşlukların yokluğunu, en azından insan iradesinin inisiyatif eyleminin dışında, her zaman kabul etmiştir. Yukarıda varsaydığımız gibi, kaba ve yüzeysel, ancak gözlem olgularından mantıksal akıl yürütme üzerine kurulmuş böyle bir doğal yaratılış hipotezi, süreci daha basit biçimler ve koşulların daha karmaşık olanlardan önce geldiği varsayılan kademeli bir süreçten başka bir şey olarak göremezdi; başka bir deyişle, süreci mantıksal olarak bir evrimden başka bir şey olarak kavrayamazdı.

Evrim fikrinin izleri, özellikle Anaximander, Herakleitos, Demokritos, Empedokles ve daha sonra Aristoteles'te olmak üzere hemen hemen tüm eski Yunan filozoflarında çeşitli kaba biçimlerde bulunabilir. Bu tür izlere, Yahudi mitolojisinden farklı olarak birçok putperest mitolojisinde bile rastlanabilir. Araştırmanın ilerlemesi, doğal yasanın evrenselliğini ve her eyalette değişimin kademeli karakterini ortaya koyması, Darwin'den önce olduğu gibi, onun çalışmalarından sonra da, Darwinizm'in, dünya genelinde olmasa da en azından bilim insanlarının çoğunluğu tarafından kolayca kabul görmesiyle gösterildiği gibi, böyle bir teoriye doğruydu. İngiltere, Fransa ve Almanya'da, Darwin'in araştırmalarına ve deneylerine ilham veren düşüncelere benzer, hatta aynı düşüncelerin etkisi altında çalışan başkaları da vardı; ve Kant'ın bulutsu teorisi, Astronomi'de Darwincilerin Biyoloji'de iddia ettiklerini zaten iddia etmişti. "Kant, modern Astronomi'nin temeli haline gelen Göklerin Doğal Tarihi'nde, 'Bana madde verin, sizi bir dünya yapayım' dediğinde, ifade etmek istediği şey, maddenin doğal yasalarının, iyi bilinen güneş sistemimizin gelişimini bizim için anlaşılır kılmak için mükemmel bir şekilde yeterli olduğuydu. "[94]

En başta, Evrim teorisinin Astronomi'deki Bulutsu Teorisi, Haeckel'in Ontogenisi ve Lamarck, Darwin, Wallace ve Huxley'in Biyolojisi ile temsil edilen üç ayrı dalı olduğu söylenebilir; ve bunlara Spencer'ın Sosyolojik Etiği de eklenmelidir, ancak bu tam bir sistem haline getirilmemiştir. Ancak Du
Prel daha sonraki araştırmalar hakkında şunları söyler: "Modern bilimin ilerlemesinde, hiçbir ilke evrim ilkesi kadar verimli olmamıştır. Tüm dallar kullanımında birbirleriyle rekabet eder ve onun yardımıyla en tatmin edici sonuçları ortaya çıkarmıştır. Jeoloji, yer kabuğunun üst üste binmiş, sertleşmiş katmanlarının önemini, yerin gelişiminin bir tarihi anlamında yorumlar; Biyoloji, fosil araştırmalarıyla birlikte, yaşayan ve taşlaşmış bitki ve hayvan örneklerini sıraya koyar ve organik yaşamın evriminin tarihini oluşturur; Filoloji, dillerin bir soyağacı hazırlar ve içinde tarih öncesi zamanlara ışık tutan ve binlerce yıldır unutulmuş gerçekleri ortaya çıkaran işaretler bulur; Antropoloji, insanların biçiminde ve ifadesinde, daha düşük biçimlerden gelişmeye dair bir teoriye işaret eden ilkel işaretler keşfeder; ve son olarak Tarih, çok uzak tarihsel zamanlardaki medeniyetin evrimini ortaya koyar; ve tüm bu dallarda, ancak Oluşumlarını kavradığımızda fenomenleri anladığımız açıkça ortaya çıkar."[95]

Evrim gibi bazı teorilerin doğanın sürekliliği kavramının içinde ima edildiği gerçeğinin kademeli olarak algılanması nedeniyle, doğrudan kanıttaki boşlukların çoğunu oluşturan olumsuz eleştiri biçiminde sürekli bir azalma olmuştur. Modern bilim, Evrim teorisine ve onun tarafından o kadar büyümüştür ki, ikincisinin devrilmesi, bilimin en yüksek sonuçlarında kendisinin yok edilmesinden başka bir şey değildir. Evrimin sonuçlarını reddedenlerin bile onun yöntemlerinden yararlandığı ve bunu zorunlu olarak yapmak zorunda oldukları görülmüştür. Teorinin genişliği, derinliği ve yüksekliği algılandıkça, eksiksiz kanıt talebinin, bilginin tüm dallarının mükemmelleştirilmesi talebinden başka bir şey olmadığı, böyle bir kanıt olmadan krediyi reddetmenin herhangi bir şeye güvenmeyi reddetmek olduğu görülür. Bilimsel teorinin ilk ilkeleri, evreni tamamen keşfedene ve keşfedilecek hiçbir şey bırakmayana kadar. Ancak Darwinizm'in muhalifleri, bilgimizin eksikliği nedeniyle, insanın doğası ve gelişimi konusunda herhangi bir teori oluşturmayı tutarlı bir şekilde reddederlerse, evrim teorisinin değerinin, hipotez olarak uygulanmasındaki gelecekteki sonuçlarıyla belirlenmesine izin verirlerse, bilimin şikayet etmek için daha az nedeni olurdu. Ancak, her dalda sayısız olguyla desteklenen bir teoriyi reddeden ve keşif yönünü sürekli olarak ihlal eden, tek bir bilimsel olguya işaret edemeyen bir dogma lehine köprü kurmaya meyilli olan bir partinin tuhaf manzarası bize sunulur; bir teoriyi kabul etmesinin koşulu olarak mutlak kanıt mükemmelliği talep ederken, aynı zamanda en kusurlu kanıtını sağlayamadığı bir doğa anlayışını şiddetle savunur. İnsanlığın tüm bitki ve hayvan krallığının evrimini görmediği doğrudur. Ancak, Le Verrier varlığını kehanet ettiğinde ve boyutunu ve konumunu hesapladığında, hiçbir insan gözü Neptün gezegenini görmemişti. Evrim teorisi, Le Verrier'inki gibi, doğanın sabitliğinden yola çıkarak yapılan bir akıl yürütmedir, ancak birincisinde, tek bir bilim insanının değil, güvenebileceğimiz binlerce bilim insanının gözlem ve hesaplamalarına sahibiz. Bilim insanından organik olanı inorganikten üretmesini ve form ve işlev değişimini ve türlerin ayrılma sürecini, böyle bir gelişmenin olasılığı kabul edilmeden önce pratik olarak göstermesini talep etmek, önceki varoluş teorisi kabul edilmeden önce Buzul Dönemi'nin gerçek bir yeniden üretimini talep etmekle eşdeğerdir. Kendiliğinden oluşum bir kez gerçekleştiyse, onu üreten koşulların özel karmaşıklığının bir daha asla tekrarlanmayacağını veya yapay olarak
inşa edilebileceğini varsaymak için hiçbir neden yoktur.

Ancak bilim dogmatik olma arzusunda değildir. Yaşamın başlangıcının bu özel noktasında doğrudan ve yerleşik kanıtların tamamen yokluğunu kolayca kabul eder. Sadece Fizyolojik Kimya ve Kristalojeninin dolaylı tanıklığına, yaşamın belirli formlarındaki yapı ve hareketin basitliğine ve
son olarak doğanın gözlemlenen sabitliğine işaret edebilir. Ancak, Evrim teorisindeki bu temel kusura, Teolojiyi veya İnsanın onurunu savunmak amacıyla yola çıkan, adım adım bu noktaya geri itilen ve buraya geldiklerinde, mücadelenin mümkün olduğu zemini çoktan terk ettiklerini fark edemeyenler tarafından abartılı bir önem verilmiştir. En düşük organizmalardan oluşan ilkel bir yaratılışın, insan onurunu veya Hristiyan Teolojisi'ni savunmak için ne gibi bir önemi olabilir, bunu algılamak zordur. Bir tercih meselesi olarak, bu çok basit organizmaların, diğer formlar gibi, doğal yasanın etkisi altında ortaya çıktığını varsaymak, sadece bu durumda özel bir müdahalenin gerekli olmasından daha fazla bir Yaratıcının her şeye gücü yetme ve onuruyla tutarlı görünmektedir. Ancak, böyle özel bir Yaratılış olduğunu varsayarsak, teolojik açıdan şu sorular hemen ortaya çıkar: Bu özel yaratılışlar ruhla donatılmış mıdır? Eğer öyleyse, ölümsüz olmalılar; eğer değilse, o zaman ruh evrim sürecinde ortaya çıkar; eğer diğer tüm şeyler, nitelikler, işlevler gibi, büyümeyle ortaya çıkarsa, yani sonsuz küçük artışların eklenmesiyle (aslında, "evrimleşmiş" olarak kabul edersek ortaya çıktığını varsaymamız gerektiği gibi) - o zaman bu artışlar nereden gelir?
Eğer doğrudan bir Yaratıcıdan geliyorlarsa, o zaman ruhun
verilmesinde insana yönelik özel bir iyilik olduğu kesinlikle iddia edilemez; ve eğer doğal nedenlerle, doğadan
çıkıyorlarsa, o zaman ilk başlangıçlarının, ilk sonsuz küçük görünümlerinin de bu tür
nedenlerden kaynaklandığı neden varsayılmasın?

Hayvanlar aleminde, belirgin bir şekilde zihinsel yetenekler olarak adlandırılan şeylerin artışının, büyümesinin kanıtı her geçen gün daha da güçleniyor. Şu anda Descartes ile birlikte hiç kimse hayvanların otomatlar olduğuna inanmıyor. Zihinsel güç farklılıkları
sadece derece farklılıkları gibi görünüyor; tüm gerçekler böyle bir
teoriye işaret ediyor. Daha bilimsel teologlar, aslında, yukarıda tartışılan diğer küçük tartışma noktalarıyla birlikte bunu terk ettiler ve çabalarını insanın ahlaki doğasından yola çıkarak argüman üretmeye adadılar. Filoloji, Antropoloji ve Jeoloji, insan türlerinde bile zihinsel ilerlemeye tanıklık ediyor; ve eğer böyle bir ilerleme gerçekse, insanın ahlaki doğası üzerinde etkisi olmadan olamaz, hatta ikincisinin Tanrı tarafından verildiğini varsaysak bile. Gerçekten de, sadece fiziksel bir ilerleme veya değişim böyle bir etki olmadan olamaz; çünkü en muhafazakar teologlar bedenin zihin üzerindeki güçlü etkisini kabul ederler. Öyleyse, tüm nedenlerle, zihinsel evrim sürecinin veya genel olarak evrimin araştırılmasının herhangi bir ahlak sistemi için önemli sonuçlar doğurması gerektiği anlaşılıyor. Eğer insanlık tarihinden bilgelik ve ahlak öğreniyorsak, bu yalnızca tarihin bize doğanın sürekliliği hakkında özellikle insanı ilgilendiren tezahürleri hakkında artan bilgi vermesi ve böylece şimdiki zamanı daha iyi değerlendirmemizi ve geleceği daha iyi tahmin etmemizi sağlaması sayesinde olabilir. Zihinsel ve fiziksel evrimimiz hakkında daha geniş bir bilginin bizim için aynı şekilde daha da değerli olması gerektiğini varsaymalıyız; görüşümüze daha geniş doğa alanlarının açıklanması bize kendimizle ilgili yeni ve değerli dersler sağlamalıdır; tıpkı teleskobun uzayın en uzak bölgelerinde, sonunda kendi gezegenimiz için kendine özgü bir öneme sahip olduğu kanıtlanmayan hiçbir keşif yapmaması gibi. Araştırmalarımız sonuçsuz kalırsa, ki bazılarına göre bu tür araştırmaların hepsinin sonuçsuz olduğu söylenmiştir, bu gerçek _a posteriori_ olarak
tartışılamaz. Ancak, yukarıda belirtilen tüm noktaları göz önünde bulundurarak, böyle bir sonuç bizi şaşırtmaktan başka bir şey yapamazdı; hatta söylenen her şeyden sonra, hatanın araştırmamızın yönünde olmaktan çok, belirli yöntemde yattığından şüphelenmeye bile meyilli olurduk.

DİPNOTLAR:

[87] "Natuerliche Schoepfungsgeschichte," 8. baskı, s. 109.

[88] "Medeniyetin Kökeni", s. 391.

[89] "Medeniyetin Kökeni."

[90] Aynı eser.

[91] Aynı eser.

[92] Aynı eser.

[93] Aynı eser.

[94] Du Prel: "Die Entwicklungsgeschichte des Weltalls."

[95] "Die Entwicklungsgeschichte des Weltalls."

BÖLÜM I

EVRİM KAVRAMLARI

Önceki değerlendirmeler, Evrim fikrinin Darwin'in ilk kez dünyaya
getirmesinden bu yana genişleyen bir süreçten geçtiğini açıkça ortaya koymuştur. Kavramın kapsamını ve amacını, bilimin böyle bir tanımı mümkün kıldığı ölçüde tanımlamak için, bu sürecin bazı temel aşamalarına ve genel önemine kısaca göz atmak gerekir.

Darwin'in kendisi için varoluş mücadelesi her zaman, ister izole bireyler, ister aile, kabile veya ulusal gruplar olsun, tam organizmalar tarafından temsil edilen birlikler arasındaydı. Hesaplamalarının her yerinde, sonuçlarında değişmeden görünen, atalardan gelen çeşitliliğin bilinmeyen miktarı bulunur; bilinen faktörler kalıtım ve varoluş mücadelesindeki doğal ve cinsel seçilimdir. Wallace'ın kuşlardaki renk hakkındaki fikirleri, cinsel seçilim teorisini Darwin'in çalışmalarındaki en önemli uygulama noktalarından birinden mahrum eder. Aslında, cinsel seçilimin doğal seçilimi etkisiz hale getiremeyeceğini, herhangi bir belirli cinsel seçilim biçiminin yalnızca doğal seçilimin yönüyle bir uyumla ortaya çıkabileceğini ve sonunda varlığını sürdürebileceğini ve bu nedenle ikisinin, irade özgürlüğünün herhangi bir bakış açısından bile, sürekli olarak çakışmaya ulaştığını görmek kolaydır. Yukarıda, varoluş mücadelesinin Darwin için birlikler olarak organizmalar arasında olduğu söylenmiştir. Uzmanın bu tutarlı pozisyonu, Lewes tarafından Yaşamın Doğası üzerine yazdığı[96] makalesinde daha genel bir bakış açısıyla eleştirilmiştir; burada Lewes, mantıksal olarak "varoluş mücadelesi anlayışımızı organizmaların rekabeti ve antagonizmasının ötesine, yani dış mücadeleye; ve bunun altına dokuların ve organların rekabeti ve antagonizmasını, yani iç mücadeleyi dahil etmemiz gerektiğini" ileri sürmektedir. "Bay Darwin," diyor, "tüm konu üzerinde o kadar sabırla ve derinlemesine düşünmüş ki, onun herhangi bir önemli noktayı gözden kaçırdığını varsaymakta çok yavaş olmalıyız. Şu anda ele aldığımız şeyi tamamen gözden kaçırmadığını biliyorum; ancak muhteşem keşfinin tüm yönlerini ortaya çıkarmakla o kadar meşgul ki, vurguyu esas olarak dış mücadeleye vermiş, iç mücadeleyi ihmal etmiş; ve bu nedenle, birçok pasajda, benim anladığım kadarıyla, böyle bir ayrımın tanınamayacağı
köklü bir ayrımı ima eden bir dil kullanmıştır. 'Doğal Seçilim,' diyor, 'çeşitli ve karmaşık koşullar altında, en uygun bireylerin hayatta kalmasına bağlıdır, ancak herhangi bir yapı değişikliğinin birincil
nedeniyle hiçbir ilgisi yoktur. '[97] Buna göre şunu söyleyebiliriz,
ilk olarak, seçilim hayatta kalmaya _bağlı_ değildir, fakat o hayatta kalmadır; ikinci olarak, en uygun birey, kendisine üstünlük kazandıran
yapısındaki değişiklik nedeniyle hayatta kalır;
bu nedenle, bu değişikliğin birincil nedeni seçilimden kaynaklanmıyorsa, seçilim türlerin nedeni olamaz. 'Türlerin sabitliği' fikrini desteklemek için güvenilen gerçekler, her halükarda, belirli bir üstünlüğün binlerce
yıl sabit kalacağını gösterir; ve hiç kimse, bir organizmanın yavrularının, kalıtımla birlikte gelen bazı dışsal veya içsel değişiklik nedenleri olmadığı sürece değişeceğini varsaymaz. Bay Darwin, Bay Spencer'la, dış koşulların belirli bir eyleminin etkileri ile organizmaya hizmet eden kalıtsal değişikliklerin doğal seçilim yoluyla birikimi arasında ayrım yapmanın zorluğunu kabul etmekte hemfikirdir. Ancak ayrımın açıkça belirlenebildiği durumlarda bile, bence sadece _tarihsel_ bir ayrım görmeliyiz, yani şu anda işleyen belirli nedenlerin ürettiği etkilerle ataların gelişimi sırasında işleyen çok karmaşık ve belirsiz nedenlerin ürettiği etkiler arasında bir ayrım... Doğal Seçilim yalnızca belirsiz fizyolojik süreçlerin sonuçlarının ifadesidir."

Son ifade Darwin'in kesinlikle itiraz etmeyeceği bir ifadedir. Bu, tüm çalışmalarında örtük olarak yer alan ve daha sonraki çalışmalarında açıkça belirtilen ilkenin bir uzantısıdır, ancak ana vurgu dış koşullara yapılır. Rekabet fikrinin organizmaların dış koşullarından organ ve dokuların daha nihai fizyolojik birliklerine genişletilmesi felsefi bir kazançtır. Ancak Darwin'in aradığı şeyin tek bir en yüksek yasa altında dış ve iç değişimi içerecek felsefi bir genelleme olmadığı, her şeyden önce biyoloji uzmanının ilgisini çeken belirli varyasyonun belirli nedenleri olduğu açıktır. "Evcilleştirme Altındaki Hayvanlar ve Bitkilerin Değişimi"nde, bu tür özel neden biçimleriyle ilgili belirsizliğin, değişime ilişkin cehaletimizi ilan etmesinin kaynağı olduğu hataya yer bırakmayacak kadar açık bir şekilde belirtilir. Daha düşük olanın daha yüksek genellemelere dahil edilmesi olasılığını reddetmezdi; ancak özel yasalar ilk önce dikkatini çeker. Kuşkusuz, onun çalışması, hiç kimsenin olmadığı gibi, tutarsızlıklardan ve çelişkilerden tamamen arınmış değildir; bu çelişkiler kısmen, her bilimsel teorinin, bireyin düşüncesinde bile, bir evrim olduğu gerçeğinden kaynaklanır. Ancak değişim sorusundaki gizem beyanı, özellikle Claude Bernard'ın karşı çıktığı gibi, bir kaza, aşkın gizem veya özel bir organik veya yaşamsal güç teorisine eşdeğer değildir; yalnızca ve basitçe mevcut cehaletin gizeminin bir ifadesidir. Bu gerçek, Darwin'in sonraki çalışmalarında açıkça belirtilmiştir. Örneğin, 1873'te "Doğa" dergisinin editörüne yazılan bir mektubun girişinde, birçok içgüdünün kökeninin "beyindeki değişiklikler veya varyasyonlar" olarak adlandırıldığını görüyoruz; cehaletimiz nedeniyle bunlara en uygunsuz şekilde kendiliğinden veya tesadüfi diyoruz; ve "Evcilleştirme Altındaki Hayvanlar ve Bitkilerin Çeşitliliği"nde[98] şu pasajlar yer alıyor: "Doğal bir durumdaki organik varlıklar arasındaki bireysel farklılıkları, her vahşi hayvanın eşini bilmesiyle gösterdiği gibi; ve evcilleştirilmiş ürünlerimizin birçok çeşidinin sonsuz çeşitliliğini düşündüğümüzde, benim inandığım gibi, değişkenliğin nihai bir gerçek olarak görülmesi gerektiğini, zorunlu olarak üremeye bağlı olduğunu haykırmaya meyilli olabiliriz. Bu son görüşü benimseyen yazarlar, muhtemelen her ayrı varyasyonun kendine özgü bir uyarıcı nedeni olduğunu inkar edeceklerdir. Sebep ve sonuç arasındaki kesin ilişkiyi nadiren izleyebilmemize rağmen, şu anda verilecek olan değerlendirmeler, her bir değişikliğin kendine özgü bir sebebi olması gerektiği sonucuna götürür." "Her türlü değişkenliğin doğrudan veya dolaylı olarak değişen yaşam koşulları tarafından neden olması muhtemeldir. Veya, konuyu başka bir bakış açısıyla ele alırsak, bir türün tüm bireylerini birçok nesil boyunca kesinlikle tekdüze yaşam koşullarına maruz bırakmak mümkün olsaydı, hiçbir değişkenlik olmazdı... Değişkenliğe neden olan nedenler olgun organizma, embriyo ve iyi bir nedene sahip olduğumuz gibi, döllenme gerçekleşmeden önce her iki cinsel unsur üzerinde etki eder." Darwin ayrıca, aynı kitapta, iklim ve gıdada verilen olası belirli değişkenlik nedenlerinden bazılarını ele alır. Ve bu bağlamda, Rolph'un ihtiyaç koşulları altında ilerlemenin imkansızlığına yönelik eleştirisinin Darwin'e uygulandığında alakasız olduğu belirtilebilir, çünkü Darwin'in kendisi açıkça şöyle der: "Değişkenliğe neden olan tüm nedenler arasında, doğada değişmiş olsun veya olmasın, aşırı gıda muhtemelen en güçlüsüdür";[99] yine: "Çok besleyici gıdanın alışkanlık haline gelmiş aşırılığının veya aşınma ve yıpranmaya göre aşırı gıdanın egzersizden kaynaklanan organizasyon, değişkenliğin güçlü ve heyecan verici bir nedenidir."[100] Rolph'un eleştirisi muhtemelen Darwin'in varoluş mücadelesini birbirleriyle tam organizmaların mücadelesiyle sınırladığı gerçeğini unutmasından kaynaklanmaktadır ve bu tür bir kavramlaştırmanın dış mücadeleyle sınırlandırılmasıyla, bir ihtiyaç durumunun en iyi uyum sağlayan bireylerin bolluk tekelini zorunlu olarak engellediği düşünülemez.

Değişimin özel dış nedenleri ve ortaya çıkan fizyolojik koşullarıyla ilgili teoriler, bu konudaki gerçekler biriktikçe kademeli olarak eklenmiştir. Ancak, araştırma ilerledikçe, sorunun fizyolojik yapının karmaşık kimyasal ve mekanik doğasının tüm sorunlarını, çok çeşitli biçimlerinde ve organizasyon derecelerinde içerdiği görülmektedir. Alan, tefekkürümüz altında, bu yönde belirsiz bir mesafeye kadar uzanmaktadır; ve bilim henüz kendi bölgesinin yalnızca dış sınırlarını geçmiş gibi görünmektedir.

Fizyolojik Kimya'nın nispeten yeni biliminin bu konuda gelecekte söyleyecek çok sayıda belirleyici söze sahip olacağı kesindir. "Bir safra böceğinin zehrinin tek bir atomunun neden olduğu simetrik ve karmaşık çıkıntıları gördüğümüzde, özsu veya kanın kimyasal doğasındaki küçük değişikliklerin yapının olağanüstü modifikasyonlarına yol açacağına inanabiliriz," diyor evrimin büyük kahinisi.[101]

Özel Evrim teorileri arasında şunlar arasında bir ayrım yapılabilir:
(1) tüm organik varyasyonu hücresel sürecin tek bir birincil biçimine indirgeyerek biyolojik basitleştirmeyi amaçlayan özel teoriler; (2) daha az nihai yasayla yetinen, çeşitli belirlenmiş değişim biçimlerinin özel fizyolojik veya fiziksel teori içermeyen ancak tüm yaşam biçimlerine uygulanabilir tek bir genel ifadede yer aldığı teoriler; (3) sonuncusu gibi bir genellemeye belirgin felsefi bir ifade kazandırmayı amaçlayan teoriler, bu ifadeye hem ruhsal hem de fizyolojik fenomenleri dahil eder; ve (4) evrimin yönünün nihai bir ifadesini amaçlayan teoriler, yaşam fenomenlerini, hem fizyolojik hem de ruhsal, tüm diğer doğal fenomenlerle aynı başlık altında içerir. İlk sınıfa yalnızca "geçici" hipotezler girer, bunların en iyi bilinenleri arasında Pangenesis, Perigenesis ve Germ-Plazmanın Sürekliliği hipotezleri bulunur. İkincisine, sadece geçici değil, bilinen gerçeklere dayanan geniş bir temeli olan Haeckel'in Kalıtım ve Uyum teorisi dahildir. Bu teori, Eimer tarafından bağımsız araştırmalardan elde edilen, nihai genel analiz faktörleri Haeckel'inkilerle aynı olsa da, bunların ötesinde, kendi özel gerçekleri ve özel teorileriyle ilgilenen, özünde yeniden ifade edilmiştir. İkinci sınıfın evreleri, genellikle onları üçüncüye dahil etme hakkını verir. Üçüncü sınıfın bir örneği, Spencer'ın "Yaşam, iç ilişkilerin dış ilişkilere sürekli olarak ayarlanmasıdır." tanımında bulunur. Dördüncü ve son sınıf, Fechner'in "Denge Eğilimi" ve Spencer'ın hareket ritmi teorisini (bkz. "İlk İlkeler") içerir. Bunlara benzer olan, Zoellner, Du Prel ve diğerlerinin bazı fikirleri vardır; ve Haeckel'in "Plastidule Teorisi"nde bulunan benzer unsurlar vardır. Bu sınıfla bağlantılı olarak, Dr. J. Petzoldt'un "Vierteljahrschrift fuer wissenschaftliche Philosophie"de "Maxima, Minima, und Oekonomie" başlığı altında yazdığı bir makaleye atıfta bulunulabilir. Bu makalede, diğerlerinin yanı sıra, Fechner'in görüşleri özellikle evrimin nihai bir ilkesine atıfta bulunularak tartışılmaktadır. Fechner'in "Organiğin Evrimiyle İlgili Fikirler" ("Einige Ideen zur Schoepfungs- und Entwicklungsgeschichte der Organismen") adlı eserinde "Kararlılığa Eğilim" başlıklı ilk sayfalar şu şekildedir:--

"Kısa olması açısından, düzenli periyotlarla, yani benzer aralıklarla tekrar eden, bir maddi sistem oluşturan parçacıklarda veya daha büyük bir sistem oluşturduğu düşünülen tüm kütlelerin merkezlerindeki konum ve hareket ilişkilerine 'kararlı ilişkiler' diyorum. Bu tür ilişkiler arasında, parçacıkların veya kütlelerin birbirlerine göre dinlenme durumu, en uç durum olarak, 'mutlak kararlılık' durumu olarak adlandırılabilir; parçacıkların veya kütlelerin sonsuza kadar farklı yönlerde dağılması ise mutlak kararsızlığın diğer aşırılığını oluşturur.

"'Mutlak kararlılıktan' değil, hareketin hala gerçekleştiği durumlarda 'tam kararlılıktan' bahsediyoruz, ancak bu, sürekli olarak, tam olarak aynı zaman dilimlerinde, parçacıkların veya kütlelerin aynı ilişkilerini, yalnızca konum açısından değil, aynı zamanda hareketin hızı ve yönü ve hız ve yönün değişimi açısından da getirir....

"Mutlak ve tam kararlılığa, üçüncü durum olarak, kısaca 'yaklaşık kararlılık' olarak adlandırabileceğimiz tam kararlılığa daha fazla veya daha az yaklaşma durumu eklenebilir... ve bunun bir örneğini güneş sistemimizin başlıca gövdelerinde görüyoruz.

"Bu bir ... sabit hareket
ilişkilerinin dikkate alınmasının basitleştirilmesi, izole edilmiş bir sistemde veya sabit dış koşullar altında bir sistemde, parçacıkların veya kütlelerin konumundaki aynı
ilişkiler tam veya çok yakın bir şekilde geri döndüğünde, hız ve yönün tam veya çok yakın bir şekilde tekrarlandığını belirtmek için. Hızla ilgili olarak, bu doğrudan enerjinin
korunumu ilkesinden kaynaklanır; yönle ilgili olarak, bunun tekrarının diğer ilişkilerle bağlantısının olduğunu varsaymak tartışmasız
mümkündür, ancak bunun doğrudan genel bir kanıtının
bulunduğunu hatırlayamıyorum.

"Bu giriş özelliklerini aklımızda tutarak, herhangi bir sayıda maddi parçacığın, bir tür kuvvetle, sınırlı uzayda hareket edecek şekilde kısıtlandığını ve sistemin ya dış etkilerden geri çekildiğini ya da sabit olanların altında olduğunu varsayalım; ayrıca, sistemin psişik özgürlüğün müdahalesiyle rahatsız edilmediğini varsayalım, ya da ikincisinin imkansız olduğunu varsayalım. Böyle bir durumda, sistemin parçalarının belirli başlangıç ​​konumları, hızları ve yönleri varsayıldığında, tüm sonraki durumlar bunlar tarafından belirlenecektir. Ve şimdi, eğer bu koşullar arasında, başlangıçta mevcut olan veya hareketin seyri sırasında elde edilen, belirli bir zamandan sonra aynı durumların geri dönüşünü sağlayanlar varsa, o zaman hareket ve dolayısıyla başlangıçta biçim ve hızda değişiklik geçirdiği düşünülen parçaların konumları, periyodik tekrarlamanın acil koşulunu içermedikleri sürece, tekrarlama koşulunu içeren tüm olası durumlara ulaşılana kadar değişmeye devam edecektir; bu noktaya ulaşılana kadar, sistem, tabiri caizse, hiç dinlenmeyecektir. Tekrarlama belirli bir zaman içinde bir kez gerçekleştiyse, o zaman her zaman aynı zaman içinde yeniden gerçekleşmelidir, çünkü onu belirlemek için aynı koşullar oradadır. Ve bu koşullar bir tekrarlamadan diğerine tüm hareket seyrini belirlediğinden, aynı seyir tekrarlanmalıdır; yani, periyodun her benzer aşamasında benzer bir hareket durumu mevcut olacaktır. Ancak bu bize sistemin tam istikrarını verir, elde edilen istikrardan bir değişim, bir sapma ancak dış etkilerdeki değişimlerle mümkündür, bunların varsayılan sabitliği istikrarın elde edilmesini mümkün kılmıştır.

"Bu ilke ilk başta tamamen _a priori_ görünür; ancak hareketi belirleyen koşullar arasında kendi tekrarlarına yol açanların olduğu varsayımı göz ardı edilmemelidir ve bu, bir sistemin tam kararlılık koşullarına ulaşılana kadar, ancak yalnızca bu koşullara ulaşılabildiği takdirde, değişmeye devam etmesi gerektiği ve bu tam kararlılığın, bir kez ulaşıldığında, sistemin kendi eylemiyle tekrar yok edilemeyeceği varsayımı gerekli olduğundan, kabul edilmelidir. Hesaplama ve deneyimin daha genel bir ilkeyi ortaya koymamıza ne kadar izin verdiği sorusu ortaya çıkar.

"Sadece iki parçacığın veya kütlenin, dış etkilerden çekilerek, karşılıklı çekim ve başka bir yöndeki birincil bir dürtünün etkisiyle harekete belirlendiği bir sistemde, hesaplama bize, sonsuza kadar hareket hariç tutulduğunda, tam kararlılığa ulaşmanın ve hatta hemen ulaşmanın bir zorunluluk olduğunu gösterir; ve
sallanan sarkaç ve titreşen teller için, hareket eden kuvvetlerin doğasından, dış direnç kaldırılırsa, tamamen kararlı bir hareket durumunda kalacakları hesaplanabilir; çünkü, bu tür engeller mevcut olduğunda, yaklaşık olarak kararlı bir durumdan mutlak kararlı bir duruma geçerler. Tamamen matematiksel hesaplamanın gücü, bu tür nispeten basit durumların ötesine geçmez....

"Ancak deneyimi yardımımıza çağırırsak, çok genel gerçeklere uygun olarak, kendi haline bırakılmış veya sabit dış koşullar altında ve düşünülebilecek herhangi bir durumdan başlayarak, tam bir istikrar olmasa bile en azından ona daha büyük veya daha az bir yaklaşımın nihai koşul olarak elde edildiği ve sistemin kendi iç işleyişinden hiçbir gerilemenin gerçekleşmediği iddia edilebilir. Yaklaşık olarak istikrarlı koşullara eğilim ortaya çıkar veya gerçek durum, değişken dış etkilerin geri çekildiği ölçüye göre elde edilir. Böylece hipotezimizde o kadar az şey eksiktir ki, bu noktada mükemmel bir gösterinin imkansızlığını telafi etmek zorunda olsa da, yine de aşağıdaki yasayı veya ilkeyi ortaya koymakta haklıyız:--

"Kendi haline bırakılmış veya sabit dış etkiler altında olan her maddi parça sisteminde, o halde, evrenin maddi sisteminde,
İzole edilmiş olarak gördüğümüz sürece, sonsuza doğru hareket hariç tutularak, daha istikrarsız koşullardan daha istikrarlı koşullara doğru sürekli bir ilerleme gerçekleşir ve tam veya yaklaşık bir istikrarın nihai koşuluna ulaşılır." 

Bu şekilde ifade edilen ilkenin ve enerjinin korunumu ilkesinin birleşmesinden "evrenin, parçaların mükemmel bir şekilde geri kalmasından oluşan mutlak istikrara doğru sınırsız bir ilerlemesinin gerçekleşemeyeceği sonucu çıkar.... Evrende tezahür eden enerji, genel olarak miktarında değiştirilemez, ancak kendini tezahür ettirdiği biçimde değiştirilebilir." "Evrende tam bir istikrara ulaşmanın, ebedi bir dinginliğe ulaşmak olduğu iddia edilemez, ancak en mükemmel şekilde ayarlanmış hareketlerin ve bu nedenle hiçbir değişime yol açmayacak hareketlerin elde edilmesi gerekir... Ancak beraberinde ebedi tekrarı getiren bir duruma sonlu zamanda ulaşılamaz." 

"Bu İstikrar Eğilimi ilkesini açıklamak için," diyor Dr. Petzoldt, Fechner'in çalışmalarını analiz ederek, "sadece büyük yaklaşık istikrar dönemleri gösteren ve genel olarak hiçbir gerileme fark etmediğimiz gelgit, nem dolaşımı, periyodik sıcaklık değişiklikleri gibi bir dizi doğal olguyu hatırlamamız yeterlidir. 

"'Sözde, işlevlerinin periyodikliğine ve dolayısıyla yaşamlarının istikrarlı ilişkilerine bağlı olarak oluşturulmuş' organizmaların yapısı da teoriyi doğrulamaya hizmet eder. Sadece istikrar kavramı bu durumda genişletilmelidir, çünkü organik sistemlerin her zaman aynı değil, sadece ikame edici parçaları istikrara doğru eğilim gösterir.

"Deneyim bize asla izole bir sistemin örneğini vermez; aksine, her sistem daha yüksek sistemlerin bir parçasıdır. Onun istikrarının iç ilişkileri sadece kendi parçaları tarafından değil, aynı zamanda az çok diğer sistemlerin parçaları tarafından da koşullandırılır, böylece bir parça sisteminin yıkımı her zaman sadece daha yüksek, nihayetinde en yüksek sistemin istikrarına doğru olur; yani evrenin sisteminin."

"Böylece teleolojik ilke, İstikrar Eğilimi ilkesiyle örtüşür ve aynı zamanda ikincisi, birincisi ile Nedensellik yasası arasındaki bağı oluşturur. Gerçekte, konuya bu şekilde bakmak, 'son' kavramının genelleştirilmesini ifade eder, çünkü _tüm_ istikrarlı koşulları son olarak tanımlar. Ancak, bu görüş, mümkün olan en büyük fiziksel tatminin (bizim için teleolojinin ölçütü) her zaman istikrarlı bir organik koşulun mümkün olan en uzun süre korunması veya yavaş değişimiyle bağlantılı olması gerçeğiyle haklı çıkar. _Fiziksel_ İstikrar Eğilimi, 'sadece fiziksel eğilimin yöneldiği koşulların' elde edilmesi ve korunmasına yönelik _psişik_ bir eğilim taşır." 

Lange'nin "bu 'İstikrar Eğilimi'nin kanıtının eksikliğini hissetmesi" gerçeği hakkında Dr. Petzoldt şöyle diyor: "Ama burada kanıta nasıl ihtiyaç duyuluyor? İspatlamak, bilinen gerçeklere geri dönmektir. Peki Fechner'in açıklamalarında böyle bir referansa ihtiyaç duyan ne var? Bunlar sadece dikkatimizi, kendi içinde bir tür devamlılık garantisi taşıyan bir durum olarak evrimin sonucuna çekiyor. Buna itiraz eden var mı? Kanıtlanacak başka bir şey var mı? Gauss'un bir zamanlar Lagrange'ın hareket denklemlerinin kanıtlanmadığını, yalnızca tarihsel olarak ifade edildiğini söylediği söylenir. Burada da durum tam olarak aynıdır. Gerçek, yalnızca evrimin istikrarlı bir koşulda sona erdiği şeklinde onaylanmıştır; ve burada İstikrar Eğilimi teorisinin özü ve büyük değeri yatar."

Dr. Petzoldt, diğer şeylerin yanı sıra, özellikle Fechner'in yaklaşık istikrar kavramını, yazarın üç farklı vaka arasında hiçbir ayrım yapmaması nedeniyle eleştirir. İlk vaka, periyodikliğin yalnızca yaklaşık olduğu, ancak yine de istikrarda bir gerilemenin gerçekleşmediği hareket biçimlerini içerir; bu vaka, güneş sistemimizle örneklendirilir. İkinci vaka, istikrarın belirli bir noktaya kadar arttığı, ancak bunun ötesinde, dış koşullardaki göreceli sabitliğe rağmen, sistemin tamamen yok olmasına kadar tekrar azaldığı hareket biçimlerini içerir; bu hareket biçiminin bir örneği tüm organizmalarda bulunur. Üçüncü vaka, istikrarlı olduğunu kabul edemeyeceğimiz hareket biçimlerini içerir. "Çünkü, eğer dirençli bir ortamda titreşen sarkaç ve müzik tellerine periyodik hareket atfedersek, bu yine de aynı anlamda sürekli değişen bir periyodikliktir ve sarkaç ve tellerin dirençli bir ortamda yaklaşık bir kararlılık koşuluyla mutlak bir koşula yaklaştığını kesinlikle söyleyemeyiz. Genliği azalan bu titreşimlerde, nihai bir kararlı koşula, yani dinlenmeye doğru eğilim gösteren yalnızca istikrarsız değişimler görüyoruz."

Yazar, Fechner'in organizmaların tamamen işlevlerinin periyodikliğine bağlı olduğu yönündeki iddiasında bir eleştiri daha buluyor. Bu tür işlevlerin yalnızca bir kısmı periyodiktir. Periyodiklik, kararlılık olmadan düşünülemez, ancak kararlılık, periyodiklik olmadan düşünülebilir.

Hareketin istikrarlı bir biçimine doğru evrim sürecinde, Dr. Petzoldt kısaca iki faktörü tanır: "Eğilim ve Rekabet."[102] Eğilim, genel olarak, maddi parçaların veya zihinsel veya fiziksel
işlevlerin gerçek veya potansiyel yönü olarak tanımlanır; rekabet, daha yüksek bir düzen eğiliminin ortaya çıktığı eğilimlerin çatışması olarak tanımlanır. "Rekabet kavramı, Eğilim kavramı gibi, genel bir öneme sahip olmalıdır. Tek bir nokta üzerinde etki eden bir dizi
güç rekabet eder. Farklı zihinsel imgeler,
gözlemler, kavramlar, yasalar rekabete girer ve bundan daha düşük ve daha yüksek düzeylerde kavramlar ve yasalar ortaya çıkar. Varoluş mücadelesi
sadece rekabetin özel bir durumudur. Bu genellikle
içine giren sistemlerin anında veya kademeli olarak yok olmasıyla sonuçlansa da,
yine de tüm rekabet eden eğilimler arasında sadece orta bir değer
sonuca atfedilebilir. Hatta fatih bile, mücadeleden sonra, ondan önce olduğundan farklıdır; onun tarafından yok edilen eğilimin bir kısmı onda yaşamaya devam eder, orijinal eğilimiyle bir sonuca birleşmiştir. Eğilimler, telafi olmaksızın güçler kadar az ortadan kalkabilir, telafi başkalarını güçlendirmekten veya zayıflatmaktan ibaret olsun ve _rekabet eden eğilimlerin
korunumu_ yasaya daha fazla niteliksel
ekleme olarak görülebilir kuvvetin korunumu. Bu nedenle, varoluş mücadelesinin etkilerinin incelenmesinde, buna katılan tüm eğilimlerin benzer
iddiası göz ardı edilmemelidir. Her biri tam gücünü hissettirir. Ancak hepsi
rekabet edemez; Bir organizmada birleşmiş sayısız eğilimden sadece birkaçı, tek bir durumda, belirli bir sonuca doğru bir yönelime sahip olan bir sonuca birleşir." Rekabet eden kavram veya yasa eğilimlerinin muhalefeti ne kadar azsa, sonucun bileşenlerinden sapması o kadar az olur ve bunların geçirmesi gereken değişim o kadar az olur. Kavramlar ve yasalar ne kadar yüksekse, tüm tek kavramlardan aldıkları ayırt edici işaretlerin sayısı o kadar azdır; çünkü bunlar çok güçlü bir şekilde karşıt bileşenlerin sonuçlarıdır.[103]

Fechner'in görüşleri, Zoellner'in güneş lekelerinin dikkate alınmasıyla bağlantılı olarak ortaya koyduğu bazı görüşlerle ilişkilidir ve bir dereceye kadar onlara bağlıdır.[104] Zoellner'e özel bir borcu olduğunu da kabul eden Du Prel, "Cennetlerde Varoluş Mücadelesi" ("Der Kampf ums Dasein am Himmel") adlı eserinde, bir mücadele ve seçilim gerçeğini göstermeye çalışmıştır. Dünya üzerinde yaşam iddia edilenlere benzer gök cisimleri. Kitabın başlığı daha sonra "Evrenin Evriminin Tarihi"[105] olarak değiştirildi, kapsamı "önceki başlığın sınırlarının çok ötesine" ulaştı. Du Prel, Darwinci fikirlerin astronomiye uygulanmasının başlıca avantajlarından birini, dünyamızın aksine, göklerin muazzamlıklarıyla bize, veya gözümüze, bulutsu sis, kuyruklu yıldızlar, güneşler, sabit yıldızlar, gezegenler, halkalar ve aylar gibi çeşitli evrim aşamalarının örneklerini sunması gerçeğinde bulur; bunların hepsi bir dereceye kadar gözlemleyebileceğimiz gelişim süreçlerine tabidir. Bu kitabın ilk bölümünde Du Prel şöyle diyor:
"Kozmos'un tüm Amaçlı[106] biçimleri açısından var olan durumu -ister organik ister inorganik alanı ele alalım- yalnızca elde edilmiş, hareket eden bir kuvvetler dengesi olarak görülebilir. Doğada kaotik koşullardan teleolojik biçimlere gelişme kapasitesi vardır; çünkü kuvvetlerin aralıksız oyununda, bu tür kombinasyonlar dışındaki tüm diğer kombinasyonlar doğaları gereği yıkıma terk edilirken, aksine, tüm amaçlı kombinasyonların özünde korunması gerekir. Her mekanik kuvvet sisteminde, aynı şekilde bir ayarlama, tüm içkin karşıtlıkların ortadan kaldırılmasıyla nihayet sağlanmalıdır." "Doğanın kaotik koşullarda kalması imkansızdır." "Her kuvvet sistemi bir denge durumuna eğilim gösterir. Bu, bir insan beynindeki imgelerin çatışması için de geçerlidir, bu çatışmalardan birleşik bir evren teorisinin sonucu doğar, toplumsal organizmadaki karşıtlıklar, komşu halkların güç ve medeniyet koşulları, dünyanın meteorolojik durumları, bir güneş sisteminin mekanik kuvvetleri veya kozmik bir sisin atomları için de geçerlidir. Elementlerin her savaşı, ideal adaletin ayarlanmasıyla sona erer, çünkü her kuvvet 'anının' gücü ve faaliyetinin süresiyle orantılı bir etkisi vardır."[107]

Yukarıda belirtildiği gibi Fechner'in teorisinin bir kısmı (metafiziksel aşamaları bu bölümün kapsamının ötesinde olduğundan değinilmemiştir) belki de kendi başına özel bir öneme sahip gibi görünmeyen, ancak yine de çıkarımlarıyla yeni araştırma alanları açan ve muhtemelen daha fazla teoriye yol açabilecek bir soru ortaya çıkarır. Evrenin bir bütün olarak evriminin giderek yaklaştığı ancak sonsuz zamanda asla ulaşamadığı istikrar durumu, yani hareketsizlik değil, hareket durumu olarak ilan edilir. Burada, böylesi tam bir istikrara ulaşmak için gerekli olduğu ileri sürülen "sonsuz zaman"ın tanımı hakkında bir soru sorulabilir; ifadenin matematiksel veya felsefi anlamda kullanılması fark etmez; ve bu sorunun, evrenin uzaydaki sonlu veya sonsuz karakterinin cevaplanamaz sorununu içerdiğine inanıyorum. Felsefi uzaysal sonsuzluk kavramı altında tasarlanan bir evren için, evrimin sonucu olarak hiçbir nihai durum öngörülemez, evrim, sonsuz maddeyi içerdiği için sonlu zamanda gerçekleştirilemeyen bir ilerleme varsayar. Ancak, evreni sonlu bir uzayı işgal eden ve bir bütün olarak denge yönünde sürekli evrim geçiren bir şey olarak
düşünürsek, sonun sonlu bir zamanda
ulaşılıp ulaşılamayacağı sorusu ortaya çıkar. Ne kadar muazzam olursa olsun, sonlu olarak düşünülen bir evren için, nihai dengeye ulaşmak için gerekli olan değişiklikleri temsil eden, ne kadar büyük olursa olsun, sonlu bir sayı olmalıdır; ve eğer böyle bir denge yönündeki ilerleme zorunlu olarak sürekliyse, nihai denge sonlu bir zamanda elde edilebilir olmalıdır. Böylesi nihai, evrensel bir istikrar durumunun doğası sorusu, mükemmel bir boşluktan hareket etme sorunu ve maddenin yoğunlaşmasıyla böyle bir boşluğun oluşma olasılığıyla bağlantılıdır. Metafizik biçimindeki, maddelerarası uzayı kavrama olasılığıyla ilgili olan sorunu göz ardı ederek, gök cisimlerinin mutlak bir boşlukta hareket ettiğinin artık varsayılmadığı söylenebilir; ve ne kadar küçük olursa olsun, dirence karşı koyan herhangi bir ortamın varlığı, hareketin mutlak istikrarına veya azalmayan ve dolayısıyla aslında mutlak bir istikrar olan tam bir istikrara ulaşmayı imkansız kılan bir koşuldur. Hareketin doğasının değişimle ve bunun da etki ve tepkiyle veya rekabetle çakışıp çakışmadığı sorgulanabilir. Böyle bir görüş, evrimi Darwin'in Mücadeleyle Değişim ve Seçilim veya Petzoldt'un Eğilim ve Rekabet'i yerine tek bir nihai ilkeye indirgeyecektir. Bunlar yerine, yalnızca nihai parçalarında ele alınan maddeyi hareket ettirmede yer alan nihai ilkeyi bırakmalıydık. Maddenin sonsuz bölünebilirliğiyle ilgili metafizik sorun burada bizi ilgilendirmez; ancak bir organizmanın nihai parçaları, Lewes'in tanımladığı gibi organları olamazdı, daha ziyade, pozitif bir bakış açısıyla, hücre ve hücre parçalarında bilim tarafından tanınan nihai birimlerdi. Gerçekten de, hareketin başlangıcını bilmediğimizden, tüm eğilimleri meşru bir şekilde kendi sonucu olarak kabul edebiliriz. Maddeyi ve hareketi gerçeklikten soyutlamadan ayıramadığımız gibi, hareketi de kesin bir yöne sahip olarak kavrayamayız; ve böylece, nihai bir analizle, maddenin ve hareketinin nihai felsefi ilkelerine ulaşırız. Bu terimleri metafizik bir anlamda değil, yalnızca tek bir başlık altında belirli maddi bileşim biçimleri ve bunların bütününün veya parçalarının belirli hareket biçimleri dahil olmak üzere genel terimler olarak kullanıyorum.

Tasarlanmış bir nihai denge durumunun karakteri sorusuna biraz farklı bir açıdan yaklaşılabilir, ancak vurgu daha önce olduğu gibi evrenin dayanışması ve hareketin değişim doğası üzerinedir. Örneğin, dünyayı izole bir sistem olarak görebiliriz; bu sistemin izolasyonu, yüzeyinde gerçekleşen evrimin sürekli ilerlemesini mümkün kılar. Ancak tüm bu evrim, diğer yandan, güneşin ışığına ve ısısına bağlıdır. Tekrar, güneş, sürekli ilerlemesinin belirli bir anlamda izolasyona bağlı olduğu düşünülebilecek bir evrimden geçmektedir; ancak, düşündüğümüzde, bu sürecin güneşin çevresinin soğuma doğasının bir sonucu olduğunu ve hareketini uzayda her yöne gönderdiğini görüyoruz. Hem güneşin geçirdiği evrimi hem de dünyada devam eden evrimi geçiren ay, şu anda dünyanın atmosferinin difüzyonuyla zamanla ulaşması gereken başka bir aşamadan geçiyor, eğer o uzak dönemin gelmesinden önce bir felaketle yok edilemezse. Güneşler ve gezegenler, tüm gök cisimleri, etkilerini uzayın anlaşılmaz derinliklerinden her yöne gönderiyorlar; tıpkı dünyanın güneşin etkisiyle ısınma kapasitesinin, o cisim için bir soğutma ortamı olarak hareket etme kapasitesini içermesi gibi, evrendeki koşullar da her yerde birbirine bağımlı ve birbirini karşılıklı olarak ima eden olarak kabul edilmelidir. Böylece nihayet evrenin parçaları arasında evrensel bir etki ve tepkiye varıyoruz, tüm hareketler hareket yönünün değişmesini ima ediyor. Veya, hareketin her yönünü veya biçimini bir sonuç olarak kabul edebileceğimizden ve etmek zorunda olduğumuzdan, -çünkü hareketin -madde olarak mutlak bir başlangıcını bilmiyoruz- bu basit varsayım bile bize daha dolaylı bir şekilde ulaştığımız sonucu sağlayabilir. Herhangi bir yöndeki hareketi, bu yönde onu üretmeye yetecek kadar diğer her yöndeki bir dirençle dengelenmiş olarak kabul edebiliriz; başka bir deyişle, hareket her an, en az direncin olduğu yönde gerçekleşir, bu yön, bir sonraki anda, yeni kuvvet "anlarının" etkisiyle, en büyük direnci temsil etse bile. Herhangi bir yön ve herhangi bir yön değişikliği, o zaman, direnci ima eder; direnç, kuvvetin müdahalesine veya başka bir deyişle, rekabete eşdeğerdir; ve rekabet, her an, felakete dönüşebilir. Rekabet ve felaket arasındaki fark yalnızca derece farkıdır veya daha ziyade gözlemcinin bakış açısına bağlı öznel bir farktır. Başka bir deyişle, tanıklık edebileceğimiz tek şey hareketin belirli bir periyodudur,
tüm hareket dirençle karşılaşır, bunların birikimi sonunda başka bir anlamda harekete neden olur. Daha büyük periyotlar daha küçük periyotlardan oluşur ve benimsenen bakış açısına göre, bu tür bir hareketin herhangi bir periyodu bir evrim olarak kabul edilebilir, Fechner'in "tam" istikrar olarak adlandırdığı şey, hareketin o periyot boyunca yöneldiği maksimum değerdir. Mutlak istikrar, ister onu yalnızca bir soyutlama olarak, ister gerçekleşmesinin enerjinin korunumuyla imkansız hale geldiğini, isterse sonlu olarak kabul edilen bir evrende mümkün olduğunu düşünelim, yalnızca mükemmel bir dinlenme olarak düşünülebilir; hareketin mutlak istikrarı bir kendiyle çelişkidir ve gerileme bilmeyen tam bir istikrar da aynı şekilde bir kendiyle çelişkidir. O halde, Periyodiklik, bildiğimiz haliyle doğa için İstikrar Eğilimi'nin kendisini çözdüğü her şeydir.

Gerçek evrende, belirli bir kusurlu
periyodikliğin gerçeğini algılarız. Büyük ve küçük hareketlerin bu dalga biçimi, Spencer'ın Fechner'den çok daha ayrıntılı bir şekilde gösterdiği gibi, evrende büyük bir rol oynar.

Ancak kusurlu formun mevcut bir periyodikliğinin açık gerçeği, başka bir olası anlayışı daha akla getirir. Evreni ne uzayda ne de zamanda sonlu olarak görme zorunluluğumuz yoktur. Tam tersine. Sürekli olarak ortaya çıkıp yok olduğunu algıladığımız belirli şeylerin analojisine göre onu doğal olarak sonlu olarak kavramaya eğilimliyiz; ancak uzayla ilgili olarak, herhangi bir sınır hakkında bilgimiz yoktur ve zamanla ilgili olarak, evrenin bir bütün olarak gerçek bir başlangıcı veya sonu olduğu anlayışı, bilimin ne maddenin ne de hareketin asla yok olmadığını göstererek çürüttüğü eski naif fikirden başka bir şey değildir. Sonsuz bir evren düşünülebilir, tam olarak aynı olmasa da çok benzer formlar veya ardışık formları birbirine çok benzeyen formlar, ancak birbirinden çok farklı olsalar da, sonsuza kadar ortaya çıkmaya ve yok olmaya devam eder. İlkel bir bulutsu sisi kavramı, astronomik olaylardan zorunlu bir çıkarım değildir; teleskopla bize gösterilen gezegensel gelişimin çeşitli evrelerini, evrenin farklı yerlerinde sürekli tekrar eden bir evrim ve çözülmenin birçok evresi olarak görmek kadar kolay ve mantıklıdır, bunların bir ucu bulutsu sisle, diğeri ise uzayda dönerken yavaş yavaş çözülen gezegenlerin soğuk ve cansız kalıntılarıyla temsil edilir. Evrenin enginliği ne kadar büyükse, ona dair kavramımız da bu türe o kadar yaklaşmalıdır. Ancak İstikrar Eğilimi terimi, böylesine sonsuz ve kusurlu bir periyodikliğe -böylece kavranan, evrenin bir bütün olarak hareketine- uygulandığında yanlış uygulanmıştır.

Organik türlerin yaşamındaki periyodiklik, suyunkinden farklı olarak ışık ve ısının dalga hareketlerine benzetilebilir, birey tek dalga boyunu temsil eder. Ancak, analojinin -Bacon'la konuşmak gerekirse- doğanın bir analojisi olarak değil, yalnızca zihnin bir analojisi olarak kullanılması amaçlanmıştır. Ve tam burada, Fechner'in organizmanın işlevin periyodikliğine bağımlılığını iddia etmesinde haklı olup olmadığı, bireysel yaşamın periyodik karakterinin, varsayılması gerektiği gibi, bir dereceye kadar direnen bir ortama adaptasyona bağlı olup olmadığı, direnç artışlarının tekdüzelikten yoksun olması ölçüsünde istikrarını feda edip etmediği sorgulanabilir. Bu, büyük ilişkilerde açıkça böyledir; mantıksal olarak, küçük ilişkilerde de böyle olduğunu varsaymak gerekli değil midir, ancak bu gerçek duyuların kaba ölçümü için o kadar belirgin olmayabilir? Deneyim, daha büyük ilişkilerde yaklaşık bir periyodikliğin sağlıkla en tutarlı olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor; ve periyodik olmayan ilişkilerin periyodik olanlara tabi olduğu, yalnızca uyanıklık ve uyku, çalışma ve yemek durumunda değil, aynı zamanda dinlenme ve emek durumunda da en iyi zihinsel ve fiziksel durum için belirli bir tekdüzeliğin gerekli olduğu unutulmamalıdır. Yakından bir gözlem, bence, ilk başta şüphelenilenden daha büyük bir periyodikliği ortaya çıkaracaktır; çünkü bunun çoğu sözde "otomatik", "bilinçsiz" veya "yarı bilinçli" niteliktedir. Burada, bireysel yaşamların sonlanmasının genellikle bir felaket niteliğinde olduğu ve bireysel gelişim ve bozulmanın tekdüze bir periyodikliğinin, tamamen sağlıklı bir bireyin ulaştığı rakamın çok altına düşen bir ortalama biçiminden başka bir şey olmadığı fark edilmelidir. Eğer bir saatin düzenliliğiyle uyuyabilir, kalkabilir, yemek yiyebilir, yıkanabilir, egzersiz yapabilir, çalışabilir ve dinlenebilirsek, fiziksel olarak daha iyi olacağımıza inanmak için her türlü neden vardır. Ancak irade gücümüzün
alanı dışındaki düzensizlikler, yaşamlarımızı bu şekilde düzenlememizi imkansız hale getirir. Bunu yapmayı da arzu etmiyoruz. Çünkü bu düzensizlikler, adaptasyonun gerekli olduğu daha büyük veya daha az değişimi temsil ettikleri için, birçok durumda ve belirli sınırlar içinde, ilerlemenin koşulları ve işaretleridir; diğer durumlarda ve bu çizgilerin ötesinde -yani çok büyük yoğunluk veya süreye sahip olduklarında- gerileme koşulları oluşturabilirler, periyodiklikteki kusur felakete dönüşür ve bu da bireyin ötesine, yavrularına kadar uzanabilir. Bu nedenle, bireysel organizmanın nihai yıkımının kendi ilerlemesi ve türünün ilerlemesiyle koşullandırıldığı, ancak diğer yandan, bireyin yıkımı çok ani olduğunda, tür için de veya en azından bir kısmı için kalıtım yoluyla felaket anlamına gelebileceği sonucuna varabiliriz. Şimdiye kadarki düşüncelerimiz, bizi, izolasyonun değil, aynı yönlerde nispeten küçük kuvvet artışlarının sürekli eylemindeki bir sabitliğin, istikrarlı evrimin koşulu olduğuna ikna edecek nitelikteydi. Artışlar ne kadar az sabit ve ne kadar büyükse, söz konusu değişimler felakete o kadar çok benzer, ancak felaketlerin kendileri başka bir açıdan daha yüksek bir mertebeden bir evrimin parçası olarak görülebilir. Güneşin geçirdiği değişimler, soğutma ortamının etkisi sabit olduğu sürece evrim olarak görülebilir. Dünya bir bütün olarak ve parçalarıyla, güneşin ısısı sabit bir miktar olduğu ve mevsimlerin ve gece ile gündüzün periyodik değişimleri aynı olduğu sürece tam istikrara doğru bir evrim sürecinden geçiyor olarak görülebilir. Bu nedenle ilişki, zaman ilişkisi gibi görünür - dış koşulların süresinin istikrara ulaşmak için gereken süreye göre sabit olduğu zaman ilişkisi. Dolayısıyla güneşin dünya üzerindeki etkisi insan bireyine yaklaşık olarak sabit görünebilir, ancak evrenin başka bir yerindeki muazzam ve uzun süreli bir evrime göre hızlı bir değişimi temsil edebilir. Daha önce fark ettiğimiz hususlar, "tam" koşullarının, sistemde tekil olan özel durumlar ve dolayısıyla azalmayla sonuçlanan kalıcı olmayan maksimumlar dışında, mutlak istikrardan farklı olduğunu düşünmemizi yasaklar, ancak süreç, herhangi bir diğer özel sürece göre o kadar yavaş, doruk noktasından gerileme o kadar kademeli olabilir ki, bu diğer sürece göre, takdir edilemez olabilir. Ve evrendeki ilişkilerin tüm çeşitliliğini içeren konularla meşgulken, sebep ve sonuçla ilgili sadece bir kelime. Herhangi bir anda etkileşimde bulunan bu sayısız maddi parçadan hangisini, sonraki durumun sebebi olarak seçeceğiz? Evrenin, tüm parçalarının tam karşılıklı bağımlılığı açısından dayanışması bizim için açıktır. Evrenin tüm faktörlerini aynı anda hesaba katamayacağımız doğrudur; ve sebep ve sonuç kavramı bu nedenle yararlıdır. Ancak herhangi bir şeyin sebebi, pozitif bir bakış açısından, belirli bir durumda keşfi için öngörülen yöntemlerin gösterdiği şey olmalıdır: yani, yalnızca, sonraki durumu belirleyen çok sayıda koşulda bir faktör, bunun ortadan kaldırılması, tam olarak o durumun ardışıklığının engellenmesi anlamına gelir. Örneğin, hangisini kötü bir eylemin sebebi olarak göreceğiz - bir insanın karakteri mi yoksa koşulların sunduğu ayartma mı? Her ikisinin de değişmesi veya kaldırılması, eylemin değişmesi veya kaldırılması anlamına gelir. Hiçbiri diğeri olmadan tamamlanmış sayılmaz ve her ikisi de bir yandan kalıtım, diğer yandan da yaşamın dışındaki doğanın eylemi yoluyla evrenin tüm karmaşıklığına dahildir. 
Ve tam burada Spencer'ın yaşam tanımına "iç ilişkilerin dış ilişkilere sürekli uyumu" olarak bakabiliriz. Evrimin önemli bir yönünü vurgulamasına rağmen, açıkça eksiktir. 
Evrim yalnızca iç ilişkilerin dış ilişkilere uyumu değildir, aynı zamanda dış ilişkilerin iç ilişkilere ve kendi aralarındaki iç ilişkilere uyumudur; veya bu sürece dahil olan tüm parçaların karşılıklı uyum sürecidir. 
Analizimiz, kaba ve kusurlu olsa da, artık tamamlanmış olarak kabul edilebilir. Kapsamımız daha ayrıntılı bir şeye izin vermeyecektir. Bu nedenle, senteze geçmemiz uygundur. Bu bağlamda bize sunulan ilk konu, yukarıda belirtilen Kalıtım ve Uyum teorisidir. 

Teori yeni bir teori değildir, Darwin'in evrim anlayışının tamamen dışındadır. Uyum kavramı, Darwin'in daha özel olarak ilgilendiği tüm özel nedenlerin genelleştirilmesini temsil eder ve özünde, Darwin'in kendisinin açıkça iddia ettiği doğal yasaya evrensel tabiiyetin bir ilanıdır. Ancak, böyle bir genelleştirme olarak yararlıdır; bize, organik dünya için, karşıt kuvvetlerin karşılıklı uyumla istikrara doğru hareket ettiği evrensel etki ve tepkinin bir ifadesini sağlar. Kalıtım yasası, yine, yukarıda tanımlanan anlamda, yalnızca asgari düzeyde müdahaleye maruz kalan, yani karşılıklı ilişkilerin belirli bir dengesiyle "yaklaşık olarak" veya "tamamen" istikrarlı olan hareketin, neredeyse aynı yönlerde gerçekleşmeye veya neredeyse kendini tekrarlamaya eğilimli olduğu daha genel ilkenin organik bir ifadesi olarak görülebilir. Böylece, Kalıtımın, Alışkanlık veya Kullanım ve Kullanım Dışı'nın daha özel ilkesiyle yakından ilişkili olduğu da açıktır, eğer sadece şunu hatırlarsak, Özgürlük veya Belirleme'nin metafizik gerçekleri ne olursa olsun, psişik olan her zaman doğal yasa altında fiziksel olanın eşdeğerleri olarak adlandırılabilecek şeylerle birlikte gelir. Kalıtımın özel yasaları hala gizemle
örtülüdür; eğer onları daha fazla bilinmez bir şeyi ifade eden veya gizleyen
olarak kavramayı seçersek, tüm nihai gerçekleri çevrelediği düşünülebilecek gizemden değil, zamanla çözülebilecek cehaletin bilimsel gizeminden bahsediyorum. Biyologlar bu soruda hemfikir değiller, nihai karar onlara bırakılmalıdır. Yine de bu yöndeki araştırmanın sonuçlarına ilişkin bazı genel eleştiriler felsefi bir bakış açısından kabul edilebilir. Çeşitli Kalıtım teorileri arasındaki temel tartışma noktası, Uyum'a atfedilecek önem derecesi gibi görünüyor: Soruyu nasıl ifade edersek edelim, bu onun indirgenebileceği nihai biçimdir. Şimdi, yukarıdaki analizden, eğer böyle bir şey elde edilebilirse, bizim için en yararlı olacak teori biçiminin, kalıtım eğiliminin derecesinin ve kalıtımsal eğilimin gücünün, egzersizin, kullanımın, işlevin, alışkanlığın veya hareket veya eylem biçiminin (bunu nasıl adlandırmayı seçersek seçelim) yoğunluğu ve süresi açısından ifade edildiği bir teori olacağı açıktır; ve varyasyon, bu tür bir eğilimin ve çevredeki değişimin sonucu olarak kabul edilir veya başka bir deyişle, etki sabitliğinden sapmadır. Böyle genel bir teorinin özel olanlar tarafından ne ölçüde yetkilendirildiğini sorgulamak yararlı olabilir. Tanınmış en büyük otoritelerden ikisinin -Darwin ve Haeckel- ve ayrıca bir dizi başka biyologun ve ilgili dallardaki uzmanların, bireyin yaşamı boyunca edinilen özelliklerin kalıtımına dair tanıklığı var.[108] Eimer, uzun zamandır bir grup uzman tarafından tanık olunan, beyin hastalıklarının kalıtsal karakteri gerçeğine özellikle vurgu yapar; bunların arasında şüphesiz çevrenin doğrudan etkisinden kaynaklananlar sayılabilir.[109] Haeckel ve Eimer, sakatlanmanın kalıtım yoluyla geçtiği vakalara bile örnek verir.[110] Böyle bir örnek, bireysel adaptasyonun kalıtımının genel inkarını yıkmak için yeterli olacaktır, diğer durumlarda çevrenin doğrudan etkisini, doğal yasanın işleyişinde keşfedilebilir tekdüzeliği, bizi tek bir örneğin izole olmayacağını varsaymaya yönlendirecektir. Ayrıca, birçok şüpheli vakanın yargılanmasında bir argüman olarak ağırlığı olmalıdır. Ancak, bize yalnızca böyle bir vaka sunulmamıştır, ancak birçok iyi doğrulanmış vaka sunulmuştur. Ve Weismann'ın bile, kalıtımdaki adaptasyon unsurunu giderek daha net bir şekilde fark ederek, orijinal teorisinden yavaş yavaş ayrıldığı belirtilmelidir. Aslında, Weismann'ın teorisinin, germ plazmasını ebeveyn bireyin temas halinde olduğu çevrenin doğrudan etkisinden çekerek, onu evrensel etki ve tepki yasasından muaf tutup tutmadığı sorgulanabilir. Eimer, Weismann'ın germ plazmasının organizmanın geri kalanına karşıtlığını "fizyolojik bir mucize" olarak tanımlar ve gelişimin başlangıcından önce ve sonra germ hücreleri arasında çizilen yapay çizgiyi "canlıların morfolojik ve fizyolojik birliğinde gösterilen yasaya uygunluğa karşı" olarak tanımlar.[111] Eski fikirler nadiren eylem ve tepkinin evrenselliğini kavrardı; ve eski inanç, fenomenleri izole ederek, her birine özel bir rehberlik gücü verirdi. Bu inanç, doğanın artan bilgisinin inorganik fenomenler açısından terk edilmesine neden olmasından uzun süre sonra bile özel bir yaşamsal güç kavramı olarak sürdürüldü; ve germ plazmasının sürekliliği teorisi, nispeten keşfedilmemiş Embriyoloji alanı açısından, böyle bir güç fikrinin bir kalıntısı gibi görünüyor.

Organizmayı oluşturan unsurlar, organik olana özgü garip özler veya varlıklar değildir; Bunlar inorganik maddeyle aynıdır, ancak bunların kombinasyonları hem kimyasal bileşimde hem de kompozitlerin morfolojik düzenlemesinde bunlardan biraz farklıdır. Bu farklılıkların genel biçim ve işlev farklılıklarıyla koordineli olduğunu kolayca kavrayabiliriz; ancak büyüme sırasında maddenin sürekli asimilasyonunun herhangi bir zamanda işlevde bir sonuç vermemesi düşünülemez, bu sonuç daha yüksek biçimlerde ne kadar küçük olursa olsun, önceki koşullardan gelen bir enerji birikimini temsil eder. Biçim ve işlevin ayrılması, madde ve hareketin ayrılması gibi bir soyutlamadır; belirli işlevlerin belirli biçimlerle, yani belirli bir organizasyonla bağlantısının tesadüfi olduğunu varsayamayız, tıpkı belirli inorganik bileşiklerin ve elementlerin belirli özelliklerinin tesadüfi olduğunu veya bu belirli özelliklerin belirli bileşiklerin ve elementlerin alındığı organik maddede sonuçsuz olduğunu varsayamayacağımız gibi. Çevre, bireyin var olabilmesi ve hayatta kalabilmesi için tamamlayıcı işlev koşulları içermelidir. O halde büyük soru, ilkel organizmalarda orijinal eğilime ne kadar izin verileceği ve evrim sürecinde çevrenin eyleminin ne kadarının hesaba katılacağıdır. Organikten daha da geriye gitsek, organikten inorganikten bir gelişme olduğunu varsayarak, son tahlilde, hareketi ayrı ve belirli bir eylem ve tepki olarak kesin bir biçime sahip olması gereken çözülemez unsurlara varmalıyız. Eğer en düşük olarak düşünülen varsayımsal basit bir organizmayla başlarsak, "organizma" adının uygulanabileceği ilkel form, aynı şekilde bunun da kendi formu kadar farklı bir hareketi somutlaştırdığını düşünmeliyiz, bu da o formla birlikte ve koordineli olarak görülebilir, yani bir işlev olarak görülebilir. Bu organizmanın nihai unsurları pozitif faktörleri temsil eder ve ilkel organizmanın kendisi pozitif bir faktör (veya pozitif bileşik) olarak görülmelidir, ki bu olmadan en yüksek organizmaların evrimi imkansız olurdu. Bu nedenle, onu bu anlamda evrimin potansiyellerini kucaklayan olarak görebiliriz. Fakat onu daha ileri bir anlamda potansiyeli temsil eden olarak mı görmeliyiz, yani belirli yaşam hareketinin belirli bileşimi ve formuyla koordine olmasının ötesinde, tüm canlı evrimi önceden haber veren bağımsız bir gücü temsil ettiği anlamında mı? Böyle bir varsayıma, Embriyolojinin analojisi -ki bu basit bir analojiden çok daha fazlasıdır- mantıksal olarak bizi Weismann'ın teorisine göre, türlerin sabitliğini pratik olarak tüm Evrim teorisini ortadan kaldıran ve Darwin'in ışık tuttuğu orijinal karanlığa geri döndüren bir sabitlik varsaymadığımız sürece indirger. Ya da bu analojiyi hesaba katmazsak ve cinsel üremeyle başlarsak, Weismann'ın teorisine göre sorun neredeyse aynı derecede zordur. Çevrede yer alan koşullara sadece negatifler olarak mı bakacağız ve sadece germ plazmasının pozitif potansiyellerini mi geliştireceğiz? Çevreyi unsurlarına ayırırsak, nihai analiz bile onun pozitif madde ve hareket faktörlerinden oluştuğunu göstermelidir, bunların her biri herhangi bir olayın sonucunda tam değere sahiptir. Bu unsurların pozitifliği, ilkel germ plazmasından herhangi bir potansiyel üstünlüğünü alır; potansiyel aynı zamanda çevrede de yatar. Organizmanın çevreyle sürekli temas halinde olduğu açıktır; ve bu temasın, kuvvet olayını da içermesinin, sonuçsuz olamayacağı ve sonucun tüm faktörlerin tam bir eşdeğerini temsil ettiği de açıktır. Weismann'ın teorisine göre, insan ilerlemesini veya diğer türlerdeki ilerlemeyi, doğrudan gözleme açık sınırlı alanda anlayabilirmişiz gibi görünebilir; ancak bir bütün olarak evrim, bu teoriye göre, bir gizem ve hatta Eimer'in deyimiyle, bir mucize haline gelir. Mantıksal tutarlılık bu nedenle teoriye aykırıdır; ve Darwin ve Haeckel gibi otoriteler tarafından sağlanan temel kavramına ilişkin inkar edilemez istisnalar, teoriye karşı daha fazla varsayımda bulunur; fark edilen mantıksal tutarsızlıklarla birlikte ele alındığında, gerçeğine karşı en güçlü olasılığı oluşturur. İnsanlığın genel deneyimi, binlerce şekilde, bireyin "alışkanlık yaratığı" olduğunu kabul etmiştir. "Kasın gücü, elin, gözün veya kulağın kurnazlığı, zihinsel keskinlik ve hatta herhangi bir yönde ayartılmaya yatkınlık veya diğer yandan ahlaki güç, hepsi organın normalinin belirlediği sınırlar içinde egzersizle örtüşür, yani emekteki atıklarını onarma yeteneği, yiyecek tedariki ve özümseme gücüyle tanımlanan bir yetenek; çünkü fiziksel olarak tüketecek kadar büyük olan ahlaki mücadele bile, karşı çıkan ayartmanın fethetme koşulunu temsil edebilecek bir zayıflıkla sonuçlanır, eğer bu, sistem kaybını onarmak için zaman bulmadan önce tekrar ortaya çıkarsa. Bu zayıflığı, mücadelede ortaya çıkan karşıt güçlerden veya eğilimlerden diğerinin lehine sapmanın sonucu olan, belirli bir yöndeki kuvvetin azalması olarak görebiliriz. Bu bağlamda, daha önce bahsedilen "Kritik der reinen Erfahrung"a atıfta bulunmaktan daha iyisini yapamam, burada Birey üzerindeki çevre
ince ince izlenir. Eserin özel özelliği, felsefi kelime dağarcığımız etrafında giderek
birikmiş olan ve yanlış anlaşılma tehlikesi olmadan
yeni bir bakış açısından yazmayı neredeyse imkansız kılan binlerce metafiziksel imadan tamamen özgür olmasıdır. Bu açıklık ve kesinlik, ilk bakışta,
alışılmadıklığı nedeniyle ayrıntılı ve anlaşılmaz görünebilecek, ancak
öğrenildiğinde, anlamaya yönelik mümkün olan en büyük yardım olan yeni bir kelime dağarcığıyla güvence altına alınmıştır. Yine de,
kitabın terminolojisi ve analizinin aşırı yakınlığı, onu Felsefe uzmanı için özellikle değerli kılarken,
ortalama okuyucunun kavrayışının ötesine yerleştirir; ve Etik, yalnızca Felsefe uzmanını değil, tüm düşünen zihinleri ilgilendiren bir bilimdir.

Egzersizin, bireyin ötesinde bile etkisi uzun zamandır kabul edilmiştir. Lamarck, organların gelişiminin ve etki güçlerinin, kullanımlarına orantılı olduğu teorisini ileri sürdü. Darwin de, özellikle daha sonraki çalışmalarında, Kullanım ve Kullanım Dışı'na vurgu yaptı, ancak terimi çoğu zaman, Lamarck'ın da aralarında bulunduğu diğer birçok yazardan daha spesifik bir şekilde tanımladı. Darwin'in bilgisinin kütlesi ve büyüklüğü, Huxley'nin de söylediği gibi, onu biraz kullanışsız hale getirdi ve dikkati küçük özelliklere çekerek, bazen geniş genellemelerde farklılığı engelledi; Darwin'in çalışmasının erdemi, aynı zamanda onun kusurunu da koşullandırdı. Kullanım ve kullanım dışı genel teorisiyle başlarsak, bilinçli veya bilinçsiz olsun, her mevcut organik eylem veya işlev biçimini, bir şekilde egzersizin, yiyecek alma, sindirim, atık onarımı süreçlerinin sonucu olarak kabul edebiliriz, her durumda, salt olumsuz tepkiler olarak değil, olumlu organik işlevler olarak sınıflandırılırlar. "Alışkanlık" terimini tüm bunlara uygularsak, bunu yaparken, kelimenin önemini olağan yorumunun ötesine genişletmemiz gerektiği açıktır. Mevcut bakış açımıza göre, böyle bir anlam genişlemesinin meşru olduğu iddia edilebilir; buradaki soru, gerçekte, yalnızca uygunluk sorusudur, yani kelimenin daha özel anlamını korumak daha iyi değil midir. En azından Alışkanlık ile Kullanım ve Kullanmama arasındaki ilişkileri belirtmek faydalı olabilir. Sıradan yorumunda, "alışkanlık" terimi daha çok, bireyin yaşamı boyunca edinilen bir eylem biçimine atıfta bulunur ve oluşumunda iradenin eylemini ima etmek için kullanılabilir veya bu tür bir oluşuma dahil edilen herhangi bir zihinsel eylemin organik eşlik edenlerini göz önünde bulundurabilir. Mevcut bakış açımız zihinsel ve fizikselin belirli bir eşdeğerliğini, yani bağlantılarındaki tekdüzeliği varsaydığından (bağımlılıkları veya bağımsızlıkları sorusuna girmeden veya bağımlılık durumunda hangisinin bağımlı, hangisinin temel ve bağımsız olarak kabul edileceğini düşünmeden), işlevin zihinsel tarafını şimdilik bir kenara bırakıp daha sonra ele alabiliriz. Darwin'in alışkanlık tanımı, gördüğümüz gibi, belirgin ve değişmez bir tanım değildi ve "kalıtsal alışkanlık"tan bahsederken hem bireyin yaşamı boyunca edinilen eylem biçimlerine hem de birkaç nesil boyunca çevrenin sabitliğiyle tercih edilen kullanım yoluyla edinilenlere atıfta bulunurken, her zaman iradenin eylemini mi yoksa sadece organik eşdeğerlerini mi kastettiği açık değildir. Diğer birçok yazar gibi, daha düşük türlerde eylemin fiziksel tarafına, daha yüksek türlerde ise zihinsel tarafa önem verme eğilimindedir. "Alışkanlık" terimini kullanımla edinilen işlev eğilimi anlamında kullanırsak, kesinlikle yararlı bir terminoloji kullanırız, ancak terimlerimizi dikkatlice tanımlamazsak, hiçbir şeye sahip olmayan bir soyutlamayı gerçeklik konumuna yükseltme tehlikesiyle karşı karşıyayız. İşlev ve İşlev Eğilimi birbirinden ayrılamaz; ayrım içsel değil, dışsaldır, işlev eğiliminin işleve dönüştüğü veya tam tersi olan elverişli veya elverişsiz çevrenin ayrımıdır. Dolayısıyla, alışkanlığa, şu anki bakış açımızdan, bireysel edinimin ötesinde belirgin bir çıkarım ekleyemeyiz; bu, organik işlev teorisinde açıkça temel olmayan bir çıkarımdır. Kullanım ve kullanım dışılık, Kalıtım ve Uyum altında işlevi ele alırken ilgilenmemiz gereken temel kavramlardır. Ancak, bu bağlamda, bizim bakış açımıza göre, çevre tarafından etkilenen organizma ile etki eden çevre arasında ayrım yaptığımızda, birçok amaç için hem yararlı hem de gerekli olabilecek, ancak yine de keyfi bir ayrım yaptığımız açıktır. Organizma bağımlı, pasif, çevre ise gelişim sürecinde bağımsız, biçimlendirici faktör değildir, organizma tamamen tepkisel, çevre ise aktif değildir, ancak ikisi etkileşimlidir; ve bu etkileşimlerinden hem organizmada hem de çevrede sonuç olarak değişim ortaya çıkar. Dolayısıyla, Fechner'in kavramına dönersek, işlev olarak etkiyi kullanım ve kullanım dışılıktan neden olarak ayırmak keyfi bir ayrımdır. Her fonksiyon, az çok mükemmel, hareket eden bir denge durumunu temsil ettiği için, ya uzun bir etki ve tepki sürecinden çıkan nihai form olarak kabul edilebilir ya da şu anda, tüm koşullarının böyle bir karşılaştırmalı sabitliğiyle belirlendiği için, sonuçla takip edilen çizgi, daha önce takip edilenin yaklaşık olarak bir tekrarı haline gelir; ve bu çizgideki düşük dirence ya da yönündeki üstün kuvvetin sürekli uygulanmasına, enerjinin birikmesine vurgu yapabiliriz. Kullanım veya egzersiz bir fonksiyondur; aynı veya yaklaşık olarak aynı fonksiyon formunun uzun süre devam etmesi, her zaman gerekli olan tamamlayıcı koşulu sağlamaya yetecek kadar, çevrenin belirli bir sabitliğiyle birlikte kabul edilebilir. Fonksiyonun mevcut formu, aynı tarafından üstlenilen nihai form olması anlamında bir fonksiyon evriminin sonucu olarak kabul edilebilir, ancak onu önceki fonksiyon formlarından tür ayrımıyla ayıran bir anlamda değil; çünkü bunların her biri, benzer şekilde, önceki evrimin sonucu olarak görülebilir. Alışkanlık tanımında olduğu gibi, Kullanım tanımında da, hayvan iradesi veya belirgin bir yaşamsal ilkenin öğesi bilinçli veya bilinçsiz olarak dahil edilebilir, bu da ona, sonucu olarak görülen salt organik işlevden daha üstün bir önem kazandırır. Yine de, özgürlüğün metafiziksel gerçeği ne olursa olsun, iradenin fiziksel koşulların ve sonuçların eşdeğerliğine müdahale etmediği veya fiziksel ile ruhsal arasındaki ilişkinin mükemmel bir şekilde tekdüzeliğini engellemediği ve özel bir yaşamsal kuvvetin gösterilemediği söylenmelidir. Kullanımsızlık, ya Kullanımının basitçe sona ermesi olarak ya da özellikle ele alınan işlev biçimine karşıt bir anlamda Kullanım olarak tanımlanabilir.

Bazı özel yaşamsal ilkeler fikrinin kökeni şüphesiz her organik biçimin belirli çizgiler boyunca gelişmeye yönelik gizemli eğiliminde yatar. Burada söz konusu olan gizem, yine, metafizikçinin vurguladığı nihai gerçeğin yanı sıra, mevcut bilimin, süreci unsurlarına ayıracak ve bu son analizde bu unsurlar arasındaki ilişkinin tekdüzeliğini gösterecek bir süreç tanımı sunma yeteneğinin olmamasıdır. Ancak, metafizikçinin "gizem" kelimesinin bu iki anlamını karıştırmaya ve organizmanın gizemini, unsurları daha iyi bilinen daha basit süreçlerin gizeminden daha büyük bir metafizik gizem olarak görmeye meyilli olduğu belirtilmelidir; ve bu, kendisinin, bizim Yasa olarak adlandırdığımız doğal süreçteki tekdüzeliği hiç reddetmediği veya onu nihai bir analizden daha yüzeysel bir analizden daha az bulmayı beklediği gerçeğine rağmen böyledir. Fizikçinin bize iki kuvvetin olay anındaki etkisini gösterdiği basit paralelkenarı anlıyoruz, kendimize gök cisimlerinden herhangi birinin hareketini merkezkaç ve merkezcil kuvvetlerin sonucu olarak gösterebiliriz, ancak bir kristalin oluşumunu ele aldığımızda ve şekil ve gruplamanın düzenliliğini izlediğimizde, daha önce bir açıklama olan bu tekdüzelik, şimdi, süreci sonsuza dek diğerlerinden ayıran çözülemez bir gizemi temsil ediyor gibi görünüyor. Süreç ne kadar karmaşıklaşırsa, gizem o kadar artar, ta ki olumsuz bir cehaletten, bizi şaşırtacak olumlu yeni bir varlık inşa edene kadar. Ve yine de, söylendiği gibi, doğanın en son unsurlarındaki sabitliğini inkar etmiyoruz, ne de anladığımız gibi görünen o daha basit süreçlerin daha karmaşık olanlardan daha az sabit çizgilerde olduğunu gösteremeyiz veya varsayamayız. Öyleyse, metafizikçinin iddia ettiği şeylerin aşkın anlamının çözülemez gizemini kabul edersek, bu gizemin organikte inorganikten daha fazla varlığını kabul edemeyiz, ne de ilkinin biliminde, ikincisindekinden daha fazla eksik olan başka bir unsur keşfedebiliriz, ancak düzeltilebilir bir cehalet, düzeltildiğinde, yalnızca doğal yasanın işleyişini yeni ayrıntılarda ortaya çıkarabilir. Bu bağlamda, organizmanın gelişiminde özel bir kuvvetin veya gücün işleyişini iddia etmeye bu kadar hazır olanların, kristalin bu kadar benzer büyümesinde böyle bir iddiada bulunmadıkları belirtilebilir. İnorganik olanın organik olana ve tekrar inorganik olana geçişi, aslında, suyun buharlaşması ve yeniden yoğunlaşmasından daha fazla (metafizikçi isterse, daha az değil) gizemli değildir; hayvansal formun yayılması, buharlaşmaya rağmen bir akarsuyun akmaya devam etmesinden veya bir kristalin kendi türünün formuna dönüşmesinden daha büyük bir gizem değildir. Türlerin yayılması, bir anlamda, izole bir olgudur; ancak, aynı şekilde, suyun buharlaşması veya belirli bir kimyasalın kristalinin oluşumu da öyledir: ancak bu olguların hiçbiri, evrensel bir bütünün daha az veya daha fazla bir parçası olarak, başka hiçbir anlamda izole değildir. İnsanın önemine dair anlayışımızı tüm bilimimize taşırız ve bu nedenle kendi hayatımız ve ilgili formların hayatıyla ilgili cehalete daha fazla ağırlık ve gizem katarız. Gördüğümüz gibi, kullanım veya işlevin süresi ve yoğunluğu ile gücü arasındaki bağlantı bireyde belirgindir ve bu tür bir sabitliğin doğrudan gösterilemediği durumlarda bile bu bağlantının sabit olduğunu varsaymak zorundayız. İşlevin kullanımı veya uygulanmasının derecesi veya süresi ve yoğunluğu ile türdeki eğilimin gücü arasında da aynı şekilde bir ilişki olduğu açıktır ve bunun da sabit olduğunu varsaymalıyız. Darwin, çalışmalarının her yerinde, çevre tarafından birkaç nesil boyunca tercih edilen işlevin aktarılma olasılığının daha yüksek olduğunu ileri sürerek bunu açıkça kabul eder. Ancak organizma ve çevrenin neden ve sonuç olarak ayrılması bazı sorunların çözümünde yararlı olsa da, bu ayrımın bazı faktörlerin bağımlı, diğerlerinin bağımsız değişkenler olarak keyfi bir şekilde seçilmesi olduğu ve aslında hepsinin birbirine bağımlı olduğu akılda tutulmalıdır. İşlev, her an çevre ve organizmada verilen faktörler tarafından belirlendiği düşünülebilir, bunlardan biri, özel duruma veya bakıldığı bakış açısına göre daha önemli görünebilir. Organizmanın eğilimi, potansiyel enerjinin öyle bir birikimini temsil edebilir ki, çevredeki en ufak bir elverişli unsur, barut şarjöründeki bir kıvılcım gibi olabilir ve ardından kendi önemine göre orantısız görünen sonuçlar gelir; yine de organizmadaki enerji birikimi, yalnızca çevrenin önceki elverişli koşulları altında gerçekleşmiş olabilir; ve organizmayı tüm çevreyle, yani onun dışındaki evrensel koşullarla ilişkisi içinde ele alırsak, birincil önem bunlara atfedilmiş gibi görünebilir. Ancak yine de, son tahlilde, şarjörün patlaması için hangisi daha önemlidir - kıvılcım mı yoksa barut mu? Biri diğeri olmadan yetersizdir; ikisi de basitçe tamamlayıcıdır ve her ikisi de sonuç için vazgeçilmezdir. Aynı şekilde, çevrenin işlevi ve etkisinin alışkanlığı, kullanımı veya uygulanması da ayrı tutulamaz; İşlevin uygulanması, çevrede yeterli bir tamamlayıcı faktör olmadan imkansızdır, ancak bu, ancak tamamlayıcısı olduğu organizmadaki eğilimin varlığıyla açıkça yeterlidir. Güçlü eğilimi, çevrenin gelişimini koşullandıracak yeterli tamamlayıcı unsurlar sunduğu uzun bir evrim sürecinin sonucu olarak ele aldığımızda, eğilimin gücü, evrim sürecinin süresi ve yoğunluğuyla koordineli olduğundan, bu işlevi önleyecek herhangi bir çevre değişikliğinin çok önemli olabileceğini, işlevin bastırılmasının önceki sonuçtan çok büyük bir sapmayı temsil ettiğini, en uzun süre uygulanan ve en güçlü işlevlerin engellendiği durumlarda organizmanın yok olmasının bile meydana gelebileceğini anlayabiliriz; ve aynı bakış açısından, bireylerin deneyimlerinin, organizmanın özellikle uygun koşulları dışında, torunlarını etkilemesinin hafif karşılaştırmalı önemini anlayabiliriz. Tüm biyologlar, eşeyli üremedeki tiplerin karışımından çok bahseder; ve Rolph, belki de, ilerici kalıtımla bağlantılı olarak buna özel bir vurgu yapar. Çevreyle eylem ve tepkisinde hemen ortaya çıkan kuvvetlerin etkileşiminin karmaşıklığına dikkat çeker ve bu bağlamda, daha genç neslin, üremenin cinsel olmadığı, yani bu tür tiplerin karışımını içermeyen ebeveyne aşırı benzerliğini gösterir. Gelişimdeki her yeni faktörün, organizmanın halihazırda elde ettiği koşulların karmaşıklığı arttıkça daha büyük bir karmaşıklık getirdiği söylenebilir, çünkü farklı elementler ve element kombinasyonları üzerindeki etkisi değişir; veya (eğer böyle ifade etmeyi seçersek) olası kimyasal bileşikler ve özellikle elementlerin ve parçaların olası kombinasyonları ve permütasyonları, ikincisinin sayısının artmasıyla muazzam şekilde artar. Ancak bu karmaşıklıklarda herhangi bir belirli yeni elementin varlığının önemi, ayrıca, onun belirli doğasına bağlıdır. Argümanımızın ilgilendiği ilerici kalıtımın temel sorusunun nihai kararı Biyolojiye bırakılmalıdır; ancak biyologlar bu soruları şimdiye kadar esas olarak felsefi bir bakış açısıyla, genel olarak, özelden farklı olarak, tartışmışlardır. Bu noktada tüm teoriler geçicidir. Ancak yalnızca bu nedenle, işleyen bir teori varsaydığımızda, evrensel uygulama felsefi ilkeleriyle ve genel biyolojik olguyla en iyi uyuşanı seçme hakkımız vardır. Gerisi için, organizma ve çevrenin sürekli teması ve etkileşimi hakkında yukarıda söylenen her şeyle, bu iki faktörden birinin pozitif, birinin negatif, birinin biçimlendirici, diğerinin biçimlendirilmiş, birinin aktif, diğerinin pasif faktör, birinin bağımsız, diğerinin bağımlı, birinin değişmez, diğerinin tek başına değişken olarak seçilmesinin keyfi bir seçim olduğu en azından ortaya konmuştur. Evrenin karmaşıklığıyla uğraşırken, ister matematiksel ister mantıksal olsun, tüm faktörleri aynı anda kavrayamayız ve bu nedenle bazı tarafları diğerlerini dışlayarak, bazılarının değişken ve bağımlı doğasını diğerlerinin dikkate alınmasında göz ardı etmek zorunda kalırız. Yöntem hem yararlı hem de gereklidir, yararlıdır çünkü gereklidir; Ancak yarı gerçeklerle, akıl araçlarıyla uğraştığımızı unutmaya çok meyilliyiz ve bunları bütünsel gerçekler olarak görmeye başlıyoruz. Bu nedenle Doğal Seçilimin soyutlaması sıklıkla ayrı bir varlığa, çevrede bulunan belirli bir güce yükseltiliyor. Aksine, karmaşık eylem ve tepkiyi anlamamıza yardımcı olan bir araç olan salt bir kurgu. Çevrenin eylemi yalnızca organizmayı değiştirmekle kalmıyor, organizmanın eylemi de çevreyi değiştiriyor; veya daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, organizmanın ve çevrenin herhangi bir andaki durumu, organizmanın ve çevrenin önceki durumlarının etkileşiminin sonucudur. Organik veya inorganik olsun, maddi kombinasyonlar çevrelerine uyum sağladıklarında hayatta kalırlar; mükemmel uyumun olmadığı yerlerde en iyi uyum sağlayanlar en iyi şekilde gelişirler; bu, direnç yokluğunun formun ve onun içsel hareketinin müdahalesizlik derecesine kadar korunmasıyla koordineli olduğunu söylemenin başka bir yoludur. Organik formlar yalnızca birbirleriyle ve inorganik koşullarla uyum içinde oldukları ölçüde hayatta kaldıkları gibi, inorganik formlar veya kombinasyonlar yalnızca diğer inorganik koşullarla uyum içinde olduklarında ve organik formlar tarafından müdahale edilmediklerinde değişmeden hayatta kalırlar. Madde ve hareket, her ikisi de yok edilemez olduğundan, bir şekilde hayatta kalmalıdır. Bu anlamda Doğal Seçilim, her an inorganik kombinasyonları ve hareketleri ve organik formu ve işlevi düzenlediği için, ya
sonuçta varyasyonun kaynağıdır ya da onun koruyucusu değildir. Şunu unutmamak gerekir ki, organizma, fiziksel bakış açısından, basitçe form (yani organizasyon) ve işlevdir; bunları çıkardığımızda, organizmayı çıkarmış oluruz.

Aklın, doğal süreçlerin karmaşıklığının tüm yönlerini, bunlar bilinse bile, aynı anda kavrayamaması, gelecekteki araştırmalarımızda akılda tutulması gereken bir şeydir; analizlerimizi doğanın sentezleri için almaya meyilliyiz. Önceki değerlendirmelerde, "Fiziksel ve Ruhsal'ın eşdeğerliği" varsayılmıştır, bu zaten tanımlanmış bir ölçüde olsa da, belki de daha ayrıntılı olarak açıklanmalıdır. Tekrar edilebilir ki, böyle bir eşdeğerlikte, Ruhsal'ın Fiziksel'e bağımlılığına dair hiçbir materyalist varsayım yapılmamıştır; ayrıca Ruhsal'ın Fiziksel'in ağırlıkları ve ölçüleriyle ölçülebileceği iddiası da yoktur. İddia, ruhsal ile her zaman bağlantılı bir fiziksel işlev olduğu ve ikisinin ilişkisinin tesadüfi veya değişken değil, sabit olduğu anlamındadır. İddia edilen tek şey, başka bir deyişle, iradenin özgürlüğüne ilişkin metafizik gerçek ne olursa olsun, bu özgürlüğün doğanın sabitliğine müdahale edemeyeceğidir. Fakat, aslında, fiziksel kuvvetlerin eşdeğerliği iddiasında fizik bilimi tarafından varsayılan tek şey, bizim Psişik ve Fiziksel'i varsaydığımız gibi bir ilişki tekdüzeliği veya sabitliğidir; çünkü fiziksel kuvvetin farklı biçimleri, düşünce ve beyin süreciyle aynı standartlarla ölçülemez.

Ayrıca, yukarıdaki argümanlarda kullanılan "kuvvet" ile hiçbir metafizik varlığın ima edilmediği de eklenebilir; kelime, sadece farklı hareket biçimlerini ve dirençteki hareketin eşdeğerini kapsayan genel bir terim olarak hizmet eder ve hem potansiyel olarak kabul edilen hareketle hem de gerçekte var olan hareketle ilgilenmemizi sağlar.

DİPNOTLAR:

[96] "Yaşam ve Zihin Sorunları", ikinci seri, Evrim üzerine bölüm.

[97] "Evcilleştirme Altındaki Bitki ve Hayvanların Çeşitliliği", 1868, II. 272.

[98] Cilt II. Bölüm. XXII.

[99] "Evcilleştirme Altında Hayvan ve Bitkilerin Çeşitliliği", II. P. 257. Ayrıca bkz. "Türlerin Kökeni", 6. baskı, I. s. 7-9, vb. [100] "Evcilleştirme Altında Hayvanların ve Bitkilerin Çeşitliliği", II. P. 418. [101] Age.

[102] Tanım ve teorinin detaylandırılması için söz konusu makaleye bakınız: "Vierteljahrschrift fuer wissenschaftliche Philosophie", 1890. [103] Bu evrim analizini doğrulayan Mach'a atıfta bulunulmaktadır: "Die Mechanik in ihrer Entwicklungen", s. 128 ve "Beitrage zur Analiz der Empfindungen", s. 25, 154; ayrıca Avenarius: "Kritik der reinen Erfahrung."

[104] Petzoldt'un yukarıdaki makalesine bakınız.

[105] "Die Entwicklungsgeschichte des Weltalls", 1882. [106] "Gestaltungen des Zweckmaessigen."

[107] "Die Entwicklungsgeschichte des Weltalls", bölüm. I. [108] Özellikle bkz. Darwin: "Evcilleştirme Altındaki Hayvanların ve Bitkilerin Çeşitliliği"; Haeckel: "Natuerliche Schoepfungsgeschichte", 8. baskı, 1889, s. 179 _et devamı_ [109] "Die Entstehung der Arten auf Grund von Vererben erworbener Eigenschaften", s. 204 _ve devamı_

[110] Aynı eser, s. 190 _ve devamı_

[111] "Entstehung der Arten", s. 15.

BÖLÜM II

ZEKÂ VE "SON"

Farklı bilim insanlarının ve filozofların, aklın evrende ne ölçüde yayıldığı, akıl ile içgüdü veya organik eylemin otomatizmi arasındaki sınır çizgisinin nerede çizileceği veya böyle bir noktanın bulunup bulunamayacağı, aklın, en azından bilinç ve irade olarak, tüm yaşamda veya en azından tüm hayvan yaşamında içsel olup olmadığı veya gerçekten de, inorganik ve organik yaşamda, yaşamın dışında bile hareketin nedeni olarak kabul edilip edilmemesi gerektiği konusundaki görüşlerini fark etmek ilginçtir. Kendimize, Dünya'nın İrade Olarak Felsefi anlayışını, Bilinçdışının Felsefesini veya Monadlar Teorisini hatırlatmamıza gerek yok. Fizik bilimindeki uzmanların, kendi özel dallarında geniş kapsamlı araştırmaların sonuçlarıyla vardıkları teoriler, filozoflarınkiler kadar çeşitlidir. Darwin, akıl ve içgüdü arasında belirgin bir sınır çizgisi çizmekten dikkatlice kaçınır, ancak "Pierre Huber'in ifade ettiği gibi, az miktarda yargı veya akıl, doğa ölçeğinde düşük olan hayvanlarda bile sıklıkla devreye girer." der. "[112] Haeckel şöyle diyor: "Tarafsız karşılaştırma ve önyargısız test ve gözlem, sözde 'içgüdünün', başlangıçta adaptasyonla edinilen, alışkanlıkla sabitlenen ve nesilden nesile miras yoluyla taşınan ruh faaliyetlerinin bir toplamından başka bir şey olmadığı konusunda şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymaktadır. Başlangıçta bilinç ve düşünceyle gerçekleştirilen hayvanların birçok içgüdüsel eylemi, zamanla, tıpkı insan aklının alışılmış faaliyetlerinde olduğu gibi, bilinçsiz hale gelmiştir. Bunlar da, aynı şekilde, doğuştan gelen içgüdünün işleyişi olarak görülebilir, tıpkı kendini koruma dürtüsü, anne sevgisi ve sosyal içgüdünün sıklıkla görüldüğü gibi. Tekrar ediyorum, içgüdü ne hayvanın beyninin belirgin bir özelliğidir ne de akıl, insanların özel bir bahşettiği bir özelliktir. Tam tersine, tarafsız bir ruh doktrini, ruhun yaşamında kademeli evrimin uzun, uzun, azalan bir ölçeğini kabul eder; bu ölçek, daha yüksek insanlardan daha düşük insanlara, daha mükemmel hayvanlardan daha kusurlu hayvanlara doğru adım adım, bu ölçekteki tüm hücresiz beyin formlarının başlangıç ​​noktasını oluşturan basit sinir ganglionlarına kadar iner."[113] Bu pasajın geçtiği ders, yalnızca ruhun, beynin hücrelerden oluşması gibi ruh aktivitelerinden oluştuğunu ileri sürmekle kalmaz, aynı zamanda tüm canlı hücrelerde "tüm protoplazmayı, tüm ruh yaşamının ilk öğesini, acı ve haz gibi basit biçimlerdeki hissiyatı, çekim ve itmenin basit biçimlerindeki hareketi" bulur. Sadece
gelişim ve ruhun birleşiminin dereceleri farklı varlıklarda farklıdır."
Du Prel, göklerde ve yeryüzünde düzensizlikten düzenin evriminden etkilenerek, bunu tüm maddenin temel bir niteliği olarak evrensel duyuma atfeder ve bu da onu sürekli olarak çarpışmanın en aza indirildiği bir denge durumuna doğru yöneltir.[114] Bazı biyologlar duyumu veya bilinci yalnızca hayvan yaşamına atfeder; bazıları bilinci yalnızca sinir sistemine sahip olan hayvanlara atfeder; bazı filozoflar hayvan yaşamının ölçeğinde gösterildiği gibi duyum, bilinç ve öz-bilinç arasında bir ayrım yapar; bazıları ise soruna başka bir taraftan yaklaşarak otomatik ve organik eylem, içgüdü, "kör dürtü" ve irade arasındaki farka vurgu yapar. Carneri, gördüğümüz gibi[115],
kelebek gibi ölçekte çok yüksek bir hayvanın eyleminin bile saf otomatizm olabileceğini, kazığa oturtulmuş sadece
sürekli bir uçuş girişiminin hareketi.

Bu görüş farklılıkları, büyük ölçüde, teorinin gelişiminde başlangıç ​​noktası olarak seçilen ölçeğin sonuna bağlı gibi görünüyor. Eğer insanla başlarsak ve zekanın, eyleminde tasarımın, amaçlılığın, kendini koruyanın nedeni olduğunu varsayarsak, zekanın tüm hayvanlarda kendini koruyan işlevin nedeni olduğunu çıkarsamaya meyilli olacağız ve zeka ile otomatizm arasında belirgin bir çizgi çekmekte büyük zorluk çekeceğiz. Eğer inorganik doğanın öğrencileri değilsek, içinde bulunan evrim, koruyucu hareket biçimlerinin elde edilmesine kadar, bizim gözlemimizden kaçabilir, insanla meşguliyet ve gözlemin kendiyle veya daha doğrusu insanla ilgilenen önyargısı bizi buna kör edebilir; ancak
eğer düşüncelerimizi önyargısız bir ruhla yaşamın sınırlarının ötesine taşırsak, Du Prel ve diğerleri gibi,
zekanın maddenin evrensel bir özelliği olduğu teorisine ulaşabiliriz. Öte yandan, inorganik maddeyle başlayıp otomatizmin onun hareketinin nedeni olduğunu varsayarsak, organik varoluş ölçeğinde yukarı doğru tırmanarak, onun işlevlerinin çoğunu maddi etki ve tepkiden kaynaklandığını yorumlamamız muhtemeldir ve yine bu taraftan, zekanın başladığı çizgiyi çizmekte o kadar büyük zorluk çekebiliriz ki, Carneri'nin yaptığı gibi, sonuncusunun tam tersi uç noktaya düşebilir ve neredeyse tüm hayvan eylemlerini akılsız veya hatta duyarsız olarak yorumlayabiliriz. İkileme biraz daha yakından bakalım. Bir bakış açısından, yıldızların kendi yıkımlarından kaçınmalarını sağlayan uyumlu hareketlerinin, onu önleme arzusuna ve iradesine atfedilmesi gerekmez mi? Eğer tüm maddi parça sistemleri, istisnasız veya ayrımsız olarak, Fechner, Du Prel ve Petzoldt'un iddia ettiği gibi, parçaların hareketinin kendini koruyan hale geleceği şekilde parçaların uyumuna doğru eğilim gösteriyorsa, bu kendini korumanın, organik maddede olduğu gibi inorganik maddede de ortaya çıkmasının, insanda bir amaca yönelik eylem, kelimenin en geniş anlamıyla kendini korumayı içeren eylem atfettiğimiz nedenlerle aynı olması gerektiğini varsaymak mantıksal olarak gerekli görünmüyor mu? Gök cisimleri, insanların yaptığı gibi, bir şekilde deneyimden ders çıkararak, yine de doğal yasalara uygun olarak, onları çarpışmadan koruyan yörüngeyi kademeli olarak seçemezler mi? Doğru, sonunda yok olacaklar, ancak insan bireyi ve insan ırkı da aynı şekilde yok olmak zorundadır. İki durumdaki evrim ve çözülme farkı yalnızca zamandan kaynaklanır. Sinirsel olarak organize olmuş farklı türdeki varlıklar arasında, yaşam süresi de farklılık gösterir. Ya da, inorganik doğada zekanın varlığını inkar edersek, en azından organik varlığın ölçeğine inerek, "Burada zeka biter ve otomatizm başlar" diyebileceğimiz herhangi bir nokta bulabilir miyiz? Bitkilerde zekanın varlığını inkar mı edeceğiz ve eğer öyleyse, bilimin birçok yönde ilerlemesinin daha belirgin hale getirdiği, bitki ve hayvan krallıkları arasındaki o sınır çizgisini nasıl bulacağız? G. Th. Schneider, "İnsan İradesi" adlı kitabında şöyle diyor: "Yiyecek arayışında dokunma ve hareket etme hareketleri, belirli hayvan yaşamının tanınabileceği ilk hareketlerdir. Hiçbir bitkide açlıktan kaynaklanan el yordamıyla arama gözlemlenemez."[116] Peki bu doğru mu? Örneğin böcekçil bitkiler, avları sindirildiğinde yapraklarını açar ve taze av beklerler; ve av tekrar içeri girdiğinde yapraklarını tekrar kapatırlar, böylece kurbanlarını pratik olarak yakalar ve sıkıca tutarlar. Bitkinin doğası, büyüdüğü yerden hareket etmesini engellese de, bu hareketler hayvanınkinden daha az yiyecek arama ve yakalama mıdır? Yaprakların kapanmasının bitkideki bir kimyasal işlemin başlangıcına bağlı olduğunu söylemek, ikisi arasında bize hiçbir ayrım işareti vermez, çünkü kimyasal işlemlerin hayvan hareketinin altında yattığı da doğrudur; ve yaprakların yeniden açılmasının özümsemenin tamamlanmasının sonucu olduğunu ileri sürmek, bize ayrıca hiçbir ayırt edici işaret vermez, çünkü hayvanın yiyecek araması da açlığın bir sonucudur ve bu nedenle sindirim organlarının belirli bir durumuyla bağlantılıdır. Böcekçil bitkilerin eylemi, söz konusu özümseme sürecinin hayvan sindirimine çok benzemesi nedeniyle dikkatimizi çekiyor; Ancak, gerçekte,
yaprakların hava ve güneşi almak için açılması,
yaprakların böcek avını almak için açılması kadar yiyecek arayışıdır.

Schneider yukarıda alıntılanan pasajın devamında, "Psişik ve fizyolojik hareketler arasındaki bir diğer fark, ikincisinin
uyarılma ne olursa olsun her zaman aynı kalması, ilkinin ise
şimdi çekim, şimdi itme karakterine sahip olmasıdır. "Bu farkın belirgin bir işaret olup olmadığı sorgulanabilir. Patateslerin filizlenmeye başladığı karanlık bir mahzene girmemiz yeterlidir, böylece normalde yukarı doğru büyüyen bitkilerin uzaktaki bir pencerenin ışığına ulaşmak için her eğriyi ve açıyı nasıl alacağını görebiliriz. Ve yumrulardan birini çevirirsek, soluk filizin tekrar uzaktaki güneş ışığına doğru büyüdüğünü görebiliriz. Thomas A. Knight, Virginia sarmaşığı (_Ampelopsis quinquefolia_) bitkilerinin evin bir tarafından diğer tarafına çıkarıldığı, her durumda dik güneş ışınlarından korunduğu deneyleri anlatır ve tüm durumlarda, sarmaşıkların birkaç saat içinde evin merkezine doğru döndüğünü kaydeder. Bu şekilde deney yapılan bir bitki "evin merkezine çıkarıldı ve tamamen dik güneş ışığına maruz bırakıldı; ve koyu renkli bir kağıt parçası,
sarmaşıklarının erişebileceği bir yere, bir tarafına yerleştirildi; ve kısa süre sonra
bu maddeye güçlü bir şekilde çekildikleri görüldü. Daha sonra kağıt, benzer koşullar altında
karşı tarafa yerleştirildi ve bir parça cam levha
yerleştirildi; ancak
sarmaşıklar bu maddeye yaklaşma eğilimi göstermedi. Daha sonra camın konumu değiştirildi ve
yüzeyinin güneşin değişen konumuna göre ayarlanmasına dikkat edildi,
böylece yansıyan ışık sarmaşıklara çarpmaya devam edebilirdi;
sarmaşıklar
daha sonra camdan geri çekildi ve
bunun tarafından güçlü bir şekilde
itici
göründü."[117] Darwin böcekçil _Drosera rotundifolia_ hakkında şunları yazar: "Eğer
genç ve aktif yapraklar seçilirse,
küçük bir iğnenin başından daha büyük olmayan inorganik parçacıklar, merkezi bezlere yerleştirildiğinde, bazen
dış dokunaçların içe doğru bükülmesine neden olur. Ancak nesne, salgılamayla çözülebilen azotlu madde içeriyorsa, bu çok daha kesin ve hızlı bir şekilde gerçekleşir. Bir keresinde, şu sıra dışı durumu gözlemledim. Küçük çiğ et parçaları (diğer tüm maddelerden daha enerjik davranır), kağıt, kurutulmuş yosun ve bir kalemin ucu birkaç yaprağa yerleştirildi ve hepsi yaklaşık iki saat içinde eşit derecede iyi bir şekilde sarıldı. Diğer zamanlarda, yukarıda adı geçen maddeler veya daha yaygın olarak cam parçacıkları, kömür külü (ateşten alınır), taş, altın yaprağı, kurutulmuş ot, mantar, kurutma kağıdı, pamuk yünü ve küçük toplara sarılmış saç kullanıldı ve bu maddeler, bazen iyi sarılmış olsalar da, genellikle dış dokunaçlarda hiçbir hareket veya son derece hafif ve yavaş bir hareket meydana getirdi. Yine de aynı yaprakların aktif bir durumda olduğu kanıtlandı, çünkü çiğ veya kızarmış et parçaları, haşlanmış yumurtanın sarısı veya beyazı, her türden böcek parçaları, örümcekler vb. gibi azotlu madde veren maddeler tarafından harekete geçiriliyordu. Sadece iki örnek vereceğim. "Birkaç yaprağın disklerine minik sinekler ve diğerlerine de sineklerle aynı boyutta kağıt topları, yosun parçaları ve tüyler konuldu ve sonuncular birkaç saat içinde iyice sarıldı; oysa
yirmi beş saat sonra diğer nesnelere sadece çok az dokunaç konuldu. Daha sonra kağıt, yosun ve tüy parçaları bu yapraklardan çıkarıldı ve üzerlerine çiğ et parçaları konuldu; ve şimdi tüm dokunaçlar kısa sürede enerjik bir şekilde
sarıldı.

"Yine, kömür külü parçacıkları (son deneyde kullanılan sineklerden
daha ağır) üç yaprağın merkezine konuldu:
on dokuz saatlik bir aradan sonra parçacıklardan biri oldukça iyi sarıldı; ikincisi çok az dokunaçla; üçüncüsü ise hiç dokunaçla. Daha sonra son iki yapraktan parçacıkları çıkardım ve üzerlerine yakın zamanda öldürülmüş sinekler koydum. Bunlar yedi buçuk saatte oldukça iyi bir şekilde benimsendi ve yirmi buçuk saat sonra tamamen benimsendi; dokunaçlar sonraki birçok gün boyunca bükülmüş halde kaldı. Öte yandan, on dokuz saat içinde kül parçasını orta derecede iyi kucaklayan ve üzerine sinek verilmeyen bir yaprak, ek otuz üç saat sonra (yani kül konulduktan sonraki elli iki saat içinde) tamamen yeniden genişledi ve tekrar harekete geçmeye hazır hale geldi."[118]

Bu ve diğer birçok deneyden Darwin, yaprağın salgısı tarafından saldırıya uğramayan inorganik ve bazı organik maddelerin, çözünebilir madde üreten ve emilen organik maddelerden çok daha az hızlı ve etkili bir şekilde hareket ettiği sonucuna varmıştır.

Ayrıca, dik açılarla engellerle temas eden
radiküllerin eğriliği hakkında da şunları yazmıştır:--

"Eğriliğin ilk ve en belirgin açıklaması, bunun yalnızca orijinal yönündeki büyümeye karşı mekanik dirençten kaynaklanmasıdır. Yine de, bu açıklama bize
tatmin edici görünmedi. Radiküller, eğriliklerini açıklamak için yeterli bir basınca maruz kalmış gibi görünmüyordu. Sachs, büyüyen kısmın, hemen üstündeki, büyümeyi bırakmış olan kısımdan daha sert olduğunu, böylece ikincisinin, tepe noktası esnek olmayan bir nesneyle karşılaştığında hemen esneyip eğrilmesinin beklenebileceğini; oysa eğrilen, sert, büyüyen kısımdı. Dahası, en büyük kolaylıkla esneyen bir nesne, bir radikülün sapmasını sağlayacaktır: böylece, gördüğümüz gibi, fasulyenin radikülünün tepe noktası, yumuşak kumda son derece ince kalay folyonun cilalı yüzeyiyle karşılaştığında, üzerinde hiçbir iz kalmamış, ancak radikül dik açılarla saptırılmıştır. Aklımıza ikinci bir açıklama geldi, yani, en hafif basınç bile tepe noktasının büyümesini engelleyebilirdi ve bu durumda büyüme yalnızca bir tarafta devam edebilirdi ve böylece radikül dikdörtgen bir şekil alırdı; ancak bu görüş, 8-10 mm'lik bir uzunluğa kadar uzanan üst kısmın eğriliğini tamamen açıklanamayan bir şekilde bırakıyor. "Bu nedenle, tepe noktasının temasa duyarlı olduğundan ve etkinin buradan, dokunan nesneden uzağa doğru bükülmek üzere uyarılmış olan radikülün üst kısmına iletildiğinden şüphelenmeye yönlendirildik.
Yapraklara tırmanan bir bitkinin bir sülük veya sapına asılan ince bir iplik halkasının 
onu büktüğü gibi, bir radikülün ucuna tutturulmuş, serbestçe asılı ve nemli havada büyüyen herhangi bir sert nesnenin, duyarlıysa radikülün bükülmesine neden olabileceğini ve yine de büyümesine karşı herhangi bir mekanik direnç göstermeyeceğini düşündük... Sachs, radikülün tepe noktasının biraz yukarısında olduğunu ve bir sülük gibi _dokunan nesneye_ doğru eğildiğini keşfetti. Ancak tepe noktasının bir tarafı herhangi bir nesne tarafından _bastırıldığında, büyüyen kısım nesneden _uzaklaşır_."[119]

Bu fikirden hareket eden Darwin, birçok deneyde, şişelerde serbestçe asılı duran bitkilerin radiküllerinin, En esnek maddelerle temas eden kağıt parçaları, vb., birkaç saat içinde orijinal rotalarından saptırıldı ve genellikle buna dik açıyla saptırıldı. Şöyle diyor:--

"Bir kökçüğün tepesi zemine nüfuz ederken her taraftan bastırılması gerektiğinden, daha sert veya daha dirençli maddelerle daha yumuşak maddeler arasında ayrım yapıp yapamayacağını öğrenmek istedik. Zımparalanmış bir kare
kağıt neredeyse karton kadar sert ve son derece ince bir kare kağıt (üzerine yazmak için çok ince) tam olarak aynı boyutta (yaklaşık yirmide bir inç), on iki
askıya alınmış kökçüğün tepelerinin zıt taraflarına gomalak ile sabitlendi.... On iki vakadan sekizinde, kökçüğün
kart benzeri kağıdın bağlı olduğu taraftan çok ince kağıdı taşıyan karşı tarafa doğru saptırıldığına dair hiçbir şüphe yoktu.

"Bu, bazı durumlarda dokuz saat içinde, ancak diğerlerinde yirmi dört saat geçene kadar gerçekleşmedi. Ayrıca, dört başarısızlıktan bazılarının gerçek başarısızlıklar olarak kabul edilmesi pek mümkün değildir: bu nedenle, kök kısmı tamamen düz kaldığında, ince kağıt karesinin, her ikisi de tepeden çıkarıldığında, neredeyse kart kadar sert olacak kadar kalın bir şekilde şellak ile kaplandığı görüldü; ikinci durumda, kök kısmı yukarı doğru yarım daire şeklinde bükülmüştü, ancak sapma doğrudan kartı taşıyan taraftan değildi ve bu, iki karenin yanal olarak birbirine yapışarak, kök kısmının saptırıldığı bir tür sert alınlık oluşturmasıyla açıklanıyordu; üçüncü durumda, kart karesi yanlışlıkla önden sabitlenmişti ve sapma olmasına rağmen, bu Sachs'ın eğriliğinden kaynaklanmış olabilir; sadece dördüncü durumda, 
radikülün hiç saptırılmamasının nedeni belirlenemedi." 

Darwin, ayrıca, deneyle, bir radikülün ucu
yandığında veya kesildiğinde, "üstteki bitişik kısma bir etki ilettiğini ve etkilenen taraftan uzağa doğru bükülmesine neden olduğunu" buldu. Bu sapma, hayvanların yaralanma ve acı kaynaklarından kaçınmasına çok çarpıcı bir şekilde benziyor. 

Ve bitkilerdeki duyarlılık sorusuyla ilgili çok sayıda başka deney içeren Bitkilerin Hareketleri adlı kitabının sonunda, yazar şöyle yazıyor: "Böylece donatılmış ve bitişik kısımların hareketlerini yönlendirme gücüne sahip olan radikülün ucunun, alt hayvanlardan birinin beyni gibi davrandığını söylemek abartı olmaz." 

Bitkinin, hayvanı karakterize eden hızla tepki vermediği doğrudur; Darwin, radiküllerin geçici temasa duyarlı değil, ancak uzun süreli, ancak hafif basınca duyarlı. Ayrıca, hareketin fiziksel temelinin daha basit olduğu ve bu nedenle bitkide hayvan organizmasından daha kolay izlenebilir olduğu da doğrudur; ancak, fiziksel temelin hiçbir şekilde ona özgü olmadığı, aksine, tüm yaşam süreçlerinin, hayvanda olduğu gibi bitkide de fiziksel bir tarafı olduğu kabul edildiğinden, neden bu kadar özel bir vurgu yapılıyor? Her ne kadar daha karmaşık bir organizasyon, bir durumda bunu diğerinden daha zor takip etmeyi mümkün kılsa da? Ancak, ölçeğin diğer ucundan başlayıp, sunulan gerçekleri karşıt bakış açısından inceleyebiliriz. Fizikçi, kuvvetin yok edilemez olduğunu gösterir; yani, yok edilemez maddede bulunan hareket ve harekete karşı direncin toplamının da yok edilemez olduğu, tüm mevcut hareketin, gidebildiğimiz kadar geriye, evreni oluşturan maddenin tamamen hareketsiz olduğu varsayılan bir ilkel duruma (sadece varsayılan ve var olduğu kanıtlanamayan) ulaşana kadar önceki hareket ve direnç koşullarının sonucu olarak kabul edilmesi gerektiği; ve her sonucun, sabit olan bileşen kuvvet faktörleriyle ilişkileri olduğu, her bileşenin sonuçta tam değerini bulduğu. Teleskop tarafından bize gösterilen güneş sistemimizin ve diğer gök cisimlerinin mevcut durumu, bilinçlerinin veya duyarlılıklarının kanıtı olarak hangi kanıtı sundu? Bulutsu sislerin girdabı ve yoğunlaşması, elemental cisimlerin çarpışması ve çarpışması, basit eylem ve tepkiyle, asırlarca süren uyumsuzluktan sonra, kaçınılmaz bir sonuç olarak yalnızca karşılaştırmalı bir uyumun elde edildiği, bu evrime tabi olan amaç, niyet, irade, bilinç kanıtı mıdır? Burada kör yasadan başka bir şey mi buluyoruz? Bitkilerin hareketleri, genellikle doğrudan kendini korumaya elverişlidir, hücrelerin düzenlenmesi ve kimyasal eylemleriyle açıklanabilir. Veya, eğer duyarlılık bitkilerde kendini koruma amaçlarına ulaşan hareketin nedeni olarak kabul edilmeliyse, hayvanlardaki organik ve içgüdüsel eylemi nasıl açıklayacağız? Örneğin, yeni doğmuş bebek nasıl emer ve tavuk, kendi türünden ayrı bir kuluçka makinesinde yumurtadan çıkmış olmasına rağmen, önüne serpilmiş yiyeceği seçer ve ayrıca büyük bir kesinlikle nişan alır?[120]
Nefes alma ve sindirim süreci, kalp atışı ve kan dolaşımı, hepsi yaşam için çok gerekli olmasına rağmen, akıl tarafından yönlendirilmese de, düzenli olarak devam eder? Yeni yumurtadan çıkmış tavuğa yiyeceğin ne olduğu ve nasıl ele geçirileceği konusunda bir deneyim öğretebilir mi; yoksa kendine bir koza ören tırtıl, bunu varoluşun yeni bir aşamasına girmek üzere olduğu anlayışıyla mı yapar? Veya, eğer bu kadar önemli ve ilk bakışta zeki görünen eylem mantıksız içgüdü olarak açıklanabiliyorsa, neden daha düşük hayvanların diğer birçok eylemi bu şekilde açıklanamıyor? Neden neredeyse hepsi, hatta hepsi bu şekilde açıklanamıyor ve bilinç insanın münhasır mülkü olarak görülemiyor?

Ama otomatik, içgüdüsel veya organik, refleks veya "sadece işlevsel" olarak adlandırdığımız eylemlerin ne kadarının bilinçle hiçbir karışımı olmadığı olumlu olarak iddia edilebilir? Kendi eylemlerimizi yakından incelersek, genellikle ilk bakışta tamamen otomatik görünen birçok şeyin aslında bilincinde olduğumuzu göreceğiz. Örneğin, bize uzun zamandır "ezbere" bildiğimiz bir müzik bestesinin notaları üzerinde düşünmenin bize yardımcı olmaktan çok engel olduğu, hatta bazen performansımızda tamamen başarısız olmamıza neden olduğu görünebilir. Fakat böyle bir başarısızlık anındaki durumumuzu incelersek, genellikle, çaldığımız şeyi düşünmeye başladığımızda, aniden başarısız olma korkusuna kapıldığımızı ve bu korkunun bizi şaşırttığını görmez miyiz? Ya da en azından, herhangi bir düşünce yoğunluğu gerektiren bir konuşmayla dikkatimizi müzikten çekmenin, ona çok fazla dikkat etmek kadar bizi şaşırtma olasılığının olduğunu görmez miyiz? Bir arkadaşım bir gün bana şu deneyimi anlattı: Parmağında bir suçlu vardı ve bir cerrahi operasyona girdi, operatör anestezi vermeyi tercih etti. Tekrar bilincine kavuştuğunda, acı verici operasyonun tamamen bittiğini ve elinin yeni giydirildiğini görünce memnun oldu. Herhangi bir ağrı hissedip hissetmediği sorulduğunda, "Hiçbir sızı hissetmedim," diye cevap verdi ve bunun üzerine cerrah, operasyon sırasında çığlık attığını ve inlediğini söyledi. Buna, eyleminin yalnızca refleks olduğunu söyledi. Ancak bir saat kadar sonra, işteyken, tüm operasyonun aniden aklına geldi. Gülme gazının etkisi altında diş ameliyatı geçiren kişiler,
sık sık sanki acı çekiyormuş gibi çığlık atar ve kasılma hareketleri yaparlar, ancak
sonrasında, aynı şekilde, hiçbir şey hissetmediklerini söylerler; ancak
bu, az önce bahsedilen vakada olduğu gibi, basit bir hafıza kaybından kaynaklanmıyor olabilir mi? Gerçekten de, hasta acı çekmiyorsa neden çığlık atsın ki? Tekrar,
bir zehir vardır -kürarin, Hint ok zehiri--kurbanını tüm hareketten mahrum bırakma gücüne sahiptir, ancak
ilaç olarak kullanıldığı vakalarda tespit edildiği gibi, onu az çok belirsiz bir bilinçle baş başa bırakır. Görünen donukluk,
ancak, hafızanın etkisi altında gerçekleşen olaylara
döndüğünde eksik işlevinden kaynaklanmıyor olabilir mi? Ve her türden sözde anesteziklerin etkisi, Hint ok zehirinin neden olduğu etkiye benzer bir eylem felciyle birlikte, ikincisinde meydana gelenden daha
tam bir hafıza kaybı içermiyor olabilir mi? Anesteziklerin beyni etkilediğini ve bu nedenle bilincin
mümkün olmadığını cevaplamak, soruyu savsaklamak olur, çünkü bu koşullar altında duyarsızlığa dair teoriler, tam da bu tür deneyler ve anesteziklerin özel beyin koşullarıyla bağlantılı olarak görünen zihinsel etkilerinin
deneyimlenmesiyle elde edilmiştir.
Uyurgezerlik durumları genellikle hafıza alanının dışında sınıflandırılırdı ve bu nedenle bazen bilinçsiz olarak adlandırılırdı; Ancak hipnozdaki son deneyler, bunlara benzer durumların bireysel vakaya göre hatırlanabileceğini veya hatırlanmayabileceğini ve uyandıklarında hipnotik durumda olan hiçbir şeyi hatırlamayan kişilerin uyanmadan önce emredilirse o durumdaki tüm olayları hatırlamaya zorlanabileceğini göstermiştir. Pflueger, birçok deneyle bilincin beyinle sınırlı olmadığını, aynı zamanda omurilikle de bağlantılı olduğunu göstermeye çalışmıştır;[121] ancak neden omurilikte bir çizgi çekiliyor? Sinir özü, omuriliğin ve beynin geliştiği şeyle aynı değil midir, tüm sinir hücreleri öncelikle dış deri hücrelerinin basit modifikasyonları değil midir?

Kendimizdeki bilinçsizlik hakkında, kendimiz dışındaki bilinçsizlik hakkında olduğundan daha fazla doğrudan ve doğrudan bir bilgiye sahip olamayız, çünkü hemen bilinebilmesi için bilinçte mevcut olması gerekir; ve bilinçli bir bilinçsizlik kendiyle çelişir. Sadece belirli noktalarda hafızanın başarısızlığına tanıklık edebiliriz (ki bu başarısızlığın kanıt olarak güvenilmez olduğu daha önce gösterilmiştir) veya önceden tasarlanmış bilinçli durumlara karşılık gelen hiçbir şey sağlayamayacağımız bedenimizin hareketlerine tanıklık edebiliriz. Ancak buna tanıklık edemememiz yalnızca olumsuzdur. Önceden tasarlanmış eylemde bilince gelmeyen bağlantılar olduğu gerçeğinden, örneğin, yazmada kolun hareketi ile bu hareketin önceden tasarlanmış olması arasındaki sinir ve kas süreçleri hakkında hiçbir bilgi olmadığı için, bir şekilde ve başka bir şekilde çok şey yapılmıştır. Ancak bir gerçek olarak, psişik olana eşlik eden fizyolojik süreçlerin hiçbiri, duyular veya duyu algısına benzer sinir iletimi aracılığıyla verildiği durumlar dışında bilincimizde mevcut değildir. Herhangi bir mevcut düşünce durumunun bilinçli unsurları, onlarla birlikte gelen beyin maddesindeki değişiklikleri içermez. Ancak Haeckel'in Ruh Hücreleri ve Hücre Ruhları üzerine yazdığı denemede sorduğu gibi, beyin hücrelerinin kendilerinin bilinçle donatılıp donatılmadığı sorusu sorulabilir; ve olumsuz bir cevap, açıkça, kanıtlayamayacağımız bir varsayımdır. Gerçekten de, vücudumuzu kat eden ve belirli alt yaşam formlarına çok benzeyen dikkat çekici beyaz kan hücrelerinin ayrı varlıklar olarak kabul edilip edilmeyeceği veya aslında, birleşik yaşam ve hareketleriyle kendimizi oluşturan tüm hücrelerin ayrı bir varlık ve bilinçle donatılıp donatılmadığı sorusu sorulabilir ve sorulmuştur. Yine olumsuz bir cevap, açıkça sadece bir varsayımdır. Ve bu durumda neden tam olarak hayvan yaşamının hücreleriyle sınırlı kalalım; neden sorumuzu bitki yaşamının hücrelerine de uygulamayalım? Gerçekten de, neden tüm formların bilinçle donatıldığını, tüm uyumlu hareketlerin hazla, tüm çözülme ve çatışmaların acıyla eşlik ettiğini varsaymıyoruz? Benzetmeden bir şey çıkarabiliriz, ancak salt benzetmeme durumundan hiçbir şey çıkaramayız. Deneyimimiz, sinir sistemine sahip tüm varlıkların bilinçle donatılmış olduğu iddiasını bize kazandırabilir, ancak bu nedenle sinir sistemine sahip olmayan tüm varlıkların bilinçle donatılmadığı sonucuna varamayız. Bilinci, insana özgü eylemlerle ilişkilendirdik ve dolayısıyla benzer şekilde inşa edilmiş hayvanların benzer hareketlerinde varlığını çıkardık. Ancak, kendi düşünce ve duygularımızın fizyolojik eşliklerini ve eylemdeki sonuçlarını inceleyebilseydik, fizyolojik süreçlerin tüm ayrıntılarına, kimyasal ve mekanik değişikliklerine bakabilseydik, bunlarda bilinci çıkarsamak için diğer fiziksel süreçlerden daha fazla hangi ipucunu bulabilirdik? Bunlar, diğerlerinden daha az doğal yasaya uygun değildir. Ancak, kendi organizmamızınkiler dışındaki tüm diğer süreçleri gözlemlememiz, tıpkı kendi bedenimizin süreçlerini hayal ettiğimiz gibi, yalnızca dışsal bir şeydir; eğer başka biçimlerde bilinç olsaydı, ona giremezdik; ve
onun varolmadığını dışarıdan nasıl kanıtlayabiliriz? İşlevimizin kendi "istikrarı" ve tüm yaşam hareketinin istikrarı, gök cisimlerinin istikrarının geliştirildiği şekilde mükemmel bir şekilde
geliştirilmiştir, sürecin fiziksel tarafı da aynı şekilde bir eylem ve tepki meselesidir ve amaçlara yönelik eylemimiz, bu eylem ve tepki yolunun yavaş yavaş ilerleyen sonucudur, tıpkı göklerin sistemlerinin uyumlu hareketlerinde olduğu gibi. Dahası, eylemimizin tamamen fiziksel ve mekanik bir açıklamasını formüle etmek, tıpkı Carneri'nin karıncaların ve diğer türlerin eylemi için yaptığı gibi, --örneğin bir gülün koparılmasını, koku ve görme duyusuna verilen bir tepki olarak veya hücre maddesinin sadece mekanik eylemi olarak açıklamak
çok kolay olurdu. Fakat yine de, diğer taraftan: Sinir sisteminin vücudun dış örtüsünün hücrelerinden geliştiği doğruysa, yine de, bu birincil hücrelerin sinir sistemi olduğu doğru değildir, tıpkı insanın geliştiği en düşük yaşam formlarının insan olduğu gibi. Bazı hayvanlarda ilkel gözler sadece pigment lekeleri şeklinde bulunur, ancak bu pigment lekelerinin hayvana anladığımız şekliyle görme yeteneği kazandırdığını varsaymayız. Görme, tüm yaşam formlarının bir işlevi değildir, işitme de öyle ve bu güçler, var olmadıkları hayvan yaşam formlarından gelişmiştir; o zaman bilincin, yaşamın daha yüksek bazı gelişmelerinde ortaya çıktığını bildiğimiz için, tüm yaşam formlarının bir özelliği olduğunu varsaymak neden gereklidir? Görme ve işitme gibi, özel organizmaların bir işlevi olarak kademeli evrimle neden ortaya çıkmasın? Bilinç hakkında, kendi beynimizin belirli normal koşullarıyla bağlantılı olmadıkça, doğrudan bir bilgimiz var mı? Ve, bunlar söylendikten sonra, bilincin varlığını kanıtlayabileceğimiz, bizimkine benzer bir beyinle bağlantılı
olmak dışında herhangi bir aracımız kaldı mı?

Kendi organizasyonumuzun analojisi bize bir argüman sağlamadığında, bilincin varlığını varsaymak için hangi gerekçelerimiz var?
Kendi deneyimimizin analojisinden yola çıkarak, organizasyonu bizimkine benzeyen hayvanlardaki bilincin varlığına
varsayım yaparsak ve sonra, yaşam ölçeğinde aşağı doğru ilerlerken, kesin bir çizgi çekmek için hiçbir duraklama veya boşluk bulamazsak, azalan analojiyle birlikte çıkarım gücümüzün de aynı derecede azaldığını unutmamalıyız. Ya da bilincin inorganikte var olması gerektiği çıkarımının mantıksal zorunluluğu nerededir, çünkü organik inorganikten
aslen gelişmiştir ya da beslenmeyle sürekli yenilenmektedir, ki bu da aslında inorganikten olduğu kadar varsayılan ilkel olandan da bir gelişmedir? Gözün
ortaya çıktığı pigment lekesi göz değildir, basit protoplazma organize insan değildir; fiziksel organizasyon nereden kaynaklanır? Onu da inorganikte önceden var olan, "daha zayıf bir biçimde" veya herhangi bir biçimde mi varsaymalıyız? Sadece belirli bir özel organizasyonla bağlantılı olarak bildiğimiz şeyin başka bir yerde var olduğunu varsaymak için nereden bir gerekçemiz var? Mavi rengin, kimyasal bileşikleri mavi olduğu için belirli kimyasal elementlerde mevcut olduğunu mu varsaymalıyız? Ya da izomerik bileşikler bile nasıl farklı nitelikler sergileyebilir? Rengi, varsayılan bileşiğin kimyasal yapısıyla esasen bağlantılı olarak görmemeli miyiz? Aslında,
renk kimyagerin tanıma araçlarından biridir. Yoksa
renkleri ışık dalgalarının uzunluğu veya gözün yapısıyla "açıklayıp", böylece deneyimimizin bir kısmını diğeriyle düzeltip, birini temel ve esas, diğerini esas olmayan olarak mı varsayacağız?
Sesi, bazı dış ortamlarda ve kulakta dalga hareketi olarak "açıklıyoruz", böylece görme veya dokunma yoluyla işitmeyi düzeltiyoruz; bu, deneyimimizin yalnızca göz veya el aracılığıyla bize verilen kısmının gerçek olduğu ve buna güvenilip bu şekilde tanınması gerektiği, diğer duyular aracılığıyla bize verilen deneyimin ise esas olmayan ve kabul edilmemesi veya güvenilmemesi gerektiği anlamına mı geliyor? Fakat eğer göz bize gerçeği veriyorsa, o zaman neden renk söz konusu olduğunda, deneyimimizin başka bir aşamasıyla tekrar düzeltiyoruz? Gözümüzle algılanabilen (veya algılanabilen) dalga hareketi mi, kulağımızla duyulan ses mi, doğrudan görülen renk mi yoksa deneyden çıkarılan ışık dalgasının uzunluğu mu esastır, nasıl karar vereceğiz? Aslında, deneyimizde göz önünde bulundurduğumuz amaca göre birini veya diğerini vurgularız. Rengi oluşturan dalganın uzunluğu mu, yoksa belirli dalga uzunluğunu oluşturan renk mi? Beyin eylemini kimyasal eylem olarak analiz edersek, bu özel koşullar altında bu özel kimyasal eylemle birlikte gelen bilincin başka koşullar altında başka bir yerde var olması gerektiğini mi kanıtlarız? Bir kimyasal bileşiğin özellikleri diğerinin özellikleriyle aynı mıdır, çünkü her iki bileşik de madde ve harekettir? Beynin sinir sisteminin diğer kısımlarındaki hücrelere benzer hücreler içerdiğini, tüm sinir sisteminin ilk etapta epitel hücrelerinden ortaya çıktığını, tüm hayvanın ilkel bir protoplazmik hücreden geldiğini ve bitki hücrelerinin birçok yönden hayvanların hücrelerine benzediğini kanıtlarsak, bilincin beyindeki özel hücreler ve hücre düzenlemeleriyle koordineli olarak var olduğunu mu kanıtlarız? Tartışmak için bir emsalimiz yok, çünkü bilinç bizim için evrenin benzersiz bir özelliğidir; onu hemen sadece kendimizde var olarak biliriz ve herhangi bir emsal elde etmek için onu kanıtlamak için varsaymaktan suçlu olmalıyız.

Bu nedenle, daha yakından inceleyip araştırdıkça, ikilemin önemi azalmaktan ziyade artıyor gibi görünüyor. Herhangi bir çözüme nasıl
varılabilir?

Bu noktadaki düşüncelerimizin başlangıcına dönersek, soruya her iki taraftan yaklaştığımızda bir varsayımda bulunduğumuzu göreceğiz. İlk varsayımlarımız şu şekildeydi: Bilincin, insanın amaçlarına ulaşmaya çalıştığı hareketin nedeni olduğunu varsayarsak, bilincin insan dışında var olduğunu varsaymamızın sebebi nedir? Öte yandan: Mekanik eylem ve tepkinin inorganik doğada hareketin nedeni olduğunu varsayarsak, bunun organik varoluşta eylemin nedeni olduğunu varsaymamızın sebebi nedir? Bu varsayımları daha yakından inceleyelim. Zoellner, Fechner ve Du Prel tarafından farklı şekillerde ifade edilen, istikrarlı koşullardan istikrarsız koşullara kademeli olarak geçiş teorisine geri dönebiliriz. Gösterildiği gibi, bu ilke hem organik hem de inorganik doğa için geçerlidir ve yalnızca En Uygunun Hayatta Kalması ilkesini içeren daha geniş bir ilkedir. Tüm psişik işlevlerin fiziksel bir tarafı vardır ve araştırmamız bize her yerde fizikselin değişmeyen yasaları izlediğini gösterir. Kararlı'nın Kararsız'dan gelişimi, bize işlevin, işlevi olduğu organik formların korunması yönündeki evrimini ve ayrıca gök cisimlerindeki uyumlu hareketin evrimini açıklar. Uyumsuz olanın doğal ve zorunlu olarak ortadan kaldırılmasının açıklaması tüm zemini kapsar ve her türlü koruyucu eylem için, devleti veya aileyi bireyler topluluğu olarak koruyan uyumlu davranış için ve ayrıca bireyi koruyan işlev uyumu için bir neden atar gibi görünür. Akıl, doğa yasalarının işleyişindeki en küçük ayrıntıyı bile değiştiremediği sürece, içinde temsil edilen kuvvetlerin tam sonucundan başka hiçbir hareketi asla gerçekleştiremediği sürece, akıl için bir neden olarak ne yer kalır? Daha geniş ve dolayısıyla daha ikna edici, aslında en geniş ve dolayısıyla en ikna edici bakış açısından, bilinci, daha dar gerekçelerle birçok fizyologun yaptığı gibi, maddi süreçlerin sadece bir eşlikçisi olarak görmemeli miyiz?

Ancak bu bizi tekrar neden kavramının değerlendirilmesine getiriyor.
Nedenle neyi kastediyoruz? Yukarıda, "hareketin nedeni"nden bahsettik; bu terimle, devam eden, bileşik sonuç olarak üreten önceki hareket faktörlerini mi kastediyoruz? Eğer öyleyse, neden "hareketin nedeni" terimi yerine "hareketin bileşen faktörleri" terimini koymuyoruz? Ama aslında, nedenle kastettiğimiz tek şey bu mu? Terimi kullandığımızda, zihnimizde, sonuçta tam olarak özetlenenlerin ötesinde, süreci tanımlanamaz bir şekilde yönlendiren, ek bir kuvvetin belirsiz bir yarı kavramı yok muydu? Yeterince
gösterildiği gibi, böyle bir ek kuvvetin var olduğu gösterilemez veya teoride mantıksal olarak varsayılamaz, ancak aşkın bir anlamda; doğa
bize sadece kuvvetlerin mükemmel eşdeğerliğini verir. Hareketin bir nedeni, önceki bileşenlerinin salt toplamı dışında, bu nedenle doğal bir
imkansızlıktır. Dolayısıyla, akıl veya bilinç böyle bir neden olarak varsayılamaz. Ancak bilinç, hareketin bileşen faktörlerine ek olarak böyle bir neden olarak kabul edilemezse, bilinç dışındaki hiçbir şey de böyle bir neden olarak kabul edilemez. Doğal yasalar
sıklıkla bir neden oluşturuyormuş gibi ele alınır; ancak bunlar doğayı kontrol eden varlıklar değildir: bunlar yalnızca doğanın sabitliğini, tekdüzeliğini ifade ettiğimiz biçimlerdir. Sabitlik veya tekdüzelik de kontrol eden bir varlık değildir: ister _a priori_ ister _a posteriori_ olarak kabul edelim, evrensel olsa bile, basitçe bir genellemedir. Öyleyse, doğanın veya doğal yasanın sürekliliğini neden olarak kabul etmemiz için, aklın böyle olduğunu iddia etmemizden daha büyük bir nedenimiz olmadığı anlaşılıyor.

Bu bağlamda, doğa bilimleri öğrencisinin, doğadaki her şeyin zorunluluğunu veya en azından sürekliliğini bu kadar yüksek sesle ilan etme alışkanlığında olmasına rağmen, neden yine de bilince temel olmayan, yani tesadüfi olan bir özellik atfetmeyi seçtiği sorusu yerinde olabilir. Eylem ve tepki, ona göre,
beyin maddesinin özünde bulunan temel içsel özelliklerdir, ancak bilinç
sadece bağımlıdır. Ancak kuvvetin hangi parçasının veya biçiminin,
evrenin hangi faktörlerinin tesadüfi ve hangisinin temel olduğuna kim karar verecek? Eğer
doğal olgulardaki sabitlik iddiamız herhangi bir şey ifade ediyorsa, bu hiçbir şeyin tesadüfi olmadığı, ancak olguların tüm faktörlerinin temel olduğu anlamına gelir. Çan, sesiyle kulağıma
uyduğu için gözüme daha az gümüş mü geliyor, yoksa top, görüş alanım düz olduğu için dokunmak için daha az yuvarlak mı? Madde formlarının ve organik formların bilinç olmadan var olduğunu varsaysak bile, bilincin daha az temel, şeylerin doğasında daha az temel, daha az var olan ve gerçek olduğunu, ortaya çıktığı yerde iddia edebilir miyiz? Eğer öyleyse, bunların hepsi evrimle birlikte ortaya çıktığına göre, hangi fizyolojik işlevi temel ve temel olarak adlandırabiliriz? Isı, ışık olmadan da var olabilir,
ancak ışık, ortaya çıktığı yerde ısıdan daha az temel midir? Psişik fenomenlerin sergilediği sabitlik, onların evrenin faktörleri olarak temel karakterlerini gösterecektir. Belki de spiritüalistin bilince böyle bir karakterden daha fazlasını atfetme girişimi, rakibini bunun daha az bir şey olduğunu iddia etme hatasına sürüklemiştir; ancak doktrinin iki ucu, verili fenomenleri tutan bilimsel yöntemden oldukça uzaktır. Materyalizm, Spiritüalizm kadar metafiziktir; ve metafiziği kınayan materyalist kendini kınar. Bilinç, Gerçek'e aittir; ve ona diğer gerçek fenomenlerinkine tabi bir yer
atan Materyalizm, Gerçek'in diğer aşamalarını ona tabi kılan herhangi bir teori kadar dogmatizmdir. Bilincin belirli fizyolojik fenomenlerle sürekli ilişki içinde olması, onu etki, fizyolojik fenomenleri sebep, bağımlı ve fizyolojik fenomenleri bağımsız faktörler olarak ilan etmek için bir gerekçe değildir; Tüm kuvvet biçimlerinin birbirleriyle ilişkileri sabittir. Isı, ışığın eşliğinde sabittir; ve yine de kim birinin bağımlı, diğerinin bağımsız, birinin neden, diğerinin yalnızca sonuç olduğunu söyleyebilir?

Uzmanların teorilerine bakmamız yeterlidir, böylece fenomenlerin belirli bir tarafı, biçimi, faktörü veya aşamasıyla alışkanlık haline gelmiş meşguliyetin, o tarafı tek temel taraf olarak ve diğerlerinin tümünü temel olmayan, ona bağımlı, yalnızca nedeni olduğu
sonuç olarak görmeye nasıl kolayca yöneldiğini keşfedebiliriz. Fizikçi her şeyi mekanik etki ve tepkiyle yorumlama eğilimindedir; kimyager organik maddenin kimyasal özelliklerine inorganik maddenin kimyasal özelliklerine daha fazla vurgu yapar; fizyolog hücresel yapı ve kombinasyona vurgu yapar ve beyin hücrelerine, omuriliğe, _nervus
sympathicus_'a ve özel duyu organlarına çok önem verir; biyologlar genellikle tüm canlı madde formlarının sözde duyarlılığında yer alan çekim ve itmeyi tüm yaşam fenomenlerinin nedeni olarak görür; anatomistler organların birbirlerine göre düzenlenmesine, parçaların işlev için mekanik olarak ayarlanmasına, kemiklerin ağırlığın ve geliş açısının neden olduğu boyut ve şekline, vb., vb. dikkat çeker; psikologlar ise her şeyi zihinsel nedenselliğe bağlar. Ancak tam bir bilim için her özel bilimin yardımına ihtiyacımız vardır: Fizik, Kimya, Biyoloji, Fizyoloji, Anatomi, Psikoloji ve doğa bilgimizin herhangi bir tarafına katkıda bulunabilecek diğer tüm dallar. İçimizdeki birlik arzusu güçlüdür, her şeyi tek bir ilkeye bağlayarak basitleştirme dürtüsü neredeyse karşı konulamazdır; ve bunu evrenin birbirine bağımlı parçalardan oluştuğuna dair bir inançla yaptığımız sürece bir bakıma haklıyızdır; ancak bu birliği bütünüyle kavrayana kadar, tek taraflı indirgemelerimiz gerçeğin tamamını içerme iddiasında bulundukları sürece yanlış kalacaktır. Herhangi bir özel araştırma için fenomenlerin o tarafını veya evresini seçmek en yararlı olabilir; psişik olanın bağlantıları başarısız olduğunda, bilimsel bütünlük veya açıklık için zinciri fiziksel olanın yardımıyla tamamlamak gerekebilir, ancak bunun kolaylık sağlamak için aklın bir aracı olduğu akılda tutulmalıdır. İki dünya hayal etmek mümkün olabilir, birinde yalnızca fiziksel evrim gerçekleşir ve organik işleve özgü tüm fenomenler organik maddenin etkisi ve tepkisiyle ortaya çıkar;[122] ancak soru neyi hayal edebileceğimiz değil, neyin olduğudur: var olmayan ve doğa için imkansız olan birçok şeyi hayal edebiliriz. İnsan aklı da ruhun bedenle bağlantısız olduğunu kavramayı mümkün bulmuştur.

Materyalist, maddi fenomenlerin sürekliliğine muzaffer bir şekilde dikkat çeker ve koordineli psişik fenomenlerle dikkatli bir karşılaştırma yaparak, ikincisindeki tekdüzelikleri kanıtlar. Her tür hastalık, ancak özellikle sinir sistemine -beyin ve omurilik ve sinir uçlarına- saldıran hastalık biçimleri, argümanının güçlü noktalarını oluşturur ve bu nedenle hiçbir hakikat aşığının karşı çıkmak istemediği gerçeklere dayanır; Ancak materyalist bize tüm bu gerçekleri gösterdiğinde, ruhsal olanla ilgili olarak, onu doğal yasaya tabi gerçek evrenin bir parçası olarak değerlendirmeye hak kazandıran tam olarak o sabitliği kanıtlamamış mıdır?

Materyalist, doğanın fiziksel tarafı temel olansa, ruhsal olanın temel olamayacağını ileri sürer. Bu iddia hangi gerekçelere dayanmaktadır? Bir nesnenin rengi, şekli temel olduğu için onun için temel değil midir, yoksa doğal yasaya göre gerçek varoluş ve renk değişimi, doğal yasaya göre gerçek varoluş ve şekil değişimiyle çakışır mı? Duyularımızdan yalnızca biri bize gerçeği mi verir?

Mantık, "şeylerin" ve onların "özelliklerinin" ve "kazalarının" tanımlarıyla çok hazırdır, tıpkı Fiziğin ışık, renk ve sesin analizleriyle ve Fizyolojinin duyu organlarının renk ve sesle ilişkilerinin analizleriyle çok hazır olması gibi. Ancak yalnızca hücre formu ve eyleminin fizyolojik analizini kabul edip, görme veya duymanın duyusal sentezini daha az önemli, daha az gerçek olarak mı reddedeceğiz? Yoksa yalnızca duyusal işlevin esas olduğuna mı inanacağız ve ayrıca nesnesindeki bir gerçeklik, örneğin bu veya şu renk değil mi? Bir şeyin herhangi bir özelliğinin veya kazasının değişebileceğine ve şeyin aslında aynı şey olarak kalacağına mı inanacağız? Özelliklerinden ve kazalarından ayrı olarak özlerimiz nelerdir? Aslında, onu belirli bir şey olarak bilmemiz dışında hiçbir şey bilmiyoruz, her değişiklik onu daha önce olduğundan farklı bir şeye dönüştürüyor. Belirli bir form veya renk değişiklikleri, nesneyi daha önce başvurulan özel görme duyusunun erişiminden uzaklaştıran değişiklikler olmadığı sürece, başka bir belirli form veya renge yapılan değişikliklerdir, örneğin buharlaşma durumunda olduğu gibi. Bir kuvvet formunun diğerine eşlik etmesi veya geçmesi, eşlik edenlerden hiçbirini ve ne öncekini ne de sonraki formu daha az gerçek yapmaz. Ancak gerçek şu ki, bir duyunun algısından bu tür geri çekilmelerin ve daha önce etkilenmemiş bir duyuya benzer yeni başvuruların bilinçsiz sonucu olarak çok fazla batıl inanç hâlâ bizimle birliktedir, her ne kadar bilimin bu batıl inancı çoktan yendiğini kendimize övmeye alışmış olsak da. Belirli bir değişim olmayan, doğanın sabit yasalarına göre olmayan ve bu nedenle doğa için elzem olmayan hiçbir değişim yoktur. Kesin bilimin sürekli olarak temel olmayan olarak kabul edebileceği hiçbir doğa evresi yoktur. Dolayısıyla, akıl tüm maddelerle birlikte var olmasa bile, var olduğu yerde onu temel olmayan olarak kabul etmemiz için hiçbir gerekçemiz yoktur ve onu etki olarak tanımlamak için neden olarak tanımlamak için sahip olduğumuzdan daha fazla nedenimiz yoktur. Sonuç olabilir, tıpkı fizyolojik işlevin sonuç olması gibi, yani evrim adını verdiğimiz değişim süreçlerinin bir son biçimidir. Ancak, aklın insan türü dışında var olduğuna dair kanıtımızın ve çürütmemizin, aşırı analojinin doğrudan kanıtının eksik olduğu her yerde, aklı fizyolojik değişimin bir nedeni olarak görmeyi bıraktığımız anda bizi yarı yolda bıraktığını gördük. Düşüncelerimizde daha fazla ilerlemeden önce, aklın alanını daha yakından tanımlamamız belki de bizim için iyi olacaktır. Kapsamlı bir analiz amacımız için gerekli değildir
ve argümanımızın bu noktasında bunu denemek faydasız olacaktır. Burada bizi esas olarak ilgilendiren şey aklın eyleme olan ilişkisidir ve bu bağlamda Bay Leslie Stephen'ın onu uzak ve geleceğe yönelik eylemde bulunmamızı sağlayan yetenek olarak tanımlaması önemli işlevini belirtiyor gibi görünebilir.[123] Mevcut kuvvet eylemine karşı basit tepki tüm maddelere aittir. Ancak, daha fazla düşündüğümüzde, bu tanımın veya açıklamanın tam olarak doğruluğu konusunda belirli bir şüphe ortaya çıkabilir, çünkü içgüdü dediğimiz şey, hayvan için aklın görevi olarak belirlediğimiz görevle aynı görevi yerine getirmiyor mu? Bu soruyu biraz daha yakından inceleyelim. Örneğin, yavrularının yumurtadan çıkmasından sonra asla onlara bakmayan veya onları görmeyen, ancak hayatlarının ilk dönemindeki çaresizliklerinde yumurtalarını bırakarak beslenmelerini sağlayan böcekler ve diğer hayvanların durumunu ele alabiliriz; Bu hayvanların yavrularına baktıklarını bilmenin bir yolu olduğunu mu varsaymalıyız?
Hiç görmedikleri kendi ebeveynlerinden veya kendileriyle aynı durumda olan kendi türlerinden diğerlerinden bu gerçeği öğrenmiş olabilirler mi? Schneider'in belirttiği gibi[124], insan yavrusu, bireysel olarak emme eylemi hakkında herhangi bir fikre sahip olabilmesi için önce emmeye başlamış olmalıdır. Eimer'in yukarıda bahsedilen deneylerindeki yeni yumurtadan çıkmış tavuklar, yiyeceklerini didiklemeden önce yeme eylemi hakkında neredeyse hiçbir fikre sahip olamazlardı. Yumurtalara veya yavrulara hiç önem vermeyen birçok alt hayvanın yavruları, yine de kendi türlerinin tuhaf tarzına göre kendilerine nasıl bakacaklarını nasıl bilirler? Bir kez
eyleyen özne için arzu edilen amaçlar oluşturan sonuçlara ulaşan herhangi bir eylemin amaçların bilgisinden kaynaklandığı kabul edildiğinde, ilkenin, amaca dair belirgin bir bilginin rol oynadığı birçok eylem için geçerli olmayabileceğini varsaymak için hiçbir neden yoktur. Fakat amaç derken neyi kastediyoruz?

Örneğin, yeme eylemini ele alalım. Biyolog ve fizyolog bize yemenin hizmet ettiği amacın yaşamın korunması olduğunu söyler; ve biyolog daha da ekleyebilir--sadece bireyin yaşamı değil, türün yaşamı. Çok tutarlı bir fizyolog, yemek yerken esas olarak kendi sağlığını korumayı
ve hatta bir dereceye kadar olası gelecekteki yavrularını da hesaba katabilir, kendi sağlığını onların sağlığı için koruyabilir. Diğer insanların azınlığında bu daha genel ve uzak sonuçlar bir dereceye kadar amaç olarak göz önünde bulundurulabilir. Ancak, insanların çoğunluğu için, bunların, amaçların ne olursa olsun, ikincil amaçlar olduğu, açlığın anında giderilmesi, yemek yeme zevki veya fiziksel depresyonun giderilmesinin, daha sıklıkla başlıca amaç olarak ortaya çıktığı açıktır. Peki, meme dudaklarının arasına yerleştirildiğinde emen yeni doğmuş bebek hakkında ne söylenebilir? Beslenmenin amacı nedir? Birey olarak, açlık durumları ile doyum durumları arasındaki karşıtlık hakkında kesin bir anlayışa sahip olduğunu ve emme eyleminin bir amaç olarak doyuma ulaşmanın uygun yolu olduğunu bildiğini mi varsayalım? Bebek, güçlü bir iştahın tatminiyle elde edilecek haz hakkında belirgin bir anlayışa sahip olarak masada oturan bir çocuk haline geldiği gibi, çocuk da esas olarak kendi sağlığı ve yavrularının daha sonraki sağlığı için yemek yiyen bir fizyolog haline gelebilir. Aynı eylemin, önemi aynı kalsa da, aynı birey tarafından, ancak oldukça farklı amaçlarla veya belki bazı durumlarda (bebeğin) hiç amaç olmadan gerçekleştirilmesi nasıl mümkün olur? Sphex'in yumurtalarını, her zamanki gibi, canlı ve yine de hareketsiz ve çaresiz böceklerle sağladığını gördüğümüzde, gelecekteki yavruları için ebeveyn sevgisinden ilham aldığına inanmaktan kendimizi alamıyoruz; ve yine de, aynı nedenle, sphex durumunda, çiftleşme eyleminin, yavruların çoğalması ve türün korunmasını göz önünde bulundurması gerektiğini varsayabiliriz, çünkü bu aynı zamanda onun sonucudur; böyle varsaymaktan kaçınıyoruz, çünkü ortak bir deneyim bize, yavruların çoğalması ve türün korunması için en gerekli olan çiftleşme eyleminin, bu amaçlardan hiçbirine doğrudan bir bakış olmadan gerçekleştirilebileceği bilgisini sağlıyor, hatta birçok durumda, mümkünse yavruların doğumu kaçınılması gereken bir şey olarak görülüyor. Her türlü eylemle ilgili olarak, eylemi gerçekleştirdiğimizde kendi sonumuz olacak şeyi, kendi türümüzden başka bir bireyin eylemi gerçekleştirmesine bağlayarak sürekli olarak hataya düşeriz; ve tamamen farklı bir türün sonlarını kendi türümüzle ortak bir derecedeki sonlarla yargılamaya çalıştığımızda hata tehlikesi şüphesiz artar. Sphex'in yumurtalarının etrafına yiyecek koymasının bilincinde, yavruların korunmasından daha az nihai bir sonun mevcut olabileceğini varsaymamamız için hiçbir neden yoktur, tıpkı insan bireyinin çiftleşme veya yiyecek alma eylemlerinde, türün, yavruların sağlığının veya hatta bireysel sağlığın korunmasından daha yakın bir sonun mevcut olabileceği gibi. Ve hala, sphex'in yumurtalarına olan bakımının, insan bebeğindeki ilk yiyecek alma eylemi düzleminde olup olmayacağı ve sonsuza kadar devam edip etmeyeceği sorusu kalır; ve sonra tekrar soru ortaya çıkar
bu eylem düzleminin doğasının ne olabileceği.

Bu soruların, bence, büyük ölçüde cevapsız kalması gerekir,
yukarıda belirtilenler gibi düşünceler, benzer eylemlerden benzer amaçların çıkarımını bile çok güvenilmez, benzer eylemlerden benzer amaçların çıkarımını daha da güvenilmez ve hiçbir amaç veya bilincin var olmadığı çıkarımını mantıksal olarak imkansız hale getirir. Ancak, kendi sinir sistemimizin psişik süreçlerle sürekli eşgüdümünde bize belirli bir genel ipucu verilir, bundan, sinir sistemi bizimkine çok benzeyen türlerde, kendimize benzer bir şekilde ve derecede psişik süreçleri çıkarabiliriz; ancak, benzerlik amaçların benzerliği olmak zorunda değildir. Hayvan ölçeğinde aşağı indikçe sinirsel organizasyonun azalan benzerliğinin, psişik benzerlikteki bir azalmayla eşgüdümlü olduğu varsayılabilir. Ancak bu artan farklılığın nereden kaynaklandığını henüz araştırmadık. Bireydeki yiyecek alma eylemine geri dönersek, eylemin kesin doğasına dair kesin bir varsayımdan kaçınarak, bebekte ilk ortaya çıkışında, şu genel iddiayı yapabiliriz: Sonunda, yavrularının sağlığını ve kendi sağlığını korumak için doğrudan bir amaçla yemeye başlayan varsayılan fizyolog durumunda olduğu gibi, eylemin kendisi, doğası gereği değişmeden kalırken, gelişim sürecinde çeşitli amaçlarla bağlantı kurar. Birey, eylemin giderek daha uzağa ulaşan ve daha karmaşık sonuçlarının farkına vardıkça, bunları amaçlar olarak varsayar, ancak daha önce varsayılan önemli amaçları unutmaz. Çocukken, yeme zevki için, daha sonra sağlığı ve yararlı çalışma kapasitesini göz önünde bulundurarak ve en sonunda da, belki de öncelikli olarak, sağlıklı yavrular elde etmek için yiyebilir; ancak tüm bu durumlarda yer; ve hatta aynı tür yiyecekleri yiyebileceği, sağlıklı yiyeceklerin başlangıçtan itibaren ona hoş geldiği varsayılabilir. Deneyimle bilginin genişlemesi, insan
bireyinin durumunda, ona daha
uzak ve daha
karmaşık amaçlar sağlar, ki bunlar daha önce onun için imkansızdı, çünkü onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

İnsan türünün bir bütün olarak zihinsel
ilerlemesi durumunda da benzer bir şey gerçek gibi görünüyor. Bilginin büyümesi, aslında, belirli süreçlerin belirli sonuçlarla ve bunları etkileyen insan eylemlerinin sürekli bağlantısının bilincinin büyümesidir;
bu bilginin artışı, daha fazla ve daha fazla ve daha karmaşık amaçların bir varsayımı anlamında daha fazla koordineli bir gelişmeye ayak uydurur. Sürekli olarak "keşifler" yapıyoruz - gözlemlenen sonuçlarının bir kısmını veya tamamını bizim tarafımızdan
öngörülemeyen, ancak bu sonuçların kendisi daha sonra amaç olarak aranabilir. Tamamen yeni deneylerin sonuçlarını bile sıklıkla tahmin edebiliriz; ancak, koşullarıyla bağlantılı olarak unsurları ilk olarak bir şekilde bilgimiz dahilinde olmayan hiçbir sonucu öngöremeyiz ve dolayısıyla bir son olarak varsayamayız. Yeni bir unsur veya yeni bir unsur kombinasyonu içermeyen hiçbir şey keşif değildir.
Birey ve türlerdeki bilginin büyümesi ve amaçların uzaklığı ve karmaşıklığındaki artış asla tamamlanmaz, tüm sonuçlar bilinmez; sürekli olarak gözümüzün önündeki sonuçlara karşı kör olduğumuzu gösteren yeni keşifler yapılmaktadır, bu sonuçlara göre hareket etmek bizim için en avantajlı olurdu.

Tüm bu gerçekler önümüzdeyken, insan olmayan herhangi bir eylemde amaç olarak neye karar vereceğiz? Yumurtalarını örten kuşun yavru üretmek amacıyla mı yoksa bazı yazarların varsaydığı gibi sadece kendi göğsünü soğutmak gibi daha yakın bir amaç için mi hareket ettiğinden nasıl emin olabiliriz.[125] Sphex'in yumurtalarına olan bakımında anne sevgisi olarak adlandırabileceğimiz herhangi bir duygunun aktif olup olmadığını, bazı yazarların öne sürdüğü gibi, kendi egosunun bir parçası olup olmadıklarını ve bu nedenle bakılıp bakılmadıklarını veya onlara bakma eyleminin sonunda açlık veya cinsel içgüdünün tatminine eşlik eden, hazzın kendisi bir amaç olarak aranan, bununla bağlantılı bir hazza sahip olup olmadığını nasıl bilebiliriz? Hatta kazığa oturtulmuş kelebeğin acıdan kaçmaya mı çalıştığını yoksa sadece uçuşuna devam etmeye mi çalıştığını nasıl bilebiliriz?

Çizebileceğimiz bazı genel çizgiler var gibi görünüyor. Dolayısıyla, örneğin, tüm gerçekler, bir sinir sistemine sahip olmanın, acıya ve hazza karşı duyarlılık ve duyarlılık içerdiği varsayımını haklı çıkarıyor gibi görünüyor; ve dolayısıyla kazığa oturtulmuş kelebeğin mücadelesinin acısız olabileceğini varsaymak pek de tutarlı değil. Bazen hayvanların acıya duyarsız olduğunu varsaymak bencilliğimize daha uygun olabilir,
ama sanırım bu iltifat dolu sevgiyi ruhumuza pek koyamayız ve
onların duyarlılığı ve hissiyatını varsaymak zorundayız. Kelebeğin, çabalanması gereken bir amaç olarak kaçışa dair belirgin bir fikri olup olmadığı sorusu farklı bir sorudur ve kolayca çözülemez. Yine de
bilinçli amaçlar açısından da, hayvanların eylemleriyle ilgili olarak, hatta ölçekte düşük olanlar için bile, bazı genel sonuçlara varabiliriz. Bu tür bazı sonuçlara daha önce değerlendirmelerimizde ulaşıldı. Ancak bunların hepsinin tamamen olumsuz olduğu unutulmamalıdır - dahil etmeler değil, hariç tutmalar. Örneğin, dikkatli bir deney ve gözlemden sonra, bu veya şu eylemin, bunu gerçekleştiren hayvanın, bu veya şu sonucu önceden bilme olasılığının olmadığı yerde gerçekleştiğini söyleyebiliriz (ancak, bunu hayvanın özellikle arzulaması gereken bir amaç olarak görebiliriz) ve bu özel sonucun, bu eylemi gerçekleştirirken hayvan zihninde mevcut bir amaç olamayacağını söyleyebiliriz. Lubbock, tırtılın kelebeğe dönüşümü sırasında kozasındaki pasif durumunun, onun korunması için gerekli bir koşul olduğuna inanır, çünkü ağız, emmeye adapte olmuş bir organa dönüşürken ve sindirim organları, balın özümsenmesi için hazırlanırken işe yaramaz hale gelir ve bu nedenle aktif durumdaki hayvan açlıktan ölmelidir. Ancak, böceğin kozanın pasiflik durumunda söz konusu olan bu kendini koruma amaçlarının farkında olduğu ve bunları bilerek amaç olarak aradığı pek de varsayılamaz. Başkalaşım bireysel yaşamda yalnızca bir kez gerçekleştiğinden, böceğin bireysel deneyiminden önceden bununla ilgili bir şey öğrenmesinin bir yolu yoktur (ancak, bu doğru olmasa bile, açıklanması gereken ilk koza örme olayı kalırdı); ve hem tırtılın her zaman kendi türünden kelebekler tarafından bir şekilde eğitilme fırsatına sahip olduğunu varsaymak zordur hem de bunu varsaymak gereksizdir, çünkü diğer durumlarda, bireye yararlı eylemlerin önceden bir eğitim veya deneyim olmadan gerçekleşebileceğini görüyoruz. Sphex'in durumunda da, yavrularını asla
görmeyecekleri diğer birçok alt türde olduğu gibi, yavruların refahının değil, bundan daha yakın bir sonucun amaç olduğu varsayılmalıdır, eğer herhangi bir amaç bilinçte mevcutsa.

Yeni yumurtadan çıkmış tavuk ve yeni doğmuş bebek gibi içgüdünün birincil eylemleriyle ilgili olarak, aşağıdakine benzer bir argümanın geçerli olabileceği düşünülebilir; aslında, genellikle biraz farklı bir biçimde kullanılır. Sadece bireyin değil, aynı zamanda insan türünün bir bütün olarak ilerlemesinin, süreçlerin sonuçlarıyla bağlantısı hakkında giderek artan bir bilgi ve bu giderek daha uzak ve karmaşık sonuçların amaç olarak koordineli bir şekilde varsayılmasını içerdiğini gördük. Doğal süreçler hakkında daha az kapsamlı bilgiye sahip hayvanların varsayabileceği amaçlar, bizimkinden daha yakın ve daha az karmaşık olmalıdır, deneyimleri onlara en az kapsamlı bilgi sağlayanların amaçları en yakın ve en basit olanıdır, ta ki böylece, böyle bir bilgiye sahip olduğu varsayılamayan, eylemi ve tepkisi, ruhsal yönüyle, yalnızca belirsiz bir his olarak tasvir edilebilen en düşük hayvan yaşam biçimlerine ulaşana kadar. Ancak önce bu belirsiz hisle ilgili olarak. "Kör içgüdünün" akıldan daha büyük bir rol oynadığı kendi eylemlerimiz arasında, söz konusu içgüdünün tatminine özel bir haz eşlik ederken, tatminin yeterli derecede reddedilmesi buna karşılık gelen şekilde acı verici olanlar vardır; bunlar, açlık, susuzluk ve cinsellik gibi birincil iştahların tatminiyle bağlantılı eylemlerdir. İştahların gücü, bunlara dahil olan duygu derecesi, birincil işlevlerle bağlantılı olarak karakterleriyle doğrudan bağlantılı gibi görünüyor. Durum böyleyken, insan ırkının evriminde geçen tüm zaman dilimi boyunca neredeyse hiç değişmeden nesilden nesile aktarıldığına inandığımız en basit yaşam biçimlerinin işlevlerinin, bizimkiler kadar güçlü duygularla, hatta yalnızca bu birkaç satırda işlev uygulandığı için daha da güçlü duygularla bağlantılı olduğunu neden varsaymayalım? Duygu, insanın bilgisinin büyümesiyle, aklın gelişmesiyle yön değiştirir; yeni ve daha karmaşık süreçlerle bağlantılı olabilir; ancak duygu gücünün arttığını, belirli bir işlevin artan kullanımıyla bağlantılı olmadığı sürece kanıtlamak zor olacaktır; yani, tüm duygu toplamının arttığını kanıtlamak zor olacaktır. Ve eğer bunun artmadığını varsayabilirsek, o zaman en düşük hayvanlarda insanda olduğu kadar büyük bir duygu derecesinin mümkün olduğunu varsaymalıyız; ve bunun bitkilerde ve her iki organik formun da türediği inorganik maddede de aynı derecede var olduğunu varsaymamamız için hiçbir neden görünmüyor.[126]

Ve ikinci bir gerçeği fark etmeliyiz: Eğer insan aklına sunulan amaçlar, bunları gerçekleştiren bireyin bilgisi daha dar olduğu için daha yakınsa, bu daha yakın amaçlar ve bunlara ulaşma araçları
yine de çok açık ve kapsamlı bir şekilde bilinebilir, daha dar bilgi, gidebildiği kadar küçük, genellikle en küçük ayrıntıları içerir;
ve neden varlık ölçeğinde çok düşük olan hayvanların sözde "içgüdüsel" hareketlerinin, ulaştığı ölçüde en mükemmel adaptasyonu, çok dar olsa da, benzer şekilde mükemmel bir akıl eylemiyle bağlantılı olduğunu varsaymayalım? Veya neden hayvanların hareketleri ile diğer tüm hareketler arasında bir çizgi çekmeliyiz?

Böylece çözümü yokmuş gibi görünen bir ikilemle karşı karşıyayız. Ancak çözüm imkansızsa neden deneyelim? Bu durumda, çözüm olarak adlandırabileceğimiz her şey yalnızca dogmatik bir iddia veya salt spekülasyon olabilir. Soru cevaplanamazsa, cevaplanamaz ve bu yönde daha fazla çaba sarf etmenin bir faydası yoktur. Ancak, argümanlarımızı gözden geçirdiğimizde, bence, bizi her adımda yanlış yola sürükleyen ve bir cevap ummamıza neden olan şeyin, bazen bu tarafta, bazen öbür tarafta, bağımsız bir neden, bir öz, değişime neden olan, etkilenmekten ziyade, veya fenomenlerin yalnızca özellikleri olan bir şey arama eğilimi olduğunu göreceğiz. Bu, bizi, amaçlara yönelik eylemin nedeni olarak akılda bir cevaba ulaşma araçlarını bulduğumuza inandırdı, ayrıca, yine, bunu daha yüksek organizmanın daha düşük organizmadan ve organik organizmanın inorganikten gelişmesinde bulduğumuza. Böyle bağımsız bir neden, böyle bir öz bilmiyoruz. Sadece değişkenleri, önceki koşulları ve sonraki koşulları biliyoruz, bunların hepsini eşit derecede temel olarak kabul etmeliyiz çünkü eşit derecede gerçektirler; ve tüm varyasyonlarda, soyutlama yoluyla yasa olarak adlandırdığımız, ilişkilerin belirli bir sabitliğini biliyoruz. "Amaçların" akla bağımlılığıyla başlayan ve böylece hareketin, izleyici tarafından arzulanan amaçlar olarak görülen sonuçlara ulaşmaya yönelik olduğu yerde aklın zorunlu bir müdahalesini çıkarsayan argüman, Teolojide daha da geniş bir biçimde sıklıkla uygulanır. Elbette, amaçların gerçekte arzulanan ve önceden tasarlanmış sonuçlar olarak tanımlanmasıyla başlarsak, o zaman her durumda "amaçların" varsayılan varlığından aklı çıkarabiliriz; fakat böyle bir argüman biçimi açıkça _petitio
principii_'nin kaba bir örneğidir; kanıtlanması gereken şeyi, yani elde edilen sonuçların arzusunu ve önceden düşünülmesini varsayıyoruz. Bu yanılgı, genellikle kullanıldığı şekliyle "son" kelimesinin çift anlamlılığı nedeniyle gözden kaçar; argümanın öncüllerinde, akıl ve iradenin hiçbir çıkarımıyla ilişkilendirilmemişse, kelimenin kullanımı haklıdır; ancak, kelimenin böyle bağlayıcı olmayan bir tanımıyla, fark edilen sonuca asla ulaşılamazsa, kendimizi argümanın sonunda, başlangıçta olduğumuzdan daha yakın bulamayız.

İstikrarsızlıktan istikrarın, uyumsuzluktan uyumun kademeli gelişimi, çarpışmanın en az olduğu durumdan en fazla olduğu duruma, teleolojik bir argümanın mümkün olan en iyi aşamasını sağladığı düşünülebilir. Teoriye göre, herhangi bir sistemin dağılması bile, daha yüksek bir istikrar sisteminin, yani daha fazla öğe içeren bir sistemin evriminin bir parçasıdır. Ancak bu bizi "daha yüksek" tanımının sorusuna götürür;
Teolojik Teleoloji'nin dostları, yaşamın
insana kadar gelişimini, daha yüksek formlardan daha düşük formların gelişimi olarak tanımlamaya çok hazırlar, ancak daha da büyük bir istikrarın, ay yüzeyininki gibi çorak ve cansız bir dinlenme halinin, ki dünyamız muhtemelen bir gün buna ulaşacaktır, daha yüksek bir gelişme
aşaması, insanın ve dünyanın yok edilmesinin daha yüksek bir evrimin parçası olarak kabul etmeye istekliler mi? Ayrıca, evren için mutlak bir istikrarın nihai bir durumunu varsaymadığımız sürece, yalnızca daha yüksek ve daha yüksek istikrar sistemlerinin
sadece tekrar yok edilmek üzere geliştirildiği, ona doğru asimptotik bir evrimi varsayabileceğimizi düşünmeliyiz. Doğayı yalnızca bu tür evrim ve çözülme süreçlerini içeren bir şey olarak biliyoruz; kalıcı bir istikrar bilmiyoruz. Bu süreçlerde yalnızca evrimin tarafını ele alırsak, tasarım için güçlü bir argümanımız varmış gibi görünebilir; ancak her evrimi izleyen çözülmeye dikkat edersek, argüman gücünü kaybeder. Ve yine, yıkım, yeniden inşa ve yeniden yıkımın sürekli düzeninin sonunda mutlak bir istikrar durumuna yer açtığını varsayarsak, bu durumun bir hareket hali olup olamayacağı, daha ziyade mutlak bir dinlenme hali olarak mı düşünülmesi gerektiği sorusu tekrar gündeme gelebilir, ayınkinin sadece kusurlu bir tipi olduğu donmuş bir barış hali. O zaman, teleolojik argümanın dostlarının, matematiksel bir bakış açısıyla evrenin tüm unsurlarını içerdiği için en yüksek olan bu durumu, teolojik bir tasarım teorisini destekleyen herhangi bir bakış açısıyla en yüksek olarak adlandırmayı kabul edip etmeyeceklerini sorabiliriz. Teleolojik argüman, doğal sürecin yalnızca evrim tarafını dikkate almaya alışkındır; diğer yandan, karamsar argüman, her türlü çözülme biçimine vurgu yapar; her iki görüş de, aslında, gerçeğin sadece yarısına karşılık gelir. Dünyadaki evrimin ötesine bakmasak bile, her ileri adımın yaygın bir yıkımla işaretlendiği, az sayıda insanın her hayatta kalmasının çoğunluğun katledilmesi pahasına satın alındığı açıktır. Katliamı görmezden gelebiliriz, ancak bu daha az var olmaz; acıya egoistçe gözlerimizi kapatabiliriz, oysa bu bizim acımız değildir, ancak bu daha az bir gerçek değildir.

Ancak bundan da öte: Önceki araştırmalarımız bize, maddedeki aklı, istikrarın veya uyumun, koruyucu eylemin veya en uygun olanın hayatta kalmasının nedeni olarak varsaymaya çalıştığımızda her tarafta zorluklar olduğunu gösterdi. Salt madde ve hareketin bu tür sonuçlar üretemeyeceğini iddia edebiliriz; ama bunu nasıl biliyoruz? Madde ve hareketin doğasıyla bu kadar yakın bir tanışıklığımız
olarak bunu nasıl iddia edebiliyoruz? Evrenin kökeninde neredeydik (eğer varsayalım) veya yaşamın kökeninde neredeydik ki bundan emin olabilelim? Ya da her durumda, bir kökenden, zamanla neyin gelişebileceğini nasıl biliyoruz? Açıkçası, insan eyleminin analojisinden hareketle bir argüman ileri süremiyoruz, çünkü o sorunun kendisinin bir parçasıdır, soruda yer alır ve böyle bir analoji bir _petitio principii_'dir. Eğer onun durumunda aklın neden olarak varsayılmasının imkansız olduğunu gördüysek,
onun eyleminin analojisi ve evrensel bir genellemeyle onu nasıl Evrensel Neden olarak varsayabiliriz? Aslında, tartışabileceğimiz hiçbir emsalimiz yok ve cevaplayabiliriz, -- Wallace kimyasal bileşiklerin kombinasyonlarının protoplazma üretebileceğini, ancak bu tür kombinasyonların canlı veya bilinçli protoplazma üretemeyeceğini ileri sürdüğünde[127], bunun mümkün olmadığını nereden biliyorsunuz? Aslında, bunun aksini gösteren hiçbir kanıtımız yok: bilmiyoruz. Protoplazmanın veya dünyanın yaratılışının, yalnızca maddede bulunan kuvvetlerin belirli sabit sonuçlarını bulduğumuz deneyimimizin herhangi bir fenomenine benzediğini varsayarsak, o zaman kesinlikle ilahi yaratılışın gerekliliğini iddia etmek için hiçbir emsalimiz olmaz; ve yaratılışın deneyimimizin herhangi bir fenomeninden esasen farklı olduğunu varsayarsak, o zaman kesinlikle bununla ilgili herhangi bir teoriyi temellendirebileceğimiz hiçbir verimiz olmaz. Ancak
protoplazmanın, dünyanın veya evrenin yaratılışının bildiğimiz herhangi bir süreçten esasen farklı olduğu varsayımı, temeli olmayan, yalnızca bir varsayımdır: bu yönde tartışabileceğimiz hiçbir verimiz yok; bu tür herhangi bir hipotez tamamen ve kesinlikle _a priori_ olarak oluşturulmuştur. Protoplazmanın dünyada ilk kez ortaya çıkması, Jeoloji ve Astronomi tarafından bize sağlanan gerçeklerden çıkarım yapmalıyız; ancak
madde veya hareketin yaratılması yalnızca bir varsayımdır. Bildiğimiz gibi
madde, ne yaratılabilir ne de yok edilebilir. İnsanın iradesinden hiçbir çıkarım yapamayız, çünkü insan hiçbir şey yaratmaz; eyleminin kendisi doğanın bir parçasıdır. İleri teolojik doktrin, yaratılışı giderek daha fazla hareketin maddeye ilk iletimiyle sınırlamaya veya varsayıma göre aşkın olarak bilinen veya insandaki ahlaki eğilimin varlığından veya aşkın olana duyulan arzudan çıkarılan evrenin aşkın bir hükümetini varsaymaya yönelmektedir. Transandantalizmle henüz yapacak bir şeyimiz yok; ve bu konudaki ahlaki ilkeyle ancak daha sonra ilgilenebiliriz. Ancak, "ölü" maddeye ilk hareket iletimi hipotezine gelince, daha önce olduğu gibi, bunun onu destekleyecek hiçbir olgusu olmayan sadece bir hipotez olduğunu söyleyebiliriz. Maddeden ayrı bir hareket veya hareket aracılığıyla madde hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; ikisi gerçekte ayrılamaz ve hipotez veya teoride ayrılmaları için hiçbir neden yoktur. Du Prel şöyle der: "Nedensiz hareketin bilimsel olarak düşünülebilir olup olmadığı, maddenin doğal durumu olarak hareketsizliği mi yoksa hareketi mi kabul etmemiz gerektiğine bağlıdır; çünkü birincil olmayan bir hareket, yeni ortaya çıkan bir değişim olarak, bir nedenden önce gelmelidir. Ancak deneyim, hareketsizliği maddenin orijinal durumu olarak kabul etmemize ve bu nedenle her hareket için bir neden aramamıza neden olsa da, bu yine de yalnızca eksik bir tümevarımın sonucudur. Çünkü hareketsiz bir cismin sebepsiz bir şekilde hareket durumuna geçtiğini asla görmediğimiz doğruysa, öte yandan hareket eden bir cismin sebepsiz bir şekilde hareketsiz bir duruma geçemeyeceği de aynı derecede kesindir; ve bu aksiyom yeryüzündeki süreçlerde doğrudan
kanıtlanamıyorsa, yine de bunun nedenini gösterebiliriz: Dünya üzerindeki hareket, engellerin direnci olmadan düşünülemez, çünkü yeryüzünün çekimi ve sürtünme momentleri
asla ortadan kaldırılamaz. Ancak aksiyom, bir cismin hızının engellerin direnciyle orantılı olarak azaldığını görmemiz gerçeğiyle dolaylı olarak kanıtlanır; cisim ancak hareket eden kuvvet son kalıntıya kadar tüketildiğinde hareketsiz bir duruma ulaşabilir. Dolayısıyla, harekete karşı direncin toplamını çıkarırsak, yine eski duruma, yani orijinal hızıyla harekete sahip oluruz... Maddenin hangi koşulunun orijinal koşul olduğunu, hareketsiz mi yoksa hareketsiz mi olduğunu, deneyim bize bildiremez. Durgunluğu durmuş hareket olarak görmemiz için, hareketi bozulmuş durgunluk olarak görmemiz için olduğu kadar iyi bir nedenimiz var. Maddenin ilk itkisi için bir dış nedenin gerekliliği, bu nedenle, yalnızca durgunluğun maddenin orijinal, doğal durumu olduğu iddia edildiği sürece bir anlam taşır; Ancak bu iddia kanıtlanamaz ve tam tersi de aynı şekilde düşünülebilir, yani, dinlenmenin yalnızca durdurulmuş hareket olduğu ve tüm kozmik maddenin başlangıçtan itibaren hareket ettiği."[128]

Wallace, yalnızca daha sonraki çalışmalarında, başlangıçta bazı doğaüstü nedenlerin etkisine inanmaya meyilli olduğu birçok şeyi doğal seçilime atfederek ve evrim kavramının insana uygulanmasına ilişkin bölümlerinden, daha önceki çalışmalarında kullanılan doğaüstü aracılık için birkaç argümanı çıkararak kendi zeminini terk etmekle kalmıyor, hatta ilk kitabında bile, doğal seçilimin fiziksel üstünlükten yararlandığı gibi zihinsel üstünlükten de yararlandığını kabul ederek. Ancak bu noktada, onun tutarlı bir tutarsızlığını fark edebiliriz, çünkü maddede bilincin varlığını reddetmesine rağmen, bilincin kademeli gelişimine dair zıt teoriye mantıksal bir alan bırakmıyor, çünkü tüm içgüdüsel eylemlerin başlangıçta öz-bilinçli olduğunu iddia ediyor. Bu görüş başkaları tarafından da savunulmaktadır.

Burada Wallace'ın "insanın fiziksel yapısı doğal seçilimle bir hayvan formundan geliştirildiği için, zihinsel doğasının onunla aynı şekilde gelişmiş olsa bile, aynı nedenlerle geliştirildiği zorunlu olarak sonucu çıkarmaz" şeklindeki itirazını not edebiliriz. Nedenin ne anlama geldiği sorusu tekrarlanabilir; ve düşüncemizde aşkın neden ile kozmik koşulları birbirinden ayrı tutmak iyi olacaktır. Aşkın nedenlerin yokluğuna dair hiçbir kanıtımız olmadığını kabul etmeliyiz. Ne doğanın sabitliği ne de madde ve hareketin ayrılmazlığı ve yok edilemezliği, bu tür nedenlerin yokluğunu kanıtlayabilir; bu nedenler bunlarla tamamen tutarlı olabilir; bunların böyle olmadığını iddia edebileceğimiz hiçbir verimiz yok.

Fakat Hariç Tutulan Orta yasası burada ve başka yerlerde geçerli olsa da, şeylerin doğal düzeninde, aşkın nedenlerin var olmamasıyla ilgili olarak, kanıtın yokluğunun, tam tersinin kanıtının varlığına eşdeğer olmadığı da fark edilmelidir. Aşkın nedenlerin var olmamasıyla ilgili hiçbir kanıtın verilemediği gerçeğinden, bu nedenle bu tür nedenlerin varlığıyla ilgili kanıtın verileceği sonucunu çıkaramayız; veya aşkın nedenlerin var olabileceği gerçeğinden, bu nedenle aşkın nedenlerin var olduğu sonucunu çıkaramayız; olmayabilirler de. Aslında, her iki görüş için de kanıt yokluğu vardır. Aşkın olanla ilgili, eğer varsa, tanımı gereği kesinlikle hiçbir şey bilemeyiz. Varlığını kanıtlamaya çalışan kişi, rakibinin herhangi bir argümanının geçerliliğini doğal olgulardan çürütmek için argümanını genellikle bu gerçeğe dayandırır; bu nedenle, rakibini meşru bir şekilde susturduktan sonra, aşkın olanı kanıtlamaya devam ettiğinde, kendi kendine çelişki içindedir. Fiske, "bilimin en basit ve en kesin bölümlerinde, bizi ne çözebileceğimiz ne de kaçabileceğimiz aşkın bir soruna hızla götürmeyen"[129] hiçbir sorun olmadığını iddia ettiğinde, bu noktayı kabul edebiliriz, ancak kesinlikle, onu çözemediğimiz için, onu çözmemiz gerektiği, daha da azı, onu belirli bir şekilde çözmemiz gerektiği sonucu çıkmaz. Eğer onu çözemezsek, onu çözemeyiz ve yeni bir kanıt bulmadığımız sürece, meselenin bir sonu vardır. Fiske'nin dediği gibi, sorunu atlatamayabiliriz, ancak kesinlikle sorunun cevabını atlatabiliriz ve iddianın ilk kısmı, yani cevaplayamayacağımız, doğruysa bunu yapmak zorundayız. Fiske bizi bir görüşü kabul etmeye zorladığında, çünkü "alternatif görüş en azından aynı derecede büyük zorluklar içeriyor", bu konumda böyle bir kabul için herhangi bir gerekçe göremiyoruz. Fiske'nin, Yaratıcı'nın işini, evleri sadece tekrar yıkmanın zevki için inşa eden bir çocuğun işi gibi mi görmemiz gerektiği sorusuna, bir Yaratıcı'nın varlığının, bilimsel bir temelden, amacı hakkında herhangi bir çıkarımda bulunmadan önce, önce kanıtlanması gerektiğini; ve varlığını kanıtlamak için teleolojik argümanı kullanırsak, Fiske'nin yaptığı gibi, Disteleoloji teorisine karşı protesto etmek için kesinlikle onun varlığına dair bir varsayım kullanamayacağımızı söyleyebiliriz. Ayrıca, örneğin Spencer'ın "Bilinemez" terimi gibi herhangi bir olumsuz terimin, pozitif bir varoluşu ifade eden bir terime yükseltilmesine karşı çıkabiliriz. Bizim için bilinemez olan herhangi bir pozitif Aşkın olup olmadığını bilmiyoruz; bu salt olumsuz terim, yalnızca böyle bir bilgi yokluğunu ifade ettiği varsayımıyla kabul edilebilir. Var olan bir varlık olarak kabul edilen Bilinemez, Bilinemez
bilinendir, --bir kendiyle çelişir.

Benzer bir eleştiri, Spencer'ın "İlk
İlkeler"inde büyük harfle yazılan ve "Mutlak Kuvvet", "Mutlak, Koşulsuz Gerçeklik", "Koşulsuz Neden"[130] vb. olarak tanımlanan "Kuvvet" kelimesini kullanımına da uygulanabilir. Gerçekliğin salt zihinsel bir soyutlamaya atfedilmesi, Spencer tarafından eski biçimleriyle reddedilen eski kavramların bir kalıntısıdır. Kuvvetler hakkında çok şey biliyoruz, ancak soyut
Kuvvet hakkında hiçbir şey,--gerçeklikten soyutlama dışında; ve böyle bir terimin kullanımındaki tehlikeler, Spencer'ın bu kavramı diğer alıntılanan terimlerle ona atfedilen karaktere yükseltmesiyle ortaya çıkar.

Özetle. Doğada sadece değişkenler bulduk, sabit ve değişmez bir faktör yok, diğerlerinin değiştiği bağımsız bir faktör yok; aynı zamanda bir etki olmayan bir neden bulamadık; yani, birbirleriyle sabit ilişkiler taşıyan bir fenomenler zincirinden başka hiçbir şey keşfetmedik, bu anlamdaki nedenler dışında hiçbir şey. Kimyasal kombinasyonların protoplazma ve canlı protoplazma ile sonuçlanamayacağını iddia edebileceğimiz hiçbir emsal veya verimiz yok, salt evrimin bilinci üretemeyeceğini iddia edebileceğimiz hiçbir verimiz yok. Ancak gerçekte, bilinç ve fizyolojik süreç arasındaki ilişkileri, farklı maddi kuvvet biçimleri arasındaki ilişkiler kadar sabit buluyoruz ve bilincin veya fizyolojik sürecin hangisinin daha temel olduğunu ilan etmek için hiçbir gerekçe bulamasak da, birini diğerinden daha bağımsız olarak ilan etmek için hiçbir gerekçe bulamıyoruz. Tüm deneyimlerimizin mantığı, ne protoplazmanın, ne dünyanın, ne de evrenin herhangi bir parçasının, doğal yasadan başka bir şekilde, yani sonuçta birleşmiş tüm faktörleri içermesi gereken ve dolayısıyla, eğer bilseydik, herhangi bir sürecin analizle açıklandığı ölçüde, onlardan kaynaklanan sonuçları bize açıklayacak olan önceki doğal koşulların sonucu olarak ortaya çıkamayacağına inanmamıza yol açar. Madde ve hareketi yalnızca birleşik olarak biliyoruz; mutlak bir dinlenme durumu bilmiyoruz ve böyle bir mutlak dinlenmenin herhangi bir başlangıç ​​durumunu veya evrende daha önce var olmayan bir hareketin girdiği herhangi bir durumu varsaymak için hiçbir gerekçemiz yok. Öte yandan, hayvan yaşamı dışında bilincin yokluğuna dair hiçbir kanıtımız ve aşkın nedenlerin var olmadığına dair hiçbir kanıtımız yok, ancak aynı şekilde varlıklarına dair hiçbir kanıtımız da yok.

DİPNOTLAR:

[112] "Türlerin Kökeni", 6. baskı, Cilt I. s. 320.

[113] "Hücre-ruhları ve Ruh-hücreleri Üzerine Ders", 1878.

[114] "Dünyaların Gelişimi", s. 349 _ve devamı_

[115] Bkz. Bölüm I. s. 161.

[116] "İnsanların İradesi", s. 13.

[117] Bitkilerin Sarmaşıklarının Hareketleri Üzerine; Knight'ın 1841'de "Fizyolojik ve Bahçecilik Makalelerinden Bir Seçme" başlığı altında yayınlanan denemeleri arasında.

[118] Bkz. "Böcekçil Bitkiler", Bölüm I. ve II.

[119] "Bitkilerin Hareketleri", Bölüm III.

[120] Bakınız Eimer tarafından yapılan deneyler: "Entstehung der Arten" vb., s.
263 _et seq._ [121] E. Pflueger: "Die sensörischen Functionen des Rueckenmarks der Wirbelthiere", 1853. [122] Bkz. Lange: "Geschichte des Materialismus", II. Theil, s. 486. [123] "Etik Bilimi", s. 60. [124] "Der thierische Wille", s. 161. [125] Örneğin bkz. Eimer: "Entstehung der Arten", s. 283.

[126] Carneri'nin, haz veya acı olmadan duyum olasılığı teorisini desteklemek için alıntılanan, ince duyum algısıyla bağlantılı belirli sinirlerin, sahibine özel bir acı vermeden kesilebileceği örneği, zayıf bir örnektir; birincisi, ince algıların medyası olan oldukça gelişmiş sinirler, daha düşük organizmalarda ilkel duyum teorisini desteklemek için alıntı yapmak için özellikle uygunsuz örneklerdir ve ikincisi, bu gibi durumlarda acı ve haz sorunu, sinir uçlarının veya sinir sisteminin geliştiği organizmanın dış örtüsünün olağan uyarılmasıyla bağlantılı acı ve haz sorunundan çok farklıdır. Oldukça gelişmiş organizmalarda, bazı kısımların haz ve acıya daha az duyarlı olması, daha düşük organizmaların karşılık gelen kısımlarının duyarlılık açısından aynı şekilde farklı olduğu yönündeki bir argümana kolayca yorumlanabilir. Dahası, Carneri'nin kabul ettiği veya daha doğrusu iddia ettiği gibi, tüm hayvan yaşamı biçimlerinin duyumsallığı kabul edildiğinden, iştah ve iğrenme fenomenlerini hissiz olarak nasıl yorumlayabildiğini kavramak zordur. Çoğu yazar, çok daha fazla gerekçeyle, haz ve acının ilkel olduğunu savunmuştur. Carneri'nin, daha düşük türleri haz ve acı hisseden olarak
kavrayan kişinin dünyaya muazzam miktarda acı
getirdiği yönündeki daha ileri argümanı (s. 113, "Grundlegung der Ethik"), olayın gerçekleri sorusundan tamamen ayrıdır. İnsan, varlığına ilişkin anlayışıyla acıyı yaratamaz veya varlığını kabul etmeyi reddederek varsa onu yok edemez.

[127] Bkz. Bölüm I. ss. 19, 22.

[128] "Die Entwicklungsgeschichte des Weltalls", s. 350 _ve devamı_

[129] Bkz. Bölüm I. s. 80.

[130] S. 170, 192d.

BÖLÜM III

VASİYET

Vasiyet hakkında herhangi bir tartışmada, başlangıçta, bütün bölümlerin yazılmış olabileceği ve
yazılmış olduğu
tanımlama zorluklarıyla karşılaşırız. Ancak, bir önceki bölümün tartışmalarında, bilincin inorganik doğada, merkezi bir sinir sistemine sahip olmamaları bakımından bizimkinden farklı olan organizmalarda ve merkezi bilincimizin yalnızca sonuç olarak bildiği kendi bedenimizin eylemleriyle bağlantılı olarak varlığına ilişkin sorularda zaten büyük bir zorluk ele alınmıştı. Bu soruları açık bırakarak, bunu gerekli gördüğümüz gibi ve bilinçten bahsederken, onu hemen bildiğimiz veya bir dereceye kadar olasılıkla kendimize benzer şekilde oluşturulmuş hayvanlarda çıkarabileceğimiz bilinçle sınırlayarak, tanımımıza yönelik bir engelin ortadan kalktığını görüyoruz. Çünkü irade genellikle ruhsal bir yetenek anlamına gelir; ve "bilinçsiz irade"den bahsetmek ya bir çelişkidir ya da sadece bir söz sanatıdır. Ayrıca, bence, iradenin ruhsal bir yetenek olarak en temel özelliğinin, bilinçli olarak aranan bir amaca sahip eylemle bağlantılı olması olduğunu göreceğiz; Bilinçli bir amaca karşılık gelmeyen, ister uzun süredir tasarlanmış bir amaç, ister ihtiyaç anında anında kavranan ve varsayılan bir amaç olsun, eyleme refleks adını veriyoruz. Sadece "istemsiz" olarak adlandırdığımız, psikolojik bir bakış açısından, gönüllü ve refleks arasında bir yerde sınıflandırılması gereken eylemlerin olup olmadığı sorusu ortaya çıkabilir. Ancak, organikle bağlantılı her yerde olduğu gibi, burada da belirgin çizgiler çizmenin zor olduğu; örneğin terör gibi güçlü bir duygunun zihni ele geçirdiği, eylem planını neredeyse dışladığı ve bireyin "bilinçsizce" hareket ettiği ruhsal durumlar olduğu söylenebilir; ancak bence bu zarf, bizim için, pratik amaçlar için, sorduğumuz soruyu çözüyor. Bu tür ruhsal durumları analiz ettiğimizde, genellikle duygunun yanı sıra, eyleme dair bir miktar önyargı olduğunu
görürüz, ancak duygu o anda dikkatimizi o kadar çekmiştir ki, diğeri ikincil görünmüş ve kolayca unutulmuştur; ancak bu tür bir eylemi, "bilinçsizce" gerçekleştirilen önyargıyı keşfedemediğimiz yerde,
bu tanımı doğrular, ancak belirli bir eylemin
istenen eylem, yani önceden tasarlanmış bir amaca yönelik eylem başlığı altına girip girmediğine karar vermekte zorluk çekebiliriz.

İrade analizlerinde sıkça sorulan bir diğer soru da, eylemden uzak durmanın, eylemin olumsuzlanmasının, istemenin bir örneği olarak sınıflandırılıp sınıflandırılamayacağıdır, istemek, tanımı gereği, pasif değil, aktif bir durumdur. Fizyolojik bakış açısından, muhafazakar psikologlar tarafından bile tamamen göz ardı edilmemesi gereken bir bakış açısıyla, iradenin tutuklama eyleminin, daha düşük merkezlerin daha yüksek merkezler tarafından kontrol edilmesinin, onun en önemli işlevi olduğu söylenebilir. Ve bu fizyolojik gerçeğe, bazen salt pasifliğe ulaşmak için gerekli olandan daha güçlü bir irade gücü kullanımının bizim tarafımızdan bilinmediği psikolojik gerçeği de karşılık gelir. Bu tür pasif durumları iradenin yetki alanından hariç tutacak bir tanım, aynı ilkeye göre, kas hareketinde bulunmayan tüm diğer isteklileri ve dolayısıyla düşüncenin tüm gönüllü kontrolünü hariç tutmalıdır. Etkinlik ve pasiflik arasındaki seçim, iki farklı etkinlik biçimi arasındaki seçim kadar gerçek ve zor olabilir. Burada seçim kavramını tanıttık ve bunu ve irade tanımımızdaki önemini daha kesin bir şekilde tanımlamak iyi olabilir. Gönüllü eylem, dediğimiz gibi, genellikle uzun
bir müzakere ve sert bir mücadeleyle başlar ve sonunda müzakere edilen birçok eylem biçiminden birinin seçilmesiyle sonlanır. Bu mücadeleyi
çok uzun olmayan, giderek kısalan, o kadar az zaman ve dikkat gerektiren
bir mücadele olarak düşünebiliriz ki, neredeyse algılanamaz hale gelir. Ancak, mücadele içermeyen, bir güdünün o kadar güçlü göründüğü, ancak tek bir amaç dışında herhangi birinin dikkate alınmasını dışladığı ve müzakerenin yalnızca o amaca ulaşmanın en iyi araçlarına atıfta bulunduğu bir önceden tasarlama da düşünebiliriz. İntikam arzusuyla ilham alan katil, bir et parçasını
açığa vuran köpekle aynı doğrudanlıkla, hatta aynı anlıklıkla veya aynı doğrudanlık ve anlıklıkla amacını arayabilir; yine de biz onun eylemini, köpeğin eylemi hakkında ne düşünürsek düşünelim, gönüllü olarak adlandırırız; içgüdünün doğası ve diğer türlerin eyleminde oynadığı rol konusundaki belirsizliğimiz nedeniyle bu konudaki anlayışımız belirsizleşebilir. Katilin eylemini gönüllü olarak adlandırırız çünkü onun söz konusu amacı bilinçli olarak aradığını düşünürüz. Suçlunun anlık bir tutkuyla hareket ettiği durumlarda buna gönüllü bile demeye meyilliyiz, çünkü onun özdenetim
uygulamış olabileceğini düşünüyoruz.

Bu nedenle, irade anlayışımız, uzak veya yakın, bilinçli amaç anlayışıyla yakından bağlantılıdır. Seçimi eylemle ilişkilendirmemiz her zaman kesin değildir; seçimi,
üzerinde düşünülen birkaç amaçtan biri arasında gerçekten gerçekleşiyor olarak veya
başka hiçbir amaç düşünülmemiş olsa bile, diğerlerinin hepsi tutkuyla bilinçten dışlanmış olsa bile, herhangi bir amacın bilinçli belirlenmesinde yer alıyor olarak düşünebiliriz; çünkü tüm tanımların aslında dışlama olduğunu, böylece bir amacın belirlenmesinin, yalnızca eylemin, eylemsizliğin
zıddı biçiminde olsa bile,
aranan diğerlerinin aslında olumsuzlanması olduğunu düşünüyoruz.

Bu nedenle, her şeyden önce, "amaç" teriminin anlamının
bir değerlendirmesine getiriliriz. Son bölümde gördüğümüz gibi, bir amaç, bilincin bir eylemin gerçekleştirilmesinde özellikle göz önünde tuttuğu bir eylemin sonuçlarının parçasıdır. Göz önündeki amaç bazen eylemin nedeni olarak adlandırılır, ancak hem Gizycki hem de Stephen'ın gösterdiği gibi, gelecekteki bir durumun, yani isteme anında var olmayan bir şeyin iradeyi hareket ettiremeyeceği açıktır; ancak eylemde umut edilen bir amacın temsili söz konusudur, henüz belirleyemediğimiz kapasitede. Ayrıca, irade üzerinde hiçbir dışsal şeyin etki edemeyeceği, ancak bilincin içsel durumlarının etki edebileceği ileri sürülmüştür. Burada her şey, dışsal ve içselin tanımına bağlıdır. İkisi arasındaki ayrım, şu anda algılananla yalnızca hatırlanan veya hafızanın verdiği unsurlardan hayal edilen arasındaki farka dikkat çektiğinde meşru bir ayrımdır. Ancak, bilincim için ne olduğunun ötesinde, benim için mevcut olan bir nesne nedir? Bir şeye dair bilgim, farklı duyular aracılığıyla katkıda bulunulan çeşitli unsurlardan oluşur; ve bu iddia, bir şeyin niteliklerinin toplamı olduğu ifadesiyle tam olarak aynıdır. Ateş, lamba veya herhangi bir başka nesnenin dışsal olduğu fikri, birinden daha fazla duyuma hitap etmesinden, birinden veya birinden hariç hepsinden çekilirse, diğer veya diğerleri tarafından algılanabileceğinden veya hepsinden bir süreliğine bir engelle çekilirse, bu engel ortadan kalktığında tekrar algılanabileceğinden kaynaklanır; ancak algı veya algının hafızasının ötesinde, her durumda, nesnenin bilincine sahip değilim. Ancak algı, bilinçten farklı bir şey değildir, ancak _bilinçtir_. Yukarıda fark edilen hata, bilincin bir tür yer, nesneleri dışsal uzaydan alamayacağımız başka bir alan olarak kavranmasından kaynaklanır; bu anlayış kaba bir anlayıştır, ancak sıklıkla psikolojik spekülasyona girer. Algılanan, yani dışsal olan, aslında irademizi etkiler.

Bu nedenle, genel olarak kullanılan kelimelerle, "içsel" teriminin iki, "dışsal" teriminin ise iki tanımı olabilir. İçsel, bedenin içinde veya bilincin içinde anlamına gelebilir, dışsal, bedenin dışında veya bilincin dışında anlamına gelebilir. Her iki durumda da bu iki anlam sıklıkla karıştırılır; yani, bilinç, daha önce söylendiği gibi, bedenin içindeki bir tür içsel alan olarak görülür ve dışsal şeyler buna kabul edilemez. "Bilincin dışında" ifadesi, basitçe, söz konusu bireyin veya bireylerin algılamadığı, bilinçsiz olduğu şeye atıfta bulunmalıdır. Bilincinde olduğumuz şey bilinçtedir. Ancak, terimlerin diğer tanımında ima edilen metafizik düalizmin yardımıyla her türlü ustaca hokkabazlık oynanır. Bu anlam ikiliğinin olasılığına itiraz, Barratt'ın Etik üzerine kitabının girişinde "dışsal" terimini kullanmasına uygulanır ve benzer bir ikiliğin olasılığına itiraz, başladığı önermelerde ve tanımlarda yer alan birçok başka ifadeye uygulanır; örneğin, "yeteneklerimize göre", "bilinç durumu" vb. gibi ifadelere.[131] İtiraz, ayrıca, Önerme I'in Korintliler 1'inde bulunan yüklemin bu tür nicelleştirilmesine de götürülebilir.

İrade sorusuna geri dönersek. Düşünce-imge, hafıza veya algı, çağrışımlarıyla birlikte, uyarılma veya güdü olarak adlandırılmış ve iradeyi bir amaca doğru hareket ettirdiği veya belirlediği söylenmiştir. Bu nedenle, yanan evin algısının beni alarm vermeye yönlendirdiği veya dumanı tüten lambanın algısının onu kapatmaya yönlendirdiği söylenir. Bu ifade biçimine sıklıkla itiraz edilir, salt düşünce veya algı iradeyi asla harekete geçiremez, ancak bunu yapmak için his gereklidir. İradeyi harekete geçiren şeyin haz veya acı biçimindeki his olup olmadığı konusunda daha ileri bir tartışma ortaya çıkabilir. Birçok yazar, beklenen hazzı sürekli bir güdü olarak görür; Rolph ise, gördüğümüz gibi, aksine, bizi harekete geçiren şeyin her zaman mevcut bir acı olduğu görüşüne eğilimlidir. Ve iradenin yönünün haz veya acı, yani güdüler tarafından belirlendiği için iradenin özgür olmadığı ileri sürülür. 

Yine, fizyolog, iradenin sözde özgür eyleminin temelinde fizyolojik süreçlerin yattığına dikkat çeker, bunların hepsi doğanın kesin tekdüzeliğine uygundur, hepsi yasaya tabidir ve hepsi, eğer bu koşulları anlayabilirsek, onları üreten koşullardan kesin olarak tahmin edilebilir. Bu süreçlerde özgür iradenin araya girebileceği bir boşluk yoktur; tüm düşünce süreci, karardan önceki müzakere, varsa ahlaki mücadele, kararın kendisi ve eylemde gerçekleştirilmesi, temellerinde fizyolojik bir işlev taşır ve bu işlev, inorganik doğadaki diğer tüm süreçler kadar zorunlulukla belirlenir. Geçmiş deneyimin sonuçları, yalnızca bireyin değil, tüm türün deneyiminin, doğuştan gelen eğilim ve kapasite olarak miras alınan ve bireysel koşullar tarafından değiştirilen deneyimin sonuçları, organizmada depolanır, merkezileşme noktası beyindir; tek bir uyarılma, bu karmaşık mekanizmanın tamamını harekete geçirir ve sonuç eylemdir. Bu karmaşık tepki sürecini anlamayan, deneyimin sonuçlarını kaynaklarına kadar izleyemeyen, varlığın tüm ölçeğini yaşamın başlangıcına kadar inip eğilimin kademeli gelişimini fark edemeyen ve uyarımın kendi başına eylemi açıklamak için yetersiz olduğunu gören birey, buna tuhaf bir karakter atfeder, gerçekte sonuç olan şeyi mutlak bir başlangıç, bağımsız bir neden olarak görür. Konuyu daha da farklı bir bakış açısından ele alabiliriz. İnsan iradesine dayanan özgürlüğün tek başına buna mı yoksa hayvan yaşamının tüm aralığındaki iradeye mi dayandığını sorgulayabiliriz. Ve eğer bu yalnızca insan iradesine dayanıyorsa, bunun evrimin hangi noktasında ortaya çıktığını, kademeli gelişimde belirli bir noktanın bulunup bulunmadığını veya var olduğu varsayılıp varsayılmadığını sorabiliriz, ki bunun için: Burada hayvan sona eriyor ve insan başlıyor. Ya da eğer hayvan iradesinin tüm yelpazesinin özgürlüğü iddia ediliyorsa, ancak bitki hareketinin veya inorganik hareketlerin özgürlüğü iddia edilmiyorsa, hayvan ile bitki arasındaki kesin bölünme noktasını tekrar sorgulayabiliriz. Evrim, tanımı gereği, kademeli bir süreçtir, içinde boşluk olmayan bir büyümedir ve sonsuz küçüklerle yaptığımız en ince ve en küçük hesaplamalar bize bunun hakkında sadece belirsiz bir fikir verebilir. Böyle bir sürecin, başka bir kuvvet ifadesi veya yalnızca yeni bir hayvan işlevi biçimi olarak kabul edilemeyecek, ancak gelişmiş işleve ve doğal yasaya tabi olan güce doğrudan karşıt olan tamamen yeni bir ilkenin girişini varsayabileceğimiz herhangi bir noktası nerededir? Evrimci, sorunu daha da yeni bir biçimde şu şekilde ifade edebilir:
Herhangi bir organizmanın belirli bir dönemde hayatta kalması, o organizmanın o dönemdeki çevre koşullarına uygunluğuyla belirlenir. Hayvanın biçimi ve işlevi, bu nedenle, her an, çevre tarafından belirlenir. Ve yalnızca çevreyle uyumlu işlevler, organizmayı o çevrede hayatta kalmaya muktedir kıldığından, hayatta kalan organizmaların işlevleri, işlevleri oldukları biçimin korunmasına elverişli bir yöndedir. Dahası, ister tüm organizmanın korunması, ister bir kısmının işlevinin tatmini yoluyla korunması (yalnızca işlev ve çevre arasındaki uyumla mümkün kılınır) olsun, bir biçimde kendini koruma, her zaman iradenin aradığı sonucu oluşturur, birey kendi kendine amaçlar istiyormuş gibi görünür,
oysa bunların hepsi onun için, işlevini miras aldığı ve yalnızca kendi çevresinin kendine özgü unsurlarının
değiştirilmesine tabi olarak gerçekleştirdiği en uygun olanın hayatta kalmasıyla belirlenir. Gelişimin herhangi bir noktasında, doğa yasalarının iradeyle kararlaştırılan bir eylemle uyumlu olmayan bir eylem olduğunu varsayarsak, böyle bir eylem gerçekleştirilemez. Ancak, doğa yasasına aykırı bir karar bile imkansızdır, çünkü önceki evrimde doğanın eylemi benzer şekilde belirlemediği hiçbir nokta olmamıştır ve mevcut karar, evrimin sonucu olarak elde edilen işlevin ifadesi olduğundan, izleyen eylem kadar belirlenmelidir.

Ya da, istikrarlı koşulların istikrarsız koşullardan gelişimine ilişkin anlayışımıza dönersek, daha yüksek işlevlerin tüm evrimini artan bir adaptasyon, yani giderek daha geniş bir doğa çemberiyle uyum olarak düşünebiliriz; bunun nedeni, organizmanın işlevinin ayarlandığı bu genişleyen çemberin buna karşılık gelen eş zamanlı bilgisi olarak ortaya çıkar.
Bir sonuca ilişkin karardan önceki düşünce, geçmiş deneyimin anısının yardımıyla, organizmanın karşı konulamaz bir şekilde hareket ettiği belirli bir işlevin bazı sabit sonuçlarının hayal edilmesinden oluşur. Dolayısıyla, genel olarak doğanın en büyük bağımsızlığı olarak kabul edilen şey, aslında, bir bütün olarak ele alındığında doğaya en büyük tabiiyettir, ancak bu daha geniş tabiiyet, anın heyecanının giderek artan bağımsızlığı anlamına gelir. Bazen Özgürlük olarak adlandırılan bir sorunun tüm taraflarını tartma yeteneği, daha ziyade en geniş adaptasyondur, yani doğa tarafından en geniş belirlenimdir. Rolph ve Alexander'ın iddia ettiği gibi, daha düşük organizmalar, daha yüksek organizmalar kadar kendi özel ortamlarına adapte olabilir; ancak daha yüksek organizmalar daha geniş bir ortama, dünyanın yüzeyindeki koşulların daha fazla çeşitliliğine adapte olmuştur. İnsan, tüm hayvanlar arasında en geniş adaptasyona sahip olanıdır. Bu, insanın uyum gücünün en büyük olduğunu söylediğimizde ifade ettiğimiz bir gerçektir; yani, onda, önceki uyumların sonucu olan ve yeni ortama, yani birçok yeni unsuru içeren ortama yeterince karşılık gelebilecek gizli eğilimler vardır ve bu da onun hayatta kalmasını sağlar. Bu daha geniş uyum, özellikle insanın daha yüksek aklının karşılık geldiği sinir merkezlerinin daha yüksek gelişiminde kendini gösterir; özellikle akıl aracılığıyla onun uyum yeteneği gün ışığına çıkar. İstatistikçi, irade özgürlüğü doktrinine karşı sıklıkla söyleyecek önemli bir şeye sahiptir. İnsan eyleminin, yaşamın çeşitli önemli ilişkilerinde, tekdüze koşullar altında gösterdiği tekdüzeliklerle kanıtlandığı gibi, gerekli karakterine dikkat çeker. Bu tekdüzelikler, istatistiklerin hastalıkta, ölümde ve iradenin kontrolü altında olmayan diğer olaylarda ortaya koyduklarından daha az değildir. Ve tüm bu kanıtlara, jeolog, etnolog, filolog ve tarihçinin birleşik emeklerinden türetilen türlerin zihinsel yaşamının tarihini ekleyebiliriz. Her şey, insanın zihinsel yaşamında, fiziksel evriminin olduğu kadar kademeli ve çevrenin etkisine tabi bir evrim olduğunu kanıtlamaya gider. Carneri, "Zihnin ebedi yasaları, insanın ilerlemesi gereken yolu gösterir; bu, insanın insan olduğu ve insanlığın ilerlemek istemese bile ilerlemesi gereken yoldur."[132] der.

Ve yine, zihinsel hastalıklarla ilgili otoriteler, yalnızca beynin genel sağlığının zihin sağlığına ve beynin hastalığının zihinsel sağlıksızlığa değil, aynı zamanda belirli fiziksel semptomların belirli zihinsel semptomlara olan sürekli ilişkilerini gösterir. Bu ilişkilerin sürekliliği, tıbbi bilginin ilerlemesindeki her adımda daha fazla kesinlik ve açıklıkla ortaya çıkar. Akıl hastalıkları uzmanı, akılla, bedenin fiziksel süreçlerinin doğal yasa tarafından yönetildiğini nasıl kabul ettiğimizi, ancak bunlarla birlikte değişen psişik süreçlerin yasadan nasıl kurtulduğunu, bilimin mükemmel bir şekilde sabit olduğunu gösterdiği şekilde nasıl iddia edebildiğimizi sorgular. Psikiyatrinin tanıklığına, nispeten yeni bir bilim olan Kriminolojinin tanıklığı da eklenebilir. Son olarak, Evrimsel Etik, karakterin sabitliğini, alışkanlığın kalıcılığını ve çevrenin etkisi altında değişiminin tekdüzeliğini gösterir. Karakterin kalıcılığı ve eyleminde tekdüzelik yoksa, çeşitli yazarların gösterdiği gibi, güven veya güvensizlik, övgü veya suçlama için hiçbir nedenimiz yoktur; ve sanırım, karakter veya davranışın tefekküründe sevgi veya hoşlanmama, saygı veya küçümseme, coşku veya soğukluk için de hiçbir nedenimiz yoktur. Eğer
bir adamın bir durumda onurlu, nazik, asil bir şekilde hareket etmesi,
benzer koşullar altında onun benzer şekilde hareket etmesini makul bir şekilde bekleyebileceğimizin garantisi değilse, motivasyonun yorumlanmasındaki hataya (bunun çıkarcı olduğunu düşündüğümüz yerde sadece kendi çıkarına yönelik olabilir) ve ilk eylem ile ikinci eylemin fırsatı arasındaki çevre tarafından karakterde meydana gelen değişikliklere izin verildiğinde, o zaman karakter sadece karışık bir şans kaosudur ve "alışkanlık" adı terimler açısından bir çelişkidir. Belki de tek bir eyleme saygı duyabiliriz, ancak onu gerçekleştiren bireye saygı duymamız için hiçbir nedenimiz yoktur,
çünkü "birey" hayatındaki tek bir eylemle eş kapsamlı olarak kabul edilemez ve en önemlisi de eylem, yasanın dayandırılabileceği tekdüze eylemde kalıcı bir temele dair hiçbir ipucu vermediğinde. Bu durumda, asil eylem veya herhangi sayıda asil eylem, bunları gerçekleştiren kişinin bir sonraki eyleminin veya hayatının geri kalan tüm eylemlerinin tamamen aşağılık, bayağı ve iğrenç olmayacağına dair bize hiçbir güvence sağlamaz. Bize sunulan tüm bu değerlendirmeler karşısında, iradeye evrende, diğer tüm olgularda keşfettiğimiz doğal yasadan özgürleşmiş olarak, özel bir konum atfetmek için pek de bir neden bulamayız. Ancak, bu bağlamda, "doğal yasa" teriminin öneminin ne olduğunu sorgulamamız gerekir. Bu terim, daha önceki değerlendirmelerimizde örtük olarak tanımlanmıştır. Lewes ve diğer birkaç modern felsefi yazar, bu ifadenin mükemmel tanımlarını yapmıştır. Lewes şöyle yazar: "Yasa, iki kavramdan yalnızca biridir: (1) olgularda gözlemlenen sürecin bir notasyonu, bu süreci zihinsel olarak ayırıp tüm benzer olgulara genişleterek genelleştiriyoruz; (2) başlangıçta gözlemlenen Süreçten oluşturulmuş olsa da, yine de gerçekten gözlemlenen şeyden ayrılmayan ve bir İdeal Süreçle ikame eden, koşullar gerçekte mevcut olanlardan farklı olsaydı sürecin seyrinin ne olacağını inşa eden soyut bir Tip. İlk kavram o kadar gerçektir ki, _gözlemlenen konumlar serisini_ ifade eder. O, olguların sürecidir, onlardan ayrı bir etken değil, onları _belirleyen_ bir etken değil, sadece konumlarının ideal _toplamıdır_.... Olgular, yönetildikleri, düzenlendikleri, bu yönde değil de o yönde belirlendikleri ve zorunlu olarak alınan yönde belirlendikleri sürece, ... Yasaya karşılık gelen hiçbir dış etken tarafından değil, kendi iç ve dış işbirlikçi faktörler; bu faktörlerden
birini değiştirin ve ürün farklı şekilde belirlenecektir.
Yasanın doğasına ilişkin çok genel yanlış anlamadan dolayı,
Zorunluluk yanlış anlayışı ortaya çıkar; olayların
koşulları mevcut olduğunda karşı konulamaz bir şekilde gelmesi gerçeği,
koşullar mevcut olsun veya olmasın, olayların
ölümcül bir şekilde önceden belirlenmiş olması gerektiği anlayışıyla
karıştırılır. Zorunluluk basitçe şunu söyler:
Ne varsa, vardır ve değişen koşullara göre değişecektir."[133] Ne Doğal Yasa
ne de Zorunluluk, onları yöneten veya zorlayan fenomenlere yabancı bir varlıktır; ikisi de yalnızca evrensel bulduğumuz belirli bir tekdüzeliği ifade ettiğimiz genellemelerdir.

Organik olanın madde ve işlevin hareketi olarak analizimize geri dönelim. Analizimizde istediğimiz kadar ileri gidelim ve hala
madde ve kuvvetin pozitif varlıklarını veya madde, hareket ve hareketin dirençteki eşdeğerini bıraktık; ayrıca, analizimizle ne maddenin ne de kuvvetin azalacağını varsayamayız. Dolayısıyla burada
yok edilemez varlıklara sahibiz ve bunlar, Yasa ve Zorunluluk değil, pozitif faktörlerdir. Ancak maddenin son bölümleri bize hala pozitif faktörler bırakıyorsa, o zaman bunların kombinasyonları da pozitif olmalıdır;
sadece kimyagerin teorik atomları veya hareketleri ve işlevleri olan organik hücreler değil, bunların organizmalar,
pozitif olmalıdır.

Organizmanın çevresine "kilin kalıba tepki verdiği gibi" tepki verdiği; çevre tarafından oluşturulduğu ve ona uyum sağladığı söylenir.
Burada, bahsedilen uyumun mevcut
uyum mu yoksa organizmanın tüm gelişiminin uyumu mu olduğunu sorgulayabiliriz. Eğer çevrenin mevcut
etkisi göz önünde bulundurulan tek şeyse,
çevredeki hiçbir şeyin ve tüm çevrenin organizmadan daha
pozitif olmadığı itirazı yapılabilir. İki faktörden biri pozitif, diğeri sadece negatif, çevre aktif ve biçimlendirici, organizma pasif ve biçimlendirilmiş, çevre belirleyici, organizma belirlenmiş olarak kabul edilemez.

Ancak organizmayı gelişim sürecinde de düşünebiliriz.
Bu durumda, onu tamamen ortaya çıktığı çevrenin ürünü olarak görmek için bir neden buluyor gibiyiz. Ürün kesinlikle bir anlamdadır; yani, başlangıçta inorganik madde veya (eğer yaşamın en düşük formuyla başlamayı tercih edersek) en basit organik madde formlarının geçirdiğini varsayabileceğimiz bir dizi değişimin son formudur. Ancak her yerdeki mevcut madde formları, aynı şekilde, geçmişteki madde değişimlerinin ürünleridir; hem inorganik hem de organik formlarda mevcut formları üreten bu değişimleri, başlangıç ​​olarak seçebileceğimiz herhangi bir zaman noktasına kadar izlersek, her iki durumda da şu anki dönemden daha fazla madde veya daha fazla kuvvet bulamayız; aynı maddeyi farklı kombinasyonlarda, aynı kuvveti diğer formlarda bulacağız. Mevcut formlar geçmiştekilerden daha büyük veya daha küçük değil, tam eşdeğerleridir; başlangıç ​​sondan daha büyük değildi; üreten formlar ve kuvvetler ürünlerinden daha büyük değildi. Evrimi kavrayan geriye doğru bir düşünce
yoluyla, organik kavramımıza birlik getirebiliriz, ancak yeni bir kuvvet faktörü bulamayız ve ürünün önemini azaltacak şekilde sürece vurgu yapmaktan kaçınmamız gerekir. Yeni ve daha önemli faktörler arayışımızın, diğer tüm fenomenlerin değiştiği söylenebilecek bağımsız bir neden arayışının yalnızca başka bir biçimi olduğundan şüphelenmeye yönlendirilebiliriz. Doğal sürecin bir tarafını bağımsız olarak seçme, böylece diğerlerinin değişimini izlemek için matematiksel alışkanlığımız, fenomenlerin bir tarafını, fazını veya bölümünü gerçekten bağımsız olarak görmemize yol açar; ancak bu varsayımda, matematiksel bağımsızlığımız için herhangi bir fazı seçebileceğimizi ve herhangi bir belirli faza sınırlı olmadığımızı unuturuz. Organizma, temas halinde olduğu diğer organizmaların gelişimini veya inorganik maddedeki değişimi düşündüğümüzde, kendisi koşullandırma olarak kabul edilen çevrenin bir parçasıdır. Zihinlerimiz tüm doğayı yalnızca bir değişim olarak kavrayamaz ve sürecin bir kısmına genel değişimden bağımsız veya içinde benzersiz bir konuma sahip olarak odaklanırız, buradan geri kalanın değişimini ele alırız. Ve fenomenlerin bir kısmının bizi hayal kırıklığına uğratan bir neden olarak kavranması, daha yakından incelendiğinde, yalnızca mevcut fenomenler söz konusu olduğunda, bu kavramı daha da geriye, düşüncede analiz etmeyi başaramadığımız belirsiz bir geçmişe götürürüz, şimdiki zamanı analiz ettiğimizle aynı bütünlükte. Ancak, organik formlardan başka hiçbir şeyi başlangıç ​​dediğimiz keyfi bir noktaya kadar geri izleme ve bunu mevcut koşullardan farklı olarak vurgulama alışkanlığımız yoktur; inorganiği ele alırken, yalnızca mevcut koşulları fark eder ve bu ve temas ettiği diğer madde formu arasındaki etki ve tepkinin sonucunu işaretleriz. Hayvanın herhangi bir andaki eyleminin, o anda içinde var olan eğilim veya potansiyel enerji ve belirli bir uyarım tarafından uygulanan etki tarafından belirlendiği söylenebilir; bu bir eylem ve tepki meselesidir; ancak her iki tarafın, yani organizmanın ve çevrenin temsil ettiği kuvvet eşit derecede pozitiftir ve sonuçta yine eşit derecede temsil edilir. Özellikle vurgu, bir yazar ekolü tarafından organizmanın pozitif aktivitesine, bir başka ekol tarafından ise çevrenin organizmayı harekete geçirme aktivitesine yapılmıştır; ancak her iki taraf da sonuca katkıda bulunur. İnorganik maddedeki eylem ve tepki düşünüldüğünde, iki olay kuvvetinden hiçbirini tek başına pozitif olarak görmeyiz; ayrıca birini diğerinin, sonuçta tam olarak temsil edilmediği anlamında, yendiğini de düşünmeyiz. Tekrar, eylemin fizyolojik "temeli"nin önemine ilişkin tartışmaya dönersek, tek bir fenomen aşamasını tek temel aşama olarak seçmenin, diğer tüm aşamaların temel olmayan veya ikincil olarak kabul edilmesinin dogmatizm olduğu ifadesi tekrarlanabilir. "Ding-an-sich" fikriyle alay eden materyalist, maddenin neden, öz veya bağımsız olduğunu ve bilincin bunun sadece etkisi, özelliği veya bağımlısı olduğunu kanıtlamaya çalışırken, buna çok benzeyen bir şeyi kendisi varsaymaktadır.

Beynin düşünceyi karaciğerin safra salgıladığı gibi salgıladığı doğru bir şekilde söylenebilse bile (ve bu benzetme geçerli değildir), safranın karaciğerin sadece bağımlı bir yaratımı olmadığı, safra olmadan önce başka bir formda var olduğu, aslında bağımlı yaratımı olarak kabul edilen karaciğerin bir parçası olduğu akılda tutulmalıdır. Madde ve kuvvet sadece form değiştirmiştir; hepsi bu. Sonraki form, diğer form üzerindeki ardışıklığı gerçeğiyle ikincil veya daha az olumlu hale getirilmez. Koşullar sonuca eşittir; ondan daha büyük değildir. Daha yakından analiz edildiğinde, etkinlikten farklı olarak pasiflik nerededir? Tüm kuvvet, tanımı gereği aktiftir; ve tüm madde kuvveti temsil eder. Basit bir eşdeğerlik, yani önceki koşullar ile sonraki koşullar arasındaki ilişkinin tekdüzeliğini buluruz. Bizim "Doğal Yasamız" ve "Zorunluluğumuz" kendilerini buna
çözerler. Yine de yasanın şeylere
dışarıdan gelen bir şey, onlar olmadan birincil doğalarına dahil olmayan ama onları kontrol eden bir şey olarak kavranması çok yaygın bir anlayıştır. Bu nedenle
Du Prel, diğer teleolojik argüman biçimlerini reddetmesine rağmen, teleolojik akıl yürütmenin tamamını yasanın salt gerçeğine dayandırır.[134]
Ancak, doğal yasayı yalnızca tekdüzeliklerin bir ifadesi, şeylerin ilişkilerinden bir genelleme olarak biliyoruz; Bunu şeylerin doğasının dışında bir şey olarak ele almamız için hiçbir nedenimiz yok;
ve doğanın kendisi bize şeylerin ilişkilerinin şeylerin kendilerinden daha önemli olduğunu varsaymamız için hiçbir neden sunmuyor;
ilişkiler varlıklar değildir.

Eğer insan doğanın bir parçasıysa, içindeki gücün bu şekilde şekillendirilmiş ve zorlanmış,
diğer yandan, onun dışındaki gücün bu kadar zorlayıcı ve kudretli olarak görülmesi gariptir. Aslında doğanın hiçbir parçası
zorlanmamıştır. Her şey kendi doğalarından hareketle kendiliğinden hareket eder ve tepki verir ve insan da aynı şekilde kendi doğasından hareket eder.
Yasa, eylem ve tepkiyi belirleyen olarak tanımlanamaz, Zorunluluk da tanımlanamaz; bunlar varlıklar değildir.
Güç bazen belirleyici faktör olarak adlandırılır, ancak
bilmediğimiz soyut bir Güçtür; gücü yalnızca hareket veya dirençteki hareketin eşdeğeri veya hareketin tasarlanmış potansiyeli olarak
biliyoruz. Ancak hareketin potansiyeli kavramı, yine de, daha önce olmadığı yerde hareketin ortaya çıkmasını açıklayarak, şeylerin kavramımıza birlik getirmek için bir akıl aracıdır. Potansiyel, varoluş değildir, gerçeklik değildir; gerçek potansiyel, terimler açısından bir
çelişkidir. Doğa yalnızca gerçeklikleri içerir. Kuvvet, hareketi, direnci ve hareketin tasarlanmış potansiyelini tek bir başlık altında topladığımız soyut terimdir. Hareket yine sıklıkla hareketin nedeni olarak tanımlanır; ancak böyle bir kavram, bir şeyin soyut kavramını, hareketten önceki hareketi, hareketten de etkiyi kastettiğimiz sonraki hareketi kastetmediğimiz sürece, şeyin kendisinin nedeni haline getirir; bu durumda koşulların ve sonuçların eşdeğerliğini aklımızda tutmalıyız. Hareketi, onu hareket ettiren maddeden ayrı bir şey olarak da bilmeyiz; soyut bir hareket bilmeyiz; yalnızca hareket eden, değişen ve harekete direnen şeyler biliriz. Deneyimimizde hareket ettirici olarak bize verilen, şeylerin pasif hareket ettirilenler olarak ayırt edilebileceği bir
dış neden yoktur. Şeyler hareket eder. Ve
şeylerin faaliyetiyle uyumlu olan şüphesiz ki iradenin uygulanmasındaki özgürlük duygusudur. Dışsal zorlama, kararlaştırılmış veya istenen bir yolun yürütülmesine karşı direnç, bazen iradenin özgürlüğünün reddi olarak yorumlanmıştır; ancak bu tanıma, en güçlü içsel özgürlük duygusunun böyle bir zorlamayla bağlantılı olarak var olabileceği gerekçesiyle itiraz edilmiştir. Beyinde eylem olduğu sürece, karşılık gelen özgürlük duygusunun var olacağı varsayılabilir; veya bu ifadenin materyalist olarak yorumlanmaması için şunu söyleyebiliriz: Bilinç var olduğu sürece, tanımı gereği özgürlük duygusunun ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu bir faaliyet olarak var olmalıdır.

Ancak konuya daha saf psikolojik açıdan bakabiliriz.
Bir özgürlük teorisinin muhalifleri, iradenin güdüler tarafından belirlenmesine çok önem verirler. Onların argümanında, irade sanki ayrı bir maddi şeymiş gibi ele alınıyor, sebep ise iradeyle temasa geçtiğinde onu harekete geçiren, aynı şekilde, bir nevi silahtaki barutun topu hareket ettirmesi gibi, eşit derecede ayrı bir şey. Ancak sebep, bilincin dışında, yabancı bir şey değil, tanıtıldığında iradeyi harekete geçiren bir şey değildir; irade, hareketi duyularımız aracılığıyla bize verilen, vücudun bir organıyla karşılaştırılamaz, tüm vücudun değil. Vücudun işlevleri, bu anlamda, bizim için maddi dünyanın bir parçasıdır. Ancak irade maddi bir şey değildir, bu anlamda ayrı bir bilinç organı değildir. İradede, bilinç kendini ifade eder; ve bunun sadece bilincin bir parçası olduğunu ve kendini bu şekilde ifade ettiğini söyleyemeyiz. Bilinçli olan sebep, iradede ifade bulan bilince aittir.

Az önce fark edilene benzer bir teori, iradeyi özellikle his tarafından belirlenen bir şey olarak ele alır. Ancak his, irade gibi açıkça bilince aittir ve bilincin bir kısmının hissettiğini ve diğer kısmının istediğini, bir kısmının aktif hareket ettirici, diğer kısmının pasif hareket ettirici olduğunu söyleyemeyiz; parçalara ayırma, uzayı işgal eden şeylere uygulanabilir maddi bir ayrımdır, ancak bilince uygulanmaz. Buradaki hareket ettirici ve hareket ettirilen kavramı, yukarıda belirtilen, neden olarak hareket, etki olarak hareket kavramına çok benzerdir.

Bazen bir nesnenin arzu edilirliğinin iradeyi hareket ettirdiği veya belirlediği söylenir. Burada, bir nesnenin arzu edilirliğinin nesnede mi yattığı yoksa yalnızca bir his niteliği olarak bilince mi bağlı olduğu sorusu ortaya çıkar. Böylece, daha yakından analiz ederek, bilincin dış dünyayla bağlantısının temel sorununa
geliriz. Genellikle arzu edilirliğin bilincin salt bir yüklemi olduğu ve nesnede veya amaçta yatmadığı söylenir. Arzu edilirliğin bilincin bir yüklemi olduğu bir anlamda doğrudur. Ve
yine de bu yüklemin, şeyde veya amaçta var olan gerçekliklere karşılık geldiği açıktır, bu nedenle
arzu edilir veya uygun koşullar altında arzu edilir olarak ilan edilir. Bilincin durumunu analiz ettiğimizde, bilinç tarafından
yüklemlenen arzu edilirliği ve amaç, uyarılmış duygu ve nesne tarafından
uyarılmış duygunun yüklemlendiği arzu edilirliği ayırmanın imkansız olduğunu görürüz. Bir bakış açısından, uyarılma ve bilinç, her ikisi de sonuç için temel olan koşulların iki tarafıdır;
ama başka bir bakış açısından, amacın arzusunun her zaman bilincin bir parçası olduğu ve kendi içsel doğasına göre iradede kendini ifade ettiği eşit derecede doğrudur.

İrade eylemi, uyarılmanın ardından, bazen onun salt sonucu olarak, dolayısıyla ona tabi, ikincil ve pasif olarak ele alınır; bu ilkeye göre, beyin eylemini sinir eylemine tabi
ve buna kıyasla pasif olarak da tanımlayabiliriz, her nerede izlerse izlesin. Kuvvetin korunumu kavramının kendisi, kuvvetin bir sonucunun, sonucu olduğu önceki kuvvetten daha az olduğunu varsaymayı imkansız hale getirir. Biz, yeryüzündeki organik yaşamın evrimini, bulutsu sislerin hareketine tabi veya bağımlı veya onlara göre pasif olarak adlandırmıyoruz. Bir olayın zaman içinde bir diğerine göre sıralanması, birini diğerine tabi veya ona göre pasif olarak ilan etmemizi, tüm madde ve kuvvetin toplamının her zaman aynı kalmasını ve herhangi bir belirli durumdaki bir sonucun faktörlerini tam olarak temsil etmesini haklı çıkarmaz. Yukarıdaki argümanları incelememizden, materyalistin hem bilincin maddi süreçlerle birlikteliğini hem de yine belirli bilinçli durumların maddi süreçler üzerindeki sırasını, bilincin bağımlılığının ve pasifliğinin veya bağımlılığının kanıtı olarak kullandığını, ikincisinin neden olarak malzemenin bir sonucu olduğunun kanıtı olarak kullandığını görüyoruz; aslında, onun sıklıkla diziden ve birliktelikten gelen iki argümanı birbirine karıştırmadığından hiç emin değiliz. Öte yandan, dizi argümanı genellikle bilincin maddeye kıyasla daha büyük önemini ve etkinliğini kanıtlamak için kullanılır, bilinç genel olarak uyarılmaya veya belirli bir uyarılmaya öncül olarak kabul edilir. Ancak bilinç, zaman içindeki uyarılmasının "prius"u değildir, çünkü tanımının kendisi etkinliği içerir ve bu uyarılma olmadan mümkün değildir; bilinç her zaman bir şeyin bilincidir. Bilinci maddenin veya madde tarafından uyarılmanın "mantıksal
prius"u olarak görmek mümkün olabilir, ancak bakış açısı ya tamamen hayal ürünüdür ya da tamamen dogmatiktir. Belirli bir uyarılmaya göre önceliğiyle ilgili olarak, yukarıda yapılan açıklamalar geçerlidir, salt dizi, etkinlikten farklı olarak bağımlılık veya edilgenliği kanıtlamaz. Eşzamanlılık olgusu bazen bilincin nedensel doğasına dair teorilerin bir parçası olarak ele alınır, beyin zihnin sadece bir organı, onun üzerinde hareket ettiği pasif bir araç olarak kabul edilir. Ancak bu durumda, bilincin beyin eylemine bağlı olduğu yönündeki zıt argümanda olduğu gibi, muhtemelen iş başında belirsiz bir sıra fikri vardır. Argüman, aslında her iki yönde de, materyalist veya zıt yönde eşit derecede iyi uygulanır ve yalnızca bu gerçek, bunun hiçbirinde kesin olamayacağından şüphelenmemize yol açar. Bu nedenle, iradenin etkinliğinde bir neden ve sonuç ararken, sonunda yalnızca belirli bir eşzamanlılık ve sırayı gün ışığına çıkarırız. Doğal sürecin "açıklaması" dediğimiz şey, aslında, her durumda, yalnızca eşzamanlılığın veya sıranın daha ince bir analizi veya bunun yeni bir aşamasının analizidir. Her halükarda, önümüzde analiz edilen sürecin yalnızca daha ince unsurları var, ancak bu unsurları ait oldukları sürecin özü ve nedeniymiş gibi ele almaya sıklıkla meyilliyiz. Örneğin, yaprağın yeşil rengini, belirli bir kimyasal bileşimin sürekli yenilenen varlığıyla açıklıyoruz; ancak yeşil renk, ona sürekli eşlik eden kimyasal bileşimden daha az gerçek ve temel değildir. Müzik notası, telin ve havanın titreşimlerini gözümüzle algılayabildiğimiz veya kulağın, duyulan notanın fizyolojik eşliği olan kısımlarının titreşimlerini bir dereceye kadar gözlemleyebildiğimiz ve daha fazla çıkarım yapabildiğimiz için kulağımız için daha az gerçek değildir. Ateşin ışığı, ondan hissettiğim ısı nedeniyle daha az gerçek değildir, ne de bu durumda yanma sürecini analiz edebildiğim için daha az gerçektir. Yaprağın şeklinin benim dokunuşumla yeşil olması, onun yeşil rengini gözüm için daha az gerçek yapmaz, aynı şekilde, formdaki değişiklik, renk değişikliğini engellemez veya onu her durumda daha az önemli kılmaz. Gülün kokusu, rengini daha az gerçek ve temel kılmaz ve _tersi_,
renk, kokuyu gerçekliğin daha az temel bir parçası kılmaz.
Ne de beynin faaliyeti, bilincin faaliyetini daha az gerçek kılmaz veya onun özgürlüğüne müdahale etmez, tıpkı bilincin faaliyetinin beynin faaliyetini daha az gerçek kılmaması veya onun özgür eylem ve tepkisine müdahale etmemesi gibi. Bana bir duyu aracılığıyla verilen bir şey hakkındaki bilgim, diğer duyular aracılığıyla verilen bilgiden tamamen farklıdır; yine de bu çeşitli bilgiyi çelişkili veya uzlaştırılamaz bulmuyorum. Öyleyse, bilinç ve beyin faaliyeti gibi basit olguları uzlaştırmada neden bu kadar büyük zorluk çekiyorum? Ve neden zihinsel süreçten ziyade fizyolojik sürece daha fazla önem verme eğilimi olsun ki, ikisini uzlaştırmanın tek yolunun bilincin bağımlılığını ilan etmek olmasın?

Sorunun çözümünü bulmak o kadar da zor değil. İlk olarak, beyin süreci ve bilincin birlikteliği veya en azından bu birlikteliğin sürekli tekdüzeliği hakkındaki bilgimiz nispeten yenidir. Dahası, bu bilgi bize hemen verilmez, bir akıl yürütme sürecinin sonucudur. Hemen algıladığımız bu tür birliktelik -bir duyu üzerindeki belirli izlenimlerin diğer duyular üzerindeki belirli izlenimlerle birlikteliği- bize o kadar doğal görünür ki yoruma gerek kalmaz, ancak bu diğer birlikteliğe ilişkin bilgimizin yeniliği ve dolaylı doğası onu garip ve özel bir "açıklamaya" ihtiyaç duyan bir şey olarak görmemize neden olur. Duyular üzerindeki birliktelik izlenimleri, nerede olursa olsunlar, bizim anlayışımızda tek bir bütün halinde birleşirken, bu dolaylı olarak bilinen birlikteliğin unsurlarını böyle bir bütün halinde birleştirmeyi başaramayız; Ancak şüphesiz, kendi beyin aktivitemizin tüm ayrıntılarının algılanması düşüncenin değişmez bir eşlikçisi olsaydı, onları böylece birleştirirdik. İki aktivitenin neden birlikte olduğunu, bir gerçek olduğunu gösterip unsurlarına ayırmadığımız sürece "açıklayamayız", tıpkı sadece Prusya mavisinin bir kimyasal bileşiğin karakteristiği ve yeşilin bir diğerinin bitki yaşamının karakteristiği olması gerektiğini, renklerin bağlantısının neden tersi olmaması gerektiğini gösteremeyeceğimiz gibi. Zihinsel sürecin fizyolojik eşlikçilerine verdiğimiz önem, kısmen, daha yakın zamandaki bilgiye bilimsel ilerlemeyi oluşturan önem atfedilen önemle açıklanmaktadır; bilincin ve beyin eyleminin iki unsurunu, doğrudan algıyla alışkın olmadığımız birleşmeleriyle bir araya getirme çabamızda, bilimdeki büyük ilerlemeyle bağlantılı olan ve pek çok batıl inancı ortadan kaldıran yakın zamandaki keşiflerin gerçeklerine özel bir ağırlık vermeye yönlendiriliyoruz. Ve,
son olarak, eski batıl inançlardan geri dönüşte, eğilim
ters yönde abartılı görüşlere doğru gidiyor.
Doğanın geri kalanından ve onun hiçbir parçasından üstün bir ruha dair spiritüel fikirleri düzeltme girişimi
maddecilikle sonuçlandı. Ve fizyolojik temele göre
şimdi psikolojinin gerçeklerini "açıklamayı" düşünüyoruz. "Yeterince dikkat çekici,"
diyor Carlyle, "İsimlerin gücünü bulacaksın; Büyücülük ve her türlü Hayalet-çalışma ve Şeytanbilim, şimdi Delilik adını verdiğimiz ve
Sinir Hastalıkları. Bunu nadiren düşünerek
hala yeni soru
karşımıza çıkıyor: Delilik nedir, Sinirler nelerdir? Her zaman, daha önce olduğu gibi,
Delilik, Gerçek adını verdiğimiz bu güzel boyalı Yaratılış Vizyonu aracılığıyla,
Nether Kaotik Derinliğinin gizemli-müthiş, tamamen cehennemsi bir kaynama olarak kalır. Luther'in Şeytan Resmi, bedensel gözün içinde veya dışında oluşmuş olsun, daha az Gerçeklik miydi?"

Fizyolojik ve psikolojik süreçlerin bağlantısı analizin ötesinde "açıklama" gerektiriyorsa, neden kendimizi aynı şekilde ışığın ısı ve sesle, formun renkle bağlantısını açıklamak zorunda hissetmeyelim? Topun aynı anda dokunuşumla yuvarlak, gözümle kırmızı veya gri olabilmesi ve gülün hem güzel kokabilmesi hem de sarı renkte olabilmesi neden daha anlaşılır?
Bu özel durumda, neden bu durumda diğerlerinde olduğu gibi asla verilemeyen ve ayrıca diğerlerinde talep etmediğimiz nedenleri bulmak için bu kadar yoğun bir çaba sarf etmeliyiz? Neden bu durumda da eşzamanlılık gerçeğini kabul edemiyoruz?
Beyin aktivitesinin nedenini zihin aktivitesi aracılığıyla gösterme girişimlerimiz,
veya tam tersi, zihinsel aktiviteyi, ve fizyolojik aktiviteye bağlı olarak, aynı şekilde başarısızlıkla, tek taraflı bir dogmatizmle sonuçlanmalıdır. Henüz alışkın olmadığımız düşünceye göre ikisinin birlikteliği bizi engeller. Ve yine de şüpheci Zeno, sırayla büyük zorluklar buldu ve kendi memnuniyetine ve takipçilerinin memnuniyetine, sorunlarını çözmek için kendimizi yormadan basit gerçekler olarak kabul ettiğimiz birçok şeyin tamamen imkansız olduğunu kanıtladı.

Analizin ötesinde gerçeklerin herhangi bir açıklamasının, aşkın bir sezgiyi varsaymadığımız sürece, imkansız olduğunu gördük.
Daha fazla açıklama arayışı, erken batıl inancın canlandırıldığı her bir olayın ve sürecin arkasındaki özel ayrı bir etken fikrinin son kalıntısını temsil eder. Bilginin giderek daha belirsiz ayrıntılara ve sırayla giderek daha büyük zaman mesafelerine doğru kademeli olarak yayılmasıyla yönlendirilen, birinin son gölgelerine ve düşüncenin nadiren gittiği diğerinde evrimin en uzak uçlarına ulaşmıştır. Analizden başka bir açıklama beklememiz veya analize gerçek değerinden daha fazlasını yüklememiz, genellemelere ve soyutlamalara gerçeklikten ayrı bir canlılık aşılama alışkanlığını henüz kaybetmemiş olan düşüncemizdeki belirsizlik ve karışıklığın sonucudur. Sürekli olarak bize doğadan daha fazlasını verecek bir açıklama umuyor ve bunun için çabalıyoruz ve yine de, söylemesi garip, teorilerimizi doğanın içinde ve üzerinde kurmaya çalışıyoruz. Madde ve kuvvetin yok edilemezliği, toplamlarının sabitliği gibi bilimsel gerçeği kabul ediyoruz ve yine de nedenler ve özler hakkındaki çok katlı teorilerimizi inşa etmeye devam ediyoruz, tüm kavramlarımızı sonuçlar ve koşulların, sonuçların ve faktörlerinin eşdeğerliğinin henüz kavranmadığı bir zamandan getirdiğimizi fark edemiyoruz.

DİPNOTLAR:

[131] Bkz. Bölüm I. s. 107 _ve devamı_

[132] "Sittlichkeit und Darwinismus", s. 363. Ancak ayrıca bkz. "Grundlegung der Ethik", s. 289.

[133] "Yaşam ve Zihin Sorunları", Ser. I. Cilt. I. s. 308, 309.

[134] "Die Entwicklungsgeschichte des Weltalls," s. 352 _ve devamı_

BÖLÜM IV

EVRİMDE DÜŞÜNCE, DUYGU VE İRADE ARASINDAKİ KARŞILIKLI İLİŞKİLER

Hume, Tutkular üzerine yazdığı denemede şöyle yazar: "Genel olarak, popüler bir anlamda akıl olarak adlandırılan ve ahlaki söylemlerde çokça tavsiye edilen şey, nesnesine kapsamlı ve uzak bir bakış açısıyla yaklaşan ve iradeyi harekete geçiren, ancak herhangi bir duyusal duyguyu harekete geçirmeyen genel ve sakin bir tutkudan başka bir şey değildir. Bir insan, mesleğinde akıldan, yani zenginlik ve servete yönelik sakin bir arzudan dolayı çalışkandır. Bir insan akıldan, yani kamu yararına veya kendisiyle ve başkalarıyla olan bir karaktere karşı sakin bir bakış açısından dolayı adalete bağlı kalır. Bu anlamda akla kendilerini tavsiye eden aynı nesneler, bize yaklaştıklarında ve dışsal bir durum veya içsel mizacımıza uygunluk gibi başka avantajlar elde ettiklerinde tutkunun nesneleridir; ve bu şekilde çalkantılı ve mantıklı bir duygu uyandırırlar. Uzak mesafedeki kötülük, akıldan uzak tutulur deriz; Kötülük yakınlarda olduğunda iğrenme, dehşet, korku üretir ve tutkunun nesnesidir." Düşünce unsurlarının hariç tutulduğu hiçbir bilinç durumu bilmiyoruz; bilinç bir dinlenme durumu değil, algıdan kavrama, kavramdan algıya veya algıdan algıya sürekli bir geçiştir, hatta o zaman bile kavramların müdahalesiyle. Yargılama, dışlama ve dahil etme, tüm bilinçte bir rol oynar; bu nedenle haz ve acı her zaman düşünce unsurlarıyla birlikte görülmelidir, ancak düşünce faktörleri şiddetli duygunun belirginliği nedeniyle fark edilmeyebilir, tıpkı daha az çalkantılı bir yapıya sahip olduğunda duygunun daha az dikkat çekmesi gibi. Bu, duygunun her zaman nesnesinin bir temsiliyle birlikte olması gerektiğini söylemekle eşdeğer değildir. Bu son ifadeye, duygunun başlangıçta uygun nesnesiyle bağlantılı olmayabileceği, tıpkı sözde tamamen fiziksel acının başlangıçta nesnenin algısıyla birleşmeyebileceği gibi itiraz edilebilir. o, aslında
yerelleştirilmemiş bile olabilir. Fakat bu itiraza, duygu durumunda, "onun" nesnesine dair anlayışımızın, herhangi bir belirli eylemin "amacına" dair anlayışımıza benzediği şeklinde cevap verilebilir; duygunun "nesnesi" olarak gördüğümüz şey, duyguya tabi olan varlığın bilincindeki nesneden tamamen farklı olabilir. Yani, duygu kendisini hızla _bir_ nesneyle ilişkilendirir veya belirsiz bir ihtiyaç olarak bir süre hissedilse bile, düşünceyle birleşmiştir, çünkü nesnesini zihinsel olarak ararız veya bu eylemi tetiklemek için çok zayıf olduğu yerde, duygu ruh halimizi coşku veya üzüntüyle renklendirdiği ölçüde, hüzünlü veya neşeli anılara veya hayallere yönelme eğilimi gösteririz;
fakat düşüncede kendisini ilişkilendirdiği nesneler, izleyicilerin onun uygun nesnesi olarak gördüklerinden tamamen farklı olabilir. Örneğin, çocukluk ve ergenlik döneminin birçok duygusunda, yetişkin, farkında olduğu bir anlam ve nesne okur; duyguya maruz kalan birey, bu duygunun hiçbir düşünceye sahip değildir. Fiziksel his, onu üreten nesnenin belirgin bir algısıyla bağlantılı olmayabilir (örneğin, karanlıkta kendini yaraladığında), ancak düşünce imgeleriyle asla bağlantısız değildir. Bu dışa dönük uyarılmış fiziksel his ile sözde tamamen zihinsel his arasındaki ara bağlantılar, yerelleştirilmiş organik hislerle temsil edilir ve algılanamaz derecelerde ruh hali olarak deneyimlenen yerelleştirilmemiş hisse dönüşür. Ancak herhangi bir düzlemdeki his, bilinçli olduğu kadar düşünceyle de birleşmemiş değildir.

Bu, insan iradesiyle bağlantılı olduğu için, duygunun asla düşünceyle birleşmemiş olmadığı anlamına gelir. Bu gerçek, iradenin, belirli bir davranış biçimine ilişkin bilinçli bir karar olarak tanımlanmasında ima edilir; bu, belirli olduğu için, diğer biçimlerin dışlanmasıdır ve bu nedenle yargıyı içerir. Eylem bilinçli bir ön belirleme olmadan gerçekleştiğinde, buna "organik", "otomatik", "refleks" veya "istemsiz" diyoruz, eylemle bağlantılı acı veya haz, eylem zaten gerçekleştiğinde veya ilerlemesi sırasında bireysel, merkezileşmiş bilincimize yükseliyor. İkinci durumda, eylemin bir kısmı sonuç olarak, zaten gerçekleştirildiği gibi bilince yükselir ve irade daha sonra henüz gerçekleştirilmeyen unsurları kontrol etmek ve engellemek için araya girebilir.

Düşüncenin her zaman duyguya, en azından haz veya acı olarak duyguya eşlik edip etmediği sorusu, öncekinden daha zor görünebilir. Bu düşüncenin her zaman haz veya acı olarak şiddetli duyguyla bağlantılı olmadığı açıktır. Ancak Hoeffding'in dediği gibi, "duygular şiddetli olmadan güçlü ve derin olabilir." Soyut ve ilk bakışta tamamen duygusuz bir akıl yürütmenin herhangi bir dizisini dikkatlice incelersek, genellikle düşünceye eşlik eden farklı bir duygu damarını izleyebiliriz; belki de söz konusu soruna aşırı ilgi ve çözümünden alınan haz, anahtarını bulma noktasında olduğumuz umut, umut aldatıcı olduğunda hayal kırıklığı, başarısızlığımızda utanç veya sabırsızlık veya hazırlığımızdaki gurur ve işimizi bitirdiğimizde duyulan sevinç. Tüm bu duygular, sorunun çözümüyle amaç olarak ilişkili olabilir veya daha az veya daha uzak ve karmaşık amaçlara geçebilir ve sorunun çözümü bu amaçlara bir araç olarak görünür. Diğer tüm hislerin hariç tutulduğunu varsayalım bile, ruh hali, ilgi veya yorgunluk, coşku veya depresyon gibi, belki de birçok unsurun belirsiz bir kompleksinden oluşmayan bir düşünce dizisi düşünemeyiz, ancak genel olarak zevkli veya acı verici, hoş veya hoş olmayan tarafta sınıflandırılmaya izin verir. Duygu düşüncenin mi sonucudur, yoksa düşünce duygunun mu sonucudur? İkisinden hangisine irade açısından daha fazla önem verilmelidir? Ve irade açısından haz olarak hissetmenin ve acı olarak hissetmenin önemi nedir? Bunlar, zihinsel işlevlerin ilişkilerinin tartışılmasında genellikle bir şekilde veya başka bir şekilde ele alınan sorulardan bazılarıdır. İlk soru birkaç farklı şekilde yorumlanabilir. Belirli uyarımlara, nesnelere veya amaçlara veya genel olarak bilincin en erken başlangıcındaki önceliğe veya bireysel organizma durumunda bilincin başlangıç ​​durumuna atıfta bulunduğu düşünülebilir. Bilincin nerede başladığını, ister doğada bir bütün olarak ister bireyde göreceli olarak, belirleyemediğimizden, gerçekten de bir başlangıç ​​durumu diye bir şey olup olmadığını ve eğer varsa böyle bir durumun doğası hakkında kesin olarak hiçbir şey
öngöremeyeceğimizden, bilincin bu göreceli veya mutlak başlangıcına atıfta bulunan sorunun yorumu cevaplanamaz. Ancak, soruyu belirli
uyarılmalara, nesnelere veya sonlara atıfta bulunuyor olarak ele alırsak, bazen iki işlevden birinin, bazen diğerinin başlangıçta daha belirgin göründüğü açıktır; acı veya haz verici uyarılma bazen bilinçte herhangi bir belirgin nesneyle ilişkilendirilmeden önce kendini hissettirir ve yine algı bize yalnızca düşüncenin acı verici veya haz verici hale getirdiği düşünce imgeleri verebilir. Ancak her iki durumda da gerçek bir başlangıç ​​yoktur; Bildiğimiz haliyle bilinçte, düşünce ve duygu sürekli olarak birbirine karışır ve yalnızca yönleri, şimdi düşünce, şimdi duygu olmak üzere değişen uyarılmayla değişir ve daha büyük bir önem kazanır.

Bu son düşünce, daha önce tartıştığımız ve bu noktada bir an için geri dönebileceğimiz bir soruyla ilgili önemli etkilere sahiptir. Bilincin başlangıcı hakkında hiçbir şey bilmememiz, yalnızca onun değişimini bilmemiz, organizmaların kendimizden farklı olması durumunda veya hatta inorganik madde durumunda bilincin yokluğu hakkında dogmatik olarak karar verebileceğimiz herhangi bir veriye sahip olup olmadığımızdan şüphe etmemize yeter. Neden yalnızca bir durumda farklı organizasyon ve işleve karşılık gelen bilincin yönünde bir fark ve diğerinde farklı bileşim veya yapı ve karşılık gelen hareket olduğunu eşit derecede iyi varsayamayız? Hatamız, eylemde kendimiz koyduğumuz dışında hiçbir sonun mümkün olmadığını varsaymamızla başlar ve böylece insan için hiçbir sonun var olmayacağı durumlarda veya bizim için söz konusu olacak sonun eylemi gerçekleştiren organizmanın deneyimi dahilinde olamayacağı durumlarda hiçbir sonun mevcut olmadığını varsaymamızla başlar. İkinci durumda, "kör içgüdü" veya "otomatizm"den bahsediyoruz. Bir "sonun" yalnızca deneyimimizin çemberi içine getirilen işlevin sabit sonuçlarından biri olduğunu unutuyoruz; bu son, aynı eylem için, deneyim çemberi genişledikçe ve yön değiştirdikçe, hatta insan türünün bireyleri kadar benzer varlıklarda bile daha da uzağa, daha da uzağa gelebilir. Erkeklik ve kadınlığa ulaşılmasıyla, çocuğun tamamen bilmediği ve onun için anlaşılmaz olacak tüm düşünce ve duygu bölgeleri, tüm güdü sınıfları açılır; bilim insanının, edebiyatçının, ahlak idealistinin, şehvet düşkününün ve kaba saba insanların amaçları aynı veya çok benzer eylemleri gerçekleştirirken kökten farklılık gösterebilir. Ancak, ortak örgütlenme ve deneyim nedeniyle insanlarda belirli bir amaç topluluğu vardır ve bu da onların birbirlerinin amaçlarını bir dereceye kadar yargılamalarını sağlar. Fakat bu organizasyon ve deneyim verileri, insan olmayan varlıkları yargılamaya geldiğimizde bizi yarı yolda bırakır ve bu nedenle onların durumunda hataya düşmemiz muhtemeldir. Bizimkinden tamamen farklı bir türe ait olan üstün bir varlık, eylemlerimizin bazılarını yönetebilecek güdüleri ayırt etmekte büyük bir şaşkınlık yaşayabilir, örneğin cimriyi bodrumda saklı bir servetle sefalet içinde açlıktan ölmeye teşvik edenler. Başka bir türe ait, karamsar görüşlere sahip üstün bir varlık, eğer böyle olduğunu varsayabilirsek, eylemlerimizi dışarıdan kaba eylem ve bitki işlevine baktığımız gibi ele alarak, tüm eylemlerimizin kendi ölümümüze ulaşmaya yönelik olduğunu hayal edebilir, çünkü eylemin sonucu olarak sonunda başardığımız şey budur ve bazen de çok amaçlı bir hızla; ve intihar edenin, cimrinin, afyon bağımlısının, ayyaşın ve oburun türün sadece daha zeki üyeleri olduğunu, diğerlerinin ise esas olarak kör içgüdüyle yönlendirildiğini varsayabilir. Bilincinde olduğumuz amaçlar dışında hiçbir "amaç" olamayacağını varsaymak temel bir hatadır. Düşünce ve duygu arasındaki eski anlamda herhangi bir nedensel ilişkinin varlığına ilişkin soru daha önceki değerlendirmelerde yanıtlanmıştır; tek iddia edebileceğimiz şey sıralılık veya eşzamanlılıktır. Gerçekten de, psikoloji nadiren bu tür doğrudan bir soruyla uğraştığı için, bu tür bir soruyla giriş aptalca görünebilir. Yine de duygu bazen, isnat yoluyla, düşüncenin salt bir niteliği olarak ele alınırken, yine, göreceğimiz gibi, genellikle bağımsız, yönlendirici, algı değilse bile, en azından algıların düşünceye dahil edilmesi olarak kabul edilir. Ve gerçekten de, duygu ve düşünce iki oldukça ayrı ama eş zamanlı etkinlik olarak kabul edilirse, neden ve sonuç kavramları altında, fizyolojik süreç ve bilincin tamamında olduğu gibi, öncelik sorunuyla aynı sorunun ortaya çıkmamasının nedenini algılamak zordur. Ancak Psikoloji ve Etiğin en önemli olarak meşgul olduğu bir soru, haz ve acının iradeyle ilişkisidir. Özellikle çekişmenin yoğunlaştığı bir nokta, iradeyi onu aramaya iten şeyin amacın haz vericiliği olup olmadığı sorunudur; ve bu noktadaki gerçeğe ilişkin olarak benimsenen görüşe göre, özgürlük veya iradenin belirlenmesi teorileri sıklıkla temellendirilir; özgür iradenin savunucusu, acı verici olanı seçme gücünün teorisini kanıtladığını savunurken, determinist, haz verici olanın irade üzerindeki değişmez gücünün, ikincisinin tabi olduğunu gösterdiğini ilan eder. Fakat ben, kendi adıma, iradenin, haz verici bir sondan ziyade veya aynı şekilde, acı verici bir sonun hayaliyle hareket ettirilebileceği gerçeğinin gösterilmesinin, onun özgürlüğünün bir kanıtı olduğunu göremiyorum; ayrıca, iradenin, acı verici sondan ziyade haz verici sonu seçmesi nedeniyle belirlendiğinin nasıl kanıtlandığını da algılayamıyorum. Her iki durumda da, seçimin eşit olarak güdüye bağlı olduğu söylenebilir ve her iki durumda da iradenin eşit olarak seçtiği söylenebilir. Her iki durumda da en güçlü güdünün hareket ettiği doğrudur; her iki durumda da iradenin eyleme kendi kendiliğindenliği ve özgürlüğüyle karar verdiği ve eylemin gerçekleştirilmesinde bedenin hareketini yönlendirdiği doğrudur. İradenin haz verici güdülerle değişmez bağlantısında gösterilen şey, doğada başka yerlerde bulduğumuz ve iradeyi doğanın geri kalanının dışında ve üstünde bir şey olarak görmemizi yasaklayan bir sürekliliktir. Ancak gördüğümüz gibi, doğanın herhangi bir yerde süreklilik veya yasayla zorlanması veya belirli bir parçanın geri kalanı tarafından zorlanması teorisi savunulamazdır.

Haz verici ve acı verici olandan bahsederken, amaç kavramını düşüncelerimize dahil ettik ve başka bir şekilde, belirsiz duyguyu tek başına iradenin bir amaca doğru hareket ettiricisi olarak düşünemeyeceğimizi vurgulayabiliriz. Haz vericilik veya acı vericilik, belirli bir nesne veya olaya dayanır ve nesnede algılanan veya önceki deneyimin yardımıyla hayal edilen belirli gerçekliklere karşılık gelir. Düşünce ve duygu, böylece seçime yol açan bilinç durumunda ayrılmaz bir şekilde
birbirine karışır ve eylemde bulunan bireyin doğası ve ilgili dış nesnelerin doğası sonuç için eşit derecede önemlidir.

Şimdiye kadar düşünceyi, duyguyu ve iradeyi bilincin ayrı parçaları olarak ele aldık ve her birini, tıpkı bir vagonun parçaları olarak tekerlek, dil ve whiffletree'yi tanımlayacağımız gibi, dolaylı olarak tanımladık. Ancak bu üçü iradenin eyleminde ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır ve düşünce ve duygu, gördüğümüz gibi, asla birbirinden kopuk değildir. Ayrıca, bilincin bir parçasının hissettiğini, bir parçasının düşündüğünü ve bir parçasının da istediğini söyleyemeyiz. Dahası, daha yakından bir analiz, irade dediğimiz şeyin yalnızca ara sıra gerçekleşen bir bilinç eylemi olup olmadığı veya düşünce ve hissin gördüğümüz gibi bilincin tüm işlemlerinde yer alıp almadığı konusunda şüphe uyandırabilir. İrade ile sıklıkla istemsiz dikkat olarak adlandırılan şeyin özdeşliği, bazı yazarlar tarafından daha önce ileri sürülmüştür ve yalnızca irade ile dışsal dikkatin özdeşliği değil, aynı zamanda irade ile bilincin içsel sürecine olan dikkatin özdeşliği de ileri sürülmüştür. Ancak burada, genellikle istemli ile istemsiz, istemsiz veya dediğimiz gibi sürüklenen düşünce arasında aranan ayrım çizgisi belirsiz ve belirsiz hale gelir. Ancak dikkatin, bir sebepten dolayı bizi ilgilendiren şeye verildiği açıktır; ve mantıksal olarak soru, düşüncenin bizim için hiç ilgi çekici olmayan bir yönü takip edip etmediği veya bu yönden en azından bir miktar ilgimizi çeken bir yöne dönüp dönmediği, kısacası iradenin bu şekilde, dikkatin sinirlendirilmesi gibi, tüm zihinsel süreçleri eşlik edip yönlendirmediğidir. Seçimde, müdahale eden dürtülerin mücadelesinde yer alan çaba duygusu, bu tür engellerin ve müdahalelerin meydana geldiği noktalarda zihinsel aktiviteyi öne çıkarabilir; ancak bu durumda özellikle fark ettiğimiz zihinsel güç, bilincin tüm süreçlerinde yer alan güçle aynı değil midir? Tıpkı uzuvların eylemde hareket ettirildiği sinir ve kaslardaki fizyolojik sürecin veya göz veya kulağın dikkat çabasıyla sinirlendirilmesi gibi, beyinde sürekli devam eden süreçlerin yalnızca bir sonucudur, aynı şekilde buna eşlik eden irade veya dikkat süreci de, başka bir biçimde, tüm bilinçte yer alan aktivitenin ifadesidir. Bilincin ayrı varlıklara veya parçalara bölünmesi sıklıkla bu üçlüden çok daha ileri götürülmüştür; bölünme, öğrencinin özel teorisi ve hayal gücüyle değişmiştir, ta ki biri, kullanılan ilkeye göre, dans etmek, yemek yemek, uyumak, giyinmek, okumak, yazmak vb. için ayrı bir yetenek varsayabileceğimizi öne sürene kadar, her durumda yetenek, ismin kendisine verdiği özel işlevi yerine getiren özel etkinlik olarak tanımlanmıştır. Sadece soyutlamayla ve soyutlamalarımızın kendi hayatlarıyla donatılmasıyla, düşünce, duygu ve iradenin ayrı varlıklar veya parçalar olduğu teorisine ulaşırız; zihinsel sürecin kendisinde, bunlar ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir. Düşüncenin, bireyin evrimiyle yeni yönler kazandığını, haz ve acının yeni nesnelere bağlandığını ve iradenin yeni amaçlara yöneldiğini gördük. Eğer bu
değişikliklerde her yerde deneyimin uzandığı ölçüde ortaya çıkan herhangi bir ilişki tekdüzeliği keşfedebilirsek, doğanın sabitliği, ilişkinin temel olduğu sonucumuza izin verebilir ve böylece zihinsel süreçlerle ilgili genel bir evrim yasası formüle edebiliriz. Böyle bir yasa, elbette, ele aldığı değişiklikleri yöneten bir yasa olarak değil, sadece gelişimlerinin genel gerçeklerinin ifadesi olarak yorumlanmalıdır. Bu noktadaki düşüncelerimiz, Bölüm I'deki düşüncelerle uyumludur; aslında, bunlar yalnızca orada fark edilen noktaların daha özel bir uygulaması ve daha dikkatli bir türetilmesi ve genişletilmesidir.

Kendi deneyimimizle başlarsak ve bu veya şu belirli alışkanlığın kademeli olarak edinilmesini incelersek, bunun yalnızca zamanla daha da güçlendiğini, kontrol edilmesi giderek daha az kolay bir yoğunluk kazandığını, aynı zamanda bu artan eğilim gücünün, eylemin icrasında buna karşılık gelen bir zevk artışıyla birlikte olduğunu fark ederiz.
Aynı zamanda sarhoş, ilk kadehinden özel bir zevk almamış olabilir;
Aslında, tadı pek hoşuna gitmemiş ve ardından gelen hafif baş dönmesi de nahoş gelmiş olabilir; ancak, alışkanlıkla birlikte, her ikisi de yavaş yavaş hoşa gider. İlk sarhoşluk nöbeti, yalnızca sonraki utanç ve fiziksel depresyonda değil, kendi başına da nahoş olarak hissedilebilir; ancak, tam sarhoşluk halinin o kadar yavaş, o kadar fark edilmez derecelerde yükselmiş olması da düşünülebilir ki, ilk başta bile, belli bir haz derecesiyle birleşmiş olabilir. Ancak, bu hazzın zaman geçtikçe daha da arttığı açıktır. Bireylerin alışkanlıklarını incelersek, icracıları dışında diğerlerinin çekici bir şey bulmakta
şaşıracağı ve hatta, kendilerinin bile deneyimledikleri
hazzın kaynağını belirtmekte
zorlanacağı binlerce küçük alışkanlık özelliği buluruz. Alışkanlıklarımız, kopmak istemediğimiz şeylerdir; ve zaman geçtikçe daha da isteksizleşiriz, ta ki sonunda hiçbir düşünce, hiçbir küçümseme utancı veya herhangi bir biçimde cezanın acısı, arzunun özlemini ve tatminin şiddetli hazzını veya bizi geçmiş adetlerin bizim için taşıdığı yolda istikrarlı bir şekilde taşıyan daha az çalkantılı ama daha az güçlü olmayan dürtüyü dengelemeye yetecek hale gelene kadar. Alışılmış eylemler, sonuçları hoş olmayan faktörler getirebilse de, kendileri için hoştur.

Yine, bu aynı ilke doğrudan kalıtımda izlenebilir. Örneğin, babası ve büyükbabası kendisinden önce sarhoş olan bir ayyaş için, sarhoş edici maddelere karşı bir "zevk" miras aldığını söyleriz, yani onları tatmadan ve etkilerini deneyimlemeden önce çekiciliğini hissedebildiği anlamına gelmez, sarhoşluk alışkanlığının ortalama bir bireyden daha kolay onda oluştuğunu, alkolden elde edilen bir hazza karşılık gelen anayasal özellikler olduğunu kastediyoruz. Sadece genel görünümde değil, aynı zamanda zihinsel özelliklerde ve alışkanlıklarda, hatta çocuklar henüz bebekken ölen ebeveynler arasında tutum ve jestlere kadar uzanan çarpıcı benzerlikler sıklıkla fark ederiz. Çok tuhaf fiziksel alışkanlıkların, bir örnekte üç, bir diğerinde dört nesilde ortaya çıktığını, bunlara tabi olan kişilerin uygulamalarından memnuniyet duyduklarını itiraf ettiklerini, ancak ne kendileri açıklayabildiklerini ne de izleyenlerin bunlardan aldıkları zevki anlayabildiklerini biliyorum. Bu gibi durumlarda taklit her zaman mümkün değildir; az önce bahsedilen iki vakadan birinde, en azından üçüncü nesilde imkansızdı; ve taklit olduğu yerde bile, doğuştan gelen bir eğilimin alışkanlığın oluşumuna hazır olma durumu sağlamadığı hiçbir şekilde kanıtlanmamıştır. Burada, kalıtımla ilgili alışkanlığın büyümesine dair genel bir yasa formüle etmeye çalışırken çok belirsiz bir zeminde ilerlediğimize itiraz edilebilir, karakterin oluşumunda çevreye ve doğuştan gelen eğilime verilecek göreceli öneme ve özellikle de türe özgü olmayan ancak bireysel ebeveynler tarafından edinilen yeni özelliklerin sonraki nesiller tarafından miras alınması olasılığına ilişkin görüşler çok farklıdır. Önceki soruyla ilgili olarak, bitki veya hayvanın organizasyon ve karşılık gelen işlevlerdeki tüm gelişiminin, mevcut çevreye doğrudan bağımlı olarak kabul edilmesi gerektiği, asla ondan bağımsız olmadığı söylenebilir; Ancak, çevrenin alışkanlıkların gelişiminde büyük ölçüde rol oynadığı ve hiçbir doğuştan gelen eğilimin, ortaya çıkmasının tamamlayıcı koşulları koşullar tarafından sunulmadığı sürece kendini gösteremeyeceği kabul edilmekle birlikte, çevrenin etkisinin kalıtımı, kalıtımın bireysel çevrenin etkisini dışlamadığı gibi dışlamadığı da iddia edilebilir. Genellikle, bitki ve hayvan durumunda kalıtımı, insan durumunda ise çevreyi vurgulama eğilimindeyiz. Bunun nedeni, kendi türlerimiz dışındaki türler hakkındaki bilgimizin yalnızca dışsal olması, kendi durumumuzdaki kalıtım fikirlerinin ise en küçük koşulların bile iç yaşamımız ve karakterimiz üzerindeki etkisinin bilinciyle karıştırılmış olmasıdır. Ve yine de, iyi etkilerin gücüne en fazla vurgu yapmaya meyilli olanlar, gariptir ki, dış koşulların iç koşullara üstünlüğü iddiasına en çok itiraz eden kişilerdir. Hayvanlar aleminin geri kalanına uygulanan herhangi bir kalıtım yasasının insana da uygulanmadığı varsayılamaz.
Yukarıda belirtilen iki sorudan ikincisine gelince, bir bakış açısından bir şeyler
söylenmiştir ve daha sonra başka bir bakış açısından daha fazlası söylenecektir. Şimdilik, genel olarak kabul görmüş bazı gerçekleri fark etmek amacımız için yeterli olacaktır. Darwin, kalıtım koşullarını ele alırken belirli bir temkin kullanır ve herhangi bir işlevin kalıtım eğiliminin, çevrenin indükleyici koşullarının etkisinin birkaç nesil boyunca devam etmesiyle
arttığını genel olarak ifade eder. Ancak, doğuştan gelen bir eğilimin, bu nesillerin daha sonrakilerinde çevrenin etkisini destekleyip desteklemediği, evrimde her yerde varsayılan sürekliliğin, herhangi bir işlevin, özelliğin veya alışkanlığın ilk ortaya çıkışı ile birkaç nesil sonra kalıtsal karakterini fark edilir kılacak yeterli güce ulaşması arasında, ara nesillerde ara güç dereceleri olduğunu varsaymamızı zorunlu kılıp kılmadığı sorgulanabilir. Evrim teorisini mantıksal bir zorunluluk olarak kabul ettiğimiz aynı ilkeye göre, kanıtlardaki boşluklara rağmen, her türlü gelişimi sürekli bir artış olarak da ele almalıyız diye düşünüyorum. Ancak, birkaç nesil boyunca çevreyi teşvik ettikten sonra herhangi bir işaretin, işlevin, özelliğin veya alışkanlığın kalıtım olasılığının artması teorisi bile, şu anki amacımız için yeterlidir. İşlevin veya alışkanlığın gelişimini geniş özellikleriyle ele alırsak, kalıtım eğiliminin, herhangi bir işlevin veya alışkanlığın organik öneminin artan egzersizle arttığı hala doğrudur. Sadece bir durumda artış artışlarını sonsuz küçük olarak kabul ederken, diğer durumda bunları sonsuz küçük değerden çok daha büyük olarak kabul ederiz. Her şeyi tohumda mevcut olarak kabul eden Weismann teorisi bile, tohum olasılıklarının gelişiminin koşulu olarak çevrenin bu tür bir teorisini formüle etmelidir. En güçlü ve en yanılmaz şekilde tekrar eden işlevler yalnızca en güçlü ve en uzun süre uygulananlar olmakla kalmaz, aynı zamanda bu en güçlü işlevler, dediğimiz gibi, eğilimin en güçlü olduğu işlevler, en güçlü tatmin zevkleriyle ve en aşırı inkar acısıyla bağlantılıdır. Cinsel iştah, hayvan yaşamının tüm daha yüksek biçimleri için temel olan böyle bir işlevin bir örneğidir. Açlık ve susuzluk, uzun süre tatmin edilmezse, en yoğun acıyla bağlantılıdır ve genel sağlıksızlık veya aşırı toklukla köreltilmemişse, keskin bir tatmin zevki içerir. Kas egzersizi keskin bir zevk kaynağıdır ve fiziksel hareketsizlik, hareketsizlik uzun süre devam ederse aşırı hale gelebilecek genel bir depresyonla sonuçlanır. Bu hareketsizlik acısında, düşüncelerimize yeni bir kavram sokulmuştur. Bu acının tersi, herhangi bir işlevin aşırı egzersizinde söz konusudur. Böylece, işlev
uygulamasında yer alan hazzın, her ikisinin de ötesinde acı, rahatsızlık olan iki uç nokta arasında yattığını algılarız. Bu tür bir acı,
birikmiş enerjinin
kullanımına ilişkin gıda özümseme ilişkilerindeki dalgalanmalarla bağlantılıdır. Tüm
organik maddelerin bu iki genel süreci veya işlevi karşılıklı veya tamamlayıcıdır ve her iki tarafta da acıya neden olan çok fazla veya çok az şey, dengenin
bozulması olarak görülebilir. Her iki taraftaki fazlalık, diğer tarafta eksiklik anlamına gelir.[135]

Ve bu bizi tekrar, normal işlevin istikrarlı bir hareket biçimi olarak kavramına getirir. Uzun süre uygulanan işlev, hayvan veya bitki yaşamının temel işlevleri, çok uzun bir süre boyunca
çevrede yeterli tamamlayıcı koşullarını
bulmuş,
bu çevrede çok az müdahaleyle karşılaşmış hareket biçimleridir. Ve böylece, en az müdahalenin olduğu
fizyolojik hareket biçimlerine eşlik eden duygu biçimi olarak haz kavramına ulaşırız. Haz, bilgimizin uzandığı her yerde, bozulmamış ve engellenmemiş işlevin eşlikçisi olarak ortaya çıkar. İşlev ve alışkanlık esasen aynıdır; alışkanlık yalnızca işlevdir. Türlerin işlevleri, bireysel çevrelere ve özel koşullar aracılığıyla edinilen aile özelliklerine göre değişen, bireyin alışkanlıklarının temelini oluşturur. Herhangi bir işlevin veya alışkanlığın uygulanmasındaki haz derecesi, edinilen işlevin gücüyle sürekli ilişki taşırken, bu da yine zaman ilişkisinin belirgin bir rol oynadığı uygulama derecesiyle sürekli ilişki taşır. Burada, dolaylı olarak, garip ve yeni olanın nahoş karakterinin açıklamasına da sahibiz, ancak organizmanın bir eğilimine, henüz kullanılmamış bir yeteneğe karşılık geldiği sürece, bu durumda kesinlikle yeni bir şey olarak değil, yalnızca hoş bir çeşitlilik olarak görünür. Fizyolojik bir bakış açısından, yeni, doğal seçilimin yeni eylemini içeren bir yeniden ayarlamayı ve talep edilen yeniden ayarlamanın çok büyük olması durumunda organizmanın olası yıkımını gerektiren şey olarak görünür. Fiziksel ve mekanik
görüş açısından, yeni, dengeyi bozan bir şey olarak kabul edilebilir. Bu analize itiraz olarak, engellerin sıklıkla hazzı artırdığı ileri sürülebilir. Ancak, bir engel tanımı talep edilirse, hazzı artıran bir engelden kastedilenin, işlevi engelleyen bir şey değil, tam olarak onun vesilesi ve fırsatı olan şey olduğu kısa sürede ortaya çıkacaktır. Tarlalarda yürüyüşe çıkan sağlıklı ve dinç bir adam için, yolundaki bir çit veya çit gerçek bir engel değildir, aksine hoş bir eğlence, gücünü denemek ve gereksiz kas salgılarından kurtulmak için yeni bir yöntem sağlar; egzersizine sadece hafif bir çeşitlilik katar. Bir işlevin kesintisi olan şey, bir başkasının fırsatı olabilir; ve ilk işlevin tatmin talepleri çok zorunlu değilse, kesinti çok uzun süreliyse, engel tatsız olarak hissedilmeyebilir. Ancak, acı ve haz sıklıkla karıştırılır, çünkü bir işlevin tatmini bir diğerinin engellenmesi olabilir. Eğer bu durumda, tatmin edilen
işlev temel bir işlev, engellenen
işlev ikincil bir işlev ise, haz acıyı aşar. Eğer,
diğer taraftan, engellenen
işlev temel bir işlev, tatmin edilen
işlev yalnızca ikincil bir işlev ise, acı hazı aşar.

Bozulmamış ve engellenmemiş işlevin haz verici olduğu ve
yeni olanın yeniden ayarlanması gerektiği fikriyle,
sağlık ve hastalık konusuna geliriz. Herhangi bir özel işlevin serbestçe yerine getirilmesi,
işlevinin olduğu organın sağlığının ilk koşuludur,
tüm fiziksel işlevlerin vücudun organlarının karşılıklı ayarlanmasına göre düzenli olarak yerine getirilmesi, organizmanın bir bütün olarak sağlık durumudur. Ve böylece tekrar,
organizmanın sağlığıyla uyumlu eylemle bağlantılı olarak haz kavramına geliriz. Ve bu bizi, eylemde yer alan hazla ilgili olarak yukarıda yapılan ifadelere olası bir itirazı yanıtlayabilecek olan yiyecek alma eylemiyle ilgili bazı açıklamalara götürür.
Ahlakçılar ve idealistler, insan yaşamının "tamamen hayvansal" tarafına öncelik veriyormuş gibi görünen herhangi bir teoriye karşı itiraz etmeye meyillidir.
Ama öncelikle, şimdilik, etik teorinin temellendirilebileceği gerçeklerle ilgilenmeliyiz, henüz bu teorinin kendisiyle değil. Dahası,
açlık, susuzluk ve seks iştahlarının, haz ve acının işlevle ilişkilerinin genel teorisini örneklendirmek için seçilmesi, bu iştahlara özel vurgu yapmak için değil, temel olarak özellikle iyi örnekler sundukları için yapılmıştır. Ve,
son olarak, açlık ve susuzluğun giderilmesiyle bağlantılı hazzın yalnızca tat alma hazzı olmadığı fark edilebilir, ancak şüphesiz bu hazzın yaşamın en önemlilerinden biri olduğu birçok kişi vardır;
Vücudun genel sağlığıyla ilgili haz, yeterli ve uygun beslenmenin alınmasına bağlıdır; Bu durumda tatmin olmamanın acısı
sadece tek bir organın değil, tüm organizmanın acısı. Tek bir öğünün normal saatten sonra ertelenmesi bile
sık sık tüm vücudun "tonunu" düşürür ve çok fazla veya çok az yemek yemenin varyasyonları bireyin ruh halini ve genel mutluluğunu güçlü bir şekilde etkiler. Beslenmenin doğru kullanımına, büyük ölçüde, koşullarla başa çıkma yeteneği ve neşeliliğin ahlaki gücü bağlıdır.

Egzersiz ve beslenme, atık ve onarım arasında normal, sağlıklı ve zevkli olarak belirli bir denge fikriyle bağlantılı olarak, Rolph'un Yaşamın Doymazlığı ilkesi
düşünülebilir. Açıkça evrimin gerçekleri, organizmanın başlangıçtaki normalinin ötesinde yavaş derecelerde ilerleme gücünü göstermektedir. Ancak
ilerleme son derece yavaştır ve bireysel organizmada herhangi bir noktada ilerleme gücü hiçbir şekilde sınırsız değildir, ancak kesinlikle sınırlıdır. Asimilasyon gücünün sınırlamaları, aşırı yemenin, herhangi bir yöndeki işlevin aşırı tokluğunun kötü sonuçlarıyla kanıtlanır. Büyüme en belirgin olduğunda yaşamın erken bir döneminde bile, asimilasyon kapasitesi hiçbir şekilde sınırsız değildir. Doymak bilmezlik fikri Lewes[136] tarafından biraz farklı bir biçimde ileri sürülmüştür. Büyüme sürecinin anlaşılmasına, bir faktörü, yani organizmayı, her yönde sınırsız büyümeye eğilim gösteren gelişimin aktif tarafı olarak ve diğer faktör olan çevreyi, bu tür büyümeyi sınırlayan düzenleyici, dirençli faktör olarak görmek yardımcı olabilir; belki de, bir sürecin bir tarafını diğerlerinin ihmaline değil, kavramlarımızın ve hesaplamalarımızın basitleştirilmesine yol açan çeşitli diğer araçlara başvurduğumuz gibi, bu kavrama meşru bir şekilde başvurulabilir. Zoellner, güneş lekelerini ele alırken benzer bir cihaz kullanır.[137] Ancak bu temsiller gerçeklikle karıştırılmamalıdır. Organizmanın sınırsız genişlemesi, organizmanın karşı koyduğu çevrenin sınırsız zorlaması teorisi kadar bir kurgudur. İkinci kurgu, Varoluş Mücadelesi'nin bir yorumunda yer alır. Her iki görüş de tek taraflıdır; çevre ve organizma, ikisi de aktif kuvvetleri temsil eder ve ikisinin bir araya gelmesiyle, büyüme her an tam olarak şartlandırılmış sonuçtur.

Rolph'un bir başka iddiasını fark edebiliriz, yani büyüme, Darwincilerin belirttiği gibi, beslenmenin artışını talep etmekten ziyade, beslenmenin artışıyla üretilir.[138] Darwincilerin, Rolph tarafından açıkça eleştirilen bu ifadeyle nasıl akredite edildiklerini bilmiyorum. İfade, büyümenin önce ve beslenme olmadan gerçekleştiği ve beslenme talebinin daha sonra bu büyümeye bağlı olduğu şeklinde yorumlanabildiği sürece, eleştiri açıkça geçerlidir. Ancak "talep eder" kelimesi, büyümenin koşulları için gerekliliğini veya daha doğrusu (çünkü bu kelimenin bu anlamdaki nihai anlamı budur) koşullarının yokluğunda hiçbir şeyin gerçekleşeceğini varsayamayan aklın mantıksal talebini belirtmek için oldukça farklı bir şekilde yorumlanabilir. Kelimenin başka bir anlamı Darwinizm'in tüm ruhuna aykırıdır ve Doymak Bilmezlik teorisiyle veya bir tür özel yaşamsal ilkeyi ima eden diğer teori biçimleriyle çok daha iyi uyum sağlar. Rolph, beslenmenin artmasının büyümeyi ürettiğini iddia ettiğinde, "beslenmenin artması" ile sadece çiğneme eylemini kastediyorsa, büyümenin bunun bir koşulu olarak kabul edilmesi gerektiği doğrudur; ancak büyüme ve beslenmenin özümsenmesi
aynıdır. Ve aslında özümseme, çiğneme eyleminde tükürüğün
etkisiyle başlar. Özümseme analizi, eylemin parçaları birbirini takip ettiği için bize bir anlamda sıra verir; ancak fizyolojik süreçteki herhangi bir noktada belirgin bir çizgi çizmeye veya özümsemeyi aktif, gerçekleştirilen ve büyümeyi pasif, çekilen olarak ayırmaya eğilimli herhangi bir yorumdan kaçınılmalıdır.

Genel olarak işlevle bağlantılı olarak haz ve acının ele alınmasına, mümkünse, iradeyle olan özel bağlantısı sorununu çözmek amacıyla geri dönebiliriz. Beyin, evrim teorisinin bakış açısından, organizmanın birliğinin
kurulduğu merkezileştirme organı olarak tanımlanabilir ve parçaların adaptasyonu veya özel işlevin gelişimi, bütünün adaptasyonu veya işlevi haline gelir. Bu fizyolojik adaptasyonla birlikte, deneyim yoluyla artan bir bilgi genişliği, hissin eskisinden yeni kanallara sapması ve eylemin yeni amaçlarına ulaşılması ilişkilendirilir. Tıpkı geçmiş adaptasyonların beyin organizasyonunda fizyolojik temsillerinin olması gerektiği gibi, ruhsal deneyim de yeterli telkinle hatırlanmak üzere depolanır ve böylece ifadesini bilinçli iradede bulur, tıpkı fizyolojik eşlikçilerinin sinirsel ve kaslı eylemde ifadelerini bulması gerektiği gibi. Gördüğümüz gibi, haz, işlevin evrim çizgisini izler, en güçlü haz en güçlü şekilde gelişmiş işlev yönünde belirir, böylece beyinde işlev gösterme eğilimlerinin herhangi bir çatışması en güçlü eğilim tarafından fethedilmesine neden olması gerektiği gibi, eylem çizgisi her zaman en büyük hazla uyuşmalıdır. Ve tıpkı en güçlü içsel işlevin en büyük hazla birleşmesi gibi, bu en güçlü içsel işlevin performansının temsili de eylemden önceki eğilimlerin çatışmasında, en büyük beklenti hazzıyla birleşir. Bu ifade, Stephen'ın en büyük hazzın temsili değil, en hoş temsilin iradeye kesin bir motivasyon sağladığı yönündeki açıklamasıyla örtüşmektedir. Olası koşullar, daha önce deneyimlenmemiş bir acı unsuruna bağlı olarak eylemin fiili olarak gerçekleştirilmesine, eylemin gerçekleştirilmemiş olması arzusunun ortaya çıkabileceği şekilde girebilir; ve bu yönde eyleme yönelik eğilimin gücü böylece azalır. Bu analizle ilgili olarak, birkaç şeye dikkat edilmelidir. (1) Beklentinin en güçlü hazzının, amaca ulaşmada söz konusu olan hazzın zorunlu olarak hafifletilmemiş olduğu iddia edilmediği gibi, hafifletilmemiş hazzın da olduğu iddia edilemez. Müdahalenin olduğu her yerde, acı da vardır. Herhangi bir mücadelenin söz konusu olduğu, eğilimler ve istekler arasında herhangi bir çatışmanın seçimden önce geldiği yerde, mücadelenin kendisi ve seçilen bir veya daha fazla yoldan vazgeçmek, hoş olmayan unsurları içerir ve mücadele ne kadar şiddetliyse acı da o kadar büyük olur. İki son derece güçlü eğilim böylece çarpıştığında, söz konusu acı ızdıraba dönüşebilir. Daha
zevkli amaç veya daha doğrusu hayal gücü daha
zevkli olan amaç, iradenin aradığı amaçtır ifademiz bu nedenle biraz farklı bir biçime sokulmalıdır, çünkü her durumda seçilebilecek tüm eylem yöntemleri arasında, düşüncesi herhangi bir pozitif haz içeren hiçbir yöntem olmayabilir, ancak tüm veya çoğu durumda en azından negatif bir haz fazlalığı, yani en az acı vaat eden biri olabilir. (2) En büyük beklenti veya gerçekleşme hazzının birleştiği belirli türde bir temsil veya belirli türde bir amaç konusunda, bunlar "daha yüksek" veya "daha düşük", duyusal veya entelektüel, ahlaki veya ahlaksız olsun, hiçbir varsayımda bulunulmaz. En ahlaki amacın seçilen amaç olmayabileceği hiçbir şekilde iddia edilmez. (3) Herhangi bir eylem yolunda yer alan kendi kendine hazzın doğrudan hesaplanmasının zorunlu olarak seçime katkıda bulunduğu iddia edilmez. (4) Gelecekteki bir olayın hayal edilmesiyle bağlantılı olan haz veya acı, olayın kendisinin gerçek haz veya acısıyla karıştırılmamalıdır. Olayda deneyimlenen his, beklentiden tamamen farklı olabilir.

İkinci noktayla bağlantılı olarak, Sidgwick'in Hedonizme yönelik saldırısındaki bir iddiasına atıfta bulunulabilir. Şöyle yazıyor: "İnsanların uzak ve yakın sonuçları, duyarlı varlıkların duygularıyla ilişkili olarak değerlendirmeden, kendi başlarına arzu edilir olarak değerlendirebileceklerini ve değerlendirdiklerini gözlemlemeliyiz."[139] Buradaki soru, ilk olarak, iddianın vurgusunun "düşünme" kelimesi üzerinde olup olmadığıdır; bu, bağlamın cevaplamadığı bir sorudur. Kararların, iç gözlem ve öz analiz olmadan ve herhangi bir tür uzun düşünme olmadan verildiği kesinlikle doğrudur. Düşüncenin gerçekleştiği yerde bile, ister kendisiyle ister başkalarıyla ilişkili olsun, ele alınan sonuçlara "zevkli" kavramının kesin bir şekilde bağlı olması gerekmez. Bir et parçasını kapmaya çalışan köpek, onu yerken yaşayacağı hazzı düşünerek muhtemelen zaman kaybetmez; ancak yine de eylemin kendisi için haz verici olmaması durumunda bunu yapmayacağına inanıyoruz. Ayrıca bir insanın sonuçları, diğer duyarlı varlıklarla ilişkilerini not etmeden veya umursamadan, sıklıkla arzu edilir olarak ilan etmesi de doğru olabilir; ancak bu sonuçlar onun tarafından arzu edilir olarak kabul edilirse, o zaman bir şekilde kendisi için arzu edilir olmalı, yani kendi duygularıyla haz verici bir ilişkiye sahip olmalıdır. Arzu, duyarlı varlıklara ve duyarlı varlıklara aittir; arzu edilen bir şey, duyarlı bir varlık için arzu edilir olmalıdır; Duyarlı bir varlık için arzu edilmeyen arzu edilen, arzu edilmeyen arzu edilendir, bir kendi kendine çelişkidir.

Yukarıda belirtilen noktalardan üçüncüsüyle bağlantılı olarak, Rolph'un eylemin motivasyonunun haz değil acı olduğu iddiası
düşünülebilir. Yazar, eylemin "istek", "açlık", "acı"dan haz içeren amaçlara doğru yöneldiğinden başka bir şey kastetmiyor, bu yüzden bu teori analiz edildiğinde, isteme motivasyonunun en haz verici amaç veya bir amacın en haz verici temsili tarafından sağlandığını varsayan teorilerden temelde farklı değildir. Başlıca fark noktası, iradeden önceki bilinç durumunun değişmez bir şekilde acı, istenen amacın eksikliğinin ise değişmez bir şekilde acı verici olduğu anlayışıdır. Şimdi, bir işlevin tatmininin en şiddetli acıyı içerecek kadar uzun süre ertelenebileceği açıktır; Açlık, susuzluk, normalde aktif bir bireyde çılgınlık, kas hareketsizliği derecesine ulaşabilir, uzun süre devam ettirilirse aşırı rahatsızlık ve depresyonla birleşebilir. Ve ayrıca tüm arzuların, bir sonun aranması anlamında, yokluğunun istenmeyen olarak hissedilmesi anlamında, ihtiyaç içerdiği de doğrudur. Ancak bu anlamda ihtiyaç, yalnızca arzu anlamına gelir ve ille de gerçek bir yoksunluk acısıyla birleşmez. Eylemden önceki bilinç durumu, tam tersine, coşku, aşırı bir beklenti sevinci olabilir; bir arzunun tatmini, arzunun ilk ortaya çıkmasından çok kısa bir süre sonra gerçekleşebilir veya arzunun tatmini, arzu ilk hissedildikten çok kısa bir süre sonra o kadar kesin hale gelir ki, hiç ihtiyaç acısı hissedilmez. Rolph,
gerçekten de, teorisini kanıtlamada büyük zorluk çekiyor ve sonunda, kendisinin iddia ettiği gibi, eyleme motivasyon sağlayan acının tanımına, "hazın yokluğunun acısı" olarak başvuruyor. Ayrıca, tüm acıların bu şekilde hissedilmediğini, çünkü hissin çoğunun bilincin eşiğinin altında olduğunu söylüyor.[140] Ancak "bilinçsiz acı" ve "bilincin altındaki his", yalnızca kendi içinde çelişkilerdir. Bilinçdışı olarak hiçbir şey bilmediğimiz şeyin belirlenmesi, kişinin kendisini pozitif kanıt zorunluluğundan kurtarmasının çok kolay bir yoludur, ancak çok bilimsel olmayan bir yoldur. Rolph'un, acının her yerde eylemin nedeni olduğu için vazgeçilemeyeceği iddiasına ilişkin olarak, bu ifadenin, Rolph'un varoluş mücadelesinin değil, her zaman bolluk ve rahatlık durumlarının büyümenin koşulları olduğu ve yoksulluk dönemlerinin gerilemeyi, gerilemeyi ve sonunda yoksunluk çeken türlerin yok olmasını koşullandırması gerektiği yönündeki uzun uzadıya kanıtlamasıyla pek uyuşmadığı söylenebilir. Darwin'in bakış açısından, varoluş mücadelesi, ayrıcalıklı bireyler ve türlerin bolluğa sahip olmasıyla tutarsız değildir, ancak Rolph bu iki ilkenin uyumluluğunu açıkça reddeder. Rolph, evrensel eylem nedeni olarak yoksulluğu teorisinde, intiharı bu yoksulluğun aşırı bir örneği olarak gösterir. Analizimiz, acı içeren arzunun tatmininin zihinsel mücadele ve ertelenmesinin bazı vakalarını zaten dikkate aldı. Ancak, büyük ölçüde arzulanan bir amaç elde edilemez olduğunda, arzuya karşılık gelen işlevin kısmen tatminini sağlayan başka bir amaç seçimi mümkün olabilir ve iki veya daha fazla çatışan amaç arasında seçim yapılması gereken durumlarda, birinin tatmini, diğer amaçların zorunlu olarak terk edilmesindeki hayal kırıklığının kısmen unutulmasına neden olacak kadar yeterli bir haz derecesiyle birlikte olabilir. Ancak, reddedilen işlev organizmanın en temel işlevlerinden biri olduğunda, reddedilmesi en yoğun acı ve kademeli bir fiziksel dejenerasyon veya hatta organizmanın ani bir çöküşüyle ​​birleşebilir ve ölümle sonuçlanabilir; veya bu amacı öz-bilinçli iradenin aracılığıyla güvence altına alan bir eylemi tetikleyebilir. Bu durumda, bir temel işlevin reddedilmesi için doğru olan şey, daha az sayıda işlevin çakışan
inkarlarının birikimi için de doğrudur. Arzularımız, aslında, her durumda, az ya da çok karmaşıktır ve çeşitli işlevlerin yerine getirilmesini içerir; ancak umutsuzluğa yol açacak kadar küçük kötülüklerin birikimini kolayca hayal edebiliriz. Derinden arzuladığımız bir amaca ulaşmak için bize hiçbir eylem seçeneği bırakılmamış gibi göründüğünde veya engellerin çakışması, herhangi bir arzu edilen amaca yönelik hiçbir eylem seçeneği yokmuş gibi göründüğünde, ölüm, yaşamdan daha az kötü olarak seçilebilir, toplamda hislerin yokluğunda daha az acıya eşdeğerdir. Ancak, intiharın umutsuzluğun ilk anında önlendiği durumlarda, bunu planlayan bireyin bunu bir daha asla denemeyeceği, hatta daha sonra hayattan çok fazla zevk alabileceği belirtilebilir. Derinden kökleşmiş bir işlevin veya alışkanlığın icrasıyla yüksek derecede bir haz olduğu gibi, tüm işlevlerin icrası da intiharı mümkün kılan izole anlar hariç, bir miktar hazla birlikte gelir. İstenen her amaç bir işlevdir ve tüm işlevler iradeye amaçlar sağlar. Kötümser, ulaşılan amaçlarda hazzın hızla kaybolduğu gerçeğine vurgu yapar. Ancak hayatın daha yüksek hazzı burada yatar, dinlenme değil ilerlemedir. Elde ettiğimiz hazlar, doğru bir şekilde aranırsa sürekli olarak yenilenebilir, ancak aralıksız sürdürülemezler. Elde edilen amaçlarda dinlenemeyiz ve onlarda sınırsız bir coşku bulamayız. Dinlenme hayatın bir özelliği değildir; hayat esasen harekettir, dinlenme olarak adlandırdığımız bu evre, bir süreliğine işlev değişikliğinden ibarettir. Haz ile israf ve onarım dengesi arasındaki yakın ilişki, organlara ve hücrelere kullanılmadan önce iyileşme fırsatı sağlamak için meslek değiştirilmediği sürece haz elde etmeyi imkansız kılar. Ancak uygun çeşitlilik, eski zevklere her zaman yenilenen ve hatta artan bir keyifle geri dönmemizi sağlayabilir. Ancak, tatminin zevkleri ile hayal kırıklığının acılarının o kadar yakın dengede olması, hayatı mümkün kılabilir ve yine de en azından bir süre için ona çok az neşe verebilir. Ancak, yoğun acının değiştirilmeden uzun süre dayanamayacağına dikkat edilmelidir. Haz, alışılmış eylem çizgisini izlediği gibi, acı da herhangi bir yönde uzun süreli eksiklikle azalır, ancak bu yön çok temel bir işlev yönü olmadığı sürece, bu durumda organizma tamamen yenik düşer ve yok olur. Ya hayal kırıklığımıza yavaş yavaş alışır ve onu başka bir tatminle büyük ölçüde unuturuz ya da onun altında ölürüz. Elbette, acısı asla tamamen unutulmayan kayıplar vardır, bundan sonra hayat asla aynı olmaz; ancak bu tür kayıpların ilk ızdırabı zamanla önemli ölçüde değişir; ve o zamanlar bize en kötü görünen kayıpların çoğu daha sonra pişmanlık duyulmadan geriye dönüp bakılır. Başka bir aşamaya geçiyoruz ve elde etmek istediğimiz amaçlar değişiyor.
Alışkanlık haline gelmiş insan düşmanı, aslında, genellikle kendi sefaletinden büyük bir tatmin
alır; ve bu bizi, işlev olarak acının bile hazla birleşebileceği gibi görünüşte anormal bir yoruma götürür; kendi duygu kapasitemizde bir tatmin hissederiz. Şairin acıya duyarlılığı ve hazza duyarlılığı
onun için genellikle çok keskin bir tatmin ve gurur kaynağıdır.
Hayatta özel bir haz duymayan zayıf ve yaşlılar için,
genel olarak, en azından nadiren gençlikte umutsuzluğa yol açan şiddetli acıları olmadığı söylenebilir. Deneyimden öğrendikleri için,
gençliğe, canlılığa ve hayatın gerçeklerine dair cehalete eşlik eden
abartılı beklentilere ve dolayısıyla hayal kırıklıklarına maruz kalmazlar; ve
gençler için hiçbir çekiciliği olmayacak şeylerden
sık sık zevk alırlar.

Sağlık ve mutluluk arasındaki ilişkiye dair eski soru, ikisinin çakıştığı ifadesiyle cevaplanabilir. Ancak bu ifade, şu anda elde ettiğimiz mutluluğun mutlak anlamda sağlıkla çakıştığı veya tam tersi, mükemmel mutluluğun normalde sağlık olarak adlandırdığımız şeyle çakıştığı veya çakışabileceği anlamında değildir. İki terim genellikle çok iyi tanımlanmamıştır; bazen biri, bazen diğeri, paralel terimin karşılaştırmalı bir anlamda tartışılmasıyla bağlantılı olarak mutlak anlamda kullanılır. Mükemmel mutluluk mükemmel sağlıkla çakışmalıdır; çünkü mükemmel sağlık tüm işlevlerin mükemmel bir şekilde yerine getirilmesiyle çakışmalıdır ve bu tüm arzuların tatmin edilmesiyle çakışır. Şu anda arzular çatışır ve birinin tatmini diğerlerinin pahasına satın alınır. Bu kısmi tatmin kısmi bir sağlığa karşılık gelir; ancak sağlık ve mutluluk tartışmasında, sağlığın mutluluktan daha mükemmel olmadığını çok sık unuturuz. Birey henüz kendisiyle uyum içinde değildir. Ancak bu, onun çevreyle de uyum içinde olmadığı anlamına gelir.

Düşünce, duygu ve iradenin gelişiminde, belirli bir paralellik, yeni bilgi edinme, duygunun yeni kanallara sapması ve iradenin yeni amaçlara yönelmesi fark ettik;
aslında, analizimiz bizi bu gelişimi bir paralellikten daha fazlası olarak görmeye yöneltmelidir, çünkü gördüğümüz gibi, düşünce, duygu ve irade zihnin ayrı organları olarak tanımlanamaz. Ve burada bazen ileri sürülen bir teoriyi fark etmeye yönlendiriliyoruz, bir bireyin duygularının bir başkası tarafından asla değiştirilemeyeceği. Bu teorinin savunucuları, bir adama argümanlar sunabilirsiniz, ancak hepsi bu kadar; argümanlarınızı sunmadan önce hissiyatı zaten doğru türden olmadıkça onu argümanlar üzerinde harekete geçiremezsiniz; değilse, onu hiçbir şekilde değiştiremezsiniz. Şimdi, karakterin, temel duygunun belirli bir genel temeli her zaman kabul edilmelidir; Ancak bu, bu teorisyenlerin argümanların asla hissi değiştiremeyeceğini söylediklerinde kastettikleri şey değildir. Kısa bir süre önce bir adam bana üç yaşındaki kızı hakkında "Çocuğumla tartışıp ona şu veya bu eyleminin bencil olduğunu söylemenin ne faydası olur ki" demişti; "eğer bencilse, onunla tartışmak onu daha az bencil yapmayacaktır; ona bencil olduğunu göstermek onun bencilliği üzerinde asla bir etki yapmayacaktır; argümanla fikirleri değiştirebilirsiniz, ancak hisleri değiştiremezsiniz." Teori bize iradenin doğanın diğer evrelerinin üstünde ve dolayısıyla onların etkisinin üstünde bir şey olduğu eski fikrini hatırlatıyor; iradenin nedensiz doğasına dair bu teoriyi, hissin benzer mutlak bağımsızlığıyla değiştiriyor. Ve yine de, gariptir ki, bu teori çoğunlukla, iradenin yasaya göre, çevrenin etkisi altında değişkenliğini öne sürenler tarafından ileri sürülür ve bu zaten uyumsuz teorilere, iradeye sebep olan duygunun tamamen çelişkili olduğunu söyleyen teorileri ekler. Herhangi birine düşünce
aracılığıyla başvurmak kesinlikle imkansızdır; duygular
temsil ve argüman dışında etkilenemez. Duygu kendi başına alınamaz
ve bu şekilde etkilenemez. Ancak ikna etmeye çalışan kişi
belirsiz bir duygu uyandırmak istemez; değişmez bir şekilde onu belirli bir amaç açısından
uyandırmak ister. Fikri değiştirmek aynı zamanda
duyguyu bir dereceye kadar değiştirmektir. Başkasına yapılan bir başvurunun başarılı olup olmaması başvurunun niteliğine ve başvurunun yapıldığı
bireyin bilincine bağlıdır; ancak bu, sonucu yalnızca bilincin niteliğinin belirlemediği anlamına gelir. Çevre tarafından yapılan herhangi bir
uyarılmada, sonuç yalnızca bir faktör tarafından değil
her ikisi tarafından da belirlenir; ve hiçbir uyarılma bireyi tamamen
değişmeden bırakamaz; sonsuz küçük tekil uyarımların
çarpımı
evrimin tamamını oluşturur. İlk başvuru veya argüman yalnızca
hoş olmayan bir müdahale olarak hissedilebilir; ancak başlangıçta hoş olmayan ve sadece reddedilen itirazların birikmesi sonunda her iki amaç ve duygunun tamamen değişmesine neden olabilir. Gerekli itiraz miktarı
itiraz edilen kişiye göre değişir; büyük veya küçük, aşırı büyük veya aşırı küçük olabilir, ancak genel gerçek şu ki,
düşünce genişledikçe duygular değişir ve buna eşlik eden amaçlarda bir değişiklik meydana gelir. Düşünce ve duygu iki ayrı ve bağımsız şey değildir, aksine hayati derecede birleşiktir.

Neden ve sonuçla ilgili eski tanıdık sorumuzu, düşünce, duygu ve iradenin gelişimiyle ilgili olarak yeni bir biçime sokabiliriz.
Evrim sürecini ele alırken, irade ve dolayısıyla işlevin bilinçli kullanımı genellikle haz etkisi olarak ele alınır; ancak analiz sürecimiz işlevi ve uygulamasını belirler ve daha ziyade işlevi ön plana çıkarır, ancak öneme öncelik verilmesi
iddiasından kaçınılmıştır. Ders kısmen şu soruları sorma fırsatı verdiği için seçildi: Zamanın geçmesi, egzersiz miktarı veya haz, alışkanlığın nedeni midir? Yoksa alışkanlık işlevin nedeni midir? Yoksa haz, işlevin sürekli uygulanmasının nedeni midir? Yoksa işlev hazzın nedeni midir? Yoksa minimum müdahale hazzın ve işlevin belirli bir yöndeki nedeni midir? Yoksa, daha ziyade, işlevin sürekli uygulanması, var olduğu her yerde ve ölçüde müdahalenin olmamasının nedeni midir? Tüm bu çeşitli önerilen teorileri, doğrudan ifadeyle veya ima yoluyla, farklı yazarlar tarafından işlevin evriminin ele alınmasında savunulur ve aslında teorilerin birçoğunun aynı yazarın çalışmasında ima yoluyla dahil edildiğini sıklıkla görürüz. Engellenmemiş işlev ve haz arasındaki hayati bağlantı açıktır ve işlevin gelişiminde zaman öğesinin gerekliliği de ileri sürülebilir; ancak teorimize göre, ilişkilere neden kavramını dahil etmek için herhangi bir neden yoktur. Düşünce, duygu ve iradenin gelişimine dair analizimizin teleolojik argüman üzerinde önemli bir etkisi vardır. Eğer tüm alışkanlıklar zamanla haz verici hale gelirse, eğer haz sadece işlevin icrası çizgisini izlerse, _bu çizgi ne olursa olsun_ ve böylece amaçlar sadece alışkanlık meselesiyse ve alışkanlık, icraat tüm koşulların etki ve tepki meselesiyse, o zaman teleolojik argümanın gücünün hemen yok edildiği açıktır. Bu yolla doğanın ötesine geçip aşkın bir nedenin çıkarımına varamayız. İnsanın eylemi doğanın bir parçası ve rüzgarın veya dalgaların hareketi kadar tüm koşulların bir sonucu olduğundan, ürettiği sonuçlar, onlarınki gibi, yalnızca değişir ve asla yaratılmaz, onun iradesinden diğer iradeye yapabileceğimiz tek çıkarım, doğanın bir parçası olan iradeye bir çıkarım, aynı zamanda bir koşul olan bir sonuç, doğa zincirinde bir halka, amaçları alışkanlıkla koordineli ancak alışkanlığın nedeni olmayan ve belirlenmiş olmaktan daha fazla belirleyici olmayan bir çıkarım olmalıdır.

DİPNOTLAR:

[135] Avenarius'un "tam hayati bakım" formüllerine bakın:
f(R) = -f(S); f(R) + f(S) = o, "Kritik der reinen Erfahrung."

[136] "Yaşam ve Zihin Sorunları", Ser. II. s. 103.

[137] Yukarıda ele alınan Petzoldt'un makalesine bakın.

[138] "Biologische Probleme", s. 96; "erfordern."

[139] "Methods of Ethics", 4. basım, s. 97.

[140] "Biologische Probleme", s. 177 _ve devamı._

BÖLÜM V

EVRİMDE EGOİZM VE FEDAKARLIK

Carneri, hayvanlardaki duyguya ilişkin şüpheciliğiyle tutarlı olarak,
insanda mutluluk mücadelesinin varoluş mücadelesine eklendiğini belirtir. Wallace ve diğerleri insanı varoluş mücadelesinden ve doğal seçilimin işleyişinden nispeten
uzaklaşmış olarak görürler. Çok şey herhangi bir ifadedeki tanıma bağlıdır; Ancak, sinirsel örgütlenmenin benzetmesinin birçok türde haz ve acının olmadığını varsaymamıza izin vermediği ve insanın uyumsuz olanın istikrarsız olduğu ve doğası gereği yıkıma mahkum olduğu kuralının bir istisnası olmadığı tekrar edilebilir.

Ancak, gördüğümüz gibi benzetme, bilincin varlığı veya yokluğu konusunda karar vermede veya onun varsaydığı amaçların kesin doğasını belirlemede, hatta mevcut ve amaçların bilincinde olduğunu varsaydığımız yerlerde bile bizi çok uzağa götürmez. Öyleyse, "egoizm" ve "fedakarlık" terimlerini bitkilerin veya hatta diğer hayvan türlerinin eylemlerine uygularsak, bu terimlerle, söz konusu eylemde, insan davranışını fedakar olarak adlandırdığımız hale getiren amaçların arandığını ve istendiğini kastediyorsak, hataya düşebiliriz. Ancak, egoizm ve fedakarlığı insan gelişimiyle ilişkilerinde ele alırken, daha düşük düzlemlerdeki yaşamda, dışsal biçim açısından prototiplerini not etmek yararlı olabilir, ancak bu prototiplerin içsel anlamı konusunda herhangi bir varsayımda bulunmadan, ancak özel durumlarda, daha ayrıntılı gerçek incelemeleriyle garanti altına alınabileceğimiz ölçüde. Hayvanların eylemlerinin, en belirgin ve doğrudan sonucu olarak kendi koruma ve muhafaza etme olan bir tür olduğu ve kendilerini genellikle diğer türlere karşı düşmanca ve hatta birçok durumda, düşmanca olmasa bile, en azından çoğu koşulda kendi türlerine karşı kayıtsız gösterdikleri açıktır. Yine de, belirli bir miktarda karşılıklı destek, ara sıra daha düşük türler arasında bile gözlemlenebilir. Bu tür yardımların tüm hayvan türlerinde en yaygın biçimlerinden biri, ebeveyn hayvanın yavrularına bakmasıdır. Bu özen, dişide erkekten daha yaygındır ve uygulandığında istisna değil, kuraldır, anne yavrularını korumak için hayatını feda eder. Özellikle memelilerde ve kuşlarda belirgin olan bu özen ve özveri, burada örneklendirmeye gerek kalmayacak kadar iyi bilinir. Cinsiyetler arasındaki karşılıklı yardım, ebeveyn hayvanların yavrularına olan özeni kadar yaygın veya belirgin değildir. Cinsiyetler arasında genellikle hiç arkadaşlık yoktur ve hatta çiftleşme zamanında bile erkek ve dişi birbirlerine düşmanca davranabilirler. Erkekleri dişilerden daha küçük olan bazı _Epeiridae_ türlerinde, çiftleşmeden sonra veya bazen daha önce dişi erkeği yakalar ve onu bir öğüne dönüştürür. Bazen, ayrıca, iki erkeğin bir dişiyi ele geçirmek için verdiği mücadele sırasında, dişi ağlarını ikisinin de üzerine atar ve onları yutar. [141] Bir erkekle birlikte dolaşan dişi geyiklerin, yeni gelen bir erkekle olan
sonraki mücadeleyi kayıtsızlıkla izlediği ve onun ölümünde
yeni taliplerinin yaralarını yalayıp daha önce selefini takip ettikleri gibi onu takip ettikleri gözlemlenmiştir. Öte yandan, kuşlar arasındaki, özellikle bazı kuş türleri arasındaki erkek ve dişi ilişkileri,
sık sık şairin teması haline getirilmiştir.

Ancak hayvanlar arasındaki karşılıklı yardım, ebeveynler ve yavrular ve erkek ve dişi arasındaki ilişkilerle sınırlı değildir. Hayvan topluluklarını bazı yazarların yapmaya meyilli olduğu gibi, yalnızca büyük aileler olarak açıklayıp açıklamamamıza bakılmaksızın, ilişki gerçeği devam etmektedir ve bu ilişkide çok fazla karşılıklı yardımlaşmanın sağlandığı doğru olmaya devam etmektedir. Bununla birlikte, bu bağlamda, Lubbock'un deneyleri, bu tür yardımların, genellikle alışılmadık bir gelişme
derecesine ulaştığı düşünülen karıncalar gibi yaratıklar arasında bile aşırı düzensizlik ve belirgin kaprisle sağlandığını göstermektedir. Lubbock, düzenli bir savaşın devam ettiği her yerde, karıncaların birbirlerine yardım ettiğini, ancak tek bir karıncanın bir düşman tarafından saldırıya uğradığı yerde, yuvadaki diğerlerinin genellikle bu konuda hiçbir rol oynamadığını bulmuştur. Birçok durumda, kendi kolonilerinin yaralı veya çaresiz üyelerinin yanından geçip, çok az bir yardımın onları kurtarabileceği yerde onları ölüme terk ettiler. Bazı durumlarda, hafif yaralı olanlara baktılar; ancak ağır yaralı olanları yuvadan attılar. Düşmanlarına karşı düşmanlıklarında, acımasızdılar ve arkadaşlarına yardım etmekten daha ısrarcıydılar.[142] Lubbock, bu gibi olgulardan yola çıkarak, herhangi bir toplumun devamı için ahlaki bir duygunun var olması gerektiğini düşünen Grote'den farklı görüştedir. Gerçekten de, Carneri'nin yavruların bakımıyla ilgili olarak ileri sürdüğü şey, bu durumda da iddia edilebilir, yani yardımın tam olarak türlerin korunması için gerekli olduğu kadar olduğu. Bunun anlamı, tüm bu görünürdeki fedakarlığın salt otomatizm olduğudur.

Benzer bir görüşü desteklemek için Benno Scheitz, Dr. Altum'un kendi deneyiminden aktardığı şu vakayı[143] aktarıyor: "Berlin'deki Gens d'Armes Pazarı'nda bir kafeste birkaç tarla kuşu ve bir kızılgerdan gördüm; birincisi, tüyleri biraz pürüzlü bir şekilde, bir köşede kederle sinmişti, ancak kızılgerdan tam faaliyetteydi. Yemek kabına koştu, gagasıyla yakalayabildiği kadar karınca larvası yakaladı ve bunlarla birlikte en yakın tarla kuşuna doğru koştu. Ancak ikincisi, endişeli kızılgerdana ve yemeğine bir bakışla bile saygı göstermedi. Ancak kızılgerdan, küçümsediği yemeğini sunar sunmaz, bunu düşürdü ve taze yemeğin peşinden koştu, bunu sundu, düşürdü, tekrar tazesini getirdi, sadece aynı performansı yeniden başlatmak için. Bu ilginç gösteriyi izlediğim sürece, kızılgerdan böyle meşguldü ve çok Kısa süre sonra karınca larvalarının büyük kısmı yiyecek kabından taşınmış
ve farklı tarla kuşlarının önüne dağılmıştı. Ve burada kızıl gerdanlı kuşun kendisine hiçbir besin vermemesinin (kendisinin tek bir karınca larvasını yediğini görmedim) ve hepsini diğer tutuklulara taşımasının sebebi neydi? Tarla kuşlarına karşı sempati ve sevgi, onlar tüm yiyecekleri küçümsüyorlardı ve aynı yiyeceği aynı şekilde ve aynı miktarda zahmetle kendileri için alabilirlerdi? Kızıl gerdan yakalanmış ve yavrularından uzaklaştırılmıştı; beslenme dürtüsü güçlü bir şekilde uyanmıştı ve daha önce güçlü bir şekilde aktifti, ancak tatmin olmamıştı; Kuş, bu nedenle, artık besleyecek bir şey olmasa da,
yiyecek getirmeye devam etmek zorundaydı.'" Birçok türün dişi hayvanlarının, yavrularından mahrum bırakıldıklarında,
genellikle yollarına çıkan aynı veya diğer türdeki diğer hayvanların yavrularına gösterdikleri özen iyi bilinmektedir. Evcil hayvanlar arasında, kedi bu açıdan özellikle hassas görünüyor, ancak buradaki karşılaştırmalar belki de pek adil değil, çünkü yavrularından sürekli mahrum kalan tüm evcil hayvanlar arasında kedi, kendi türünün büyüklüğüne yakın yavru hayvanlarla temas etme şansına sahip olan tek hayvandır. Kedinin genç sıçanları, tavukları, köpek yavrularını, ördekleri evlat edindiği ve genellikle emzirme döneminde başka bir yavru kediyle kolayca evlendiği bilinmektedir. Galton, "İnsan Yeteneği Üzerine Soruşturma" adlı eserinde, birçok ulusun kayıtlarında Romulus ve Remus gibi efsanelerin olduğunu, bunların General Sleeman'ın Oude'de çocukların kurtlar tarafından yıllarca beslendiği altı vakayı anlatmasıyla şaşırtıcı bir şekilde doğrulandığını belirtir. Bazı türlerin çalışan karıncaları, diğer yuvalardan çalınan köle larvalarına, birçok ebeveyn hayvanın kendi yavrularına gösterdiği özen kadar büyük özen gösterir. Yine, yavrularına hiç özen göstermeyen birçok hayvanın yumurtalarına gösterdiği özen, otomatizm teorisinin lehine kanıt olarak gösterilebilir. Bitki dünyasında da benzer bir koruma çiçek ve meyveye sağlanır, bu tür bir korumanın en harika örnekleri belki de böcekçil bitkilerdedir. Ancak otomatizm lehine olan tüm bu argümanlara şu şekilde cevap verilebilir: (1) korunan ve miras alınan işlevlerin, yalnızca hayvanlarda ve bitkilerde değil, aynı zamanda ve eşit olarak insanda da, türlerin korunmasını destekleyen işlevler olması gerektiği; bunu desteklemeyenlerin ise ait oldukları bireyler veya türlerle birlikte yok olması gerektiği; (2) türün deneyimine asla girmemiş bir sonucun bir amaç olarak istenebileceği, ancak türle birlikte, insan bakış açısından amaç olarak kabul edilebilecek sonuçları güvence altına alan işlevin korunabileceği varsayılamaz; fakat (3) herhangi bir türde veya bireyde bilincin varlığını varsaydığımız sürece, haz ve acıyı, alışılmış işlevde hazzı, engellenmesinde acıyı varsaymalıyız; ve (4) hafızayı varsayabildiğimiz sürece, hatırlanan bir eylemin, hayvanın deneyimi dahilinde gelen hatırlanan sonuçlarla ilişkilendirilebileceğini, bu nedenle bazı evrelerinin haz veya acıyla birleştiğinde, aranacak amaçlar veya kaçınılacak sonuçlar haline gelebileceğini varsayma yetkisine sahip hissedebiliriz. Yavrulara bakmanın yumurtalara bakmaktan daha keyifli olması için hiçbir neden yoktur; biri bazı türler için diğeri diğer türler için olduğu kadar keyifli olabilir. Dr. Altum'un kızılgerdanında bilinci varsayarsak, yavrularının bakımında haz olduğunu ve ayrıca bir olasılık olarak, bu tür bakımın sonuçlarından, yavruların korunmasından ve refahından haz duyduğunu varsayabiliriz; Robin'in bilincinin soyut koruma ve refah kavramlarını içerip içermediği başka bir sorudur. İnsan annesi de genel olarak çocuklara karşı özellikle şefkatli olma eğilimindedir, ancak bu nedenle onlara karşı şefkatinin sadece bir otomatizm olduğu sonucuna varmayız. Akıl ve içgüdü arasında zorunlu bir karşıtlık yoktur ve kesinlikle duygu ve içgüdü arasında da yoktur. En çok zevk aldığımız işlevlere karşı, karşı konulamaz bir doğuştan gelen eğilimle itiliriz. Herhangi bir özel durumda, hayvanın sahip olduğu akıl yürütme gücünün miktarını, bilincindeki amaçların araçlara olan kesin ilişkisini belirlemek çok zor olabilir; ancak türlerin korunması veya yavrularına verdikleri özenle güvence altına alınan diğer sözde amaçlar konusunda çok az akıl yürüten insan anneleri olduğu belirtilebilir; bu bakım kendiliğindendir, ancak daha az sıcak bir sevgi meselesi olmayabilir. Bu nedenle, tam da bu süreklilik ve eğilim gücü, eğer olağan olanlar başarısız olursa diğer kanallardan tatmin edilme ihtiyacıyla, insanlarda aşırı anne şefkatinin kanıtı olarak kullandığımız, diğer türlerde ise bu hissin varlığını çürütmek için bir argümana dönüştürülmesi garip görünüyor.

Bazen, ebeveyn hayvanın yavrularının bakımındaki hissinin, her durumda, sadece aktiviteden alınan bir haz olduğu ve yavruların iyiliğiyle hiçbir bağlantısı olmadığı ileri sürülür.

Bakımın etkilerinin annenin deneyimi dahilinde olduğu
kırmızıgerdan gibi bir durumda, bu sadece keyfi bir varsayımdır, ancak aksini doğrudan kanıtlamak imkansız olabilir. Doğal olarak, yumurtalarına bakan ancak onlardan çıkan yavrularla asla temas etmeyen bir hayvan durumunda, yavrulara karşı herhangi bir sevgi olduğunu varsaymak imkansız olurdu; onların varlığı hayvanın deneyiminin kapsamına girmez. Yavrularıyla bağlantısı sürekli olan bir hayvan söz konusu olduğunda, onların bakımındaki hazzın onların refahıyla hiçbir ilgisi olmadığı, bunu destekleyecek hiçbir kanıt olmadığı ve haklı çıkarılamayacağı teorisi. Bunu doğrudan çürütemiyorsak bile, en azından buna karşı birçok olumsuz olgunun kanıtına sahibiz. Sadece birçok memelinin (sadece süt bezlerinin rahatlama araçlarının yokluğunda fiziksel rahatsızlık bulabilecekleri varsayılabilir) değil, aynı zamanda diğer hayvanların ve özellikle kuşların, yavrularını kaybettiklerinde ve hatta onları tehdit eden herhangi bir tehlikede, yoksunlukta tarif edilemeyecek kadar kederli sesler, depresyondan sonraki durum ve onları savunmak için kendini feda etme kapasitesi, bizi önyargısız bir bakış açısından, insanlarda anne sevgisi olarak adlandırdığımız şeye çok benzeyen bir şeye inanmaya yönlendirecektir. Letourneau'nun "Etnografyaya Dayalı Sosyoloji"[144] adlı eserinden, şu alıntıyı yapıyorum: "Montagu tarafından gözlemlenen bir dişi çalıkuşu, günde on altı saatini yavruları için yiyecek arayarak geçiriyordu. Delft'te, bir yangın çıktığında, yavrularını
taşıyamayan bir dişi beyaz leylek, onlarla birlikte yanmasına izin verdi.... J. J. Hayes, bize bir dişi beyaz ayının, Eskimo köpeklerini, avcıları ve kendi yaralarını unutarak, kendi küçük ayısını vücuduyla gizlemek, onu yalamak ve korumak için nasıl davrandığını anlatır. Orta Afrika'da, Livingstone'a eşlik eden siyah adamların
koruyucusu tarafından fırlatılan, ciritlerle kaplı ve delinmiş bir dişi fil, bu arada kendi büyük vücudunun örtmesine olanak tanıdığı hortumuyla yavrusunu koruyordu.... Sumatra'da, yavru ayısıyla birlikte kovalanan bir dişi orangutan Yüzbaşı Hall ve bir kurşunla yaralanmış, bebeğini tırmandığı ağacın en yüksek dallarına fırlattı ve ölene kadar devam etti, yavruyu kaçmaya çağırdı. Brezilya'da Sphix, bir kurşunla yaralanmış, kalan son gücünü toplayıp yavruyu yakındaki dallardan birine fırlatan bir stentor niger dişisi gördü; bu son görevi yerine getirdikten sonra ağaçtan düştü ve öldü." Romanes'in "Animal Intelligence" adlı eserinde Dr. Franklin'den şu alıntı yer alır:[145] "'İki papağan tanıdım,' dedi, 'dört yıl birlikte yaşadılar, sonra dişi zayıfladı ve bacakları şişti. Bunlar gut hastalığının belirtileriydi, bu ailenin tüm kuşları İngiltere'de çok fazla bu hastalığa yakalanır. Tüneğinden inmesi veya eskiden olduğu gibi
yemeğini alması imkansız hale geldi, ancak erkek gagasıyla yemeğini ona taşımakta çok gayretliydi. Dört ay boyunca onu bu şekilde beslemeye devam etti, ancak
arkadaşının sakatlıkları günden güne arttı, böylece
en sonunda tünekte kendini destekleyemez hale geldi. Kafesin dibinde kaldı ve zaman zaman tüneğini geri kazanmak için
etkisiz çabalar gösterdi. Erkek her zaman onun yanındaydı ve tüm gücüyle sevgili eşinin girişimlerine yardım ediyordu. Zavallıyı gagasından veya kanadının üst kısmından yakalayarak onu kaldırmaya çalıştı ve çabalarını birkaç kez yeniledi. Sürekliliği, jestleri ve sürekli ilgisi, bu şefkatli kuşta arkadaşının acılarını hafifletmek ve zayıflığına yardımcı olmak için en ateşli arzuyu gösteriyordu. Ancak dişi ölmek üzereyken sahne daha da ilginçleşti. Mutsuz eşi sürekli etrafında dolaşıyordu, ilgisi ve şefkati ikiye katlandı. Hatta ona biraz yiyecek vermek için gagasını açmaya bile çalıştı. Ona doğru koştu, sonra sıkıntılı ve tedirgin bir bakışla geri döndü. Ara sıra en hüzünlü çığlıkları attı; sonra gözlerini ona dikerek kederli bir sessizlik korudu. Sonunda arkadaşı son nefesini verdi; o andan itibaren bitkin düştü ve birkaç hafta içinde öldü.'"

Ayrıca, hayvanların diğer hayvanlara olan bakımı, ne ebeveynin yavruyla ilişkisinin, ne de cinsiyetin, hatta türler arasındaki ilişkinin temel oluşturmadığı yerlerde sıklıkla kendini gösterir. Evcil hayvanların insan için olan dostluğu ve özverisinin yanı sıra, evcilleştirme altında, her türden, genellikle en düşmanca türlerden bireyler arasında dostluklar bildirilmiştir. Bu tür dostluklar köpek ve kedi arasında hiç de nadir değildir. Bir zamanlar benim bir akrabamın ailesinde, birbirlerine çok bağlı olan bir bıldırcın ve kedi vardı. Birlikte saatlerce oynarlardı ve genellikle uzun süreler birlikte yalnız kalırlardı. Kedi, kuşu yiyecek ışığında görme eğilimi göstermedi; ancak, diğer kedilerden gelebilecek tehlikenin gayet farkındaydı ve eve yaklaşmaya çalıştıklarında onları her zaman uzaklaştırırdı. Bu kedi ayrıca bir evcil
bıldırcın'dan önce aynı ailede evcil hayvan olarak bulunan
evcil
robin.

Ve ayrıca, eylemden önce hiçbir ilişki olmadığında sıklıkla kendiliğinden yardım verilir.
Kayıtlarda bulunan ve güvenilir otoritelerce desteklenen, köpeklerin kendi türlerinden acı çeken bireyleri, kendilerinin yardım aldığı yerlere
getirdiği çok sayıda örnek vardır. Romanes, Bay Oswald Fitch'ten, "evden bahçeye birkaç balık kılçığı götürdüğü gözlemlenen ve takip edildiğinde, bunları acınacak derecede zayıf ve açıkça aç bir yabancı kedinin önüne koyduğu görülen, bunları yiyen bir ev kedisinin hikayesini aktarır; bununla tatmin olmayan kedimiz geri döner, taze bir tedarik sağlar ve hayırsever teklifini tekrarlar, bu da görünüşe göre minnettarlıkla kabul edilir. Bu iyilikseverlik eylemi bittikten sonra, kedimiz her zamanki yemek yeme yeri olan kilere geri döner ve kalan kemiklerden kendi yemeğini yer."[146] Romanes ayrıca şunları söyler: "Neredeyse tamamen benzer bir vaka, Dr. Allen Thomson, F.R.S. tarafından bana bağımsız olarak iletildi. Tek fark, Dr. Thomson'ın kedisinin, dışarıdaki aç yabancının elbisesini çekerek ve onu oraya götürerek aşçının dikkatini çekmesiydi. Aşçı, aç
kedi biraz yiyecekle, diğeri yemek
tartışılırken etrafta dolaşıp yüksek sesle mırıldanıyordu." "Bay H. A. Macpherson bana
1876'da yaşlı bir erkek kedisi ve birkaç aylık bir yavru kedisi olduğunu yazdı. Uzun zamandır gözde olan
kedi, yavru kediyi kıskanıyordu ve 'ona karşı önemli
bir tiksinti
gösteriyordu.' Bir gün evin bodrum katındaki bir odanın zemini bazı boruları onarmak için kaldırıldı. Tahtalar değiştirildikten sonraki gün, kedi mutfağa girdi (neredeyse tamamen yukarıdaki oturma odası zemininde yaşıyordu), aşçıya sürtündü ve dikkatini çekene kadar durmadan miyavladı. Sonra, ileri geri koşarak onu işin yapıldığı odaya çekti. Hizmetçi, ayaklarının altından gelen hafif bir miyavlama sesi duyana kadar şaşkına döndü. Tahtalar kaldırıldığında, yavru kedi yarı aç olmasına rağmen
sağlam bir şekilde ortaya çıktı. Kedi, yavru kedi serbest bırakılıncaya kadar olan biteni büyük bir ilgiyle izledi; ancak, güvenli olduğundan emin olduktan sonra, geri dönmesinden hiç hoşnutluk duymadan hemen odadan ayrıldı. Daha sonra da onunla gerçekten dost olmadı.'"

Hayvan sevgisine dair Romanes'ten bir örnek daha aktarıyorum: "Bir banyan ağacının altında bir av partisi yapan biri, dişi bir maymunu öldürdü ve onu çadırına taşıdı, kısa süre sonra kabileden kırk veya elli kişi tarafından çevrelendi, büyük bir gürültü yaptılar ve saldırgana saldırmaya hazır görünüyorlardı. Avcı tüfeğini uzattığında geri çekildiler, bunun korkunç etkisine tanık olmuşlardı ve gayet iyi anlamış görünüyorlardı. Ancak, birliğin başı, öfkeyle gevezelik ederek olduğu yerde durdu; belki de aileden birini öldürdüğü için biraz pişmanlık duyan sporcu, yaratığa ateş etmek istemiyordu ve onu uzaklaştırmak için ateş etmekten başka hiçbir şey yeterli olmazdı. Sonunda çadırın kapısına geldi ve tehditlerin
bir işe yaramadığını görerek, acıklı bir şekilde inlemeye başladı ve en anlamlı hareketle
cesedi yalvarıyormuş gibi göründü. Ona verildi; onu
üzüntüyle kollarına aldı ve bekleyen arkadaşlarına götürdü. Bu olağanüstü sahneye tanık olanlar bir daha asla maymun ırkından birine ateş etmemeye karar verdiler."[147]

Hayvan topluluklarında bir üyenin diğerine verdiği yardımın değişken ve kaprisli görünümüne gelince, kasabalarımıza ve şehirlerimize bakabilen farklı bir türe ait herhangi bir varlığın burada karıncalar ve arılar arasında olduğu kadar büyük kapris sorunları bulabileceği söylenebilir. Biz de arkadaşlarımızı yardımsız yok olmaya terk ediyoruz; biz de ihmal ve sert muameleyle, çoğunlukla sadece veya özellikle erkek arılarımızı değil, hatta toplumumuzun en çalışkan, en yararlı üyelerinden bazılarını öldürüyoruz. Bizde de, dostlara karşı nezaketten çok düşmanlık vardır. Zekayla donatılmış olduklarını kesinlikle kabul ettiğimiz birçok vahşi kabile, karşılıklı yardım görevleri konusunda karıncalara öğretmektense onlardan öğrenebilir. Kendi türlerinden farklı türler söz konusu olduğunda, hatta sözde uygar insan
genellikle aşırı derecede bencil ve zalimdir. Vahşiler arasında en uç
zulüm sıklıkla gösterilir. Bain, "Saf Kötülük Gibi Bir Şey Var Mı?" başlıklı bir denemede, "Sibirya Resimleri" adlı bir kitaptan alıntı yapar ve bir adamın boğulmasında seyircilerin gösterdiği hazdan bahseder,
çocukların bir köpeği yavaşça
kızartarak öldürmekte gerçek ve tuhaf bir zevk buldukları bir olay.[148] Ve Bruce, seyahatlerinde, etin canlı ve acıyla
böğüren bir öküzün kesildiği Habeşlilerin şölenlerini anlatır. Ancak polis mahkemelerimiz, medeni toplumlarda
zulmün bu kadar yaygın olmadığını iddia etsek de,
en aydınlanmış toplumlarımızdaki insanlar tarafından sıklıkla en pervasızca zulmün gerçekleştirilme olasılığına tanıklık eder. Ben şahsen, bir atın aniden hastalanıp yola
düştüğünü ve sahibi tarafından bir dirgenle dürtülerek yaralarından
öldüğü bir vakayı biliyorum; ve bir adamın bahçesine giren zararsız bir kedi yavrusunu bir ağaca bağlayıp kasıtlı olarak taşlayarak öldürdüğü başka bir vaka. Elbette, diğer türler tarafından yapılan hayvan katliamını eleştirme hakkımız çok azdır, oysa biz kendimiz can almaya "spor" diyoruz. Kedinin fareyle oynamasını "acımasız" olarak eleştirmemiz, eğer acımasızlıkla ilgili herhangi bir mizah varsa, komiktir; tabii ki alabalığın uzun süren mücadelesinden ve tilki kovalamacasının işkencesinden zevk aldığımız sürece. Belki de kedi, farenin kendisiyle oynanmaktan zevk aldığı izlenimine kapılmış olabilir; kesinlikle, çok daha yüksek bir zekaya sahip olduğunu iddia eden varlıklar, tilkinin kovalamacadan zevk aldığını ciddi şekilde iddia edebildiklerinde, bunun mümkün olduğuna inanabiliriz. Sözde medeni insanlar arasında da, ebeveynlerin yavrularına bakması kesinlikle evrensel değildir ve yasanın korkusunun bile çocuklarını birkaç kilo kazanmak veya yetiştirmenin sıkıntısından kurtulmak için açlık işkencesiyle kurban etmelerini engelleyemediği anneler bilinmektedir. Çocuklara Zulmü Önleme Derneği'nin raporları, çocuklara karşı en sık günah işleyenlerin yabancılar değil, ebeveynler olduğunu göstermektedir. Çocuk öldürme ve ihmalkarlık da yalnızca daha fakir sınıflarla sınırlı değildir. Tekrar ediyorum, eğer başka bir türe ait bir varlık, bizim diğer türler hakkında sahip olduğumuz kadar dışsal bilgi edinebilseydi, örneğin uzak gezegenlerden bizi gören bir varlık, bizim içsel egoizmimiz ve fedakarlığımız, duygu ve güdümüz hakkında bir teori oluşturmaya çalışsaydı, arıların ve karıncaların davranışlarını incelediğimizde bizim kadar şaşkınlığa uğrayabilirdi. Hatta, aptallık olarak gördüğümüz _Polyergus rufescens_ karınca türünün çaresizliği bile, Kuzey Amerika'nın güney eyaletlerindeki eski köle sahiplerinden bazılarında, endüstri alışkanlıklarını
kaybettikleri ve işi kendilerinden aşağı gördükleri için
en uç yoksulluk ve cehalet içinde yaşayanlarda paralellik gösterir. Anne sevgisi kesinlikle aramızdaki kuraldır; ancak, genel olarak, çocuğun kariyerinde daha ileri gitmesine eşlik etmesine rağmen, diğer bazı türlerde olduğundan daha sürekli veya özverili değildir. Ancak, bu kural evrensel değildir. Küçükken çocuklarına karşı şefkat gösteren daha düşük tipteki insan
anneleri, çocuklar büyüdükten sonra onlara karşı genellikle çok az veya hiç şefkat göstermezler.

Altruizmin kökeninin egoizm olduğu iddia edilir. Her şey, bu noktada teoride, "köken" ve "altruizm" terimlerinin tanımına bağlıdır. Genel olarak hayvanların yaşamını veya herhangi bir türün yaşamını, sosyal olmadan önce sosyal olmayan ve sayılarının artmasıyla sosyal hale gelen bir yaşam olarak kabul edersek, bu şekilde doğal olarak ortaya çıkan "şans" birlikteliği doğal seçilim tarafından desteklendiğinden, diğer canlılar için birincil olan sonuçlara bakılmaksızın, temelde kendimiz için avantajlı bir işlevi varsaymalıyız, bu işlevi egoizm olarak adlandıralım veya adlandırmayalım. Genel olarak hayvan yaşamıyla ilgili olarak, bu tür bir görüşü benimsemekten kaçınamayız, çünkü birkaç türün kalıcı birliktelik bağları oluşturduğunu, çok sayıda türün yalnızca aşırı kısa birliktelikler oluşturduğunu ve bazılarının hiç birliktelik oluşturmadığını görüyoruz ve ayrıca, çok sayıda canlı bireyin kıtlığının, onların çokluğundan önce geldiğini varsaymalıyız. Dahası, bu gelişimin tamamı boyunca, birçok hayvan türünde bilincin yok olduğunu varsayamayız. Ve bilincin olduğu yerde, haz, gelişim çizgisi boyunca eşlik eden bir unsur olmalı ve bireyin soyut "amaçlar" kavramına sahip olup olmamasına bakılmaksızın, geleneksel eylem biçimleri mevcut amaçlara ulaşmalıdır.

Ancak, insan ırkının bile henüz mükemmelliğe ulaşmadığını ve ahlaki fedakarlığın bile (çünkü tüm fedakarlıklar zorunlu olarak ahlaki değildir) henüz hiçbir türde kesinlikle elde edilmediğini hatırlamamız gerekir. Terimin bizim için sıradan kullanımı ilericidir; tarihin bir döneminde fedakar olan şey, daha sonraki bir dönemde, genellikle yalnızca daha yüksek bir egoizm biçimi olarak görülür. Bu gerçek, Etik veya Politik Ekonomi'de, insanın başlangıçta fedakar olup olmadığını sorguladığımızda akılda tutulmalıdır. Burada "fedakarlık" ile neyi ve "başlangıç" ile neyi kastediyoruz?
Daha yaygın olan şu soru hakkında da benzer bir eleştiri yapılabilir:
İnsan başlangıçta sosyal miydi; türümüzün başlangıcı nedir ve ilişki kuran bireylerin "sosyal" olarak adlandırılabilmesi için ne derece ilişki gereklidir? Bu soru herhangi bir bakış açısından cevaplanması zor bir sorudur. İnsanların çoğunluğu, hatta en vahşileri bile, bir dereceye kadar sosyallik gösterirken, maymun kuzenlerimizin çoğundan daha az sosyal alışkanlıkları olan bazı kabileler var gibi görünüyor. Bay Dalton, İç Borneo'nun vahşileri hakkında, doğanın en mükemmel halinde yaşadıklarını, toprağı işlemediklerini veya kulübelerde yaşamadıklarını, pirinç veya tuz yemediklerini ve birbirleriyle ilişki kurmadıklarını, ancak ormanda vahşi hayvanlar gibi dolaştıklarını söylüyor. "Cinsler ormanda buluşur veya erkek bir kadını bir kamptan kaçırır. Çocuklar kendi başlarına hareket edebilecek kadar büyüdüklerinde, genellikle ayrılırlar, sonradan hiçbiri diğerini düşünmez."[149]

Bencillikten fedakarlığın gelişiminin belirli bir türde nasıl bir biçim almış olabileceği veya türün bireylerinin ilk olarak nasıl birleşmeye yönlendirilmiş olabileceği konusunda, bilimin durumu şu anda bunu söylememize olanak tanımıyor. Aslında çoğu yazar, tüm toplumsal gelişmeyi kökeninin bir tür aile ilişkisinde olduğu şeklinde sınıflandırmaya meyillidir. Örneğin Rolph, bunu belirli zamanlarda çiftleşme amacıyla cinsiyetlerin zorunlu birleşmesine atıfta bulunur. Diğerleri ise dişinin yavrularına olan bakımını, tüm toplumsal örgütlenmenin geliştiği birincil biçim olarak görür. Bununla birlikte, ilkel protoplazmadan insana doğru olan yükseliş çizgisi düz olarak kabul edilemeyeceği ve çok sayıda dalı olduğu için, gelişimin farklı dallarda veya farklı türlerde farklı şekillerde gerçekleşmiş olması oldukça akla yatkındır; ve sosyal örgütlenmenin farklı türlerde gösterdiği çok çeşitli biçimler böyle bir varsayımı destekleyen doğrudan bir kanıttır. Dolayısıyla, örneğin bazı türlerde, yavrulara bakan ana hayvan değil, erkektir ve yine diğer durumlarda, cinsiyetler arasındaki şefkatli ilişkiler sosyal yapının belirgin bir özelliği değildir. Bir arı sürüsünün kraliçeye, onun yavrularına ve erkek arılara karşı tutumu, karınca yuvalarından veya insan kabile veya devlet örgütlenmesinden tamamen farklı yönler sunar. Dişinin yumurtalarına veya yavrularına önemli ölçüde özen ve ilgi gösterdiği bazı türlerde, cinsiyetler arasında özel bir dostluk yoktur ve yavrulara özen gösterilmeyen diğer durumlarda, erkek ve dişi arasında hala belli bir derecede dostluk veya en azından fiziksel çekim vardır. Birliktelik alışkanlığının farklı türlerde farklı yollarla geliştirilmiş olması düşünülebilir olmakla kalmaz, aynı zamanda bazı durumlarda çeşitli aile ilişkisi biçimlerinin eşit şekilde yardımcı olmuş olabileceği ve diğer durumlarda, eşit ölçüde olmasa bile, sonucu üretmede birleşmiş olabileceği de düşünülebilir. Örneğin, ebeveynin yavruyla birlikteliği, yavrular arasında belli bir derecede ilişki olmadan çoğu durumda imkansızdır. Ancak, toplumsal ilişkilerin herhangi bir belirli türde, ister cinsel ister ebeveynsel ilişkiler yoluyla isterse ikisinin birleşimi yoluyla ortaya çıktığını varsayabiliriz ve bu ilişkileri bir durumda bireydeki cinsiyetlerin orijinal birliğine, diğer durumda ise kendi kendine bölünme olarak üremeye, bireysel yaşam başlamadan önce anne ve yavruların birliğine kadar izlesek de, ya da basitçe bireylerin halihazırda var olan düşmanca olmayan bir temasla başlasak da, artan rekabetle birlikte, işbirliğinin işbirliği yapanların avantajına olması gerektiği açıktır. Tek güçleri başkalarının yardımıyla desteklenen bireyler, varoluş mücadelesinde en iyi şekilde başarılı olmalıdır. Dahası, fedakar eylem biçimlerinin uygulanmasıyla, eylemi gerçekleştiren hayvanda herhangi bir bilinç olduğunu varsaydığımız sürece, bu eylemden alınan hazzın artacağını varsaymalıyız. Egzersiz derecesi ne kadar büyükse, eylemle bağlantılı haz da o kadar büyük olur ve organizma, onun gerçekleştirilmesine izin veren koşullara o kadar kolay yanıt verir; tekrar, yine, tekrarlama eğilimini artırmalıdır. Bu, yalnızca tam olarak aynı eylem biçimi için değil, aynı zamanda benzer biçimler, yani bazı benzer unsurlara sahip biçimler için de geçerlidir. Eylemin koşulları asla tam olarak aynı değildir; çevre sürekli olarak değişir; ancak hayvan, olası eylem biçimleri arasından, en çok uygulanan ve en zevkli biçimlere en yakın olanı seçme eğilimindedir. Eylemin özgeci biçimlerini ruhsal olarak özgeci olarak kabul edeceğimiz dönem, daha önce de söylendiği gibi, özgeciliğin uygun şekilde gerekli olan tarafsızlık duygusunun derecesinin tanımına, herhangi bir türün herhangi bir belirli gelişim noktasındaki varlığı ve bilincin biçimine ilişkin teorilerimize bağlıdır. Tarafsız insan eylemi durumunda bile,
fedakarlık genellikle veya en azından birçok durumda,
benlik düşüncesiyle tamamen karışmamış değildir, ancak bu düşünce ilk sırada olmayabilir. Eğer özveri özverili duygunun testi ise, o zaman
sonuncusunun bazı ilişkilerde, hatta varlık ölçeğinde çok daha aşağıda var olduğunu varsaymalıyız. Bu durumda, seçimin gerekli olduğu diğer durumlarda olduğu gibi, daha güçlü eğilim başka bir yöndeki hayal kırıklığının acısıyla bile galip gelir. Bu nedenle, özverili eylem durumu bu açıdan benzersiz değildir ve belki de böyle bir özverinin,
başkalarına performansıyla gelen iyiliğin herhangi bir şekilde dikkate alınması veya bilincinde olunmadan mümkün olabileceği
iddia edilebilir. Ancak herhangi bir alışkanlığın gelişimini analiz edersek,
eylemden alınan hazzın, eylemin gerçekleştiricisinin deneyiminde gelen ve sonuçları olarak kabul edilen eylemin tüm sabit sonuçlarıyla hızla bağlantı kurduğunu
görürüz. Başlangıçta hoş olmayan herhangi bir sonuç, eğer sabitse, ya eylemin
kesilmesine yol açmalıdır ya da zamanla, hoş olmayan niteliğinin çoğunu
kaybetmelidir. Ya bu tek faktörün beklenen acısı, eylemde beklenen hazzı dengelemek için yeterlidir ve böylece eylemin tekrarlanması önlenir ya da, alışkanlık deneyiminin diğer tüm durumlarında olduğu gibi, acı veya rahatsızlık giderek azalır, ta ki alışkanlık yeterince uzun süre devam ederse, haz onun yerini alır. Başkalarının hazzı, onların refahını sağlayan eylemin sürekli bir sonucu olmalıdır ve bu sonuç, eylemi gerçekleştirenin bilinçli deneyimi dahilindeyse, eylemi başlangıçta tamamen bencil olsa bile, fayda görenlerin hazzının, gerçekleştirenin hazzında bir rol oynamak için zamanla gelmesi gerektiğini varsaymaktan kaçınamayız. Oynadığı rol, başlangıçta, doğal olarak, çok önemli olmayacaktır, ancak önemi zamanla artacaktır. Eğer bu, bir ölçüde birey için bile doğruysa, türler için iki kat daha doğrudur. Dolayısıyla, başkalarındaki dışsal işaretlerinden haz çıkarımı için yeterli zekânın varlığını varsaydığımız her yerde, sürekli özveri ve başkalarına yardım etme alışkanlıklarının bir ölçüde özverili duyguyla birlikte olmasının mümkün ve hatta olası olduğu kabul edilmelidir. Ve böyle bir çıkarım için zekânın yetersiz olduğunu varsaysak bile, başkalarındaki sürekli haz belirtilerinin, özveri alışkanlıklarının sabit hale geldiği bireyin veya türün haz koşullarının bir parçası haline gelmesi hala mümkün ve hatta olasıdır, ancak bunların içsel önemi tanınmaz. Hayvanlarda, kendi türlerine karşı belli bir miktarda yardımseverlik gösteren gerçek bir özgecil duygu mevcut olsaydı, bu özgeciliğin en büyük ihtiyaç duydukları anda veya kendilerine yönelik büyük bir tehlike söz konusu olduğunda onları terk etmeyeceği veya karıncaların durumunda olduğu gibi bir toplumun korunmasını sağlayan veya üreme zamanı dişiye belli bir koruma sağlayan diğer bazı türlerde olduğu gibi birçok başka eylemde kendini göstereceği itiraz edilebilir. Bu argüman tamamen sonuçsuzdur ve daha önce yanıtlanmıştır. Doğal seçilimin, türlerin korunmasını sağlayan eğilim biçimlerinin korunmasındaki etkisi, iradenin eylemini iptal etmez veya bu şekilde korunan eğilim yönünde güçlü bir duygunun varlığını imkansız hale getirmez; aksine, insanda ve diğer hayvan türlerinde olduğu gibi tüm eğilimlerin doğal seçilimin sonucu olduğunu varsaymalıyız. Ve insanda da, bir dereceye kadar fedakarlık için yeterli olan fedakarlık, daha büyük bir fedakarlık için yetersizdir. İnsanda, diğer türlerde olduğu gibi, fedakarlık duygusu ve fedakarlık eylemi, türdeki ve bireydeki alışkanlığın geliştirildiği belirli yönlere göre değişir. Birbirlerine karşı nazik olmayan erkekler ve kadınlar, sıklıkla küçük çocuklara karşı nazik olurlar. Ortalama bir İngiliz, neredeyse zeki olmasa bile, neredeyse aynı
zekada olan tilkiye uygulanan acıya karşı tamamen kayıtsız olmasına rağmen köpeğine karşı naziktir; ve bir ata yapılan kötü muamele karşısında gözyaşlarına boğulacak kadar öfkelenirken, zavallı bir eşeğe yapıldığında buna çok az veya hiç duygu duymaz. Ortalama bir İngiliz'in, yiyecek için iyi olsalar ve başka türlü işe yaramasalar ve Büyük Britanya'da vahşi olarak bol miktarda bulunsalar bile, atları veya köpekleri vuracağından şüpheliyim. Fakat
bu sadece birliktelik ve alışkanlığın onu at ve köpekteki hissetme kapasitesiyle tanıştırmış olması ve
onlara karşı insani muameleye alıştırmış olmasıdır.

Bazen, özgeciliğin egoizmden türediği teorisine karşı ileri sürülen bir argüman, böyle bir özgeciliğin hiçbir öncülü veya nedeninin olmamasıdır;
eğer, bu argümanın savunucularına göre, bir adam bugün bencil sebeplerden dolayı görünüşte özgeci bir eylemde bulunursa ve aynı eylemi yarın bundan elde edilecek faydayı hesaba katmadan yaparsa, eğer böyle bir değişiklik mümkünse, o zaman bu adam eylemin sebeplerini unutmuş olmalıdır. Fakat bu gerçek özgecilik değildir. Böyle bir eylem mantıksal bir karışıklığın sonucudur, fakat asla özgecilik olamaz. Gerçek özgeciliğin bir sebebi vardır ve bu sebep başkalarına iyilik yapma arzusudur. Bu argümanla ilgili olarak, evrimci bir bakış açısından tamamen savunulamaz olduğu söylenebilir; o
herhangi bir ahlaki ilerlemenin olasılığını anında yok eder.
Fedakarlığı ve genel olarak ahlaki ilkeyi bozulma olarak adlandırılan şeyden
savunmayı amaçlayan bu yaklaşım, doğal ve ahlaki ilerlemenin
uyumluluğunu reddetmesiyle kendisi de bozulmaktadır.
Hiçbir şeyin başlangıçtan beri olmadığı şey olamayacağı iddiasını öne sürer, bu iddia, ister evrimsel ister başka türlü olsun, herhangi bir büyüme teorisiyle
tamamen tutarsızdır. Ayrıca, bireysel deneyimin doğrudan
gözlemlenen günlük gerçekleriyle çelişir.
Eylemlerimizi gerçekleştirdiğimiz amaçlar ve aynı eylemler, kesinlikle günden güne değişir. Yetişkin, belirli eylemleri gerçekleştirdiği amaçlar, çocukken gerçekleştirdiği eylemlerle aynı olsaydı
utanmak için bir nedene sahip olurdu.
Hayata ve onun çeşitli ilişkilerine baktığımız duygular her gün değişir. Eğer egoizmden fedakarlığa geçiş mantıksal bir karışıklık olarak ifade edilebilirse, o zaman tüm zihinsel evrim entelektüel düzensizliğin artışını, daha fazla zeka yerine daha az zekaya doğru sürekli bir ilerlemeyi oluşturmalıdır. Hissetmenin başlangıcı nerede ve başlangıçta hissetmek neydi? Maymun benzeri atalarımızın güdüleri hangi doğadandı ve evrende ortaya çıkan ilk güdü hangi doğadandı? Ve biz bunlardan başka güdülere nasıl ulaştık? Şu anki güdülerimiz ne kadar karışık olmalı ve insan zekası ne kadar büyük bir düşünce ve duygu kaosundan oluşmalı! Bu tür herhangi bir argümanın kökeni, egoizmden fedakarlığın türetildiği teorisini çürütmek için, muhtemelen hem fedakarlığın hem de egoizmin, bildiğimiz şekliyle, mutlak değil, karşılaştırmalı olduğu gerçeğini ayırt edememesindedir. Doğal olarak, mutlak fedakarlık mutlak egoizmden hemen gelişemezdi, yani biri hemen diğerine dönüşemezdi. Ancak, bir dereceye kadar fedakarlığın var olmadığı çok az insan vardır; ve kendimizde doğrudan bir motivasyon değişikliğine dair fark edebildiğimiz tek şey, diğer türlerde dışsal eylemdeki bir değişikliğe dair fark edebildiğimiz tek şey, bu yönde kademeli bir artıştır. Bireysel durumda,
değişimin daha büyük bir egoizmin gelişiminin
ters yönünde gerçekleşmesi oldukça olasıdır.

Motivasyonların gelişimine dair tartışmayla bağlantılı olarak, eylemin nihai amacının ne olduğunu sorabiliriz; ideal amaca değil, gerçek amaca atıfta bulunuyorum, ancak bu ikisi bu sorunun cevabında her zaman birbirinden ayırt edilmez.
İkisinin karıştırılması genellikle bir amacın, icracı tarafından özellikle istenen bir eylemin sonucunun bir parçası olduğu gerçeğinin unutulmasından kaynaklanır. Kavram yine teleolojik bir kavramdır, ancak sıklıkla materyalist görüşlere sahip kişiler tarafından bir şekilde ileri sürülür. Bu nedenle bazı yazarlar, evrim sürecini en uygun olanın sürekli hayatta kalması olarak görüp, doğal seçilimin sürekli olarak sağlığa doğru yöneldiğini, böylece var olan türlerin eylemlerinin büyük ve giderek artan bir ölçüde sağlığa elverişli olduğunu gözlemleyerek, ikincisinin eylemin amacı olduğunu ileri sürerler. Diğerleri, benzer şekilde ve benzer öncüllerden yola çıkarak, türlerin korunmasının eylemin amacı olduğunu ileri sürerler; veya bazen sağlığı veya türlerin korunmasını eylemin evrensel amacı haline getirmenin mantıksal yanlışlığı, bu iddiaya eylemle "ulaşılan amaç" biçimi verilerek kısmen gizlenir. Bu ifadelere şu şekilde cevap verilebilir: Bireyin sağlığı, bazen istenen amaç olarak görünse de, hiçbir şekilde sürekli ve evrensel bir amaç değildir, aksine, daha çok seyrek bir amaçtır. Türlerin korunmasına gelince, kavram insanların çoğunluğu tarafından hiç duyulmamıştır ve bir şey onu duymamış olanlar için bir son olamaz. Dahası, aşina oldukları kişilerin bile onu sık sık, hatta hiç, eylemin sonu yapıp yapmadıkları şüphelidir. Hazla ilgili olarak, daha önce söylendiği gibi, kendine tahakkuk edecek hazzın özel olarak hesaplanması, eyleme yönelik güdünün kesinlikle gerekli bir parçası değildir. Dikkat edilmesi gereken bir diğer nokta, çatışan eğilimlerin mücadelesi durumunda eyleme yönelik iradeyi belirleyen şeyin gelecekteki haz olmadığı, ancak daha zevkli temsilin ve her durumda karar verenin şimdiki haz olduğudur. Ya da daha doğrusu, karar veren haz, tek başına his değildir, çünkü his asla tek başına bulunmaz; her zaman düşünce imgeleriyle birleşmiştir. Hoş duygunun gücü, işlevin yoğunluğunun kendini gösterdiği "ton"dur ve buna göre eylemde daha fazla ifade edilmeye eğilimlidir. Eylemin ve sonuçlarının hayal edilmesinde veya bunun düşüncesinde, yansıma özellikle onun unsurlarından herhangi biri üzerinde, geçmiş deneyimin benzetmesinden çıkarılan eylemin veya sonuçlarının herhangi bir parçası üzerinde kalabilir; kendine duyulan haz, zihnin vurgu yaptığı unsur olmayabilir ve başkalarına duyulan haz, düşüncenin özellikle meşgul olduğu ve seçim ölçeğini çeviren unsur olabilir; tıpkı, gerçek eylemde ve sonuçlarında, başkalarına gelen haz veya faydadan duyulan haz, eylemin veya sonuçlarının beraberinde getirdiği diğer kaçınılmaz bir aşamanın acısını fazlasıyla dengeleyebilir.

Egoizmin fedakarlıktan gelişmesi hakkında söylenenlerin çoğu, kalıtım yoluyla fedakarlıkta ilerleme fikri terk edilse bile, birey için hala geçerlidir. Bununla birlikte, kalıtım sorununun ele alınması, ahlaki ilerlemenin eksiksiz veya kapsamlı bir teorisi için gereklidir. Şimdiye kadar, özgeci eğilimin kalıtımının gerçekliği, genel olarak kalıtımla ilgili önceki değerlendirmelerin gücüne dayanarak varsayılmıştır; buna göre, hayvan doğasının tüm türlerinde ve çeşitlerinde görülen tüm çeşitli farklılıkların en basit ilkel organizmalarda mevcut olduğunu veya ortak atalardan cinsel üreme yoluyla ortaya çıkan farklı tür ve çeşitlerin tüm farklılıklarının ortak atalarının germ plazmasında doğal potansiyeller olarak mevcut olduğunu kavrayamazdık ve bu nedenle daha büyük olanları oluşturan daha küçük varyasyonları yalnızca germ plazmasından kaynaklanmış olarak kabul edemeyiz. Bu özel eğilim biçimiyle ilgili olarak gerçekleri daha özel olarak incelememiz gerekiyor. Stephen şöyle diyor: "Mantıksız bir hayvan, ancak çok dar bir aralıkta, yeni bir organizasyon edinerek,
veya başka bir deyişle, farklı bir hayvan haline gelerek, yeni koşullara uyum sağlayabilir. Alışkanlıkları ve içgüdüleri bu nedenle sayısız nesil boyunca sabit kalabilir. Ancak insan, deneyimler biriktirerek, hem yeteneklerini hem de çevresini, organizasyonunu değiştirmeden, fiilen değiştirebilir. Bu birikim, bireyin ötesine geçtiğinde, toplumsal bir gelişmeyi ima eder ve
tarihsel zamanlar içinde meydana gelen ve vahşi ile medeni insan arasındaki farkı tanımlayan muazzam değişiklikleri açıklar."[150]
"Kısacası, toplum, bu organizasyon sayesinde var olur,
bu organizasyon, herhangi bir maddi aracın organizasyonu kadar gerçektir, ancak
somut ve görünür nesnelerin düzenlemeleri yerine alışkanlıklara ve içgüdülere bağlıdır."[151] "Çocuklar, şüphesiz, mideleriyle başladıkları gibi, ahlaki kültür için de sonsuz derecede değişen yeteneklerle başlarlar değişen sindirim gücü; Ancak, her durumda,
sosyal ortamın eylemi sonucun temel bir faktörüdür."[152] Şimdi,
ilk olarak, "akıl yürütmeyen hayvan" terimine itiraz edilebilir, çünkü
inorganik madde ve
bitki yaşamı veya hatta hayvan yaşamının daha alt biçimleriyle ilgili olarak ne düşünürsek düşünelim,
tüm evrim teorisi, aklın insanda aniden ortaya çıktığı varsayımına karşıdır; ve ayrıca, daha yüksek türlerin çoğunda, bir dereceye kadar aklın varlığına dair çok kesin kanıtlarımız vardır. Bay Stephen, başka bir yerde hayvanlarda aklın tamamen yokluğuna dair olumlu bir iddiada bulunmaz; ancak, "Bu kapasitenin tohumlarının [_yani_ deneyimle öğrenme ve bu bilgiyi başkalarına aktarma kapasitesi] daha alt hayvanlarda bulunması mümkün olabilir" şeklindeki açıklamasına, "ancak bunu her zaman olduğu gibi ele alırsak, mantıklı bir hata yapmamış oluruz" diye ekler "insanlığın münhasır ayrıcalığı olarak kabul edilir."[153] Yani, kendi türümüz dışındaki diğer hayvan türlerinin ilerlemesini tamamen "organik" olarak kabul edersek, kendi türümüzün ilerlemesini ise tamamen ortak bilgi birikimi olarak kabul edersek mantıklı bir hata yapmayız. İnsan ile hayvanlar aleminin geri kalanı arasındaki ayrım böylece çok belirgin ve kesin bir çizgi haline getirilir. İkincisi, yukarıda ardışık olarak alıntılanan üç alıntıdan üçüncüsünün ilk alıntıdan çok farklı bir ifade içerdiği fark edilebilir. Üçüncüsü, ikinci alıntının, ilkini doğruluyormuş gibi görünse de, aslında onunla çeliştiği söylenebilir, çünkü toplumsal örgütlenmeyi "alışkanlıklara" ve "içgüdülere" bağımlı hale getirir. İnsan yeteneklerinin "sanal" değişimi için gereksiz olduğu söylenen örgütlenmenin değişiminden tam olarak ne kastedilmektedir? Modern spiritüalist, materyalist, pozitivist veya herhangi bir modern bakış açısından, zihinsel değişimin tam olarak buna karşılık gelen bir fizyolojik değişim varsayımı olmadan nasıl varsayılabileceğini algılamak zordur. Sinir sisteminin aşırı derecede dakik yapısı göz önüne alındığında, bu değişimin duyusal algıyla algılanamayacak kadar ince olduğunu varsayabiliriz, ancak her durumda, ruhsal değişimle tam olarak uyumlu olması gerektiğinden, birini bilimsel olarak nasıl değerlendirebileceğimizi ve aynı anda diğerini nasıl görmezden gelebileceğimizi ve bunun önemsiz olduğunu nasıl söyleyebileceğimizi anlayamıyorum. Ve ruhsal değişimin herhangi bir sabitlenmesini varsayarsak, aynı şekilde fizyolojik değişimin tam olarak uyumlu bir sabitlenmesini de varsaymaktan kaçınamayız. Elbette, her iki durumda da sabitlenmenin ne ölçüde gerçekleştiği sorusu kalır ve bu soruyu henüz ele almadık. Bay Stephen'ın pozisyonunun zayıflığı, bir yandan sabitlenmeyi varsayması, diğer yandan da bunu reddetmesinde yatmaktadır. Bir nesilde edinilen ahlaki nitelikler bir sonrakine ne kadar miras kalır? Tüm gelişmelerin fark edilmeyen artışlarla, tüm organizasyon değişikliklerinin kademeli olması veya ruhsal terimlerle, karakterin yerleşik alışkanlıkların izlerinden yalnızca yavaşça değişmesi nedeniyle, tüm belirgin alışkanlıkların genellikle bir sonraki nesilden daha geriye kadar izlenebileceği ifadesinde genel bir gerçeklik vardır. Yine de, Weismanncılar için birkaç örnek şöyledir:--

"Gall, baba ve büyükbabanın erken yaşta öldüğü, güçlü içkiye olan düşkünlüğün kurbanı olduğu bir Rus ailesinden bahseder. Torunu, beş yaşındayken, aynı beğeniyi en üst düzeyde göstermiştir."

"Trelat, 'Folie Lucide' adlı eserinde, düzenli bir hayat yaşayan ve ekonomik alışkanlıkları olan bir kadının kontrol edilemeyen dipsomani nöbetlerine maruz kaldığını belirtir. Durumundan nefret ederek, kendini sefil bir ayyaş olarak adlandırır ve
şarabına en iğrenç maddeleri karıştırırdı, ama hepsi boşuna; tutkusu iradesinden daha güçlüydü. Bu kadının annesi ve amcası da dipsomani hastalığına yakalanmıştı."

"Eksantrik ve ölçüsüz bir babanın oğlu olan Charles X----, bebekliğinden itibaren büyük bir
zulüm içgüdüsü gösterdi. Küçük yaşta çeşitli okullara gönderildi, ama hepsinden atıldı. Orduya kaydolmaya zorlandığında, üniformasını içki karşılığında sattı ve ancak karşı konulamaz bir iştahın kurbanı olduğunu beyan eden doktorların ifadesiyle ölüm cezasından kurtuldu. Kısıtlandı ve
genel felçten öldü."

"Eğitimli sınıfa mensup ve önemli
görevlerle görevli bir adam, alkolik alışkanlıklarını halkın gözünden
uzun süre gizlemeyi başardı; bundan tek zarar gören ailesiydi.
Beş çocuğu oldu ve bunlardan sadece biri olgunluğa kadar yaşadı. Bu çocukta
zalimlik içgüdüleri ortaya çıktı ve küçük yaştan itibaren tek zevki hayvanlara akla gelebilecek her şekilde işkence etmekti. Okula
gönderildi ama öğrenemedi. Kafasının oranlarında mikrosefalizm karakterini
gösteriyordu ve entelektüel
kazanım alanında ancak belirli bir düşük seviyeye ulaşabiliyordu, bunun ötesinde daha fazla ilerlemesi imkansızdı. On dokuz yaşında akıl hastanesine gönderilmek zorunda kaldı. "

"Çalışkan bir aileden gelen bir adam erken yaşta içkiye bağımlı oldu ve kronik alkolizmden öldü, geride yedi çocuk bıraktı. Bunlardan ilk ikisi erken yaşta konvülsiyonlardan öldü. Üçüncüsü yirmi iki yaşında delirdi ve bir aptal olarak öldü. Dördüncüsü, çeşitli intihar girişimlerinden sonra aptallığın en düşük seviyesine düştü. Tutkulu ve insan düşmanı olan beşincisi, ailesiyle tüm ilişkilerini kesti. Kız kardeşi, çoğunlukla histeri şeklinde olan ve aralıklı delilik atakları geçiren sinirsel bir rahatsızlıktan muzdarip. Yedincisi, çok zeki bir işçi ama sinirli bir mizaca sahip, entelektüel geleceğiyle ilgili en kasvetli önsezileri serbestçe dile getiriyor."

"Dr. Morel, Vosges'da yaşayan bir ailenin öyküsünü anlatıyor, büyük büyükbabası ayyaştı ve sarhoşluğun etkilerinden öldü; ve aynı tutkuya maruz kalan büyükbaba bir
manyak olarak öldü. Kendisinden çok daha ayık bir oğlu vardı, ancak
hipokondriye ve cinayet eğilimlerine maruz kalmıştı; bu sonuncusunun oğlu
aptal, ahmaktı. Burada, ilk nesilde alkolik aşırılığı görüyoruz;
ikinci nesilde kalıtsal dipsomani; üçüncü nesilde hipokondri; ve
dördüncüsü, aptallık ve ırkın muhtemel yok oluşu."[154]

Otoritelerin genel tanıklığı, zihinsel hastalığın bir nesilde aşırılığa genel eğilim olarak, bir diğerinde cinayet çılgınlığı olarak, bir diğerinde mikrosefalizm olarak vb. ortaya çıkabileceğidir. Burada, sinir hastalığı olarak bildiğimiz şeyin kalıtsal karakterine dair örnekler görüyoruz, ancak bunun hem ahlaki hem de entelektüel bir tarafı var. Ebeveynin kendi sağlığına verdiği zararla çocuklarının sağlığını etkileme gücünü fark etmeyen çok az kişi vardır; ve yine de hastalık olarak adlandırdığımız şey, ahlaki özellik olarak adlandırdığımız şeyden daha fiziksel değildir. Ancak, normal ahlaki özellik olarak adlandırdığımız şeyin fiziksel tarafı gözlemden daha uzaktır; zihinsel hastalık olarak tanınan şey, bu açıdan, sağlıksızlık olarak adlandırdığımız şeyle zihinsel özellik arasında bir bağlantı oluşturur. Sağlıksızlık olarak adlandırdığımız şeyin fiziksel özellikleri, özellikle zayıflık ve yetersizlik veya belirgin fiziksel acı söz konusudur; deliliğin fiziksel tarafı da az çok belirgin bir şekilde dikkatimizi çeker, ancak normal özelliklerin fiziksel eşlikleri daha az dikkat çeker. Ve yine de bu üç koşulun her birinin bir psişik
ve her birinin bir fizyolojik tarafı vardır. Bu nedenle,
yoksulluk veya aşırılıktan kaynaklanan kötü sağlık kalıtımının olasılığının nasıl kabul edilebileceğini ve yine de ebeveyn tarafından edinilen
psişik özelliklerin kalıtımının olasılığının nasıl şüpheyle karşılanabileceğini anlamak zordur; ikincisinin
ilki kadar organik bir tarafı vardır. Ve bu gerçeğin daha iyi bir örneği, yukarıda belirtilenler gibi durumlardan daha iyi bulunamaz,
ilk başta sadece aşırılık olarak görünen, yani
normalde adlandırdığımız gibi ahlaki özellik,
sonuçta mikrosefalizm, aptallık veya delilik biçimini alır.

İnsanın bir birey olarak erken varoluşu, başlangıçta, temel sözde organik eylemin ötesinde, yalnızca birkaç basit
etkinliğin kendini gösterdiği bir çaresizlik durumunun uzunluğuyla ayırt edilir. İnsan, edinilecek hemen hemen her şeyle doğar ve alışkanlıkların yavaş yavaş biriktiği daha erken yıllar, özellikle uyarlanabilir veya biçimlendirici görünür. İnsan
çocuğu, zihinsel ve ahlaki edinimler açısından, çevresinin doğasına karşı özellikle hassastır. Ancak bu gerçek, Stephen'ın yukarıda alıntılanan üç alıntıdan sonuncusunda ileri sürdüğünden daha fazla bir şey ifade etmez, yani sosyal ortamın sonucun temel bir faktörü olduğu; medeniyet altında veya hatta yakın atalar tarafından edinilen ahlaki veya ahlaksız eğilimin miras alınmasını mutlaka dışlamaz. En uç alkol tutkusunun miras alındığı durumlarda bile, alkol miras alan bireyin erişebileceği mesafeye gelmemiş olsaydı, bu tadın kendini göstereceğini varsayamayız. Hiç et tatmamış genç kedi, kokladığı anda bir parçayı kapar; ancak, et duyusal algısının menziline girmemiş olsaydı, ete karşı miras alınmış belirgin zevkin ortaya çıkacağını varsayamayız. Uygun bir çevrenin, en köklü miras alınmış niteliklerin bile gelişimi için her zaman gerekli olduğu düşünülmesi gerektiğinden ve insanın zihinsel ve özellikle ahlaki üstünlüğü toplumsal koşullarla bağlantılı olarak geliştirildiğinden, bu koşullar başarısız olduğunda, zihinsel ve ahlaki gelişiminin bu başarısızlığın derecesiyle uyumsuzluk gösterebileceği düşünülebilir. Ve işte, herhangi bir ahlaki miras teorisine itiraz eden, görüşlerini şu şekilde nihai biçimde dile getirenlere bir cevap: Eğer herhangi bir miras iddia edilebilirse, bu ancak medeniyetin koşullarına yanıt vermede belli bir derecede hazır olma olarak olabilir; _hiçbir_ miras bundan daha fazlası olamaz; çevrede yeterli derecede tamamlayıcı koşulların varlığı her zaman eğilimin gelişimi için gereklidir. Bu nedenle, daha yüksek bir ahlak türüne sahip uygar ebeveynlerin çocuğunun, bebeklikte vahşiler tarafından götürülmesi durumunda, ebeveynlerinin yüksek karakterini sergilememesi düşünülebilir, tıpkı daha yüksek entelektüel yeteneklerini sergilememesinin düşünülebilir ve muhtemel olduğu gibi. Ahlaki bir ebeveynin çocuğunun yüksek ahlaki gelişim kapasitesini miras alması ve yine de koşullar ona katılaşmış suçlularla ilişki kurmaktan başka bir eğitim vermiyorsa suç işlemesi de düşünülebilir. Vahşiler tarafından kaçırıldığı varsayılan çocukta, vahşi işlere uygulanan belli bir zihinsel keskinlik ve vahşi anlayışların egemen olduğu daha yüksek bir insani duygu seviyesi bulmayı ancak mantıkla bekleyebiliriz; ayrıca olgunluktan önce daha yüksek bir çevreye geri dönülmesi durumunda medeni fikir ve geleneklerin edinilmesinde daha büyük bir kolaylık; ve suçlular arasında yetiştirilen çocukta, suçlular arasında var olabilecek ilkel onur ve sadakatin daha yüksek bir seviyesini bulmayı ancak bekleyebiliriz. Modern ıslahevleri, çok sayıda suçlunun kötü hayatlarından kurtarılma olasılığına tanıklık etmiştir, ancak yine de açgözlülüğün, bayağılığın ve kurtarılması neredeyse imkansız olan bir hayvanlığın olduğunu göstermiştir. Geçmiş fırsatları yaklaşık olarak eşit olan insanların, ıslahları için gösterdikleri çabaya tepkileri de çok farklı hazır olma dereceleri göstermektedir. Gençler için ıslahevlerinin tanıklığı bu noktada özellikle değerlidir; ve bir keresinde ıslahevlerine ve hapishanelere olan ilgisi iyi bilinen Bayan Mary A. Livermore'un, bu tür bir kurumda bulunan çocukların çoğunun yüzlerini, "doğmadan önce şeytana ipotek edilmiş" oldukları gerçeğine korku dolu bir şekilde tanıklık eden ifadeler olarak tanımladığını duydum. Bir yetimhanenin müdiresinin belirttiği birkaç vakayı hatırlıyorum. Bunlar, ebeveynlerinin günahlarını taklit ederek öğrenemeyecek kadar erken yaşta evlerinden alınan çocukların yine de bu günahları tekrarlayabileceğini gösteriyor. Aynı ebeveynin üç çocuğundan biri ayyaş ve fahişe, diğeri hırsızdı. Biri çok erken yaşta sahtekârlık eğilimi, diğeri aşırı derecede hastalıklı bir erotizm geliştirdi ve üçüncü çocuk kötü mirastan kurtulmuş gibi görünüyordu; ancak en son ondan haber aldığımda hala çok küçüktü. İki çocuk da bu kötü özellikleri eve girişlerinde sergilemedi, ancak daha sonra geliştirdiler. Ve burada, bebeğin şekillenmemiş karakterinin gerçeğinin, daha sonraki yaşamda ortaya çıkan eğilimlerin tamamen çevrenin sonucu olduğunu kanıtlamadığı fark edilebilir. Biyologlar ve patologlar, kalıtsal özelliklerin, atalarda ortaya çıktıkları yaşa denk gelen bir yaşta ortaya çıkma eğiliminde olduğunu belirtmişlerdir. Tırtıl, başlangıçta bir kelebek olmadığı için daha az düzenli bir şekilde başkalaşım geçirmez ve sakal, yetişkin insan erkeğinde sakallı olarak doğmadığı için daha az görülmez. Beyin hastalıkları genellikle birkaç nesil boyunca neredeyse aynı yaşta gelişir ve birçok normal özellik için de benzer bir durumun geçerli olduğunu varsaymamamız için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Ribot, Voltaire'den şu vakayı aktarır: "'Kendi gözlerimle,' diye yazar,
'doktorların dikkatini çekmeye değer bir intihar gördüm. Olgun yaşta, düzenli alışkanlıkları olan, güçlü tutkuları olmayan ve yoksulluğun erişemeyeceği düşünceli bir meslek adamı, 17 Ekim 1769'da intihar etti ve geride, memleketinin meclisine, gönüllü ölümü için bir özür bırakarak, insanların bu kadar çok kötülük konuşulan bir hayatı terk etmeye teşvik edilmemesi için yayınlanmasının uygun olmadığı düşünüldü. Şimdiye kadar sıra dışı bir şey yok, çünkü bu tür örnekler her yerde bulunabilir;
ama vakanın şaşırtıcı özelliği şudur: babası ve kardeşi kendisiyle aynı yaşta intihar etmişlerdi. Bu babanın ve iki oğlunun kendi elleriyle ve aynı ölüm şekli, tam da aynı
yaş yılını kazandıkları zaman mı?'"[155] Ribot devam ediyor:--

"Voltaire'in zamanından beri, akıl hastalığı tarihi çok sayıda benzer olguyu kaydetmiştir. Bunlar Gall, Esquirol, Moreau of Tours ve delilik üzerine yazan tüm yazarlarda bol miktarda bulunur. Esquirol, büyükannenin, annenin, kızının ve torununun
intihar ettiği bir aileyi tanıyordu. 'Suskun bir mizaca sahip bir babanın,' diyor Falret, 'beş oğlu vardı. En büyüğü, kırk yaşındayken, kendini üçüncü katın penceresinden attı; ikincisi, otuz beş yaşında kendini boğdu; üçüncüsü, kendini bir pencereden attı; dördüncüsü, kendini vurdu; kuzenlerinden biri önemsiz bir sebepten dolayı kendini boğdu. Teneriffe'deki en büyük aile olan Oroten ailesinde, iki kız kardeş intihar
manisinden etkilenmişti ve erkek kardeşleri, büyükbabaları ve iki amcaları kendi hayatlarına
son verdiler.'... Voltaire'i şaşırtan nokta, yani intiharın belirli bir yaşta kalıtımı, sıklıkla fark edilmiştir:
'Monoman olan M. L----,' diyor Tours'lu Moreau, 'otuz yaşında hayatına
son verdi. Oğlu aynı yaşa henüz ulaşmıştı ki, aynı monomaniyle saldırıya uğradı ve iki kez intihar girişiminde bulundu.
Başka bir adam, hayatının en güzel döneminde, melankolik bir duruma düştü ve
kendini boğdu; iyi huylu, zengin ve iki yetenekli çocuğun babası olan oğlu da aynı yaşta kendini boğdu. Bir şarap tadımcısı, bir şarabın
kalitesi konusunda hata yapmış ve umutsuzluk içinde kendini
suya atmıştı. Kurtarılmıştı, ancak daha sonra
amacına ulaşmıştı. Kendisine bakan doktor, bu adamın babasının ve kardeşlerinden birinin aynı yaşta ve aynı şekilde
intihar ettiğini tespit etti.'...

"Olhaven adında bir kadın, altı haftalık kızını sütten kesmek zorunda kalmasına neden olan ciddi bir rahatsızlığa yakalandı. Annenin bu şikayeti,
çocuğuna karşı konulamaz bir öldürme isteğiyle başladı. Bu amaç, onu önlemek için
zamanında keşfedildi. Daha sonra şiddetli bir ateşle yakalandı ve bu gerçeği hafızasından tamamen
sildi ve daha sonra kızına karşı çok sadık bir anne olduğunu kanıtladı. Bu kız, sırası geldiğinde anne oldu ve iki çocuğu emzirmek için yanına aldı. Birkaç gündür yorgunluktan ve 'midede hareketlenmelerden' muzdaripti, bir akşam
odasında bebeklerle birlikteyken, biri kucağındayken, aniden
boğazını kesme isteğiyle sarsıldı. Korkunç
canavarca bir
canavarla, bıçak elinde oradan kaçtı
ve şarkı söyleyerek, dans ederek ve uyuyarak, onu rahatsız eden düşüncelerden
kaçtı. Daha uykuya dalmadan,
aynı fikirle dolup taşarak ayağa kalktı, ki bu fikir artık karşı konulamazdı. Ancak,
kontrol altındaydı ve bir ölçüde sakinleşmişti. Cinayet deliryumu tekrarladı ve sonunda ancak birçok çareye başvurulduktan sonra sona erdi."

Bunlar, aynı yaşta veya benzer koşulların uyarılmasıyla sözde patolojik durumların tekrarlanmasının verilebilecek birçok örneğinden sadece birkaçıdır. Bilim, sağlıklı
durumların kalıtımından daha fazla bu tür vakalara şimdiye kadar daha fazla çalışma yapmıştır, ancak sağlıklı zihinsel koşullar ile akıl hastalığı arasındaki çizgiyi çizmek çok zordur ve tüm
intihar edenlerin aklı başında kabul edilen birçok kişiden daha deli olduğu varsayımı haksızdır; elbette, kişi intiharın her zaman deliliğin bir belirtisi olduğu varsayımıyla başlarsa, o zaman sonuç doğal olarak tüm intihar edenlerin deli olduğu sonucuna varır; ancak bu sadece bir daire içindeki bir argümandır. Sağlıklı veya normal zihinsel özelliklerin kalıtımıyla ilgili olarak, en azından genel gözlemden, bir çocuğun sıklıkla, daha az ve daha az değil, giderek daha fazla
geliştirir; ve
bu, ayrıca, taklit olasılığının dışlandığı birçok durumda. Burada, insanın uyum sağlama yeteneği ve Haeckel'in bireyin doğum öncesi varoluşunun türünün tarihini tekrarladığı teorisine ilişkin önceki düşünceler doğrultusunda gözlemler yapılabilir.
Doğum sonrası ve doğum öncesi varoluş durumunda, çevrenin etkisi kalıtımın etkisi kadar hesaba katılamaz; ve gelişimin karşılık gelen dönemlerindeki olumlu veya olumsuz koşulların etkisi, abartılı büyümeyi veya diğer yandan cüce karakterini veya bu dönemlerle ilişkili eğilimlerin ortaya çıkmamasını açıklayabilir. Ancak şu anda bu tür gözlemler spekülasyondan biraz daha fazlası olabilir. Ancak en azından şunu söyleyebiliriz ki, Bay Leslie Stephen'ın davaya ilişkin ifadesi, yani çocukların "sonsuzca değişen kapasitelerle başladıkları" ancak medeniyet ortamının onları ahlaki ve zihinsel olarak oldukları hale getiren şey olduğu, tersine çevrilmelidir; çünkü çocukların dünyaya zihinsel ve ahlaki olarak hemen hemen aynı seviyede doğdukları (yeni doğan bebeklerin yeteneklerinde çok az fark gözlemlediğimiz için) ancak gelişimleri sırasında aynı veya benzer bir ortama benzer şekilde tepki vermedikleri doğrudur. Bay Stephen'ın, modern bebekle muhtemel eşitliğinin insan ırkının doğuştan gelen nitelikler açısından hiçbir ilerleme kaydetmediği yönünde bir argüman olarak kullandığı Atinalı bebek vakası, bu nedenle, kanıtlanabilir olsa bile, pek de örnek teşkil etmezdi; çünkü değildir. Ancak, Bay Stephen'ın Atinalı bebekle karşılaştırdığı İngiliz bebeği Atina kökenli olmadığı için, bu hiçbir şekilde bir örnek olarak adlandırılamaz. İnsan ilerlemesindeki kalıtım öğesinin tartışılmasında değerli olması için, bu tür bir karşılaştırma, ilkel vahşi Britanyalının bebeği ile modern Britanyalı bebek arasında yapılmalıdır. Atinalılar yüksek bir toplumsal gelişim seviyesine ulaştılar; ancak ne onların medeniyetinin ne de Roma'nın medeniyetinin, onları fetheden daha az medeni ırklar tarafından edinilmemiş olması, medeniyet sırasında edinilen alışkanlıkların ve kapasitelerin kalıtsal, organik karakteri teorisinin lehine bir kanıttır. Atinalılar da kendi tiplerini karışmadan aktarmamışlardır; günümüzde antik Yunanlıları karşılaştırabileceğimiz saf bir Atinalı veya Yunan ırkı yoktur, hatta tarihin kaydettiği tüm çevre değişikliklerine rağmen böyle bir ırka atalarının bozulmamış yeteneklerinin güvencesini verecek kadar büyük bir koşul bağımsızlığını onaylamak istesek bile. Sadece çevre değişip karışmadı; bir zamanlar tüm yabancıları barbar olarak gören o ırkın soyu da aynı şekilde kirli hale geldi. Ve şüphesiz ki "günümüzün ortalama çocuğunun" bir Arşimet veya bir Themistokles ile karşılaştırılması adil olmaktan çok uzaktır.[156] Bay Stephen'ın ortalama modern çocuğun doğuştan gelen niteliklerinin en büyük antik çağlardan "kökten" üstün olmadığını iddia ederken dikkatli bir şekilde sunduğu yüklemin niteliğiyle birlikte ele alındığında, Bay Stephen'ın kanıtlamaya çalıştığı şeye kendisinin de tam olarak ikna olmadığından şüphelenmemize yol açıyor. Bay Stephen'ın "Homeros veya Platon Hottentotlar arasında doğmuş olsaydı, 'İlyada'yı veya 'Diyaloglar'ı besteleyemezlerdi, tıpkı Beethoven'ın kulağı ne kadar ince veya organizasyonu ne kadar narin olursa olsun, tek müzik aletinin tom-tom olduğu günlerde müziğini besteleyemeyeceği gibi"[157]; çünkü hiç kimse kesinlikle olumsuz bir ortamda, olumlu bir ortamda ulaşabileceği yüksekliklere ulaşamaz; ve Homeros'un, Hottentotlar arasında
hala bestelemiş olabileceği
daha kaba şiirlerde, "İlyada"nın duygularını ifade etmiş olabileceği veya Beethoven'ın sonatlarını tom-tom yardımıyla üretmiş olabileceği (eğer Beethoven gibi müzikal kapasiteye sahip bir bireyin ortaya çıkmasından sonra tek enstrüman olarak kalması koşuluyla) düşünülemez. Fakat bir Beethoven, bir Homeros veya bir Platon'un Hottentotlar arasında
doğabileceği de düşünülemez, eğer "aralarında doğmak" onların soyundan gelmek anlamına geliyorsa.

Uygar ebeveynlerin torunlarının ve uygar olmayan ataların torunlarının kapasiteleri arasında doğrudan bir karşılaştırma yapmak için,
en erken çocukluk döneminde uygarlığın avantajlarından
uzaklaştırılan vahşi bebeklerde elde edilen ortalama sonuçları, bu etkiler altında doğan bireylerin ortalama zihinsel ve ahlaki kazanımlarıyla
karşılaştırabilmeliyiz. Ortalamaları karşılaştırmamız gerektiğini söylüyorum, sadece bir veya iki bireysel vakayı değil; çünkü medeniyete kadar ve medeniyet altında insan ilerlemesinin organik ve kalıtsal karakterini iddia etmek için, bir ulusun veya halkın tüm kısımlarında benzer bir ilerlemeyi kanıtlamak veya hatta her kısımda ilerlemek zorunda değiliz. Türlerin sabit kalması, diğer türler ilerlerken daha düşük türlerin onlardan gelişen daha yüksek türlerle yan yana var olmaya devam etmesi ve hatta bazı soy hatlarında tür veya bir toplumun tamamı ilerlerken gerilemenin gerçekleşmesi düşünülebilir ve tamamen evrimin genel seyriyle uyumludur. Ancak ortalamaları karşılaştırmaya yönelik verilerimiz, hiçbir şekilde istenildiği kadar tatmin edici değildir; çünkü hiçbir yerde uygarlaşmamış ırkların doğrudan torunlarına, halihazırda uygarlaşmış insanların torunlarınınkiyle eşit avantajlar verilmemiştir. Galton'un zenciyle beyaz adamı karşılaştırması, bu nedenle, zekanın kalıtsal karakterine ilişkin sonuçlarında aşırıdır. Yine de bazı genel gerçekler not edilebilir. Ve belki de bize Amerika Birleşik Devletleri'nden daha iyi bir karşılaştırma alanı sunulmaz; burada beyaz nüfus, büyük çoğunluğu daha iyi temsilcilerinin uzak bir ülkede yaşadığı bir ulusun basit bir uzantısı ve kolu değil, bağımsız ve başarılı bir ulustur ve zenci ırkı, henüz eğitilmemişken, aniden beyaz adamınki kadar büyük bir özgürlükle, hükümette bir rol ve devlet eğitimi hakkıyla bahşedilmiştir. Bu özgürlük, Güney'in birçok yerinde, aslında sadece bir bahane olabilir, ancak orada bile hoşgörü yavaş yavaş kazanılıyor; ancak Kuzey'de zenci, beyaz adamla neredeyse aynı seviyede muamele görüyor, ona sunulan aşağılamaların kökeni çoğunlukla eski köle sahiplerine dayanıyor, Kuzeyli doğma büyüme insanlara değil. Zenci çocuklar, kuzeydeki okullara serbestçe erişebiliyorlar ve buralarda sıklıkla beyaz çocuklarla yan yana otururken görülebiliyorlar; ve en iyi Amerikan üniversiteleri zenci öğrencilere açık. Öyleyse, eğer ortalama görüş, Kuzey'de bile, Afrikalılara karşı belli bir küçümseme gösteriyorsa, bu küçümseme, Avrupa aristokrasisinin sözde alt (en düşük değil) sınıflara karşı gösterdiği küçümsemeden daha büyük değildir ve buna rağmen birçok kişi bu sınıflardan öne çıkmıştır. Gerçekten de, küçümseme ölçüsü, İngiltere kadar demokratik olmayan birçok Avrupa ülkesinde efendinin uşağa gösterdiği ortalamadan oldukça düşüktür; küçük Alman yetkililerin daha az varlıklı sınıflardan gelen sıradan vatandaşlara karşı tutumuyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Cesaret kırıcı olabilir, ancak her durumda başarısızlık anlamına gelmesi için hiçbir neden yoktur. Yine de, gerçek şu ki, saf zenci kanından çok azı herhangi bir şekilde öne çıkmıştır ve zeka ortalaması nispeten düşük görünmektedir; öne çıkanların büyük çoğunluğu beyaz ırkın kanından bir karışıma sahiptir. Amerikan yerlisi daha fazla yetiştirme yeteneğine sahip görünmektedir; ancak zenciden daha az avantaja sahiptir. Ancak, kendileri için sağlanan okullardaki Kızılderili çocuklar, beyaz çocukların sahip olduğu zeka derecesini sergilemiyor gibi görünmektedir. Öte yandan, beyaz ve Kızılderili kanının karışımı, bazen ortalamadan daha fazla zeka üretiyor gibi görünmektedir. Yazar bu türden iki vakayla tanışıktır. Birincisi, tamamen avcılık ve balıkçılıkla geçinen cahil bir Kızılderili babanın ve neredeyse aynı derecede cahil beyaz bir annenin kızıydı. İlk başlarda ilkel bir bölge okulunun sağladığı avantajlardan başka hiçbir avantajı olmayan çocuk, yine de erken yaşta doymak bilmez bir çalışma sevgisi geliştirdi, daha yüksek bir okula ve en sonunda, kendi zamanında, ülkenin en yüksek kadın okulu olan okula kabul edildi. Burada, kısmen masraflarını karşılamak için dört yıl boyunca ev işi yaptı, daha sonra öğretmen olarak kazandığı parayla kalan harç parasını ödedi. Yaz kış ucuz baskılarla giyinerek, evden ayrılan bir kız kardeşinin zamanını satın almaya yetecek kadar para biriktirdi, ailenin geri kalanının eğitimine yardımcı oldu ve mükemmelliği bugün bile hatırlanıp övülen bir okulda öğretmenlik yaptı. Ancak, Kızılderilinin genellikle Afrikalı zenciden daha üstün bir soydan geldiği varsayılır; kesinlikle, uygarlaşmamış halinde bile, Afrikalınınkinden daha yüksek bir kurnazlık, cesaret ve azim sergiliyor;
ve bu uyanık tip ile beyaz adamın zekası arasındaki bir karışımın üstünlüğü böylece açıklanıyor. Tekrar ediyorum, bireysel çevrenin birçok küçük birikimli etkisinin
incelikli sonuçları şüphesiz farklı ırklar hakkındaki yargımızda dikkate alınmalı,
fırsat farkı büyük başarı farkını tam olarak açıklamıyor gibi görünüyor.

Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nde zenciyi beyaz adamla karşılaştırırken, tamamen vahşi bir halkı medeni bir halkla karşılaştırmadığımızı da fark etmeliyiz; çünkü zenci, birkaç nesildir medeniyetle temas halindedir ve bu temastan bir şeyler kazanmış olmalıdır. Yukarıda diğer canlıların acı çekmesinden zevk alan Sibiryalıların bebeklerinin, en iyi etkiler altında bile, gerçek iyiliksever bireyler olarak gelişip gelişmeyecekleri büyük ölçüde şüphelidir. Uygar toplumun ortalama çocuğu, kısmen o acıların gerçekliğini fark etmediği için hayvanların acılarına karşı biraz duyarsızdır; yine de, yırtık pırtık sokak serserileri tarafından şefkatle bakılan kayıp kedi yavruları gördüm; ve bir kereden fazla, küçük erkek çocuklarının, bir eşeğin veya bir atın
dövülmesine haykırdıklarını duydum. Çocuk, belki de, bir dereceye kadar, ırkının vahşilikteki kökeninin tarihini tekrarlıyor. Yine de, canlı hayvanlardan etlerini kesmekten zevk alan vahşilerin çocuklarının, en dikkatli eğitim altında bile, uygar ataların çocuklarının ortalama kendiliğinden insanlığına ulaşıp ulaşamayacakları veya gerçekten insancıl erkekler ve kadınlar olup olmayacakları konusunda ciddi şüpheler vardır. Üstün zihinsel ve ahlaki kapasitenin nispeten gelişmemiş, uygun bir çevreden yoksun kalması düşünülebilir, ancak yukarıdaki gibi, uygarlık altında vahşi bebeklerin yetiştirilmesi gibi durumları varsaydığımızda, bu tür durumlardan, kapasitenin kalıtsal olmayan karakteri sonucuna varmanın yanlışlığını görmeye başlarız. Uygar ebeveynlerin çocuklarının erken yaşta vahşiler tarafından çalındığı çok izole vakalara -ki bunlar hakkında çok şey söylenir- eklenmelidir, (1) uygar ataların tüm torunlarının üstün zihinsel ve ahlaki eğilimlerle donatıldığı iddia edilemez ve ileri sürülemez; ve (2) bu tür vakaların sayısı, tek başına herhangi bir teorinin temelini oluşturmak için çok azdır. Uygarlığın ortasında ihmalin genel sonuçlarının bize sağladığı kanıt daha da önemlidir; Ancak, bu durumlarda bile, çocukların iyi bir ebeveynden geldiği gösterilmelidir, böylece kanıt kalıtım teorisine karşı
olarak kabul edilebilir. Her hayvan yetiştiricisi, kalıtım yasalarının etkisine en büyük güvenle güvenir;
ve bu yasaların insan için neden işlememesi gerektiğine, neden onlardan muaf olan tek tür olması gerektiğine dair hiçbir sebep verilemez. Köpeği kurtla çiftleştirmek, yavruların zihinsel ve fiziksel özelliklerinde çaprazlamanın sonucunu algılamadan imkansızdır; ve köpek kurttan, en gelişmiş uluslardaki uygar insanın vahşiden farklı olduğu kadar farklı değildir. Hatta fiziksel özellikleri, özellikle baş ve yüz hatları, yüz hatlarının biçimi ve ifadesi farklıdır ve daha yüksek bir türü ima eder.

Ve, medeniyetin ortasındaki alt tipleri tartışırken, daha önce bahsedilen Dugdale'in Jukes hakkındaki dikkate değer kitabına biraz değinmekten daha iyisini yapamayız. Bu kitapta, beş kız kardeşin yedi nesline ait beş yüz kırk kişinin tarihi izleniyor, aralarında çok fazla evlilik var. Geçmişi takip edilen iki yüz elli iki Juke kadınından otuz üçü gayri meşruydu, on sekizi evlenmeden önce piçlerin annesiydi, on ikisi evlendikten sonra piçlerin annesiydi, elli üçü fahişeydi (sekiz vaka tespit edilememiştir), on üçü kısırdı, on biri genelev işletiyordu, otuz yedisinde frengi vardı, kırk beşi bir ara açık havada yardım almıştı, toplam yıl sayısı iki yüz kırk ikiydi, yirmi dördü sadaka evinde yardım almıştı, toplam süre otuz beş yıla ulaşıyordu ve on altısı toplam bir buçuk yıl suç işlemişti, suç sayısı yirmi dörttü. İki yüz yirmi beş Juke adamından kırk dokuzu gayri meşruydu, yirmisi fahişeydi, biri genelev işletiyordu, on dördü frengiye yakalanmıştı, ellisi açık havada yardım alıyordu, bu süre toplamda iki yüz yetmiş yıldı, yirmi dokuzu sadaka evinde toplam kırk altı yıl kaldı ve otuz üçü suçtan toplam seksen dokuz buçuk yıl hapis yattı, suç sayısı elli dokuzdu. Jukes'lerin birlikte yaşadığı veya birbirleriyle evlendiği soylar doğal olarak düşük ahlaki tipteydi, ancak suç ve yoksulluk yüzdesi bu kadar yüksek değildi; bu nedenle Jukes'lerin evlenilebilir kadınları arasında fahişelik yüzdesinin %52,40 olduğunu, birlikte evlenen veya birlikte yaşayan soylarda ise sadece %41,76 olduğunu görüyoruz. Polis tarafından "Suçluların annesi Margaret" olarak bilinen Ada Juke'nin soyundan dokuz suçlu toplam altmış yıl hapse gönderildi, suçları Jukes'lerin kayıtlı tüm mal varlığına karşı suçlarının %54'ünü oluşturuyordu ve bunlara hırsızlık, büyük hırsızlık ve yol soygunu da dahildi; ayrıca bir cinayet ve üç tecavüz girişimi vardı. Dugdale "Jukes" ile ilk tanışmasını şöyle anlatıyor. "Temmuz 1874'te, New York Cezaevi Derneği beni bu eyaletin on üç ilçe hapishanesini ziyaret etmek ve bunlar hakkında rapor vermek üzere görevlendirdiğinde, bu görevlendirme uyarınca bir teftiş turu yaptım. Birkaç nesil boyunca izlenebilen, özellikle çarpıcı bir suç kariyeri vakası ortaya çıkmadı ---- İlçeye varılana kadar. Ancak burada, dört aile adı altında, bir dereceye kadar kan bağı olan altı kişi bulundu. En büyüğü, kırk beş yaşında bir adam, çalıntı mallar almaktan yargılanmayı bekliyordu; on sekiz yaşındaki kızı, aleyhine tanık olarak tutuldu; kırk iki yaşındaki amcası, birinci derece hırsızlık; ikincisinin karısının on iki yaşındaki gayri meşru kızı, tecavüz girişiminde bulunduğu çocuğuna, serserilik nedeniyle ıslahevine gönderilecek; ve ailenin başka bir kolundan, sırasıyla on dokuz ve on dört yaşlarındaki iki erkek kardeş, öldürme niyetiyle saldırıyla suçlanıyordu, Kötü niyetle bir
çocuğu yüksek bir
kayalıktan aşağı itip neredeyse öldürmüşlerdi. Yargılama sonucunda, en büyüğü
beraat etti, ancak çalınan mallar evinde bulundu,
önceki iyi karakteri onu kurtardı; suç,
yukarıda bahsi geçen, evde yaşayan
kayınbiraderi, kırk iki yaşındaki adama aitti. Bu kayınbirader gayri meşru bir çocuk, alışkanlık haline gelmiş bir suçlu ve cezasız ve dikkatli bir hırsızın oğluydu. İki
erkek kardeşi ve bir kız kardeşi vardı, hepsi hırsızdı, kız kardeşi suçun
tasarlayıcısıydı, onlar da uygulayıcılarıydı. Bu kadının kızı, yukarıda adı geçen on sekiz yaşındaki kız, amcasının mahkûm edilmesi ve yirmi yıl hapis cezası almasıyla sonuçlanan davada, amcasının son baskınına katılmaya zorlandığını, ganimeti ona yüklediğini ve eve giderken iki milden fazla yol kat ederken onu dövdüğünü, çünkü yükün altında kaldığını söyledi. Bu kız serbest bırakıldığında, ailesi hapisteyken ve böylece evsiz kaldığında, şehrin dışındaki bir genelevde konaklamak zorunda kaldı. Ertesi sabah, kendisinden istenen belirli cinsel saldırılara karşı 'korunma' için tekrar hapse atılması için yargıca başvurdu ve buna boyun eğdi. O zamandan beri sığınma evine gönderildi. İki oğlandan biri büyük jüri tarafından serbest bırakıldı; diğeri yargılandı ve Sing Sing'de beş yıl hapis cezası aldı.

"Bu altı kişi, erken sömürgecilere kadar uzanan uzun bir soydan geliyordu ve Eski Dünya'nın göçmen nüfusuyla o kadar az karışmışlardı ki, kesinlikle bir Amerikan ailesi olarak adlandırılabilirlerdi. Nesiller boyunca aynı bölgede yaşamışlardı ve saygın topluluk tarafından o kadar hor görülüyorlardı ki, aile adları _genel olarak bir kınama terimi olarak kullanılmaya başlanmıştı_.

"Bunun hak edilmiş olduğu, ufak bir soruşturmayla ortaya çıktı. Bu altı kişinin yakın kan bağı olan, yaşları on beş ile yetmiş beş arasında değişen yirmi dokuz erkekten, on yedisinin suçlu olduğu veya yüzde elli sekizinin olduğu; on beşinin ise bir dereceye kadar suçtan hüküm giydiği ve yetmiş bir yıl hapis cezasına çarptırıldığı görüldü.... İşledikleri suçlar ve kabahatler saldırı ve darp, öldürme kastıyla saldırı, cinayet, tecavüz girişimi, küçük hırsızlık, büyük hırsızlık, hırsızlık, sahtecilik, hayvanlara zulümdü."

Ancak, suç kökeninin bu kadar açık ve kapsamlı bir şekilde uzun çizgilerini izleyen Dugdale'in bu kitabı, çevrenin etkisini de açıkça ortaya koyuyor. Örneğin, Ada Juke'nin gayri meşru soyundan gelenlerin, beşinci nesilde, yirmi iki yaşında üç yıl boyunca Sing Sing'e mahkum edilen, ancak cezasının bitiminde hapisten çıkıp suçu bırakıp istikrarlı bir işe yerleşen bir erkek soyundan gelenin vakasını buluyoruz. İkinci vaka ise, Ada'nın bir başka erkek soyundan gelenin, on iki yaşındayken hırsızlıkta kardeşine yardım etmesi ve muhtemelen on üç veya on dört yıl hapis yatması, ancak daha sonra kendini toparlayıp taş ocağında çalışmaya başlamasıdır. Dugdale'in söylediğine göre, hapishanede çalışkan alışkanlıklar edinmiş. Bu adamın, saldırı ve darp suçundan hapis cezasına çarptırılmış ve hırsızlık suçundan Sing Sing'de iki yıl hapis yatmış bir kardeşi, otuz bir yaşında kardeşiyle aynı ilçeye taşındı ve taş ocağı işine girdi. Ada'nın gayri meşru soyundan gelen, beşinci nesil, on beş yaşına kadar sefahat dolu bir hayat süren bir kadın, bu noktada "istikrarlı, çalışkan, ağırbaşlı bir adam" olan bir Almanla evlendi ve saygın bir kadınla birlikte oldu. Ada'nın meşru soyunda, yine beşinci nesil, "yoksul evinde doğduğu söylenen" ve "oradan zengin bir aileye evlat edinilen ve durumu iyi olan" bir kızın vakasını buluyoruz. Tüm bu durumlarda, reform, yaşamın daha erken döneminde, çalışkanlığı ve ayıklığı teşvik eden yeni unsurlarla temasın sonucuydu. Bu tür durumlar, kalıtımın etkisine ilişkin olarak çıkaracağımız sonuçları şüpheye düşürmemize yol açabilir ve kesinlikle bireyin tüm karakterini yalnızca kalıtıma yüklemememiz konusunda dikkatli olmamızı sağlamalıdır. Ancak _tüm_ toplumsal ilişkilerin karmaşık yapısı, her durumda, bu ilişkilerdeki herhangi bir unsura tüm vurguyu yapmamızı engellemelidir. Burada, yine, neden ve sonuçtan farklı olarak koşullar ve sonuçlar kavramına geri dönüyoruz. Jukes'un bu tür istatistikleri, zihinsel ve fiziksel özellikler ve benzerlikler konusunda ayrıntılı ve dikkatli ifadeler içeriyorsa, karakterin kalıtımsal doğasına ilişkin sonuçlar için tartışmasız çok daha güvenilir bir temel oluştururlar. Bununla birlikte, bu kanıt eksik olsa da, mantıksal olarak göz ardı edilemeyecek şekilde değildir. Olumlu etkiler altında fark edilen reform ve saygınlık vakaları hakkında söylenmesi gereken şudur: (1) bunun tam kapsamı ve nedeni hakkında bilgilendirilmedik ve bunların ne olduğunu bilme imkânımız yok; (2) eğer
atalara dönüş bozulma anlamında mümkünse,
karşıt anlamda da mümkün olmaması için hiçbir neden yoktur; --belki de, tam doğru gelişim döneminde bazı olumlu doğum öncesi etkilerle, bazen genel bir bayağılık çizgisinde daha iyi karakterlerin ortaya çıkmaması için hiçbir neden yoktur;[158]
ve (3) biraz daha iyi kandan bir suşun karışımı, yavruların bir kısmında, ancak mutlaka hepsinde olmasa da, daha yüksek bir karakterin gelişmesine neden olabilir veya bazı özel melezlemeler buna elverişli olabilir. "Evcil domuz ve yaban domuzu veya kurt ve köpek çaprazlandığında," diyor Ribot[159], "bazı yavrular vahşiyi, diğerleri ise evcil içgüdüleri miras alır. Benzer gerçekler Girou tarafından farklı köpek ve kedi ırklarının çaprazlanmasında gözlemlenmiştir."
İnsanlarda karakterin aktarılmasını düzenleyen yasanın aynı olduğunu gayet iyi biliyoruz. Çocuklu bir ailede, bazıları babanın özelliklerini, bazıları da annenin özelliklerini miras alacaktır. Brooklyn Polis Bürosu'ndan Bay Jenkins, N. Y., dikkatini çeken bir vakayı bana anlattı. Baba, anne, iki oğul ve bir kızdan oluşan bir ailenin annesi çalışkan, dürüst bir çamaşırcıydı,
baba ise eğilimlerinde sapkındı; ve üç çocuktan kızı karakter olarak anneye benziyordu,
diğer yandan oğullar babalarına. Oğullardan biri kötü bir hırsızlık vakası nedeniyle hapse atıldı ve kaçmaya çalışırken vuruldu; ve
resminin haydutların galerisinden kaldırıldığı gün, yerine kardeşininki asıldı, ikincisi sakin bir şekilde düşünerek ve hazırlık yaparak, bir şekilde akraba olduğu bir kızı öldürdü. Benzer bir vaka Gall tarafından kaydedildi, burada anne iyiyi, baba kötüyü temsil ediyordu ve beş çocuktan üçü hırsızlıktan dolayı ağır cezalara çarptırıldı, diğer ikisi doğru hayatlar yaşadı. Yukarıda belirtilen Juke'lar arasında daha iyi karaktere sahip üç vakadan, iki ıslah olmuş karakterin kardeş olduğu fark edilmelidir. Bu vakalarla, Juke'ların hepsinin veya çoğunluğunun, en iyi etkiler altında bile, benzer bir karakter iyileştirmesine muktedir olduğu hiçbir şekilde kanıtlanmamıştır. Aksine: Dugdale'in özellikle vurguladığı, tüm aileye özgü aşırı ahlaksızlığın genel özellikleri - zencilerle birlikte yaşamaya ve evlenmeye kadar uzanan bir ahlaksızlık - o zamanlar zenciler hala köleydi ve hayvanlardan biraz daha fazlası olarak görülüyordu - ve ayrıca bazı suçlarda sergilenen aşırı vahşilik ve insanlık dışılık (on iki yaşındaki yeğenine tecavüz girişimi ve çocuğun uçurumdan aşağı itilmesi buna örnektir) ortalamanın çok altında bir karakter eğilimi göstermektedir. İki kardeşin ıslahını gerçekleştiren hapishane disiplini, istikrarlı bir endüstrinin tek fırsatı veya hapishane, sağlanan tek ıslah ortamı değildi. Dugdale, "Jukes'lerin orijinal yerleşiminin yakınında bulunan," "birkaç üyesini istihdam eden," onlara "sertlik ve değişmez bir şekilde titiz bir adalet" ile davranan, otoritesini devreye sokan ve yeni başlayan suçlarda onları kontrol eden "geniş bir işgücü işvereni"nden bahseder. Onların bankacısı ve okul mütevellisi olarak, "dulların geçim için oğullarına bağımlı olduğu yerlerde, onun için çalışmaları ve dönüşümlü olarak okula gitmeleri" için düzenleme yapar. Gerçekten de, aile, göründüğü gibi, kuzey New York'un oldukça seyrek yerleşim bölgelerinde bulunuyorsa, bir şehrin ortasında olabileceği gibi büyük bir izolasyona uğraması veya dürüst geçim kaynaklarından mahrum kalması pek olası değildir. Dugdale, aslında, bu işverenin "bu işi bir 'misyon' olarak üstlenmediğini, ancak kendisini bulunduğu bölgenin kaba işçilerini istihdam etmek zorunda bulduğunda, onlarla dürüstçe yürütülen ve katı bir şekilde uygulanan ticari sözleşmenin sağlam ve sağlıklı temeli üzerinde ilgilenen bir iş adamı olarak" üstlendiğini belirtiyor. Ne yazık ki, Dugdale bize bu çok insancıl muamelenin sonucu hakkında kesin bir bilgi vermiyor. Sadece, Jukes'ların nesillerdir bu mahallede yaşadıkları ve işin açıkça eksik olmadığı, nazik ve sağduyulu muamelenin olmadığı halde, isimlerinin saygın topluluk tarafından genel olarak bir sitem terimi olarak kullanıldığı yönündeki açıklamasına geri dönebiliriz.

Stephen'ın insan ilerlemesini yalnızca bilgi birikimi olarak gören teorisinde bazı tutarsızlıklar olduğunu fark ettik. Ancak, çalışmalarının başka yerlerinde bu ilerleme görüşüyle ​​pratik olarak çelişiyor. "Etik Bilimi"nin 201. sayfasında açıkça şöyle diyor:
"İnsanlar daha entelektüel, sempatik vb. hale geldikçe,
şimdiye kadar geliştirilmiş sonuçların basit yargıları olmayan, ancak ilkel duyarlılıkların herhangi biri kadar doğrudan, zorunlu ve önemli olan
taze duyarlılıklar kazanırlar. "Bu ifadenin yalnızca bireye uygulanması amaçlanmış olsa bile, bu kadar doğal olan duyarlılıkların, "ilkel duyarlılıkların herhangi biri kadar doğrudan, zorunlu ve önemli" duyarlılıkların, miras yoluyla torunların karakterini, bu ilkel duyarlılıkların onu etkilediği kabul edildiği şekilde etkilemeyeceği yönündeki herhangi bir teorinin önünde büyük bir zorluk yatıyor olmalı.
Ancak Stephen başka bir yerde şöyle diyor: "Bir içgüdü, birey üzerindeki etkileri nedeniyle değil, ırk üzerindeki etkileri nedeniyle
büyüyüp azalır. Genel olarak, türünü
sürdürmeye daha iyi uyum sağlamış olan hayvan, kendi mutluluğunu
artırmak için o kadar iyi uyum sağlamamış olsa bile, mücadelede bir avantaja sahip olacaktır." Burada "mutluluk" kelimesini kullanmaya dikkat ediyor, ancak cümlenin altında görünen bölümün başlığı "Toplumsal ve Bireysel Fayda"dır ve önceki sayfada, toplumsal içgüdülerin varoluş mücadelesinde birey için bir dezavantaj olabileceğini açıkça belirtiyor. Bu bağlamda şöyle yazıyor: "Zararlı ve acı verici durumların korelasyonunun işlendiği süreç, doğası gereği, birkaç nesil almalıdır. Irklar, bu ilişkinin
tamamlanması sayesinde hayatta kalırlar."[160] Bu, insanlığa uygulanan Darwinizm'dir; ve şüphesiz, insan ırkı çok sayıda nesildir toplumsal durumda var olduğundan, bu şekilde ifade edilen teoriye göre, doğrudan, zorunlu ve ilkel olanlar kadar önemli olan duyarlılıkların, artan zeka ve sempatiyle birlikte kazanılması iddiasıyla bağlantılı olarak pasajı dikkate almasak bile, sürekli organik ilerlemeyi varsaymalıyız. Yine Bay Stephen şöyle yazıyor: "Genel olarak, her insanın ahlaki ve diğer her türlü gelişim için belirli kapasitelere sahip olduğu ve ölçeğin en üstünden en altına kadar değişen kapasitelere sahip olduğu doğrudur. Hiçbir eğitim veya disiplin süreci _ne olursa olsun_ bir Yahuda İskariyot'u bir Pavlus veya Yuhanna'ya dönüştüremez."[161] O zaman medeniyetin ortamı olan eğitim, karakterin üretimindeki tek faktör değildir. Bay Stephen'ın kendi ifadesine göre, tek önemli faktör de değildir. Eğer kapasiteler ölçeğin en üstünden en altına doğru değişiyorsa, o zaman bu değişim kesinlikle gelişimin önemsiz bir unsuru olamaz. Aslında, Bay Stephen'ın kendisi karakterin temeli olarak kalıtsal özelliklere özel bir vurgu yapar. Örneğin şöyle der: "Karakter, her birey için orijinal yapısı tarafından belirlenir, ancak akıl hareket ettikçe karakter değişir... Ancak, sonuçta, çeşitli içgüdülerimiz arasındaki belirli sabit ilişkilerle, belirli bir duygu dengesiyle başlarız; ve bunlar daha sonra ne kadar değişirse değişsin, karakterimiz en baştan itibaren çok uzaklarda belirlenir. Tekrar, bunun farklı halklara göre büyük ölçüde değiştiği ve farklı tiplerin ortaya çıktığı açıktır."[162]
Kesinlikle tiplerin oluşumu en azından tek başına bir
birey meselesi olamaz. Dahası, Bay Stephen vahşilerde zekanın
büyüdüğünü açıkça ileri sürüyor -ki bunu medeniyetin başlangıcıyla sınırlı tutamayız- özellikle duyguların zekayla birlikte
geliştiği gerçeğini vurguluyor. Ayrıca şunu söylüyor: "Bir türün belirli bireylerinde -nasıl olursa olsun- organik bir değişimin meydana geldiğini ve bu değişimin onların torunları tarafından miras alındığını varsayıyoruz; ve böylece iki rekabet eden çeşidin ortaya çıktığını, bunlardan birinin diğerinin yerini alabileceğini veya her birinin ortak alanın belirli bir bölümünde diğerinin yerini alabileceğini varsayıyoruz. Bu tür bir süreç insan varyasyonlarında açıkça meydana geliyor. Her yerde farklı ırklar arasında bir
rekabet görüyoruz ve daha vahşi olanlar daha medeni olanların
yaklaşımı altında yok oluyor. Bazı ırklar muazzam genişleme güçlerine sahip gibi görünüyor, diğerleri ise sabit
bölgelerle sınırlı kalıyor veya yavaş yavaş yok oluyor. İnsan gelişimi bireyde organik bir değişim varsaydığı sürece, bu sürecin gerçekten devam ettiğini ve örneğin beyaz adamın vahşi ırkları yavaşça yok ettiğini varsayabiliriz. Bunun gerçek olup olmadığını sormuyorum çünkü benim amacım için alakasız. Bu tür organik gelişimler olmadan gerçekleşen değişimleri, organik
gelişmelerin varlığını inkar etmek olarak değil, sadece çok yavaş ve etkileri çok kademeli olduğu için bizim alanımıza girmedikleri için ele alıyoruz. Bunlar, astronomların dediği gibi, periyodik değişimlere değil, seküler olana aittir. Dolayısıyla kendimizi, benim ifademle, 'toplumsal faktörün' ürünleri olan ve bireysel organizmanın sabitliğini varsayan değişimlerle sınırlayarak,"[163] vb. Bu pasaj, organik ilerlemenin gerçekliğini kabul ettiği için önemlidir; ancak daha önce fark ettiğimiz kendi içinde çelişkilerle doludur. _Bireylerde_ meydana gelen organik değişimin doğrudan torunları tarafından miras alınabileceği şeklindeki Darwinci varsayımla başlar; ancak bu varsayım görevini yerine getirdikten sonra
terk edilir ve bize herhangi bir organik değişimin
bireylerin değişimi olamayacağı, toplumların değişimi olması gerektiği veya en azından öyle bir değişim olması gerektiği söylenir ki, bunu yalnızca bireysel yaşam açısından ele almamıza gerek kalmaz, hatta medeniyet altındaki bir toplumun tüm gelişiminin incelenmesinde bile ele almamıza gerek kalmaz veya daha doğrusu, bir açıklama için geri dönebileceğimiz "toplumsal ortam"a
sahip olduğumuz anda onu incelememize hiç gerek kalmaz ilerlemenin; ve son olarak, ilk yapılan varsayımla doğrudan çelişen bir şekilde, bireysel organizmanın sabitliği ileri sürülür. Bu iddia, daha önce fark edilen, karakterin orijinal yapı tarafından belirlendiği ve orijinal kapasitenin farklı bireylerde "sonsuzca"[164] farklı olduğu iddiasıyla da doğrudan çelişir. Bay Stephen'a, en küçük durum ayrıntılarının bile karakter üzerindeki etkisinin çok ayrıntılı bir analizi için minnettarız; şüphesiz, çevredeki en ufak değişikliklere altın yapraklı bir elektroskopun duyarlılığıyla yanıt veren sinirsel organizasyonun hassasiyetini vurgularken, kalıtımdaki bu tür değişikliklerin sonuçlarını mantıksal olarak hesaba katamayız çünkü bunlar da çok küçüktür. Ve elbette, çevrenin etkisine bu kadar duyarlı bir organizmanın, yavrulara yaptığı değişikliklerin aktarımı söz konusu olduğunda bu kadar esnek ve değişmez olduğunu düşünemeyiz. Herhangi bir sağlam
fizyolojik teoride, Stephen'ın toplumsal çevrenin eylemi olarak adlandırdığı karakterdeki tüm bu küçük
değişimlerin tam fizyolojik eşdeğerleriyle birlikte olduğunu varsaymaktan kaçınamayız. O zaman
ya bu organizasyon değişiklikleri kalıtsal değildir,--bu durumda
organizma kendini değil, kendisinden farklı bir şeyi
yaymaktadır ve Weismann'ınki gibi bir teoriye başvurmaktan başka alternatifimiz yoktur--ya da bu değişiklikler kalıtsaldır (elbette, bireysel
gelişim koşullarının
tetiklemesi gereken tüm varyasyonlara tabidir), bu durumda kalıtımları, herhangi bir toplumsal
ilerleme
teorisi için kökenleri kadar önemli olmalıdır. Daha önce de söylediğimiz gibi, Weismann, germ plazması üzerinde çevrenin _bazı_
etkilerini yavaş yavaş kabul etmeye başlamıştır. Gerçekten de, türün tüm önceki gelişiminin bireyde temsilini ve organizmada belirli bir edinim veya eğilimin, koşulların tesadüfüyle kazandığı önem derecesinin belirlenmesini kavrayabiliriz, ancak organizasyonun, o organizasyonu olduğu hale getiren tüm etkileri temsil etmeyen bir yayılımını mantıksal olarak kavrayamayız. Stephen'ın bakış açısından bile, toplumun örgütlenmesinin, daha yüksek hayvan düzleminde bir örgütlenme olmadığını, çok daha düşük bir türde olduğunu kabul ettiği, insanlığın ilerlemesinde bu kadar önemli olabilmesini, varyasyonlarının ilerlemenin koşulu olabilmesini ve yine de hayvan bedeninin çok daha birbirine bağımlı örgütlenmesinin sabit kalması ve bu ilerlemede hiçbir rol oynamaması nasıl mümkün olabilir, anlamak zordur. Toplumun birimlerinin birbirleri üzerindeki salt dışsal etkisine nasıl bu kadar vurgu yapılabildiğini ve aynı zamanda ebeveynlerin çocukları üzerindeki çok daha yakın ve doğrudan etkisinin, tamamen göz ardı etmemizi gerektirecek kadar önemsiz görülebildiğini anlamak zordur. Kalıtımın, yalnızca birey veya hatta nesil üzerindeki etkisinde değil, insanın aile yaşamını ilk olarak kabile örgütlenmesine kadar genişlettiği zamandan bu yana tüm çok yönlü, karmaşık ve uzun süreli işleyişinde nasıl göz ardı edilebildiğini anlamak özellikle zordur; ve bu da, kalıtım yoluyla ilerlemenin yavaş da olsa gerçek olduğu kabulüne rağmen. Toplum başladığında, tüm eski yasalar işlemez olmuş gibi, sosyal insan ile hayvanlar aleminin geri kalanı arasında her zaman belirgin bir çizgi çekme eğilimi olması gariptir. Bu nedenle bazen doğal seçilimin artık birey üzerinde etki etmediği, çünkü toplumlar üzerinde de etki ettiği söylenir; aynı şekilde, organizma üzerinde bir bütün olarak etki ettiği için iç organizasyon üzerinde etki edemediği de söylenir. Aslında, toplumu bireyler aracılığıyla ve bireyi de organizasyonu aracılığıyla veya daha doğrusu organizasyonu içinde etkiler. Stephen'ın iddia ettiği gibi, sosyal dokudaki değişimin tüm dışsal sosyal değişim için birincil ve temel olduğu doğruysa, bireysel organizasyondaki değişimin tüm dışsal eylemdeki değişim için temel olduğu da daha az doğru değildir. Bireysel yaşamın ötesine geçen ve toplumun bir bütün olarak ilerlemesini ele alan hiçbir gelişim teorisi, bu ilerlemedeki kalıtım unsurunu bilimsel olarak göz ardı edemez. DİPNOTLAR:

[141] Bu gerçekler için Dr. Auguste Forel'e minnettarım.

[142] "Karıncalar, Eşek Arıları ve Arılar," Bölüm V.

[143] "Zur psychologischen Wuerdigung der darwin'schen Theorie."

[144] S. 141, 142, Henry M. Trollope çevirisi.

[145] Eng. ed. Internat. Scientific Ser., s. 276; "The
Zooelogist"ten alıntılanmıştır.

[146] "Mental Evolution in Animals," s. 345; "Nature," 1883'teki bir makaleden alıntılanmıştır.

[147] "Animal Intelligence," s. 472.

[148] "Mind," Cilt VIII.

[149] Lubbock: "Medeniyetin Kökeni", s. 9, 10.

[150] "Etik Bilimi", s. 103, 104.

[151] Aynı eser, s. 109.

[152] "Etik Bilimi", s. 419.

[153] Aynı eser, s. 103.

[154] Ribot: "Kalıtım." Burada, hastalığın, sağlıklı örgütlenme ve işlevin
değişime tabi olduğunu gösteren örnekler var; ve hiç kimsenin bu değişimleri bazı doğaüstü müdahalelere veya özel içsel kendiliğindenliğe atfetmeyi
düşünmemiş olmasına şaşırabiliriz; normal, sağlıklı değişimin nedeni olarak bazı aşkın etkenleri veya kendiliğinden hareket eden hayati ilkeleri varsayan teorilerin hastalık değişimlerini henüz dikkate almamış olması veya bunları basitçe çevrenin etkisine atfetmiş olması. Bunun nedeni, aşkın müdahale söz konusu olduğunda açıktır; bu gibi durumlarda herhangi bir teleoloji teorisi, iyi niyetli değil kötü niyetli tasarıma işaret etmelidir.

[155] "Kalıtım", s. 124, 125. "Dictionnaire Philosophique", "Caton" makalesinden alıntılanmıştır.

[156] "Etik Bilimi", s. 102, 103.

[157] "Etik Bilimi", s. 107.

[158] Bu konu hakkındaki önceki gözlemlere bakın, s. 408.

[159] "Kalıtım", İngilizce çev., s. 84.

[160] "Etik Bilimi", s. 91, 92.

[161] Aynı eser, s. 432. İtalikler bana aittir.

[162] Aynı eser, s. 72, 73.

[163] S. 121.

[164] Yukarıya bakınız, s. 400.

BÖLÜM VI. VİCDAN

Herhangi bir belirli soy hattında, öz-bilinçli fedakarlığın nihai üretimine yol açan kesin koşulları bilemeyiz. Belki de, daha önce ima edildiği gibi, tüm gelişimi daha düşük, aseksüel türlerde cinsiyetlerin ve anne ile yavruların orijinal birleşmesine kadar izleyebiliriz; ve nihai öz-bilinçli fedakarlığın, her durumda, tüm işlevlerin tarihinin kademeli bir evrim olduğu, alışkanlıkla kademeli olarak ilerlediğini varsayabiliriz. Dolayısıyla, bazı durumlarda, yavruların bakımının, dişi hayvanın yumurtalarına yönelik bir bakım alışkanlığından önce gelmiş olabileceğini, bu alışkanlığın zevk verici olduğunu, ancak yumurtalardan üretilen yavruların bilinciyle bağlantılı olmadığını, yeni bir çevre koşulu onları
farkına varana kadar varsayabiliriz. Alışkanlığın gelişimi ve ondan alınan haz hakkında, kendi bireysel deneyimimizde bolca örnek var ve hatta kendi durumumuzda, hem eski çizgiler boyunca fedakarlığın artış sürecini hem de yeni yönlere doğru büyümesini izleyebiliriz; ve böylece, her durumda, onun en erken gelişiminin genel doğasının ne olması gerektiği hakkında bir fikir edinebiliriz. "Mind"ın III. Cildinde, Paul Friedmann "İlgisiz İyiliğin
Yaratılışı" hakkında ilginç bir deneme yazmıştır ve şunları anlatır: "Bir adam biraz su atmak zorundaydı ve evinden dışarı çıktığında, onu bir çöp yığınının üzerine
attı, orada bazı solmuş bitkiler neredeyse ölüyordu. O anda, onlara hiç dikkat etmedi, acınası durumlarıyla hiç ilgilenmedi. Ertesi gün, tekrar atmak için biraz suyu olan adam aynı yere
çıktığında, bitkilerin saplarını
kaldırdığını ve biraz canlandığını fark etti. Bunun bir önceki günkü eyleminin sonucu olduğunu anladı, ilgisi
uyandı ve elinde suyla dolu bir kavanoz tutarken, içindekileri tekrar bitkilerin üzerine
döküldü. Ertesi gün aynı şey oldu; iyiliksever duygu, bitkilerin iyileşmesine ve refahına olan ilgi arttı ve adam bitkilerle ilgilendi
artan bir özenle. Bir gün, çöplerin ve bitkilerin
taşındığını gördüğünde, gerçek bir rahatsızlık hissetti. Adamın hissi
bu durumda gerçek bir ilgisiz iyilikseverlikti. Bitkiler
ne güzeldi ne de yararlıydı ve durdukları yer çirkin ve ücra bir yerdi, bu yüzden adam onların büyümesinden hiçbir avantaj elde edemedi. Adamın ayrıca bitki yetiştirmek için genel bir isteği de yoktu, çünkü bakıma çok ihtiyaç duyan başka bitkiler de vardı, ama adam onlara olan sevgisini
aktarmadı. O, bu bireysel bitkileri severdi." Friedmann şöyle diyor: "Önceden köpeklere karşı oldukça düşmancaydım, şimdi kendim de bir köpeğim var,
tüm köpek türlerine karşı iyi bir eğilimim var, ama en çok da
en sevdiğimle ortak karakteristik bir özelliği olan kısmına." İlk alıntının özellikleri, dikkat ve ilginin paralel olduğu
daha önceki bazı düşüncelerimizi hatırlatabilir. Ancak, Friedmann'ın iyiliksever duygunun bir sınıftaki bir bireyden sınıfın tamamına veya herhangi bir şekilde onlara benzeyen varlıklara yayılması tanımına "bir tür mantıksal karışıklık" olarak itiraz edebiliriz. Bu görüş daha önce eleştirildi. Yetişkin varlık en azından bireyleri karıştırmaz veya ara sıra karıştırsa bile, bu karışıklık kesinlikle fedakarlıktaki ilerlemenin ayırt edici özelliği değildir; bu sadece bir kazadır, karakteristik bir şey değildir. Yeni nesnelerde eski özelliklerin tanınması karışıklığın tersidir; Daha önce bize haz veren şeyi hatırlayamadığımızda ve benzer nesnelerde o hazzın bir
yenilenmesini bulamadığımızda, bu daha çok mantıksal bir karışıklığa, bir zeka eksikliğine işaret eder. Örneğin, bitkilere bakan kişi, "çok bakıma muhtaç" olarak belirtilen ve yok olmaya terk ettiği diğer bitkilere de bakmış olsaydı, bu da aynı derecede mantıklı ve daha gerçek anlamda iyiliksever olurdu.

Kendimizde, egoistlikten fedakarlığın, fedakarlıklardan egoistliğin arttığını sıklıkla fark edebiliriz; çünkü bireyde fedakarlıkta gerileme ve ilerleme mümkündür. Örneğin, bir insana karşı kin besliyorsak, en iyi ve en kesin çözüm ona karşı bir iyilik yapmaktır. Bu eylemi, yalnızca bir memnuniyet duygusu ve kendi cömertliğimizin egoist coşkusuyla düşünebilir ve gerçekleştirebiliriz, ancak bitirmeden önce duygularımızda bir miktar değişiklik yaşamamız çok olasıdır. Öte yandan, kalbimiz sıklıkla sertleşiyor ve incittiğimiz kişilere karşı daha büyük bir düşmanlıkla doluyor, bu
zararlı eylem yoluna ne kadar uzun süre devam edersek ve verilen zarar o kadar olumlu olur. Bir düşmana karşı şefkat gösterebilmemiz için, bir miktar cömertliğin zaten mevcut olması gerektiği doğrudur, tıpkı bir
zarar veya kabalık yoluna başlayabilmemiz için düşmanlığın da mevcut olması gerektiği gibi; ancak hem şefkat duygusu hem de düşmanlık, uygulamalarıyla sürekli olarak artar. Eylemlerimizden sonra, onlardan önceki halimizle asla aynı olmayız.

George Eliot şöyle diyor: "Bütün bu ızdırabımızın ve mücadelemizin sonunda sadece eski benliğimizi kazanabilirsek bu kötü bir sonuç olurdu -- aynı kör aşklara, aynı kendine güvenen suçlamaya, insan acısının aynı hafif düşüncelerine, mahvolmuş insan hayatları hakkındaki aynı anlamsız dedikodulara geri dönebilseydik."[165] Ve yine: "Kurtarmaya yardım ettiğimiz yaratık, sadece yarı yetiştirilmiş bir keten kuşu olsa da, yol kenarında yaralanmış ve kaybolmuş -- onu nasıl izliyor ve çitle çeviriyoruz ve iyileşme belirtilerini nasıl şımartıyoruz."[166]

İnsan olarak adlandırdığımız türün, nihayet var olduğu hayvan soyunun belirli çizgisinde, geçici ve yaşam boyu birlikteliğin genişlemesine yol açan özel koşullar ne olursa olsun ve bu yaşam boyu birliktelik sadece insanla mı başladı, yoksa daha önce maymun benzeri atalarıyla mı başladı, kesin olan şu ki, sayı artışı sonunda toplumu şekillendirecektir. İçsel süreç, dışsal süreç gibi, kademeli bir süreçtir, bir evrimdir; ve bu nedenle, toplumun yaşam boyu süren bir birliktelik olarak hiçbir fedakarlık duygusunun varlığıyla başladığını varsayamayız. Şu ana kadar, Darwin'in toplumsal içgüdünün insanları topluma yönlendirdiği iddiası bir ölçüde doğruluk içerir; ancak toplumsal yaşamın başlangıcındaki toplumsal içgüdünün, uzun bir gelişmenin ürünü olan mevcut medeniyetin toplumsal içgüdüsüyle aynı olamayacağı unutulmamalıdır; işlevden, amaçlarından ve nesnelerinden alınan zevk, egzersizle birlikte artar. Dolayısıyla Darwin'in ifadesi yanlış yorumlanmaya açıktır. Rolph'un, insanların toplumsal yaşamı, insanların farkına varabilmeleri için önce birlikteliğin avantajlarını deneyimlemiş olmaları gerektiği gerekçesiyle, insanların toplumsal yaşamı benimsediklerine dair Spencer'ın teorisine yönelik eleştirisinde de benzer bir doğruluk vardır. Fakat sürekli olarak bir adım ileriye götüren deneyim, her noktada, her adım için, adımı atan bireyin veya bireylerin deneyimi olmayabilir; bazı adımların, başkalarının deneyimlerinin gözlemlenmesinden atılması oldukça olasıdır; en azından bu, adımı atan bireylerde herhangi bir zeka ve akıl olduğunu varsayarsak mümkündür. Avantajların hesaplanması fikrinin tanıtılması, ayrıca, son derece yararlıdır. Çünkü,
"toplumsal içgüdü", diğer varlıklarla ilişki kurmayla bağlantılı tüm çeşitli işlevlere duyulan arzu ve haz, ilişki kurmada herhangi bir ilerlemeyi sağlamada yardımcı olabilirken, herhangi bir önemli derecede özgeci dürtünün evriminden önce zaten var olan bencil içgüdü, toplumsal içgüdünün tek başına yeterli güçte olmadığı
yerlerde ilerlemeyi etkileyebilir ve teşvik edebilir. Toplumsal yaşamın başlangıcında, ilerlemenin her sonraki noktasında olduğu gibi, güdüler karışır ve bencillik, bencil olmamanın yolunu hazırlayabilir.

Evrimin herhangi bir noktasında, yarışan türler veya bireyler arasında, daha güçlü olan veya bazı koşullar
aracılığıyla diğerlerine göre avantaja sahip olanlar olmalıdır; orta düzeyde bir birey bile verildiğinde, Kilkenny'nin ünlü kedileri gibi, herhangi bir mücadelede hepsinin yenilmesi ve yok edilmesi neredeyse imkansızdır. Durum böyle olunca ve organizasyon değişikliği sürekli olarak çevrenin yeni unsurlarıyla temasla koşullandırıldığında, ilerleme, evrim bir zorunluluk haline gelir, tüm yaşamı yok edecek doğal bir felaket meydana gelmez. Bu anlamda evrim hakkında bir gizem yoktur. Toplumdaki ilerleme, buna dahil olan akıl unsuru gerçeğiyle bizim için daha da anlaşılır hale gelir; insanlar veya onların yakın ataları arasındaki yaşam birlikteliğinin başlangıcından itibaren, birlikteliğin avantajlarını algılayacak olan diğerlerinden daha zeki bireylerin varlığı varsayılabilir. Ve böylece her adımda, nüfusun artan yoğunluğu sürekli olarak artan işbirliğini giderek daha avantajlı hale getirdiğinden, öncü kuvvetin daha zeki ve daha sosyal olanlardan oluştuğunu varsayabiliriz. Sempati yalnızca haz vermeye değil, aynı zamanda sempati duyulan varlık veya varlıklara karşı başkalarının zararlı davranışlarının önlenmesine de yol açar. Karşılıklı yardımın avantajına dair bir anlayış, bunda bir sebep olarak yardımcı olabilir. En eski
karşılıklı yardım, büyük ölçüde, düşmanlara karşı işbirliğiydi.
Bir şekilde ve başka bir şekilde, bu karşılıklı savunma, sempati duyulan varlık veya varlıklara karşı, başkaları tarafından olumlu yararlı davranışta bulunma zorunluluğuna kadar uzanmış olmalıdır. Bu tür bir zorlama, farklı kabileler veya aynı kabilenin farklı üyeleri tarafından birbirlerine uygulanabilir; zorlamanın araçları, farklı türde intikamlar, fayda, bir tür yardımdır; öte yandan, genellikle
kolayca uymanın ödülüdür. Bu zorlama, cezanın acısıyla istenen herhangi bir eylemi gerçekleştirme konusundaki isteksizlik derecesine göre daha fazla veya daha az hissedilebilir. Düşünceler olası ödülle meşgulse ve cezayla değil, o zaman hiçbir dış zorlama hissedilmez, ancak bir avantaj seçimi yapılır. Bu seçim yine tamamen bencil bir hesaplama olmayabilir; Bazı fedakarlık duyguları
da söz konusu olabilir. İlk başta isteksizce ve
sadece ceza veya intikam korkusuyla seçilen bir eylem biçimi, daha sonra tereddüt etmeden ve ceza korkusundan daha çok ödül umuduyla gerçekleştirilebilir; ve aynı eylem biçimi, sonunda sempatiyle belirgin duygu olarak gerçekleştirilebilir, ödül umudu giderek daha ikincil hale gelir. Her sempati artışı,
yine, diğer bireyler tarafından temsil edilen çevreye tepki verir ve böylece insanların birbirleri üzerindeki ilişkileri ve etkileri giderek daha karmaşık hale gelir. Daha önceki aşamalarda refahla birleşmiş olan herhangi bir zulüm veya düşmanlık alışkanlığı, artan fedakarlığın eylemi ve tepkisi yoluyla, herhangi bir toplumun bireysel üyesi için bir dezavantaj haline gelebilir; veya daha önce avantajlı olan bir egoist eylem biçiminin, uygulandığı belirli toplumun dışından gelen yeni bir etkinin ortaya çıkmasıyla dezavantajlı hale gelmesi de düşünülebilir. Peder Phil, Lover'ın "Handy Andy" adlı öyküsünde, İspanya'da yaşanan bir çatışmanın anekdotunu anlatır. Bu olayda, bir alayın ejderhaları, sıcak ateş altında geri çekilirken, bir nehrin geçiş noktasında, kamp takipçilerinden bazı kadınları arkalarından almak için dururlar. Bu kadınlar, geçişte zorluk çekerler ve bunun üzerine, Fransız düşmanlarının silah sesleri yerine tezahüratlarıyla takip edilirler. Bu eylemin amacının kişisel çıkar olduğunu ima etmek istemiyorum; ancak, insanlığın bir avantaj haline gelip, başlangıçta kişisel çıkardan yararlandığı, yalnızca bireyler tarafından değil, bütün bir kabile tarafından uygulandığı benzer durumları hayal etmek kolaydır; bu, daha az medeni halkların daha medeni halklarla temasa geçtiğinde sıklıkla görülen bir durumdur. Ve bu bizi, bir halk içinde uygulanan sempati ve adalet alışkanlıklarının, sempati gerçek ve iyilikseverlik içe dönük olduğu ölçüde, diğer halklarla ilişkilerde de kendini gösterme olasılığının yüksek olduğu sonucuna götürür. Ancak, farklı halkların birbirlerine karşı tutumları uzun süre düşmanca kalır, çünkü
kompakt birleşmek için gerekli olan kabile veya ulusal çıkarların kısmen teslim edilmesi, genellikle gelişimin erken bir aşamasında kabul edilemeyecek kadar büyük fedakarlıklar içerir. Ve birey, büyük ölçüde, aralarında doğduğu kişilerin düşman ulusa ilişkin duygularından etkilenir. Ancak bu, analizimizi geri çeker.

Bu nedenle, fedakarlık, işbirliğinin avantajlı olarak algılanması ve seçilmesi, fedakarlık duygusunun yayılması ve toplumsal çevrenin zorlaması ve ayrıca fedakarlığın kendisinin fedakarlığın artışını etkilediği daha yüksek ikna ve sevgi araçlarıyla doğrudan artar; ve ayrıca bireyler, aileler, mahalleler ve her türden gruplar arasındaki doğal seçilim yardımıyla dolaylı olarak artar, nüfus yoğunluğunun artmasıyla birlikte işbirliği giderek daha avantajlı hale gelir. Doğal seçilimin egoist veya kişisel erdemlerle ilgili olarak da etki ettiğini belirtmeye gerek yok; çünkü bunlar, öncelikle, bireyin emek ve neşe için en iyi durumda korunmasını dikkate alır. Bu yönde de ahlaki olanın sürekli olarak avantaj kazanması gerektiği açıktır. Ya zararlı olan algılanır ve önlenir ya da onu algılayıp önleyemeyen birey fiziksel yaralanma ve bozulma yaşar ve zamanla farklı bir yol benimsenmediği takdirde, sonunda kendisine veya soyuna yıkım getirir. Ancak bizim analizimiz daha da ileri gider; çünkü egoist erdemler açıkça salt egoist değildir; ve toplum zamanla bu gerçeğin üzerinde ısrar edecek ve bu erdemleri daha da avantajlı, ihmallerini ise daha da dezavantajlı hale getirecektir; özgeci duyguların büyümesi, bireye bu konuda başkalarına karşı görevini yerine getirme isteğini de aşılayacaktır. İddiası için çok şey yazılmış olan sözde kişisel erdemlerin tamamen egoist karakteri bir mittir. Hiçbir insan, topluma fayda sağlama gücünü azaltmadan ve kendisine en yakın olanlara zarar vermeden kendini bir ayyaş haline getiremez veya
aslında kendine herhangi bir şekilde zarar veremez. Kendini koruma ve
kendi sağlığını koruma, zaman zaman özgeci erdemlerle çatışabilir; yani, her ikisi de özgeci olan erdemler, birinin özgeci karakteri diğerinden daha doğrudan olsa da çatışabilir;
bu durumda, seçim gereklidir. Ve bu noktada, bireysel refaha en fazla vurgu yapan, yani bireysel sağlığın korunmasının ve bireysel kapasitenin geliştirilmesinin toplum için avantajlı olduğu gerçeğini vurgulayan sistemlerin, aynı zamanda bireyin sözde kişisel ahlaksızlık yapma özgürlüğünü savunan sistemler olması gariptir. Bu iki teori pek uyuşmuyor; şüphesiz, eğer birey toplum için bu kadar önemliyse, ahlaksızlığı toplum için zararlı sonuçlar doğurmadan var olamaz. Ancak
bencil sağlık bakımı daha yüksek fedakarlıkla aşılandığında,
gerçekten erdem haline gelir; o zaman kendine bakım, izole edilmiş haz için basit bir araç olmaktan çıkar ve daha önce sıklıkla onların sefaletine ve hatta yıkımına giden
başkalarının mutluluğuna giden araç haline gelir.

Daha yüksek hayvan formlarının daha düşükten evrimleşmesinde, daha düşük olanlar daha yüksek olanların gelişimiyle birlikte mutlaka varlıktan çıkmazlar;
ancak toplumda temas yakın ve süreklidir ve rekabet aralıksızdır; bu nedenle, daha düşük tiplerin çok kademeli de olsa bir miktar ortadan kalkması söz konusudur. Daha düşük formlar daha yüksek olanların yanında uzun süre var olabilir; başka bir deyişle, toplumun tamamı, içindeki ilişkilerin muazzam karmaşıklığı nedeniyle yavaş ilerler. Bunun birçok fedakar ve egoist erdem derecesini içerdiğini görüyoruz ve yalnızca ahlaksızlık ve zulmün aşırılıklarını giderek daha az kural ve giderek daha fazla istisna haline getiren bir ilerlemeye tanıklık edebiliriz.

Ve bu bizi daha önce değinilmemiş bir noktanın daha fazla değerlendirilmesine getiriyor, yani belirli antik halkların ulaştığı yüksek medeniyet derecesi. Tüm insan ırkının birlikte daha yüksek medeniyet derecelerine ilerlemediği açıktır, çünkü aynı toplumdaki tüm bireyler veya tüm soy hatları aynı etkilere maruz kalmaz ve aynı oranda ilerlemez. Şu anda, Afrika'nın büyük bir kısmı ve diğer ülkelerin bazı kısımları kaba ve vahşi kabileler tarafından iskan ediliyor, dünyanın geri kalanı vahşi olarak sınıflandırılmıyor ve ilerlemenin çok farklı derecelerini ve aşamalarını temsil ediyor. Yunanistan'ın Roma tarafından ve Roma'nın Kuzey'den gelen kabileler tarafından fethedilmesinden sonra, fethedilen ulusların daha yüksek medeniyet seviyesi kısmen onlar tarafından kaybedildi ve kısmen de fatihleri ​​tarafından edinildi; yani, aslında hiçbir şey kaybedilmedi, ancak iki farklı güç karşılaştı ve
birbirlerini kısmen etkisiz hale getirdi; sonuç, bu durumda olduğu gibi
diğer tüm durumlarda da, ikisinin karmaşıklığını, cebirsel toplamını temsil ediyordu. Daha önce atıfta bulunulan makalede, Dr. Petzoldt, İç Afrika kabilelerinin beyaz adamlarla temasa geçmeden önceki üretimlerinin son derece benzersiz karakterine dikkat çekiyor ve Bastian'ın, beyaz bir adamın kısa bir ziyaretinin bile, türün tuhaflığını yok etmeye yettiğine dair tanıklığını aktarıyor. "Yeni eğilimler ortaya çıkıyor ve istikrar hemen azalıyor, ancak yalnızca kademeli olarak daha yeni, daha yüksek bir biçime doğru ilerliyor." Antik çağlardaki insan ırkının nispeten seyrekliği, dünyanın büyük bir kısmı uygarlaşmamış insanlar tarafından iskan edilirken, tek başına izole edilmiş insanların yüksek bir kültür seviyesine ulaşmasını mümkün kıldı; ve o zamandan bu yana türlerin artması, daha geniş temas ve daha yakın ilişkiler gerektirse de ve böylece daha yeni uygarlığı zorunlu olarak daha geniş bir uygarlık haline getirse de, yayılma çemberinin ulaşamadığı topraklarda izole edilmiş vahşiliği imkansız kılmaya yetmedi. Antik uygarlık
kayboldu, ancak gücünün hiç yok olmaması anlamında kaybolmadı; tam temsilini -ama daha fazlasını değil- daha düşük bir dereceyle karışmaktan kaynaklanan sonuçta buldu. Aynı süreç, uygar insanın, uygarlığın sınırlarında, vahşi veya yarı uygar insanla temas ettiği her yerde tekrarlanıyor. İki ırk yan yana, yakın ilişkiden ayrı olarak yaşayabilir, ancak bitişiklikleri yine de her iki taraftaki belirli bir miktarda değişiklikle işaretlenmiştir; bu değişiklik, ilişki derecesi ne kadar büyükse ve sınır topraklarındakilerin medeni dünyanın geri kalanından izolasyonu o kadar büyükse ve bu durum o kadar uzun
süre devam ederse. Burada özellikle Fechner'in evrim süreci formülü hatırlatılıyor; burada izolasyonun, sürecin kendi özel çizgilerinde istikrarlı ilerlemesini desteklediği ve yeni temasın, yeni gelişmelerin ortaya çıktığı yeni bozulmalar olduğu kavramları en belirgin olanlardır. Özellikle sınırlardaki bu temasın etik özelliklerini ele alırsak, hem vahşilerin medeni uluslarla temastan giderek daha fazla insanlık kazandığını hem de beyaz adamların vahşilerle sürekli temas halindeyken kendi uluslarının ortasında gösterdikleri insanlığın bir kısmını kaybettiklerini söyleyebiliriz. Çoğunu engellemeleri imkansız olan zulüm görüntülerine alışırlar; aldatma, ihanet ve zulüm eylemleriyle öfkeye, nefrete ve misillemeye kışkırtılırlar ve ayrıca, kanlı ve intikamcı kişiler tarafından nezaketin genellikle zayıflıkla karıştırıldığını görürler; bu kişiler genellikle sadece veya esas olarak itaati zorlayabilen kaba kuvvete saygı duymaya alışkındırlar. Burada beyaz adamı sempati ve insanlığın enkarnasyonu olarak tasvir etmeyi amaçlamıyorum; Toplumun ortasında bile, daha önce yeterince fark ettiğimiz gibi, onun görünürdeki fedakarlığı büyük ölçüde bencil güdülerin sonucu olabilir, doğal eğilim ceza korkusu veya bir tür kazanç umuduyla sınırlanır. Toplumların içinde olduğu kadar toplumların bütünü tarafından temsil edilen dereceler de vardır. Ancak beyaz adamın vahşiyle temas koşulları altında karşılaştırılmasında birkaç şey dikkate alınmalıdır. İlk olarak, beyaz adamın büyük ölçüde ait olduğu toplumun kontrolünden çekildiğini, şu an için onların yargısından güvende olduğunu ve çoğu zaman, eylemlerinin raporları daha medeni toplumların kulağına asla ulaşmayabileceği için, muhtemelen her zaman bundan güvende olma ihtimali olduğunu unutmamalıyız. Vahşi birey hala kendi kabilesinde var olan herhangi bir yasa ve ahlaki duygu tarafından kısıtlanır; intikamı, ne olursa olsun, büyük ölçüde şeflerinin kontrolü altındadır. Tekrar, vahşinin zarar verme gücü, emrinde gelişmiş işbirliğinin tüm araçları bulunan beyaz adamınki kadar büyük değildir. Sadece güç sevgisi bile her zaman bir cazibe sunar ve üstünlük göstermenin verdiği haz, yaygın bir insan duygusudur. Ayrıca, medeniyetin sınırlarında sunulan bencillik fırsatlarının, çoğunlukla, sosyal bağları ve sosyal içgüdüleri en zayıf olan, açgözlülükleri burada vicdansızca tatmin olma fırsatını algılayan ve buna kapılan kişileri çekmesi muhtemeldir. Ve son olarak, vahşilerle temas kuran daha gelişmiş toplumlara ait tüm bireylerin onları insanlık dışı bir şekilde kullanmadığı veya ihanet ve zarara misilleme yapmadığı da belirtilmelidir. Bu koşullar altında, fırsatları çok benzer olan kişiler tarafından sergilenen büyük farklılıklar, doğuştan gelen, doğuştan gelen fedakarlık dereceleri ve dolayısıyla kalıtsal karakter lehine güçlü bir argümandır. Aynısı, Yunanlıların ve Romalıların daha düşük medeniyet dereceleriyle temas halindeyken bile kültürlerinin çoğunu korudukları ve bunu bir dereceye kadar bugüne kadar aktardıkları gerçeği için de geçerlidir; ve fatihlerinin ancak birçok nesil sonra kendilerini bu seviyeye çekebildikleri, buna en sonunda, doğrudan temastan uzak ülkelerde ulaşıldığı ve dolayısıyla, büyük ölçüde, kendi doğal evrimleri yoluyla ulaştıkları iddia edilebilir. Medeniyetin sınırlarında birleşmenin genel analizi, bireysel vahşiler ve bireysel beyaz adamlar buna istisna teşkil etse de, uzun vadede hala geçerlidir. Bay Stephen'ın egoizmden fedakarlığın gelişimine ilişkin analizi,
esas olarak doğru ve bu konu hakkında sahip olduğumuz en ayrıntılı analizlerden biri olmasına rağmen, terimlerin belirsizliği nedeniyle,
düşüncenin yanlışlığına ve yazarın kendisinin de bazı noktalarda düşmediğinden hiç emin olmadığım teori hatalarına giden yolu açıyor. Sempatinin, diğer duyarlı varlıklarla duygularını entelektüel olarak kavrayarak gerçek "hissetme" olarak ima edilen tanımıyla başlayarak ve bu anlamda sempatinin doğrudan fedakarlığa yol açmayabileceğini kabul ederek, daha sonra analizde aynı kelimeyi daha yüksek anlamda kullanır ve bazı noktalarda iki anlamı birbirine karıştırır; böylece, aynı bağlantıda "aptal" veya "ahlaki aptal" kelimelerinin kullanımında benzer bir belirsizlik olduğu için, teorisi, entelektüel anlayışın fedakarlıkla normal ilişkisini iddia etme hatasına düşmüş gibi görünüyor. Şöyle yazıyor:--

"Bir ateşi düşünmenin sıcaklık hislerini canlandırması, bir insanı düşünmenin ona atfettiğimiz duyguları ve düşünceleri canlandırması kadar doğru değildir. Onu başka bir şekilde düşünmek, onun en derinden ilgimizi çeken tüm ilişkileri belirleyen organize bilinç kütlesini değil, sadece bir bebeği veya heykeli, dış çerçeveyi düşünmektir." "Birincil sempati, elbette, binlerce şekilde değişir: onun duygularını benimsememizin kolaylığı veya zorluğuyla; ortaya çıkan duyguların çekiciliği veya iticiliğiyle; koşulların bizi işbirliğine veya düşmanlığa zorlama derecesiyle; ve onun duygularını paylaşmayı keyifli veya acı verici hale getiren sayısız tesadüfi ilişkiyle. _Eğer sempati ile bu dolaylı duygu gücünü kastediyorsak, bu antipatiye, nefrete, rekabete ve kıskançlığa ve hatta bir başkasının acısından duyulan zevkin şeytani sapkınlığına yol açabilir._"[167] "Senin acının verdiği acı, beni sadece gözlerimi kapatmaya sevk edebilir. Diğer taraftan geçen Ferisi, yaralı yolcunun görüntüsünden iyi Samiriyeli kadar hoşlanmamış olabilir. Gerçekten de, acının görüntüsü genellikle acı çeken kişiye karşı tahrişi yönlendirir. Dives genellikle Lazarus'a öfkelidir yaralarını saygın bir malikanenin önünde teşhir ettiği için ve bazen belki mantıksız bir şekilde dilencinin komşularının sinirlerini bozmak için sefaletini geliştirmiş olması gerektiğini düşünecek kadar ileri gider. 'O lanet olası Lazarus'u götürün' emrini vermek, 'Ona rahatsızlıklarını iyileştirmenin yollarını verin' demek kadar doğal bir dürtü olabilir."[168] "Duyarlı bir varlığın varlığına inanmak, onun farkında olmadığım
zamanlarda devam edebilen hislere sahip olduğuna inanmaktır. Gerçek bir inanç, yine, inanç anında, nesnenin gerçek varlığını ima edenlere karşılık gelen temsili hislere veya duygulara sahip olduğumu ima eder. Yine, maddi bir nesnenin yalnızca bir tür hissin bir koşulu olduğu ve sempati söz konusu olmadığında, geleceğe dair herhangi bir ön tat ima edip etmediğine bakılmaksızın, kendi hislerimin bir sonucu olduğu sürece bir ilgisi vardır. Herhangi bir maddi nesneye, bu ilişki dışında, ilgi göstermek mantıksızdır, tıpkı besleyemeyen bir yiyecek veya ısıtamayan bir ateş istemek gibi. Hipotez olarak ihtiyaçlarımla hiçbir ilgisi olmayan bir şey istiyorum. Aynısı, duyarlı nesne için de geçerlidir, ancak duyarlılığını hesaba katmadığım sürece. Ancak duyarlılığı hesaba katmak sempati duymaktır veya en azından sempati normal _veya tek olası_ durumda ima edilir. Sempatinin var olması ve dolayısıyla bir güdü haline gelebilmesi için gereken tek koşul, nesneye gerçekten inanmam ve dolayısıyla temsili duygulara sahip olmamdır. Ona inanmak, ona karşı bir şeyler hissetmek, temsillerime karşılık gelen sempatilere sahip olmaktır, nesne daha uzak ve olası etki alanımdan daha uzak olduğu için daha az canlı, ancak yine de gerçek ve dolayısıyla etkili güdülere sahip olmaktır. Bu ilişkileri sistematik olarak görmezden gelmek, en uç anlamda bir egoistmişim gibi davranmak ve dünyada benimkinden başka hiçbir bilincin olmadığını düşünmek demektir. Fakat bu ilkeyi gerçekten uygulamak aptal olmak demektir, çünkü benim için dünyanın önemli bir parçası diğer bilinçli etkenlerin hislerinden oluşur ve ben onların varlığını ancak beni daha aşağı hayvanlardan ayıran tüm zekayı kaybetme pahasına görmezden gelebilirim."[169] "Aptal" kelimesinin benzer bir kullanımı ahlaki eylemin inançla ilişkisine ilişkin olarak aşağıdaki pasajda görülür: "Bir insanın belirli bir durumda doğru veya yanlış hareket ettiği basit bir 'nesnel' gerçektir ve kendisine kanıtlanabilecek bir gerçektir; ve,
dahası, eğer o bir ahlaki aptalsa, yani ahlakın dayandığı kapasitelerden tamamen yoksunsa, kanıt atılacak olsa da,
gerçeğin özümsendiğini ve sözlü formülün sadece ezberlenerek öğrenilmediğini varsayarsak, kanıt her zaman karakterini etkilemesi gereken bir kanıttır."[170] "_Ahlaki davranışın genel yönlerini gerçekten takdir etmeyi öğrenmek, normalde oluşturulmuş bir insanda ahlaki olmayı öğrenmektir._" Ancak yazar burada şunu ekler, "her zaman belirli bir karakter yeteneğinin var olduğu koşulunu koymalıyız."[171]
Yine şöyle yazar: "Ancak, başkalarının acısından alınan haz gibi bir şeyin olduğu kabul edilmelidir - saf kötülük - ki buna anormal ve sapkın bir doğanın önemli olduğunu belirtmek için 'şeytanca' diyoruz."[172] Ve aynı bağlantıda - ilk başta, yalnızca Acının normal bağlantısı
acı çekmenin görüntüsüyle, bu sempatik acının
acı çekene karşı fedakarca eylem yerine
vahşete yol açabileceğini kabul ederek--şöyle diyor: "Sempati doğal ve temel bir gerçektir. İnsanlığın en
vahşileri bile genellikle acı çekmenin görüntüsünde hazdan çok
acı hissedecek kadar sempatiktir. Bir yarış pistinde yankesicilik yapmak için toplanan medeni bir nüfusun pislikleri, bir kabadayı tarafından ezilme veya vahşice saldırıya uğrama tehlikesiyle karşı karşıya olan bir çocuğu gördüklerinde acı çeker ve onu kurtarmaya veya en azından bir kurtarıcıyı neşelendirmeye meyilli olurlar, tabii ki kendiliğinden oluşan duyguları bazı dışsal duygular tarafından bastırılmadığı sürece."[173] Ve son olarak: "_Doğrudan ve normal durum, sempatinin gerçek fedakarlığa veya yansıttığı şeye uygun hislere yol açtığı durumdur_."[174]

Bu pasajlardaki terimler bu nedenle açıkça çok gevşek bir şekilde kullanılmıştır ve yukarıda yapılan suçlama, bence, doğrulanmıştır: yazarın kendisi, çeşitli anlamların karıştırılması sonucu sonunda hataya düşer ve başka bir yerde açıkça reddettiği şeyi, yani, zeka ve ahlakın, acı çekmenin anlaşılmasının,
Altruistik eylemde. Sorun ilginçtir ve biraz daha derinlemesine incelememiz
iyi olabilir.

Son birkaç yılda, çok sayıda suçlunun genel fiziksel ve özellikle beyinsel ve dolayısıyla entelektüel yetersizliğini kanıtlama girişiminin yapıldığı bir dizi kitap yazıldı. Kesin ağırlık ve ölçülerin değeri konusunda, bir tür gerçek sinirsel deformiteyi göstermeleri dışında, bir görüş ayrılığı olabilir; ve açıkça beyinsel kusur için incelenen vakaların, herhangi bir evrensel, kesin, teori veya yasanın oluşumuna izin verecek kadar az olduğu söylenebilir. Ancak önyargısız okuyucu tarafından, birçok vakada elde edilen daha saf psikolojik kanıtlara ve ayrıca doğrudan soy hattında sıklıkla bulunan beyin hastalığına eğilimin kanıtlarına kesinlikle bir miktar önem verilmelidir. Gerçekten de Lombroso'nun "L'Homme Criminel" adlı eseriyle birlikte yayınlanan bazı fotoğraflarda, bu tür kafa ve yüzlerin sahiplerinin normal erkekler ve kadınlar olamayacağına ikna olmak için bir bakıştan fazlası gerekmiyor. Kriminologların bu tanıklığına, beyin hastalığı vakalarında ahlaki duygunun yozlaştığını gösteren delilleri olan birçok seçkin zihinsel hastalık uzmanının tanıklığı da eklenebilir. Örneğin Maudesley ahlaki duygu hakkında şunları söyler: "Bundan yoksun olan kişi, o ölçüde kusurlu bir varlıktır; ırk yozlaşmasının başlangıcını işaret eder; ve eğer uygun etki hastalıklı eğilimi kontrol altına almak veya etkisizleştirmek için şans eseri olmazsa, çocukları daha fazla yozlaşma sergileyecek ve gerçek hastalıklı türler olacaktır. Hastalıklı türün belirli sonucunun ahlaksızlık, delilik veya suç olup olmayacağı, büyük ölçüde yaşam koşullarına bağlı olacaktır." "Delilik ve suçta ortaya çıkan sağlam türden sapmaların temel anlamının bilimsel bir çalışmasını yaptığımızda, bunların oluşum yasalarını araştırarak, bu insan yozlaşma biçimlerinin yaygın olarak varsayıldığı kadar birbirinden uzak olmadığı ortaya çıkar. Dahası, teori burada gözlemle doğrulanmıştır; çünkü suçluları inceleme konusu yapanlar tarafından, bunların çoğu zaman delilik, epilepsi veya buna benzer bir nevrozun bulunduğu ailelerden geldiği, birçoğunun zayıf fikirli, epileptik veya gerçekten deli olduğu ve sinir sistemi hastalıkları ve tüberküloz hastalıklarından ölmeye meyilli olduğu belirtilmiştir."[175] Jukes'un kendi tarihine, Dugdale, her biri ayrı bir listede yer alan çeşitli suçlardan dolayı işlenen yaklaşık iki yüz otuz üç suçlunun soyu, çevresi ve mevcut durumu hakkında daha fazla bilgi veren bir dizi tablo eklemiştir. Bu listeler, özellikle psikolojik özellikler ve çevreyle ilgili olarak bize önemli bilgiler sağladığı için kesinlikle ilgi çekicidir:
"İhmal Edilen Çocuklar", "Yetimler", "Alışkanlık Suçluları", "İlk Suçlular", "Islah Edilebilir", "Umutsuz" vb. Yüzdeler tablosundan, "Nevrotik Stok"ta en yüksek yüzdeye (40,47)
kundakçılıkta ve kişilere karşı işlenen suçlarda veya Dugdale'in adlandırdığı gibi dürtüsel suçlarda ulaşıldığını, 23,03'ün ise incelenen tüm suçlular arasında nevrotik stok yüzdesi olduğunu belirtiyoruz. "Sinir bozuklukları ve suç arasındaki bu yakın ilişki," diyor Dugdale, "İngiltere'deki deneyimle paralellik gösteriyor. Burada 'akıllı suçluların akıl hastalarına oranı, İngiltere'nin tüm nüfusuna göre otuz dört kat daha fazladır veya nüfusun yarısını, hükümlü hapishanelerini dolduran yetişkinleri temsil edecek şekilde alırsak, on yediye bir oranında suçlu akıl hastası fazlalığıyla karşı karşıya kalırız." Dugdale ayrıca İskoçya Genel Hapishanesi'nin cerrahı Dr. Bruce Thomson'dan şu sözleri aktarıyor: "On sekiz yıllık suçlularla yakın bir tanışıklığım sonucunda, on kişiden dokuzunun zekasının düşük olduğunu, ancak hepsinin aşırı derecede kurnaz olduğunu düşünüyorum." Dr. Thomson ayrıca şunları söylüyor: "Tüm deneyimlerimde, burada ölen tutukluların post-mortem muayenelerinde tanık olduğum gibi, bu kadar hastalıklı görünümlerin biriktiğini hiç görmedim. Bunlardan neredeyse hiçbirinin tek bir hastalıktan öldüğü söylenemez, çünkü vücudun neredeyse her organı az ya da çok hastadır; ve benim için şaşırtıcı olan, hayatın böylesine hastalıklı bir çerçevede desteklenebilmesidir."

Ancak bu son alıntıyla ilgili olarak, birçok modern suç araştırmacısının suçlular arasındaki genel hastalıklı vücut durumunu suçluluklarının nedeni olarak görme eğiliminde olmasına rağmen, bunun aslında genellikle kümülatif bir büyüme olduğu, kötü niyetli eylemlerin şimdi durum olarak, şimdi de artışın sonucu olarak ortaya çıktığı belirtilebilir. Kötülük doğrudan hastalıkla bağlantılıdır ve başkalarına karşı işlenen suç, doğrudan kötülüğü içermese bile, yine de onunla bağlantılı olma olasılığı yüksektir, çünkü bir yönde ahlaksız olan bir kişi, genellikle daha az yanlış olarak kabul edilen bir yönde ahlaksızlıktan alıkonulmayacaktır; ve kötülüğün kendini tatmin etmesi her zaman daha kaba yapılı bir adam için bir cazibe sunar. Dugdale, yoksulluğun genellikle suçun yaşlı dallarda görüldüğü bir ailenin daha genç üyelerinde ortaya çıktığını fark eder; açıklaması, suçun karşılaştırmalı bir canlılığın, yoksulluğun ise daha büyük fiziksel zayıflığın bir işareti olmasıdır. Entelektüel yetersizlik ile suç biçimindeki ahlaki eksiklik arasında bir bağlantı bulduk, ancak vakalar aşırıdır. Soru şu değildir: Suçluluğun aşırılıkları zihinsel yetersizlikle bağlantılı mıdır? Ama entelektüel kavrayışın gücü, zeka her zaman sempati ve fedakarlıkla mı ilişkilidir? Bu ikisinin bağlantısı genel midir? Ya da tam tersi: Genel olarak sempati ve fedakarlık eksikliği zihinsel yetersizliğin, bir başkasının acısını anlama gücünün bir işareti midir? Bireyin doğal olarak belirli bir eğilim temeline sahip olduğu varsayılabilir, bu da sinirsel bir örgütlenmeyle koordineli olarak, örgütlenme gibi, belirli bir doğaya sahiptir, aynı zamanda belirlidir. Burada veya başka bir yerde, fiziksel olana, ruhsal olandan farklı olarak, özel bir vurgu yapmayı amaçlamıyorum; yalnızca referans için uygundur. Bireysel karakter ve yaşam, bu eğilim veya kapasite temelinin ve çevrenin gelişen ve değişen faktörlerinin sürekli ilerleyen konusu olmalıdır. Bireyler, bu nedenle, _ancak çok farklı derecelerde ve şekillerde_, ait oldukları toplumun, sınıfın ve ailenin ahlaki standardını yansıtacaklardır; sınıf veya aile ilişkilerinin üstlendiği önem, yakınlığa ve birlikteliğin süresine ve bireyin bir veya başka bir tür etkiye olan doğal yatkınlığına göre belirlenir. Özgeci düşüncelerin yanı sıra, birey, en azından önemli ölçüde, bu ortamların standartlarına uymayı kendi avantajına bulacaktır. Ancak standartlar çatışabilir, böylece avantajlar arasında da bir çatışma olabilir. Dahası, bu standartların tümüne veya herhangi birine uymanın avantajdan çok daha büyük dezavantajlar sunması, büyük fedakarlıklar gerektirmesi ve hatta kişisel yıkıma varması gibi durumlar ortaya çıkabilir. Ancak kişisel yıkımı önlemek için tek bir anti-sosyal eylem, yaşam ölüme göre bir avantaj sağladığı için bireye daha büyük bir avantaj sağlayabilir ve böyle bir eylem daha çok bir avantaj ve daha az dezavantaj olsa da, sosyal standartlarla daha az çatışma içerir (örneğin cinayetten ziyade yiyecek hırsızlığıysa), sözde medeni toplumda devam eden herhangi bir suç, kötü niyetli kişi için birçok riskle birlikte gelir ve mevcut kazanç, gelecekte çok daha yüksek bir kayıp anlamına gelebilir. Genel sosyal standartlarla çatışan eylemler, çatışma devletin gözünde daha büyük olduğu için daha büyük cezalarla cezalandırılır. Kendini yasal cezaya veya sosyal dışlanmaya maruz bırakan kişi aptaldır ve birçok durumda kötüdür; elbette, davranışının ahlaki standartların üzerine çıkması veya altına düşmesi mümkündür. Ancak şimdi, varsayıma göre, altına düşmesi gereken durumları ele alıyoruz. Bu bakış açısından, büyük ve ısrarcı suçluların düşük zekaya sahip olmalarının ve ahlaki yeteneklerden yoksun olmalarının muhtemel olduğunu anlamak kolaydır, ancak, sahip oldukları akıl yürütme kapasitesi, alışılmış mesleklerindeki kendi çıkarları doğrultusunda geliştirildiğinden, bu yönde çalışmayan daha ahlaklı kişilere yüksek derecede kurnazlık sahibi gibi görünebilirler. Dürüst bir adam, şansı ne kadar küçük olursa olsun, genellikle alışkanlık haline gelmiş bir suçludan daha iyi bir şansa sahiptir. Ayrıca, entelektüel bir yükselme olan her türlü eğitim, bireye dürüstçe kendi geçimini kazanma şansı verir ve bu sayede bu taraftaki avantajları daha büyük hale getirir ve ayrıca bu avantajları algılama gücüyle donatır. Ancak bunlar yalnızca genel gerçeklerdir ve yine aşırı durumlara uygulanır. En azından suç ile sürekli açlık sınırında bir yaşam arasında bir seçenek kalmamış gibi görünen durumlar olabilir; ve suç aynı zamanda sürekli risk ve suç daha büyük ve dolayısıyla genel olarak daha kazançlı olduğu için daha yüksek risk anlamına gelse de, avantaj yine de birey tarafından kendi tarafında olarak değerlendirilebilir. Bu durumda, birey sonunda hesaplamasının yanlış olduğunu keşfedebilir; ancak hata o kadar büyük olmayabilir,
toplumsal standartlara uyum sağlama tarafındaki dezavantaj dengesi o kadar
aşırı olabilir ki,
yanıldığı şeyde zeka ortalamasının altında olduğunu kanıtlayabilir. En bilge insanlar bile eylemlerinin sonuçlarını hesaplarken birçok hata yaparlar. Yine, bir insan ne kadar zekiyse,
tespit edilme riskiyle başa çıkma ve bundan kaçınma gücü o kadar fazladır. Tek bir bireyin, toplumun örgütlü eylemiyle sürekli olarak rekabet etmeyi
umamayacağı ve suçlunun, en kötü evrelerinden
kaçsa bile, zaman zaman bir dereceye kadar cezaya boyun eğmesi gerektiği itiraz edilebilir.
Ancak cezanın utancından utanmıyorsa, bu onun için
daha büyük bir dezavantaj anlamına gelmeyebilir.

Ancak burada fedakar ve ahlaki duygulara geliyoruz, çünkü utanç
sadece bireyin memnun etme arzusu olduğu ve
başkalarının onaylamamasından dolayı acı çektiği yerde mevcuttur; yani, utanç, var olduğu ölçüde, toplumsal ve fedakar
kapasiteyi ima eder ve gerektirir. Dahası, "avantaj" kavramını incelemeye başladığımızda, bunun "amaç" kavramı kadar göreceli olduğunu ve bireysel tercihlere göre yargılanacağını görürüz; sempati duymayan, utanmaz bir adam için, başkalarına ne pahasına olursa olsun "ilerlemek" bir avantajdır; ahlaklı bir adam için, ilke pahasına hiçbir kazanç bir avantaj olarak görülmez. Ve, farklı bireylerin karakterlerinin temelinde her derece fedakarlık olduğu gibi, herhangi bir özel durumda avantaj, üzerinde düşünen bireysel zihne göre çok farklı noktalarda yatacaktır. Sadece genel gerçekler ileri sürülebilir, ortalama ahlaki yetenekten daha düşük bir adam için bile, büyük ceza bir dezavantaj olarak görülmeli, ahlaki ilkeye sahip bir adam için bile, inançları uğruna ölüm tereddüt edilecek bir şeydir. Soruyu toplumsal evrimin genel gerçekleri ışığında ele almak için geri dönebiliriz. Sadece genel bir iddianın yapılabileceğini gördük, işbirliğinin avantajları, çekişme ve anlaşmazlık dezavantajları, insanların daha yakın ilişkileriyle artar ve işbirliğinin benimsenmesi, bireysel seçimle bu avantaj çizgisini ve daha az sosyal olanın daha az uygun emek olduğu dezavantajı izler, ikincisi giderek ortadan kaybolarak alanı daha sosyal olana bırakır. Dolayısıyla tüm ilerleme, insanın iradesinin ve doğanın diğer güçlerinin sonucudur; ilerleme yalnızca birey seçtiğinde mümkündür. Ancak daha düşük tipler, daha ilerici, daha yüksek olanların yanında uzun süre hayatta kalır. Birey, her zaman kendi daha kalıcı avantajını algılayacak veya algıladığında bile her zaman onu seçecek kadar mantıklı değildir; kabul edilen riskle ve hatta büyük gelecekteki kayıpların kesinliğiyle anlık tatmini seçebilir. Ayrıca, bireyin ortalama standartla bile çelişen eylemlerden her zaman ciddi şekilde zarar gördüğü iddia edilemez; basitçe, hayatta kalma çizgisi yavaş yavaş özgeciliğin lehine değişir, böylece kaçış daha az sıklıkta ve daha az olasıdır; ve ilerleme çizgisinin herhangi bir dönemde talep ettiği özgecilikten en büyük sapma çizgileri ortadan kalkma eğilimindedir; ancak herhangi bir ilerleme çizgisinin talep ettiği özgecilik, şu ana kadar, mutlak bir özgecilik değildir ve ondan sapmaların hepsi aşırı durumlarda bile bireye yıkımla sonuçlanmaz. Bencilliğin giderek artan dezavantajı ve yıkıcı eğilimi gerçeği, yine de varlığını sürdürmektedir. Başka bir şekilde şu ifadede ifade edilebilir:
Her türlü güç medeniyetle artar ve artan güce koordineli bir özdenetim artışı eşlik etmezse, bu, ya bireyin durumunda ya da o kadar ani olmasa bile, onun torunlarının durumunda yıkıma yol açmalıdır. İnsanların daha yakın teması ve artan bilgi ve işbirliği, kendine ve başkalarına yönelik iyi veya kötü fırsatların artması anlamına gelir. Yıkıcı güçler, toplumsal örgütlenmenin işleyişinde, insanın iradesinde, insanın dışındaki doğada olduğu kadar
da bulunur. Yasal adalet, kamuoyu ve kişisel arkadaş ve tanıdıkların daha küçük çevresinin görüşü, hepsinin kendi payı vardır. Toplumsal evrim sırasında geliştirilen herhangi bir toplumsal içgüdü derecesi, yalnızca her türlü toplumsal cezanın daha fazla hissedilmesine yardımcı olur; ve böylece ilerlemenin her artışı daha fazla ilerlemeye yardımcı olur. Toplumsal taleplere aykırı eylemlerde ısrar eden, kendilerinin de ahlaksız olduğunu kabul ettikleri eylemlerde ısrar eden kişiler, toplumun kınamasını o kadar çok hissedebilirler ki, ısrar ederken bile pişmanlık ve vicdan azabını bastırmak için alkolizm veya diğer aşırılıklarla canlılıklarını yok ederler; alışkanlık onları zincirler, birçok durumda başkalarının kınaması onlara ancak geç ulaşır. Ancak toplumsal evrimin tüm süreci çok kademeli bir asimilasyon sürecidir ve ne dünyada bir bütün olarak, ne ulusta veya ırkta, ne de kabilede, klanda, ailede, yerellikte veya sınıfta, her tarafta eşit ilerleme yoktur. Benimsenen işbirliği, farklı noktalarda, bireylerin bireylere, kabilelerin kabilelere, ulusların uluslara veya sınıfların sınıflara karşı işbirliği olabilir. Başka bir bakış açısından, insanın evrimine hem entelektüel hem de ahlaki bir evrim olarak bakabiliriz. Sürekli yeni deneyim edinmeyi ve düşünce, duygu ve iradenin bilgiye göre değişimini, çevrenin yeni unsurlarına uyum sağlama ve dolayısıyla organik ilerleme olarak sayabiliriz. Gerçekten de, bilgi ve bilginin giderek daha uzak ve giderek daha karmaşık ve genel amaçlara uygulanması, insanda diğer hayvan türlerine kıyasla daha yüksek akıl olarak adlandırdığımız şeydir, bu nedenle insan türünde aynı türden daha fazla ilerlemeyi mantıksal olarak akıl artışından başka bir şey olarak göremeyiz. Burada, yine, insan türü ile yaşamın geri kalanı arasında kesin bir ayrım çizgisinin bu kadar sık ​​çizilmesi gariptir; alt türlerden insana kadar entelektüel bir evrimin gerçekleştiğini kabul etmemize ve bu entelektüel evrimi daha geniş bir adaptasyonun eşlikçisi olarak kabul etmemize ve ayrıca insanın devam eden adaptasyonunu veya deneyimini bilgideki ilerlemeyle koordineli olarak kabul etmemize rağmen, yine de insan ırkını akıl, zekâ söz konusu olduğunda durağan olarak kabul edebilmeliyiz. Evrim, insanda, onun "gelişinden" önce olduğundan daha fazla durmuyor (eğer hala bir türün evriminin kesin bir başlangıcını ifade eden bir kelime kullanabilirsek). Ve ahlaki evrimle aynı anda entelektüel bir evrimin gerçekliği kabul edildiğinde, ikisinin bir dereceye kadar çakışması gerektiği sonucu çıkar. [176] Fakat evrimin toplumun tüm bireyleri veya kesimlerinde tam olarak aynı çizgilerde olmadığını, tüm soy hatlarının aynı zamanda ilerleme hatları olarak adlandırılamayacağını tekrar hatırlamalıyız. Sempati
ilerlemeci bir terimdir; toplumu oluşturan farklı bireyler tarafından, farklı gelişim dönemlerinde ve farklı ruh hallerinde temsil edilen sayısız derecesi vardır. Ayrıca, doğal sempati ile buna müdahale edebilecek "dışsal duygu" arasında ayrım yapamayız; duygular ayrı varlıklar olmadığından, bir özneye yönelik tüm duygular içseldir ve nihai sempati veya sempatik olmayan duygu, onu oluşturan çeşitli duyguların bir karışımı değil, bir füzyondur. "Gerçek fedakarlığın", toplumsal gelişimin mevcut döneminde bile normal bir durum olduğunu iddia edemeyiz ve kesinlikle ahlakı bir evrim olarak ele aldığımızda böyle değildir. Gelecek nesillerin standardının, vahşi standarttan daha üstün olduğu kadar, bizim mevcut standartlarımızdan daha üstün olmasını umabiliriz; ancak, o daha iyi zamanın insanlarının, bu çağa, vahşi çocukların spor olsun diye köpeklerini kızartmalarına duyduğumuz korku kadar dehşetle baksalar da, bunu genel bir aptallık veya hatta "ahlaki aptallık" olarak nitelendirmeleri pek beklenemez. Stephen'ın analizinin erdemi, "sempati" olarak adlandırdığımız şeyin farklı derecelerine ve evrelerine gösterdiği özel dikkattir; hatası, argüman boyunca, bu evreler arasında tanım gereği yeterince ayrım yapmamasıdır; ve bu hata, gördüğümüz gibi, farklı anlamların nihai olarak karıştırılmasına, birinin diğeriyle değiştirilmesine ve böylece daha yüksek anlamın daha düşük olanla kanıtlanmasına yol açar. Medeni toplumda bile, başkalarının duygularını anlamanın, daha düşük bir anlamda bile, doğal olarak onlarla bir "hissetme" ile ilişkili olduğu pek doğru değildir; ve bunun gerçek fedakarlıkla doğal olarak ilişkili olduğu kesinlikle doğru değildir.

Bir insanın, canlıların duyarlılığını onlar hakkında düşünerek görmezden gelerek, kendisi için önemli bir şeyi görmezden geldiği iddiası, bunu yaparken, dünyanın kendisi için "ilginç olan temel bir parçasını" görmezden geldiği iddiasıyla koordinelidir; çünkü bir insana önemli görünen şey, onu ilgilendiren şeydir; ve ilgi ve dikkatin koordineli olduğu doğrudur. Ancak bir şey bir insana önemli görünebilirken, bir başkası bir başkasına önemli görünebilir. Genellikle bir şeyi, bizi ilgilendiren ilişkiler ve aşamalar içinde ele alırız, ancak tüm ilişkileri veya aşamaları her zaman ilgimizi çekmez. Bir şeyle bağlantılı tüm olası düşünce çizgilerini takip etmiyoruz, her düşündüğümüzde onu tüm yönleriyle ele almıyoruz; az çok semboller veya parçalarla düşünüyoruz; ve Stephen sembollerle de hissettiğimizi söylüyor.[177] Hiçbir şekilde tüm insanlar veya her zaman herhangi bir insan için doğru değildir, başkalarının onun için düşünce ve duygu ilişkilerinde en derin şekilde ilgi çekici olması; sadece aynı eylemleri gerçekleştirmeleri için güvenilebildikleri sürece, sadece otomatlar olsalar bile oldukça ilginç olacakları birçok durum vardır. Ve onları eylemleri ve bunların bizim için önemi ışığında ele almak, eylemlerin psişik anlamını tamamen hesaba katmamak ve bunu da "birini daha aşağı hayvandan ayıran tüm zekayı kaybetmeden" yapmak tamamen mümkündür. Ayrıca sempati, başkalarının düşüncelerine ve duygularına olan ilgiyle de uyumlu değildir; İntikam çok
normaldir, ancak canlının acı çektirilmesinin
olabileceği gerçeğinden bile zevk alır.

Stephen'ın bazen acı çekmesi bir acı kaynağı olan
başkalarına yönelttiği için fark ettiği rahatsızlık, özellikle bazı hayvanların -örneğin vahşi sığırların-
yaralı bir yoldaşa öfkeyle saldırma ve onu vahşi bir şekilde öldürme alışkanlığıyla ilgili olması bakımından ilgi çekicidir. Yakın zamanda bir yazar bu alışkanlığı, acı çeken bir arkadaşa yardım etmek için çılgınca ve akılsızca bir çaba olarak açıklamaya çalıştı; ancak açıklama, özellikle daha yüksek tipteki insan toplumunda bile buna karşılık gelen bir zulüm dürtüsü bulduğumuz için, pek olası görünmüyor. Hayvanın eyleminde, başka bir dürtünün daha olasılığı ve hatta olasılığı vardır - kanın görüntüsü ve kokusuyla birçok türü ele geçiren ve karşılığını daha kaba duyarlılıklara sahip birçok insanın boğa güreşlerinden, ödüllü dövüşlerden, horoz dövüşlerinden vb. aldığı tuhaf zevkte bulan ve şüphesiz varoluş mücadelesinin sürekli kanlı olduğu bir zamandan bize gelen o heyecan ve coşku. Bu iki içgüdünün hayvanda nasıl ilişkili olabileceğini insan bakış açısından söylemek zordur. Analizimiz şimdiye kadar ahlak ve vicdanın tüm tanımlarını ihmal etti. Kelimeler, bazı sebeplerden dolayı, bundan önce uygun şekilde tanımlanmış olmalıdır. Ancak herhangi bir tanım, mantıksal olarak ancak önceki düşüncelerin sonunda ileri sürülebilecek olanı varsaymış olmalıdır. Tanımlar bu düşüncelere dahildir. Açıktır ki, ahlak, normalde tanımladığımız şekliyle, bireylerin birbirleriyle olan ilişkileriyle çok yakın bir bağlantıya sahiptir; ve hayvan yaşamından yoksun ıssız bir adada tüm bir varoluşu yalnızlık içinde geçiren bir bireyin ahlakını düşünebilsek de, böyle hayali bir kişiliğin durumu üzerinde düşündüğümüzde, ahlaki eylemin ve eylemin ahlaki yargısının olağan gerekçelerinin çoğunun onun durumunda eksik olduğunu fark ederiz. Böyle bir kişi, varsayımımıza göre, onun ruhsal ve fiziksel niteliklerini miras alabilecek başkalarını doğuramaz ve doğrudan veya dolaylı olarak insana veya hayvana zarar veremez. Sadece kendi refahını düşünmelidir ve eğer erişebileceği zevklere karşı hayvani bir düşkünlük seçerse, muhtemelen davranışını onaylamayabiliriz, ancak onun bu seçime hakkı olmadığını iddia etmek için özel bir gerekçe bulamayız. Bu durumun sadece hayal ürünü olduğu ve bu tür izolasyonun tüm gerçek vakalarında, bireyin gelecekte başka canlı hayvanlarla veya insanlarla temas kurmayacağına dair hiçbir kesinlik olmadığı söylenebilir. Ancak bunu kabul ettiğimizde, hemen ahlakın başkalarıyla olan ilişkilerimize bağlı olduğu anlayışına geri döneriz. Egoist ahlakın lehine, ahlakın kaynağı ve nedeni olarak kendine karşı görevler lehine söylenen her şeye rağmen, özgeciliğin egoist veya kişisel ahlak olarak adlandırdığımız şeyin bile en önemli unsuru olduğu ortaya çıkar. Aslında, egoizmin görevleri ile özgeciliğin görevleri arasında daha yüksek bir düzlemde ayrım yapmakta zorluk çekiyoruz; Her ikisinde de kendimizin yanı sıra başkalarını da dikkate almalıyız. Ve
bir tanımda, fiili uygulamada ayrılmaz bir şekilde birleşmesi gereken şeyleri ayırmada hata yaptığımızdan şüphelenmeye başlarız; ve
bu tür bir hatanın, Etik'te egoizme mi yoksa fedakarlığa mı öncelik verileceği konusundaki birçok anlaşmazlığın kökünde yattığını varsayarız. Tüm evrimde, önceki adaptasyonun sonuçları yenide kaybolmaz; yalnızca eskisi daha yüksek bir biçim alır. Dolayısıyla
egoizm fedakarlıkta kaybolmaz, ancak daha yüksek bir biçim alır; öz bakım, fedakarlık derecesine göre, başkalarına bakımla özdeşleşir. Bu gerçek, tüm fedakarlığın yalnızca egoizm olduğu iddiası için kullanılmıştır. Argüman, "egoizm" kelimesini iki anlamda kullanma yanılgısını işler; bunlardan biri, daha yüksek anlam, diğerini kanıtlamak için kullanılır. Gelişim olgusunun dereceleri olduğunu ve ne egoizmin ne de fedakarlığın mutlak bir terim olmadığını hatırlamamız gerekir. Kendine fiziksel ve zihinsel olarak belli bir özen göstermek, neşe, sağlık, sempati ve emek ve nezaketin gerektiği gibi yerine getirilmesi için gereklidir; tıpkı toplumda, bireyin sağlığı ve mutluluğunun başkalarının yardımına bağlı olması gibi. İki ilkenin karşıt karakteri evrimde kademeli olarak değişir ve bazı eylem durumlarında tamamen kaybolur; idealin tefekküründe tamamen kaybolur. Kendine özen göstermek, herhangi bir başka varlığa duyulan sevgi veya şefkat ışığında yeni bir anlam kazanır ve insan toplumundaki karakterin eylem ve tepkisinde, bu daha yeni anlam kademeli olarak yayılır ve tüm insanlığı etkiler. Analizimiz, insanların tüm karmaşık ilişkilerindeki işleyişini ve önemini izleyemez. Aynı şekilde, herhangi bir özel durumda, bu ilişkilerin eylem ve tepkisi yoluyla bir eylemin geniş kapsamlı sonuçları göz önüne alındığında, doğru olanın tam olarak ne olduğuna karar vermek zordur. Ahlaki karar,
bütün sonuçların değerlendirilmesine yaklaştıkça ideale daha yakın olması gereken bir değerlendirmeyle, uzak sonuçların belirsizliği için gereken ödenek sağlanarak elde edilmelidir. Bu belirsizlik, diğer şeyler eşit olduğunda, uzak geleceğe ilişkin değerlendirmelerin karar üzerindeki etkisini azaltmalı ve bunu uygun şekilde yapmalıdır; ancak göreceli önem, yine, bir sonucun olasılığını, diğer tüm kesinlik ve olasılıklar karşısında bir eylemi seçmek veya eylemden kaçınmak için yeterli bir neden haline getirebilir. Yine, uzak sonuçları hesaplama gücü, bilginin artmasıyla artar ve insan, böylece,
etrafındaki dünyayı şekillendirmek ve kendi hayatını amaçlarına ulaşmak için şekillendirmek için giderek daha fazla güç elde eder. Bu güçle birlikte, sorumluluk da artar; çocuklarını hırsızlık yapmaya
bırakan yetişkin hırsız, kariyerlerinin başında başlıca sorumluluğu,
daha sonra ise bunun çok büyük bir kısmını taşır; Dünyanın deneyimli adamı, nereye gittiğini anlayan, baştan çıkardığı cahil kızdan çok daha fazla sorumludur.

Bu nedenle en yüksek ahlak, dikkatli bir yargı gerektirir. Dikkate alınması gereken faktörler, yargıcın ve aktörün kendisinin de üyesi olduğu toplumdaki erkeklerin karmaşık ilişkileridir; ahlak, bu nedenle kelimenin en yüksek anlamıyla adalet ile özdeşleştirilebilir. Karar, ilgili faktörlerin büyük karmaşıklığı nedeniyle her zaman zordur; bunu, tarafsız bir zihinle, herhangi bir özel durumda en ahlaki yolun tam olarak ne olduğunu keşfetmeye çalışan her insan algılar. Bazı yollar açıkça ahlaksız olabilir; ancak bu, ahlaki yolun ne olduğuna karar vermek için zorunlu değildir, çünkü seçilebilecek çok sayıda yol olabilir veya açıkça ahlaksız olana alternatif olarak en azından birden fazla yol olabilir. Dahası, eyleme geçme zorunluluğu, tüm zamanımızı tefekkür ve seçimle geçirmemizi engeller. Ancak ahlaki sorumluluk, adaletin nerede yattığını keşfetme çabasından asla vazgeçmememizi gerektirir.

Toplumun yapısındaki belirli bir süreklilik ve bireyin eyleminde süreklilik veya tutarlılık zorunluluğu, toplum değiştikçe bir miktar gelişen ve değişen belirli genel davranış kurallarının ortaya çıkmasına neden olur; bu genel kuralları tamamlayan özel davranış kuralları sürekli değişir. Sadece en gevşek bağlarla bir arada tutulan ilkel toplumlarda, kişisel misilleme revaçtadır ve ahlaki olarak kabul edilir. İntikam bir görevdir. Daha yüksek türdeki toplumlarda, misilleme, en azından intikamın kesin bir eylemden oluştuğu ve bunun nedeninin gösterilebildiği ölçüde, önemli olan tüm konularda bireyin elinden alınır. İngiliz, kendisine hakaret eden adamı yine de yere serebilir, ancak bir cinayetin intikamını alamaz. Sözde medeni bir toplumun vatandaşından yalnızca şiddetten uzak durmanın olumsuz ahlakı talep edilmez, aynı zamanda işbirliği ilişkilerinde belirli bir güvenilirlik de genel refah için gereklidir ve böylece dürüstlük teşvik edilir ve sahtekârlık yasal ceza ve toplumsal aşağılamayla caydırılır. Sözde sahtekârlık, eylemde sahtekârlık kadar sıklıkla doğrudan yasa tarafından cezalandırılmaz, ancak ikisi arasında ayrım yapmanın imkansız olduğu birçok durum ve içerdiği sonuçlar nedeniyle yalanın doğrudan cezalandırılabileceği başka durumlar vardır. Bunun ötesinde, toplum yalan söylemeyi bir şekilde caydırmaya erken başlar, ancak gerçeğe duyulan sevgi ve saygı açıkça toplumsal gelişmeyle birlikte artar. İşbirliğinin ve karşılıklı bağımlılığın gelişimiyle birlikte, bu işbirliğinin ve bağımlılığın tüm çeşitli yönlerinde ve karmaşık ilişkilerinde süreklilik giderek daha fazla arzu edilir hale gelir. Ancak, süreklilik, insanların içsel karakterinin bir parçası, sürekli bir alışkanlık haline gelmediği sürece, dışsal bir gerçek olarak güvence altına alınmamalıdır. Ara sıra yalan söyleyen kişi, yalan söyleme yönünde bir alışkanlık geliştirme tehlikesiyle karşı karşıyadır, aynı zamanda başkalarının da bazen yalan söylediğini keşfetmeleri durumunda güvenini
yok etme tehlikesiyle karşı karşıyadır; çünkü onların, yalancılığın onun durumunda ne ölçüde bir alışkanlık haline geldiğini veya gelmekte olduğunu veya hangi durumlarda kendini gösterebileceğini bilmelerinin bir yolu yoktur. Dahası, bu şekilde ortaya çıkan güvensizlik, onların tarafında önceden aldatmacaya yol açabilir ve böylece güvensizlik ve yalancılık çemberi, karşılığında gerçeği talep eden kararlı bir gerçekle bir yerde karşılaşana kadar yayılır. Dolayısıyla, ara sıra söylenen yalanlar lehine söylenen her şeye rağmen, içgüdüsel olarak bunun tehlikesini hissederiz, ancak çok fazla düşündükten sonra, duygumuzun kesin nedenini belirleyemeyebiliriz. Yalanın haklı olabileceği durumlar olduğunu kabul edebiliriz; ancak bu durumların çok istisnai olması gerektiğini düşünüyoruz. Genel olarak, kendimizi gerçeğe olabildiğince yakın bir yaklaşımla disipline etmek arzu edilir. İyi bir amaç olarak gördüğüm bir düzine durumda yalan söylersem, yalnızca kişisel bir kazanç elde etme cazibesi kendini gösterdiğinde tekrar yalan söyleme olasılığım çok yüksektir. Gerçek veya yalan alışkanlığı, bundan da öte, karakterimizdeki en incelikli ve karmaşık ilişkilerden biridir: kendimizle ilgili olarak kesin gerçekle yüzleşmekten daha zor bir şey yoktur; kendi özelliklerimiz ve güdülerimizle ilgili olarak korkaklık ve kendini aldatma çok yaygındır ve yalnızca en ciddi ve sürekli çaba, öz-bilginin ve dolayısıyla öz-denetimin ilk koşulu olan o ahlaki cesareti kazanmamızı sağlayabilir. İradenin ters yönde herhangi bir şekilde zayıflaması tehlikelidir. Gerçek kolay bir şey değildir; adalet kadar zordur; aslında, eylemde adalet olan
ve eyleme yol açan yargı, yargının konusu olduğu öncüllerdeki hakikattir. Çoğumuz, yalan söylemeye o kadar alışmış kişiler tanıyoruz ki artık hakikat ile yalan, olgular ile salt izlenimler arasında ayrım yapamıyor gibi görünüyorlar.
Elbette, kamu refahını derinden ilgilendiren yüksek öneme sahip konular söz konusu olduğunda, kişisel kazanç uğruna
yalancılığın arzu edilir olduğunu kabul edemeyiz; ve ölümcül tehlike karşısında insan cesaretinin başarısızlığı için mazeretler bulsak bile, aramızda Bruno'nun inancı uğruna ölüme meydan okumasını daha asil ve daha iyi bir seçim olarak görmeye devam edecek olanlar var.
Bu filozofun, ölümünden daha fazla
yaşamını sürdürerek dünyaya katkıda bulunabileceğinin öne sürüldüğünü duydum. Fakat şüphesiz ki, batıl inançlı ve dogmatik bir çağda, yüksek ahlaki amaç ve kararlılığın şu veya bu dinsel dogmayla mutlaka ilişkili olmadığını göstermek, insanlığa yapabileceği en büyük hizmetlerden biriydi. Onun ölümü, düşünceli ve iyi insanların dikkatini
başka hiçbir şeyin çekemeyeceği kadar çekti. Fakat bu düşüncenin ötesinde ve hatta gerçeğin alışkanlığının arzu edilirliğini ve tek bir durumda eyleminin gerekliliğini hesaba katmasak bile, insanlara güvenebilecekleri güvencesinden daha büyük bir fayda sağlayabileceğimiz şüphelidir. İnsan doğasının acı feryadı her yerde, güvenilenlerin sadakatsizliğini tekrarlar; ve birçok insanın umutsuzluktan ve hayat israfından
kurtulması, gerçeği ve kararlılığı kararlı ve değişmez olan bir ruhun
keşfedilmesiyle olmuştur. Başkalarına inanmak, kendi olasılıklarımıza inanmaktır; ve başkalarına güvenmemek, en azından en düşünceli ve içe dönük insanlar için, kendimize güvenmemektir. Sokrates ve Bruno gibi insanların örnekleri, insanlıkta sadakatin gücünün teminatı olarak dünyaya karşı durmaktadır. Bunlar, karamsarlığın
parçalanması gereken ve ihanete uğramış ve kederli olanların inançlarını inşa edebileceği kayalardır. İnanıyorum ki, bu, dini bir duygunun coşkusu içinde veya şehitlik için bir ödül olarak özel bir şan umuduyla değil, sakin bir
inançla ve yalnızca hakikate ve diğer insanlara olan sevgiyle ayakta kalarak ölen bu tür insanlara duyduğumuz saygının sırrıdır.

Ve bu bizi bireyin fedakarlığı konusuna getiriyor. En yüksek standardın, bir insandan az önce belirttiğimiz örneklerdeki gibi tam ve nihai bir fedakarlık talep edebileceği durumlar az olabilir, bu fedakarlığı en yüksek fedakarlık olarak görse bile. Ancak, toplumun refahı için genellikle bir miktar özverinin gerekli olduğu açıktır ve bireyin refahını ne kadar önemli görürsek görelim, bu, birçok bireyin bir araya gelmesiyle oluşan toplumun refahından veya hatta toplumun önemli bir kısmı olan çok sayıda diğer bireyin refahından daha önemli olarak kabul edilemez. Çıkarların çatıştığı ve tek bir bireyin fedakarlığı ile birçok kişinin fedakarlığı arasında seçim yapmanın gerekli olduğu meşru fedakarlık derecesi, yalnızca olayın özel koşullarına göre kararlaştırılabilecek bir sorudur. Her şey, çıkarları çatışan her iki taraftaki bireylerin sayısına, gerekli fedakarlıkların niteliğine ve bu fedakarlıkların toplumun tamamına olan sonuçlarına ve bazı durumlarda ilgili bireylerin karakterine bağlıdır. Çıkarları çatışan, aralarında seçim yapılması gereken bireylerin doğasının, adalet ilkelerine göre yapılırsa bu seçimi asla etkileyebileceği sıklıkla reddedilir. Ve genel olarak, şüphesiz, bireyler arasındaki ayrımlarda adaletsizlik tehlikesi vardır; ancak, büyük bir hayırseverin hayatı ile inatçı ve katı bir suçlunun hayatı arasında seçim yapmak gerekirse, örneğin ikisi de boğuluyorsa ve sadece birini kurtarmak mümkünse, çoğu kişinin seçiminin hayırseverin lehine olacağından şüphe edilemez. Ahlaki seçimin farklı koşullar altında farklı yönlere gitmesi gerektiği gerçeği, bazen ahlaki emirlerin sabitliğine karşı bir argüman, dar bir uygunluk argümanı olarak yorumlanır. Kesinlikle, herhangi bir eylem kuralına itaatin asla kör olmaması gerektiği kuralını oluşturur. Bununla birlikte, eğer önceki düşüncelerimiz doğruysa, toplumsal ilişkilerdeki tekdüzelikler, ahlaki insanın çoğu durumda uyacağı belirli genel kuralların oluşturulmasına izin verir.

Sonunda vicdanın tanımına geliyoruz. İnsanlığın tamamında ve onu oluşturan tek tek toplumlarda, içsel olduğu kadar dışsal da olduğuna, hem kalıtım hem de eğitim meselesi olduğuna inanmak için nedenler bulduğumuz belirli bir ahlaki
evrim algılanabilir. Bu içsel anlamda, vicdan, doğuştan gelen bir kapasite veya eğilim olarak, bir içgüdü olarak söylenebilir. Bu durumda mirasın nasıl gerçekleştiğini, tavuğun kabuğundan bile talimat almadan yemeğini nasıl seçebildiğini ve eylemin ilk performansına eşlik eden herhangi bir psişik sürecin olup olmadığını açıklayamayacağımız gibi açıklayamayız; veya cinsel içgüdünün daha sonraki yaşamda türlerin bir mirası olarak nasıl ortaya çıktığını ve neden tekdüze davrandığını açıklayamayız. Sadece, uygun uyarılma koşullarının (herhangi bir içgüdü durumunda her zaman gerekli olan) mevcut olması durumunda eylemin gerçekleştiğini söyleyebiliriz. Bireysel deneyimimizde sempati, iyilikseverlik ve yükümlülük duygusunun en erken ortaya çıkışını, öz analiz gücünün yaşamın çok daha sonraki dönemlerinde ortaya çıkmasını analiz edemeyiz. Düşünme yeteneğine kavuştuğumuzda vicdan adını verdiğimiz şey, toplumun refahını ilerleten eylem biçimlerine duyulan hazdan oluşur - toplumsal ilişkilerin gelişmesiyle birlikte alışkanlıklara göre şekillenen biçimler - ve bu tür bir eylemde başarısız olmanın farkına varılmasıyla gelen karşılık gelen acı; toplumun bir bütün olarak veya toplumun bir parçası tarafından genel refaha uygun eylemde bulunulması talebinin bilgisi ve bu talebin adalet duygusu, yükümlülük ve görev duygusunu oluşturur. Bu duygu, erken yaşta ailede beslenir, kabul ettiğimiz yükümlülük her şeyden önce ebeveynlerimize karşıdır. Genellikle karışık karakterli güdüler bulduk; ve bu, görevimizde başarısız olduğumuz için yaşadığımız acı olan pişmanlık için de geçerlidir. Kendimizi bir tür cezaya veya kayba maruz bıraktığımız için duyduğumuz egoist bir pişmanlık veya korku öğesi içerebilir. Vicdanın geliştiği yola dair tüm analizimiz, Darwin'in iddia ettiği şeyin, yani ahlaki içgüdünün birçok özel içgüdünün gelişimi ve organizasyonu olduğu gerçeğini gösterme eğilimindedir. Ancak vicdanın özel bir duyu olduğunu iddia edenler ve genellikle şu anda yalnızca alt içgüdülerin bir organizasyonu olduğundan çok daha fazlasını kastedenler vardır. Özel duyu organlarının belirsiz bir benzetmesi genellikle bu anlayışta rol oynar ve dini referanslar sıklıkla "insanın orijinal yapısına" yapılır. Ancak evrim, insanın orijinal yapısı hakkında hiçbir şey bilmez; yalnızca insanın kademeli gelişimini bilir. Ve evrimde, daha önce olmayan şeyin içsel hale gelebileceği unutulmamalıdır. Özel içgüdülerin bir organizasyonunu bile özel bir duyu olarak gören herhangi bir teoriye, düşünce, duygu ve irade gibi özel yetenekler fikrinin eleştirildiği aynı gerekçelerle itiraz edilebilir. Vicdanın orijinal, daha yüksek bir armağan olduğuna ve böylece sabit türlerin orijinal yaratılışına olan inancı desteklemek için kullanılan eski argüman, aynı temel ahlaki davranış kurallarının tüm toplumlarda bulunabileceği argümanı, insan doğasının tekdüzelikleri ve tüm toplumsal yapıdaki zorunlu benzerliklerin hoşgörü, yardım, dürüstlük ve doğruluk temel kurallarını tüm toplumlar için aynı şekilde gerekli kıldığı gösterilerek daha önce yanıtlanmıştır; toplumsal örgütlenmenin giderek daha karmaşık hale geldiği gelişim sürecine ilişkin analizimiz, bu kuralların dışsal ve içsel olarak gözetilmesinde ilerlemenin gerekliliğini ve gerçekliğini göstermektedir. Du Prel, gök cisimlerinden herhangi birinde yaşamın, böyle bir şeyin var olduğunu varsaysak bile, bizimkine benzer bazı noktalara sahip olması gerektiğini, ancak farklı gezegensel koşullardan kaynaklanan farklılıklar büyük olsa da, benzerliklerin kesinlikle önemli olması gerektiğini savunur; ancak ortak bir tür temeli olduğunda benzerlikler kesinlikle önemlidir. Faydacılar, tüm ahlak kurallarının faydaya dayandırılabileceğini iddia etmekte şüphesiz haklıdırlar. Ancak, "fayda" kelimesi hakkında önemli bir belirsizlik vardır. Bay Spencer'ın "Sosyal Statik"te verdiği Faydacılığa yönelik daha önceki itirazları, yani en büyük sayıdaki en büyük iyiliği hedefimiz yapamayacağımız, çünkü her şeyi bilmeden en büyük iyiliğin nerede yattığını algılamanın imkansız olduğu ve fayda standardının değişken olduğu, uygun olarak kabul edilemeyeceği, çünkü bir insanın kendi sağlığını güvence altına almaya çalışamayacağını veya bunu yapmasının kendisi için iyi olmadığını, çünkü vücudunun organlarının tüm karmaşık işleyişine dair bir bilgiye sahip olmadığını ve bu nedenle hatalar yapabileceğini veya bunu bugün arayamayacağını çünkü onu güvence altına almak için gerekli koşulların yarın değişmiş olacağını söyleyebiliriz; ancak Bay Spencer'ın Faydacılığa yönelik daha sonraki itirazları önemli bir gerçeğe değiniyor. Örneğin, "Bilim, Felsefe ve Ahlakta Son Tartışmalar" adlı eserinde şöyle diyor: "Fayda, kapsamlılığından dolayı kullanışlı bir kelime olmasına rağmen çok rahatsız edici ve yanıltıcı çıkarımlara sahiptir. Kullanımları, araçları ve yakın amaçları canlı bir şekilde ima eder; ancak çok belirsiz bir şekilde, nihai amaçlar olan ve kelimenin etik anlamında tek başına ele alınan olumlu veya olumsuz hazları ima eder." Stephen'ın Faydacılık hakkında bir başka yerinde eleştirisi daha vardır, yani faydacının ayaklarını sağlam bir zemine basma ve her sonuca kesin ve elle tutulur gerekçeler atama kaygısında, şiirsel olandan ziyade düzyazıyı tercih etme ve daha ince haz türlerini hesaba katmama veya önemsiz olarak değerlendirme olasılığı yüksektir.[178] Faydacı, aslında, egoizmin tüm ahlakın temeli olduğunu iddia edenlerin daha önce fark ettiği benzer bir hataya düşmeye meyillidir,
şimdiki zaman ve geçmiş. Faydacı, evrim teorisini kabul ederken, birçok durumda, bunun kendi terimlerine ilerici ve giderek karmaşıklaşan bir anlam kazandırdığını algılayamaz. Hatanın kaynağı, şüphesiz, faydacı okulun, vicdan doktrinini sıradan içgüdünün üstünde bir düzlemde bir tür doğaüstü veya yarı doğaüstü içgüdü olarak savunmakla kalmayıp, ona böyle bir karakterde güvenerek, ahlak konularında aklın herhangi bir otoritesini pratik olarak reddettiği eski, batıl inançlı Sezgicilikten bir geri çekilmeyi temsil etmesidir. Bu fikirlerden gelen güçlü tepki ve düşmana herhangi bir avantaj zemini bırakma korkusuyla, Faydacılık aynı derecede kabul edilemez bir aşırılığa, sempati "sadece dürtülerini" göz ardı etmeye gitti ve muhaliflerin eleştirisinin ötesinde, karmaşık toplumsal koşullar ağını çözmenin mümkün olmadığı tüm ahlak anlayışlarını reddetme eğiliminde oldu. Faydacılığın sıklıkla egoist olmasının nedeni de budur; somut eylem
zeminlerine geri analiz etme çabasında, sempati ve fedakarlığın açıkça orijinal temelini -yani egoizmi- şimdiki temel olarak benimsemek, toplumun çok yönlü örgütlenmesindeki sonraki gelişmeleri izlemekten çok daha kolaydı. İçgüdüyü reddederken, ahlak konularında alışkanlığın önemini de göz ardı etmek tutarlı ve doğaldı; ve böylece şair, ahlaki tutkun, şehit ve gerçeğin katı taraftarı, şüpheyle bakılmaya başlandı. Tüm Faydacılığın bu hatalara düştüğünü iddia etmek istemiyorum, ancak eğilim açıkça bu yöndedir; ne bir faydacılık teorisinin daha ince mutluluk türlerini ve toplumsal güçlerin daha uzak ve karmaşık işleyişini göz ardı etmekle bağlantısı ne de ahlaki içgüdü teorisinin batıl inançla bağlantısı gereklidir.

Bu çıplak Faydacılığa karşı bir yeniden tepki başladı; ancak aldığı biçimlerden bazıları, tutarlı bir evrimci tarafından, bir isyan olduğu sistemden daha fazla desteklenemez. Sidgwick, Sezgiciliği, bazı eylem türlerinin doğruluğunun, sonraki sonuçları hesaba katmadan bilindiği argümanıyla savunduğunda, geleneğin bize eylemlerimizin sonuçlarını hesaba katmadan uyabileceğimiz birçok kural sağladığının doğru olduğunu, ancak bunu yaparken en yüksek derecede ahlakla hareket edip etmediğimizin çok şüpheli olduğunu söyleyebiliriz. Eylemlerin doğruluğunu "bilme" konusuna gelince, bu kesinlikle bir yargı meselesidir, bu nedenle, bir şekilde sonuçların dikkate alınmasını içermelidir, ancak bu anlamda sıklıkla "bilgi" olarak adlandırılan şeye ulaşmak için izlenen akıl yürütme süreci ayrıntılı olmayabilir ve aslında toplumun onay ve onaylamaması üzerine bir düşünceden daha ileri gidemeyebilir. Daha önceki değerlendirmelerimizde "daha yüksek" ve "daha düşük" terimleri, hazlarla ilgili olarak kullanılmıştır. Bu bağlamda kullanımlarının meşruluğu sıklıkla sorgulanmıştır. Ancak evrimsel bir bakış açısından, ya burada meşrudurlar ya da benzer gerekçelerle, bunların hayvandan veya hatta evrimin başladığı orijinal protoplazmik hücreden farklı olarak insana uygulanmasına itiraz edilebilir. Arzuların daha sonraki gelişmeleri, daha yeni toplumsal amaçlar, insan türünün sürekli adaptasyonla evrimleştiği türden daha yüksek olduğu kadar yüksektir. Özgeciliğin elde edilmesinde, egoizm, bireyin artık kendisi için en zevkli olanı aramaması, sadece daha yüksek bir düzeye ulaşması anlamında kaybolmadığı gibi, temel hayvansal arzular ve içgüdüler de bizi hala harekete geçirir, ancak oldukça farklı bir biçimde, daha sonraki gelişimlerinde, toplumsal yaşamın bize sağladığı tüm idealler ve özlemlerle yakından iç içe geçmiştir. Bu nedenle, "doğaya dönüş" savunucuları teoride temel bir hata yaparlar. İnsan gelişimi de doğaldır. Aynı hata, doğamız gereği hayvan olduğumuz için pratikte hayvan olmamız gerektiği veya bir parçası olduğumuz için "doğayı kopyalamamız" gerektiği söylendiğinde yapılır. İlk iddia, genellikle "hayvan" kelimesini iki anlamda kullanma yanılgısına düşer. İkinci iddia, önce insanı doğanın bir parçası yapma yanılgısına düşer, böylece insan kendini doğanın dışında bir şey olarak görmesi ve bu nedenle kölece onu takip etmesi gerektiğini kanıtlamak için. Ancak insan, kopyalaması gereken doğanın bir parçasıysa, neden başka bir parçadan ziyade sadece kendisini kopyalayamadığı sorulabilir; çünkü doğada birçok karşıtlık olduğu için tüm parçaları kopyalayamaz. Hayvanlara karşı zulmün savunulmasında kullanılan argümanı duydum; doğa acımasızdır, bu nedenle insan acımasız olmalıdır. Fakat gerçekte, insanın doğanın herhangi bir parçasını kopyalaması için bir sebep olmadığı gibi, atın domuzun alışkanlıklarını taklit etmesi veya kumruların kaplanı örnek alması için de bir sebep yoktur. Zorunluluk bazen üçüncü bir alternatifi olmayan iki zulüm arasında bir seçim yapmaya zorlayabilir; ancak bu farklı bir argümandır; diyelim ki bu durumda buna zorlanıyoruz (eğer gerçekten başka bir alternatif yoksa; çünkü bu argüman da, tıpkı diğeri gibi, alternatifler olduğu yerde, genellikle salt bencillik için uygun bir bahane olarak kullanılır); bencil eğilimin özgürce uygulanmasına yol açan tamamen yanıltıcı ve yanıltıcı bir argüman kullanmayalım. Egoizmden daha yüksek ahlaki niteliklerin gelişimine dair teorilere, böyle bir türetmenin insandaki en iyi şeye
düşkünlük getirdiği gerekçesiyle sıklıkla itirazlar yapılır. Bu görüşe, az önce fark edilen bu tür argümanlarla biraz renk katılmıştır. Ancak gerçeklerin, her durumda, uygunluklarına veya hatta ahlaki faydalarına göre mantıksal olarak seçilip seçilemeyeceğini veya reddedilip reddedilemeyeceğini sorgulayabiliriz. Ve yine, bazılarımız bu evrim teorisinde herhangi bir bozulma keşfedemeyebilir. Çiçek leşten
büyüyebilir, ancak onu çeşitli duyularımız için daha az güzel, daha az hoş bulmayız. Ve leşi göreviyle yüceltilmiş olarak görmek için çiçeğin yaşam kaynağıyla
aşağılanmış olarak görmek kadar iyi bir nedenimiz olmalıdır. Aslında,
sadece çiçeği hoş, leşi de iğrenç buluruz. Hoş olanla iğrenç olan arasındaki bu özel bağlantıya alışkınız ve bunu kendi fiziksel organizasyonumuzda bize nahoş gelebilecek birçok şeyi kabul ettiğimiz gibi kabul ediyoruz; ancak henüz kendimizi zihinsel ve ahlaki evrim
fikirlerine alıştırmadık ve onlardan geri çekilmemiz tamamen Yeni'nin nahoş karakterinin bir örneğidir. Aynı
aşağılanma argümanı ilk başta insan formunun daha düşük türlerden evrimleştiği ve
"tamamen entelektüel yeteneklerin" hayvan zihninden evrimleştiği teorisine karşı da ileri sürülmüştü.

Mücadelenin erdemin temel bir unsuru olup olmadığı sorusu Gizycki, Stephen ve diğerleri tarafından o kadar kapsamlı bir şekilde yanıtlanmıştır ki, burada bu konuda fazla bir şey söylemek gereksiz olacaktır; ancak, analizimiz bu konuyu biraz ele almadan tamamlanmayacaktır. Stephen, "En güçlü kişi," diye yazar, "en ağır ağırlığı kaldırabilen veya belirli bir ağırlığı en büyük kolaylıkla kaldırabilen kişidir. Ancak (ve bu, etik anlaşmazlıklarda sıklıkla kabul edilen gevşek argümanın bir kanıtıdır) bu iki durum bazen karıştırılmıştır. 'En güçlü kişi, en büyük ağırlığı kaldıran kişidir, bu nedenle en büyük çabayı gösteren kişidir; bu nedenle belirli bir ağırlığı kaldırmak için en büyük mücadeleyi veren kişidir' demek açıkça saçma olacaktır. Ancak ara sıra, en büyük ayartmaya direnen kişinin en erdemli olduğu söylenmiştir; bu nedenle en büyük mücadeleyi veren kişi; bu nedenle belirli bir ayartmaya direnmekte en büyük zorluğu çeken kişi. Bu saf haliyle ortaya çıkmasa da, mutlak olarak alınan çabanın liyakatin ölçüsü olduğu varsayımında sıklıkla ima edilir... Böylece bir kişiyi kötü yapan niteliklerden dolayı mazur görmeye yönlendiriliriz. Doğrudur, bir cinayet işledi, ancak o kadar kinciydi ki buna engel olamadı; veya aşırı derecede nazikti, ancak o kadar iyi huyluydu ki hiçbir çabaya mal olmadı."[179]

Zorluk, herhangi bir özel durumda ortaya çıkan mücadelenin, genellikle aralarında ayrım yapmanın zor olduğu birkaç genel karakter koşulundan herhangi birinden kaynaklanabilmesi gerçeğinde yatmaktadır. Mücadelenin yokluğu, basitçe genel bir karakter zayıflığı anlamına gelebilir; bu da bir insanı herhangi bir ve hemen hemen tüm anlık etkilere, iyi veya kötü, teslim olmaya hazır hale getirir; bir başkasının argümanıyla anlaşmak, kişinin kendi kendine akıl yürütme gücünün yokluğu anlamına gelebilir; ancak, diğer yandan, tarafsız yargının en yüksek entelektüel gücü anlamına gelebilir; böyle bir anlaşmayı izleyen eylem, sonucu olarak irade gücü anlamına gelebilir veya şu anda iyi bir etki tarafından yönlendirilirse, bir sonraki anda kötü bir etki tarafından kolayca veya neredeyse aynı kolaylıkla yönlendirilecek olan kararsız bir zayıflık anlamına gelebilir. Hepimiz, her zaman tüm taraflarla aynı fikirde olan ve eylemlerinde buna karşılık gelen bir şekilde tereddüt eden, hiçbir yönde çok az veya hiç olumlu iyilik başarmayan, ancak genellikle olumlu kötülük yapan kişilerle tanışıklığızdır. "İyi huylu" kişide sık görülen bu karakter zayıflığı nedeniyle, "iyi huylu" terimi, bununla bağlantılı olarak zihinsel ve ahlaki bir aşağılık fikrine sahip olmuştur. Benzer şekilde, genellikle "iyi" olarak adlandırılan bazı insanlar, doğru olanı bilme ve yapma konusundaki güçlü arzudan ziyade, gelenek ve kendileri için hareket etme cesaretinin eksikliği tarafından daha fazla etkilenirler ve bu nedenle, çok talihsiz bir şekilde, mükemmel "iyi" kelimesi bile belli bir küçümsemeyle karşılanmaya başlar. Öte yandan, bir adam, normal koşullar altında ahlaki olarak arzu edilir ve kendi başlarına, ayartıldığı anda bile takdire şayan olan duyguların gücü nedeniyle, belirli bir durumda doğru olanı yapmakta çok zorluk çekebilir, ancak bu ayartmaya boyun eğmek yine de büyük bir yanlışı içerir. Hiç kimse, bir yolcu trenini başka bir raydan geçirerek çarpışmaktan kurtarmak üzereyken, aniden raylarda oturan kız çocuğunu gören makinistin acısını ve mücadelesini suçlayamaz. Erkek ve kadın arasındaki güçlü ve yüceltici aşk, belirli koşullar altında ayartma ve mücadele içerebilir; ahlaki olarak hareket etmek istiyorsak, en iyi dürtülerimiz bile her zaman takip edilmeyebilir. Çok az kişi, eğer varsa, Bayan Burnett'in "Tek Bir Yönetimle" adlı eserinde Phillip Tredennis ile Bayan Amory arasındaki aşka hayranlık ve saygıyı reddedebilir. Ancak tüm güçlü hisler takdire şayan bir nitelikte değildir; katilin intikamcılığı, Joseph Phillippe'in vahşi şehveti, anayasal olarak kavgacı bir adamın sabırsızlığı övülecek değil, kınanacak şeylerdir. Dolayısıyla Stephen'ın, mücadelenin birçok durumda erdemli bir karakter unsuru olarak değerlendirildiği, çünkü yokluğunun "bazı zevk alma yetilerinde bir kusur" göstereceği iddiası çok fazla şey içerir; çünkü Jack the Ripper ve özellikle suçtan zevk alan diğerleri, diğer insanlarda bir kusur olarak görmediğimiz zevk alma yetilerine sahiptir.[180] Stephen, "Eğer bir adam herhangi bir teşvike, kendisi için çekici olmadığı için direnirse, teşvik yalnızca kötülere hitap edecek şekilde olmadıkça, eylemi erdemli olduğunu kanıtlamaz." diyerek konumunu başka bir biçimde yeniden ifade eder. Bu arada, insan toplumunda şekillenen ve dolayısıyla temelde iyi olan bu nitelikler birbirleriyle çatışabilir, bu yüzden mücadele fikrini ahlakla ilişkilendirme alışkanlığına düşeriz; ahlaki uyaranlara daha hazır yanıt vermenin tüm ahlaki ilerlemeyi oluşturması gerektiği gerçeğiyle karşı karşıyayız. Ve bu düşünceler bizi, duygu gücünün zorunlu olarak duygunun ahlaki yönünün eksikliği anlamına geldiği ve tersine ahlaki öz-yönetimin duygusal kapasitenin zayıflığını savunduğu yaygın yanılgısına dikkat çekmeye yönlendirir. Duygunun yönü, gördüğümüz gibi, evrimle değişir, ancak bu, duygunun gücünün azaldığı anlamına gelmez. En yüksek ahlaka sahip insanda, duygular yalnızca toplumsal ihtiyaçlarla daha büyük bir uyuma göre şekillendirilir, bu uyum zayıflık değil güçtür, anlık dürtüye karşı dar bir tepki veya çoğunluğu dışlayarak birkaç kişiye karşı tek taraflı sempati değil, bu daha düşük dürtüselliğe zıt olarak, düşünme ve seçimin sonucu olan çok yönlülüktür. Bu çok yönlülüğün düşünmenin "sonucu" olduğunu söylüyorum; çünkü ahlaklı insanın ahlaksız insandan daha az dürtüsel olduğunu veya her eylemden önce uzun süre düşünmek zorunda olduğunu ima etmek istemiyorum. Sadece onun dürtüselliği daha yüksek bir türdür; onda hem ırksal hem de bireysel toplumsal ihtiyaçlara uyum sağlama ifade bulur; ve akıl her zaman mecazi anlamda arka planda durur, koşullar ahlaki olmaktan çıktığı yerde kendiliğindenliği bastırmaya hazırdır. Tüm analizimizin bir parçası
olarak akıl ve içgüdünün, düşünce ve duygunun hiçbir şekilde
antagonistik olmadığını gösterdik. Basitçe, duygu bir insanda bir yöne, bir başkasında başka yöne gidebilir; suçluda, anti-sosyal eylemler yönünde gelişir; savurganda, aynı yöne gider, ancak daha az derecede; orijinal vahşi, ahlaki insandan daha güçlüdür, ahlaki insan daha sonraki ve daha yüksek bir tipe aittir ve zevkini, diğer insanların ve diğer kadınların refahına uygun eylemlerde bulur. İnsan, daha geniş bir doğa çemberine uyum sağladığı için diğer türlerden daha yüksek bir gelişme olduğu gibi, ahlaki insan da daha yüksek bir insan gelişimidir, çünkü işlevi, onda, daha geniş bir koşullar çemberine -karmaşık toplumsal gereksinimlere- uyum sağlamıştır ve bu da diğer insanların mutluluğunu temsil eder. Altruizm, Barratt'ın dediği gibi, daha sonraki bir gelişme olduğu için "yapay" değildir, tıpkı insanın maymunla karşılaştırıldığında yapay olması veya maymunun orijinal protoplazmayla karşılaştırıldığında yapay olması gibi. Erdem, Barratt'ın düşündüğü gibi, tüm duygulara boyun eğmekten ibaret olamaz[181], ta ki insan henüz tüm duyguların çatışmalar ve kısıtlamalar olmadan ahlaki yönleri izlediği en yüksek ahlak zirvesine ulaşmadığı sürece. Ancak ahlak, Stephen'ın bir noktada tanımladığı gibi, "genel olarak içgüdü ve duyguya karşı kısıtlayıcı bir güç"[182] olarak da ayırt edilemez. Mücadele ve kısıtlama, zorunlu olarak ahlaki eylemin unsurları değildir; nazik ve ahlaki eylem genellikle hiçbir çaba sarf etmeden dürtüyü takip eder; ve diğer yandan, en aşağılık karakterler bile, kişisel çıkarların yönleri çatıştığında aşırı bir doğanın mücadelesini bilebilir.

Cezanın kökenini intikamda fark ettik, bu da temel, egoist bir kendini savunma içgüdüsünün sonucudur; ve gelişimini, devletin örgütlenmesi yoluyla toplumun bir bütün olarak en uç biçimlerinin tekeline alınmasına kadar takip ettik. Analizin, yasal ve diğer biçimler arasında kesin bir çizgi çekmediğimiz sürece, toplumda Ödül ve Cezanın işleyişine dair yeterli bir temsil vermesi imkansızdır. Ancak, böyle bir ayrım, belirli amaçlar için ne kadar uygun olursa olsun, genel bir toplumsal ahlak teorisinde bilimsel olarak açıkça haklı gösterilemez. Ailenin mirastan mahrum bırakılması ve sosyal dışlanma, her türlü tehdit, küfür, onaylamama ve soğukluk, yalnızca insanların birbirlerinin eylemlerini etkilediği daha yüksek intikam veya ceza biçimleridir, tıpkı vahşilerin birbirlerini fiziksel acı ve bundan duydukları korkuyla daha ilkel ve daha az insani bir şekilde etkilemeleri gibi; ve hizmetler, övgü ve onay için devlet ödülü, insanların birbirlerini yalnızca istenmeyen eylemlerden olumsuz bir şekilde uzak durmaya değil, aynı zamanda istenen eylemleri olumlu bir şekilde gerçekleştirmeye teşvik ettiği teşvik biçimleridir. Sempatinin gelişmesiyle birlikte, ceza bir yandan daha az acımasız olma eğilimindedir, diğer yandan ise daha az acımasız biçimler eskiden daha acımasız olanların sahip olduğu kadar büyük bir etkiye sahip olur. Dahası, egoist amaçlara ulaşmanın belirgin hesaplanması, bir yandan adalet duygusunun dürtüsel tepkisine, diğer yandan da, egoist olmaktan çok özgeci olan toplumsal yatkınlıklar ve sevgiler aracılığıyla, onaylanmamaya ve başkalarının arzularına daha kolay yanıt vermeye yer verir. Ancak, bu çalışmanın önceki bir bölümünde belirtilen irade teorisiyle tamamen aynı fikirde olmayan, birbirine taban tabana zıt iki okul vardır ve bu nedenle her ikisi de bu teoriyi doğal olarak izleyen tazminat teorisine itiraz edebilir. Birincisi, Özgür İradeyi doğal değil, doğaüstü veya yarı doğaüstü bir anlamda öne süren okul, analizimizde varsayılan ceza gerekçelerine itiraz edebilir; bu okul, ödül ve cezanın izlediği gerçek gelişim sürecinin gösterilmesiyle cevaplanır. Diğer okul ise, insanın doğanın bir parçası olduğu, vicdanlılıkta hiçbir değer olmadığı ve kötülük yapmanın hastalık kadar örgütlenmeye ve toplumsal çevreye bağlı olduğu için bilimsel gerekçelerle cezalandırılamayacağını savunur. Ancak, devlet cezasının haksız olduğu teorisinin savunucularının çoğunun kendi çocuklarına ceza verdiğine dikkat edilmelidir; bu bağlamda, çocuğun iradesinin genel toplumsal koşulların bir yetişkininkinden daha özgür veya daha az sonucu olduğunu iddia edemeyeceklerini ve ayrıca, kendilerinin bu iradeyi üreten koşullar zincirindeki en yakın halkalar olduğunu hatırlatabiliriz. Dahası, kötü niyetlileri veya suçluları suçlamaları durumunda, uygulamalarında tutarsızdırlar; mantıksal olarak, en fazla "Seninle aynı fikirde değilim", Jack-the-Ripper, en zalim köle avcısı veya "Shanghai" gemisinde enkazı güvence altına almak için çaba sarf ederken, arkadaşlarının yanmasına kayıtsız kaldığı söylenen Çinlilerle sınırlıdırlar. Ayrıca, eğer ceza ve suçlama kabul edilemezse, iradenin belirlenmesi temelinde, bu insanlar, bu insanların sağladığı kamu yararları ne kadar büyük olursa olsun veya toplumun ilerlemesine ne tür bir yardımda bulunmuş olurlarsa olsunlar, iyiliksever insanlara kötü niyetli insanlardan daha fazla ilgi gösteremezler mi? Suçluları, eylemleri belirlendiği için cezalandırmak adaletsizse, o zaman bir Bruno'yu veya ölmekte olan bir Sir Philip Sidney'i kendisine sunulan bir bardak suyu başkasına vererek övmek de insanlığın geri kalanına karşı tamamen adaletsizdir. İyi insanlar, suç örgütüne sahip olsalardı suçlu olabilirlerdi, aynı şekilde sıradan ve bencil insanlar da Bruno'lar ve Sir Philip Sidney'ler olabilirdi, eğer Bruno'lar ve Sir Philip Sidney'ler örgütlerine sahip olsalardı; o zaman sıradan insanlar neden böylesine asil bir karakteri övüp takdir etme adaletsizliğini yaparlar? Bireyi suçlamayı reddeden bir determinizm teorisi, suçun ve kötülüğün suçunu toplumun tamamına, sık sık yaptığı gibi, sürekli olarak yükleyemez; çünkü toplum bir bütün olarak
bireylerden oluşur ve bunların hepsi eylemlerinde eşit olarak belirlenir. Ya da, eğer
toplumu bir birim olarak görmeyi seçersek, o zaman doğanın bir bütün olarak ürünü olduğu kadar bireyin de doğanın ürünü olduğu söylenebilir.
Doğanın bir bütün olarak ruhsuz olduğu için onu suçlamadığımız itirazı yapılırsa, ruhsuzluğun ne anlama geldiğini araştırabiliriz; toplumun bileşik bir ruhu yoktur, bireyleri dışında ruhu yoktur.
İtirazın gerçek önemi, doğayı suçlamamızla daha iyi karakterler üretmeye etkileyemeyeceğimizdir; ancak toplumu, onu oluşturan bireyler dışında etkileyemeyeceğimiz de doğrudur; ve burada, yine, özetle, ceza ve suçlamanın gerçek nedeni ve gerekçesi vardır.

Sosyalistler, toplumun bir bütün olarak bireysel karakterlerin kötülüğünden sorumlu olduğu gerekçesiyle devletin cezalandırma hakkını reddetmekte son zamanlarda öne çıktılar. Ancak, tüm Sosyalistlerin sosyalist olmayan ve muhafazakar bireyleri suçlamaktan kaçınmaları dikkat çekici değildir, ancak bunların da suçlular kadar kararlı ve deterministik bir bakış açısından sorumsuz oldukları açıktır. Dahası, en ılımlı Sosyalistler bile çalışabilen ancak çalışmayan kişilere yiyecek verilmemesi
tedbirini savunurlar. Bu deterministler "çalışabilir ancak çalışmayacak" ifadesini hangi hakla kullanırlar? Ve kendi gösterileriyle tembel adama bu cezayı verme hakkına sahipler mi? Elbette tembellik, başka hiçbir insanın sahip olmadığı bir irade gücü olarak yorumlanamaz; ve kesinlikle tembellik, suç kadar toplumsal koşulların bir ürünüdür. Eğer bu yiyecek reddinin bir ceza olmadığı, sadece bir salıverme olduğu ileri sürülürse, bazı suçlar için mahkumlara uygulanan açlığın olumlu bir ceza biçimi olup olmadığını sorabiliriz. Ve eğer tembel
insanın açlıktan kurtulmak için her an çalışmaya başlamak
gücünde olduğu söylenirse, devletin suçluya da, cezalarla hiçbir ilgisi olmadığını, ancak cezaların verildiği eylemlerden uzak durduğu sürece, söylediğini söyleyebiliriz. Neden intikamcı adam, geleceğin Joseph Phillippes'leri, Jukes'leri ve Eyraud'ları, özel kullanımları için ayrılmış evlerde
besin, bakım ve nezaket alırken, sadece tembel olan adam yalnızlığa ve varoluşunu desteklemek için ormanın köklerine ve otlarına itiliyor? Belki de, böyle bir durumda, tembel adam suça yönelerek toplumun daha fazla hoşgörüsünü talep edebilir. Bu deterministlerin bazen suçluların cezalandırılmasının yanlış olduğu, ancak çocukların cezalandırılmasına hem kendi iyilikleri hem de toplum için başvurulması gerektiği, çünkü karakterlerinin bununla disiplin altına alınabileceği ve iyileştirilebileceği iddiasında bulundukları duyulur. Bu tutarsızlığa ulaştığımızda, suçluların devlet tarafından cezalandırılmasına yönelik tüm itirazın köküne inmiş oluruz. Mevcut cezalandırma yöntemlerine yönelik artan bir memnuniyetsizlik var ve bu memnuniyetsizlik, yeterince analiz edilmediğinde, tamamen cezaya itiraz etme biçimini alıyor. İyilikseverlik mevcut yasaların ötesine geçiyor ve bunların değişmesini talep ediyor; tüm meselenin özü bu.

Ahlakın evrimine dair analizimizin ışığında, bu çalışmanın başında cevapsız bırakılan, ahlak alanında diğer alanlardan daha fazla doğaüstü bir unsur veya herhangi bir şekilde bize doğaüstü veya aşkın bir imada bulunan bir unsur bulup bulmadığımıza dair soruşturmayı tekrarlayabiliriz. Bu soruya olumsuz bir şekilde cevap verilmelidir. Doğaüstünü doğal olanda bulmayı beklemememiz gerektiği yönünde itiraz edilirse, bunun tam da yapmayı beklemediğimiz şey olduğunu söyleyebiliriz. Böyle bir beklentinin yanlışlığı bizimle ilgili değildir. Doğa, onu eğitimsiz vahşinin anlayışsız gözüyle görmeyi bıraktığımızda bize bir doğaüstünün imasında bulunmaz. Kaba, zalim ve batıl inançlı vahşi, daha sosyal ve insancıl insana kıyasla, ruhsal gerçeğin aracı olmaya daha uygun olarak kabul edilemez. Ve bu bizi daha düşük hayvan türlerinde vicdanın varlığı veya yokluğu tartışmasına getiriyor. Bazı türlerin birçok vahşi kabileninki kadar ayrıntılı, hatta bazı kabilelerinkinden bile daha ayrıntılı sosyal örgütlenmelere sahip olduğunu bulduk. Bu örgütlenmeleri yalnızca dışsal özelliklerinde görebiliyoruz; ancak, çoğu durumda, türün bir tür bilinçten yoksun olduğunu varsayamayız ve bilinç her durumda alışılmış işlevden ve sürekli deneyimlenen sonuçlardan zevk almayı içerir; ikisi, eylem ve sonuçlarının deneyimi, aslında her ikisi de işlevseldir. Değişkenlik ve insanlar arasında bulunmadığı noktalardaki değişkenlik argümanının, diğer hayvan türleri arasında sempati ve "sosyal içgüdü"nün varlığına dair herhangi bir teoriye karşı yöneltildiği için kesinlikle değersiz olduğu gösterilmiştir. Biz de fedakarlığımızda değişkeniz; ve özgeci eylem alışkanlıkları, diğer türlerde bizimle aynı yolu izlemez, toplumsal örgütlenmedeki farklılıklar, alışkanlık farklılıklarını gerekli kılar. Diğer türler, topluluk için özveride bulunmada bazı açılardan bizden
aşağıda kalırsa, genellikle diğerlerinde bizi
geçerler. O zaman, karşılıklı yardım alışkanlıklarının, yani dışsal olarak özgeci olarak algıladığımız alışkanlıkların, birçok durumda, insanda özgeci ve toplumsal olarak adlandırdığımız aynı doğadaki bazı içsel karşılık gelen duygularla da bağlantılı olması gerektiği sonucuna varabiliriz. Diğer türlere tüm bilinci reddetmediğimiz sürece bu sonuçtan nasıl kaçınabileceğimizi göremiyorum; çünkü bilinç, herhangi bir düzlemde, haz ve acı olarak hissetmeyi içermelidir. Ve hafızanın ve deneyimde sürekli olarak bağlantılı olan şeylerin ve olayların hafızadaki bağlantısının varsayımı üzerine, amaçların arandığını da varsaymalıyız, her ne kadar bunlar muhtemelen çoğu durumda insan amaçlarımızdan çok daha yakın olsalar da. Profesör Morgan'ın düşündüğü gibi, hayvanların amaçlar ve araçlar hakkında genel bir kavramlarının olmadığı doğru olabilir; ancak amaçlar ve araçlar hakkında genel bir kavram, bu veya şu belirli eylem biçiminin şu veya şu belirli sonuca sahip olacağı gerçeğinin kabulü için gerekli değildir. Bağlantılarının sürekli olarak birbirini takip ettiğini anlamak için olaylara "amaçlar" ve "araçlar" terimlerini uygulamak gerekli değildir. Dahası, yalnızca kendi amaçlarımızı uygun amaçlar olarak saymaya ve bu nedenle yalnızca kendi bilgeliğimizi bilgelik olarak saymaya alışkınız; ve böylece yalnızca bizim bilgeliğimizi anlamadıkları ve bizimle aynı doğrultuda hareket ettikleri için diğer türleri aptal olarak adlandırıyoruz; ancak kesinlikle, akıl yürütme güçlerinden yoksun olarak adlandırmadığımız, kendi yıkımlarını veya zararlarını birçok hayvandan çok daha aptalca arayan birçok insan var; ve,
diğer taraftan, kendi refahları ve başkalarının refahı için çok sayıda insandan çok daha tutarlı bir şekilde hareket eden birçok hayvan var. Eğer diğer türlerin dilimizi anlamaması ve eylemlerimizi anlamaması aptalca olarak adlandırılacaksa, o zaman onların iletişim yöntemlerini ve eylem güdülerini anlamamamız ne olarak adlandırılmalıdır? Alıştığımız bu dar antropomorfizmden kendimizi kurtarmamızın ve kendimizden başka bilinçlerin, tamamen farklı düşüncelere, duygulara, alışkanlıklara, amaçlara ve güdülere sahip olabileceğini fark edip kabul etmemizin zamanı geldi. Kendimizi yüceltmeyi tercih etmemiz, alışılmış egoizmimizin bir parçasıdır; Diğer türleri yarı otomatik ve sempatimizin altında olarak görmek, kibrimizi daha çok tatmin ettiği gibi vicdanımıza da daha uygundur; böylece onları istediğimiz gibi kullanmak için bir bahanemiz olur. Bu yüzden kaplana zalim deriz
çünkü o da bizim gibi etoburdur; tilkiye kurnaz deriz
ve avını pusuya yattığı için sinsi deriz; ama benzer yollarla özel avımızı almaya gittiğimizde, eylemimize üstün aklın zaferi deriz. Tilkiye de hırsız deriz, çünkü o sürekli aldığımızı ve başlangıçta hayvanlardan aldığımızı bizden tekrar aldığında. Kendimizde doğru, haklı ve hatta takdire şayan olarak gördüğümüz şeyleri hayvanlarda yanlış, zalim, bayağı, bencil, sinsi, iğrenç ve her türlü cezaya layık görürüz. Birçok hayvanın
ölümüne kadar gösterdiği sadakate gelince, bunu kahramanlık olarak görmüyoruz veya hayranlığımıza değer bulmuyoruz, ancak bundan sıklıkla bir örnek alabiliriz. Diğer türleri nasıl anlamalıyız? Kendimizde şu veya bu haz hissini kulakların dikilmesi veya kuyruğun sallanmasıyla veya en derin umutsuzluğumuzu ve iğrenme acımızı şu veya bu tuhaf duruş veya hayvan çığlığıyla ilişkilendirmeye alışkın değiliz. İnsan elinin korku veya acıdan hafifçe titremesi bizi en derin sempatiyle harekete geçirecektir; ancak insan dilinde korkusunu dile getiremeyen veya merhamet
isteyemeyen çaresiz, umutsuz bir hayvanın tüm vücudunun hassas titremesi, kalbimizde nadiren bir cevap
teline dokunur. Kibrimize ve katı yürekliliğimize yazıklar olsun!

Analizimizin tamamı alışkanlığa vurgu yapma eğilimindeydi. Ve bu bizi, bazı çevrelerde sürekli olarak ortaya çıkan alışkanlık ve örf ve âdetlere karşı belirli bir küçümseme ve aşağılama hakkında yorum yapmaya yönlendirir. İnsanlığın tüm tarihi, değişimin, alışkanlığın ve toplumsal biçimi olarak örf ve âdetin oluşumunun, kademeli değişiminin ve yayılmasının tarihidir. Toplumun ilerlemesiyle, alışkanlıklar ve örf ve âdetler eskir ve atılmalıdır; ancak yalnızca dikkatli bir değerlendirme bize değişimin ne zaman istendiğini gösterebilir. Bu nedenle, bir alışkanlığa yalnızca alışkanlık olduğu veya uzun süredir var olduğu için
karşı çıkmak hem aptalca hem de akılsızcadır. Özgünlük, entelektüel üstünlük, yalnızca gelenek olarak geleneğe karşı bir küçümsemede değil, tüm tarafları tartma, bir konuyu yaşına veya yeniliğine bakmaksızın tüm ışıklar altında görme ve değerine içsel değerlerine veya kusurlarına göre karar verme gücündedir. Geleneklere kölelikten isyanda, genellikle mevcut tüm geleneklerin kınanması gibi eşit derecede mantıksız bir aşırılığa ulaşılır. Böylece, Sokrates'in bazı takipçileri, efendilerinin sözlerine kölece bağlı kalarak, ancak içsel anlamını kavrayamayarak, uluslarının tüm toplumsal geleneklerinden vazgeçtiler ve yasalarını hor gördüler. Son zamanlarda vatanseverlik, alışkanlık ve ilişkiye dayalı basit bir ırk önyargısı olarak kınanıyor. Ancak tüm sevgilerimiz alışkanlık ve ilişki meselesidir. Şüphesiz, vatanseverlik sıklıkla dar görüşlülük ve adaletsizlik içerebilir; aynı şekilde bir annenin çocuğuna olan sevgisi veya şefkat tercihinin diğer biçimleri de olabilir. Ancak, bundan anne sevgisinin kınanması ve reddedilmesi gerektiği sonucu çıkmaz; ihtiyacımız olan şey daha az anne sevgisi veya baba sevgisi değil, aynı zamanda ailenin dışındaki diğer insanlara karşı dengeleyici bir sempatidir. Ve aynı şekilde daha az vatan sevgisi değil, daha geniş bir insanlık ve adalet ile aşılanmasını istiyoruz. Bir annenin sevgisi onu daha az sempatik yapmak zorunda değildir, aksine daha sempatik hale getirebilir; ve vatan sevgisi, vatanseverin ait olduğu ulusun dışındaki diğer insanların refahına yönelik geniş kapsamlı bir ilgiyle birleştirilebilir. Aslında, kendi çocuğuna karşı özel bir sevgi besleyemeyen annenin diğer insanlara karşı derin bir sempati duyması pek olası değildir; ve ben, ait olduğu topraklara karşı özel bir saygı duymayan bir adamın genel ahlaki yapısında bir şeylerin eksik olması gerektiğine inanmaya meyilliyim. Bazen iddia edildiği gibi, sadece orada doğmuş olmamız sebebiyle bir ülkeyi diğerinden daha fazla sevmek aptallıksa, o zaman sadece annemiz olduğu için annemizi sevmek de aynı şekilde aptallıktır. Bizimki kadar iyi başka topraklar olabilir ve muhtemelen bizimki kadar iyi başka anneler de olabilir; ancak
sevgi böyle bir mantık yürütmez.

Sosyal gelişme sempatinin artmasının sebebi midir, yoksa sempatinin artması toplumsal ilerlemenin ve refahın sebebi midir? Yoksa nüfus artışı insanları arkadaşlığa zorlayarak her ikisinin de sebebi midir? Yoksa, nüfus artışı refahın bir sonucu değil midir? "Bilim, Felsefe ve Ahlakta Son Tartışmalar" adlı eserinde Herbert Spencer, fedakar duygular hakkında şunları yazar: "Bunların gelişimi ancak toplumun faaliyetlerin çoğunlukla barışçıl olduğu bir duruma ilerlemesiyle birlikte devam etti. Tüm fedakar duyguların kökü sempatidir ve sempati ancak yaşam biçimi, alışkanlıkla doğrudan acı veren bir biçim olmaktan çıkıp, doğrudan ve dolaylı faydalar sağlayan bir biçime dönüştüğünde baskın hale gelebilirdi; verilen acılar çoğunlukla tesadüfi ve dolaylıydı;" ve "İlerleme" üzerine bir denemede yazar şöyle yazıyor: "Toplumsal ilerlemenin, insanların ihtiyaçlarını karşılamak için gereken daha fazla miktarda ve
çeşitlilikte ürün üretmekten; kişisel ve mülkiyetin artan güvenliğinden; hareket özgürlüğünün genişlemesinden oluştuğu varsayılır; oysa, doğru bir şekilde anlaşıldığında, toplumsal ilerleme, bu sonuçları beraberinde getiren toplumsal organizmadaki yapısal değişikliklerden oluşur." İki paragraf birbiriyle çelişiyor gibi görünüyor,
ilki içsel değişimin nedeni olarak dış koşullara vurgu yaparken, ikincisi içsel koşulları neden olarak vurguluyor gibi görünüyor; ancak
ikinci alıntının terimleri biraz belirsiz.
İlkine gelince, Bay Spencer'a tam adalet sağlamak için, bunu biraz daha aşağıda düzeltiyor ve "sempati, toplumsallığın eşlikçisidir,
ikisi de karşılıklı yardımla her zaman artmıştır" diyor. "

Sosyal gelişimdeki neden-sonuç teorilerimizle ilgili olarak, doğanın diğer kısımlarındaki neden-sonuç teorilerimizle ilgili olarak tüm zorluğun kökü, birlik ve sadelik arzumuzda yatar. Koşulların karmaşık ağını çözmeye çalışmak yerine, dikkatimizi sürecin bir özelliğine veya tarafına odaklarız ve tüm gelişimin bu eksen etrafında döndüğünü düşünürüz.

Bilim ve fikir tarihinde, neden-sonuç kavramlarının insanları sürüklediği hatalara ve bilginin daha da ilerlemesiyle bu hataların açığa çıkmasının yol açtığı belirsizliğin tekrar tekrar ortaya çıkmasına dair örnekler bulmak kolaydır. Örneğin, sinir hastalıkları üzerine bazı yazarların, deliliğin bazen zayıf bir eğilimin şiddete boyun eğmesinin sonucu olduğu görüşüne bağlı olduğunu görüyoruz; şiddetin kendisinin yeni başlayan deliliğin sonucu olduğunu daha fazla savunanlar; ve yine de bazılarının hem eğilimin şiddetinin hem de deliliğin genel bir sistemin hastalıklı durumu. Eski tıp okulları tüm hastalıkları
kandan izler ve böylece sıvıyı
çekerdi; ve günümüzün patentli ilaçları
genel olarak tüm hastalıkların kaynağı olarak bir organı seçer. Bir keresinde, bir kadının kederden öldüğü iddiasını bir hekimin, ölüm nedeninin
tüberküloz olduğunu ileri sürerek tartıştığını duydum; ani zihinsel şoktan kaynaklanan ölümlerin tıpta bilindiğini, ancak vakaların nadir olduğunu ekledi; başka bir tıp adamı, bu vakalarda
sistemin şok anında mükemmel bir
sağlıklı durumda olmayabileceğini öne sürdü; ve ilk adam, üçüncü bir kişinin her vakada şüphesiz fiziksel bir temel olduğunu öne sürmesi üzerine biraz şaşkın görünüyordu.

DİPNOTLAR:

[165] "Adam Bede."

[166] "Daniel Deronda."

[167] "Etik Bilimi", s. 238, 239. İtalikler bana aittir.

[168] Aynı eser, s. 242, 243.

[169] Yukarıdaki gibi, s. 255, 256. İtalikler bana aittir.

[170] Aynı eser, s. 443.

[171] Aynı eser, s. 441. İtalikler bana aittir.

[172] Aynı eser, s. 236. İtalikler bana aittir.

[173] Aynı eser, s. 237.

[174] Aynı eser, s. 239. İtalikler burada da bana aittir.

[175] "The Pathology of Mind", 102 _ve devamı_

[176] Bu genel ve sınırlı anlamda, ancak yalnızca bu genel ve sınırlı anlamda, Spencer'ın daha ahlaki davranışın amaçlara yönelik araçların daha fazla uyumunu gösterdiği iddiası gerçeklere karşılık gelir.

[177] Bkz. "Etik Bilimi", s. 62.

[178] "Etik Bilimi", s. 375, 376.

[179] "Etik Bilimi", s. 300.

[180] "Etik Bilimi", s. 301.

[181] Bkz. Bölüm I, bu kitap, s. 117.

[182] "Etik Bilimi", s. 310.

BÖLÜM VII

TARİHİN GÖSTERDİĞİ GİBİ IRKIN AHLAKİ İLERLEMESİ

Vahşi kabilelerin sürekli asimile edilmesinin, seyrek yerleşim alanlarının insanlarla doldurulmasının zorunluluğu, toplumsal evrimi bir bütün olarak aşırı derecede yavaşlatır. İzole edilmiş halklarda bile vahşilikten medeniyete ani bir sıçrama olamaz; başka bir deyişle, "medeniyet" terimi mutlak değil, karşılaştırmalı, ilerici, önemlidir. Toplumsal evrimin yalnızca dışa dönük olduğunu da varsayamayız; mağaralarda yaşayan, insan yiyen, kaba
atalarımız, eğer bebekliklerinde bile, Carlylean bir dilek şapkasıyla veya insanların "gelecek haftanın ortasına kadar birbirlerini yere serme" sözüne benzer bir zaman projeksiyonu yöntemiyle aniden modern medeniyetin ortasına taşınabilselerdi, zihinsel ve ahlaki açıdan modern insanlarla eşit olabileceklerini varsayamayız. Günümüzdeki vahşi insanların geleneklerinden, erken atalarımızın nazik tavırları ve ahlaki karakterleri hakkında bir fikir edinebiliriz;
ancak bunların çok büyük bir kısmı jeolojinin bildiği eski vahşilerden daha yüksek bir seviyededir. Lubbock'tan birkaç alıntı ekliyorum:--

"Bay Uzun yıllar Sioux (Kuzey Amerika) arasında Kızılderili ajanı olarak yaşayan Galbraith, onları şöyle tanımlıyor: 'Bağnaz, barbar ve aşırı batıl inançlılar. Kötülüklerin çoğunu erdem olarak görüyorlar. Hırsızlık, kundakçılık, tecavüz ve cinayet, bunların arasında ayrım araçları olarak kabul ediliyor; ve genç Kızılderililere çocukluğundan itibaren öldürmeyi en büyük erdem olarak görmeleri öğretiliyor. Danslarında ve şölenlerinde, savaşçılar hırsızlık, yağma ve katliam eylemlerini değerli şeyler olarak anlatıyorlar; ve genç bir cesurun en büyük, hatta tek tutkusu, bir insanı öldürdüğünün veya cinayete katıldığının bir kaydı olan "tüyü" elde etmektir - ister erkek, ister kadın, ister çocuk olsun, önemsizdir; ve ilk "tüyünü" elde ettikten sonra, bir Kızılderili cesurun tüylerinin sayısına göre tahmin edildiği gibi, şapkasındaki sayıyı artırmak için iştah kabarır.'"[183]

"'Vicdan,' der Burton, 'Doğu Afrika'da yoktur ve
"pişmanlık", ölümcül suçların kaçırılmış fırsatları için pişmanlığı ifade eder.
Soygun onurlu bir adamı oluşturur; cinayet -gece yarısı işlenen suç ne kadar korkunçsa o kadar iyidir- kahramanı yaratır.'"[184]

"Tahiti'de misyonerler 'çocukların en az üçte ikisinin ebeveynleri tarafından öldürüldüğünü' düşünüyorlardı. Bay Ellis ekliyor, 'Adalarda ikamet ettiğim süre boyunca, putperestliğin hüküm sürdüğü dönemde anne olan ve ellerini yavrularının kanına bulamamış bir kadınla tanıştığımı hatırlamıyorum.'
Bay Nott da aynı iddiayı ileri sürüyor. Kızlar, balıkçılıkta ve savaşta daha az işe yaradıkları için erkeklerden daha sık öldürülüyordu."[185]

"Williams bize 'Fiji tahminine göre suçlar, suçlunun rütbesine göre hafif veya
ağırdır. Bir şef tarafından işlenen cinayet, düşük rütbeli bir adamın işlediği küçük bir hırsızlıktan daha az iğrençtir.'"[186]

"Orta Hindistan'daki Khondlar arasında, insan kurbanları
yakın zamana kadar yaygındı. 'Toprağa sağlam bir kazık çakılır ve kurban buna bağlanır, oturtulur ve ghee, yağ ve zerdeçal ile meshedilir, çiçeklerle süslenir ve gün boyunca meclis tarafından _tapınılır_.
Akşam vakti ahlaksız şenlik yeniden başlar ve üçüncü sabah, baş rahip tanrıçadan insanlara bereket yağdırmasını rica ettiğinde kurbana biraz süt verilir. Sahte törenden sonra, kurban kurbanın yapılacağı koruya götürülür; ve direnişi önlemek için, kol ve bacak kemikleri kırılır veya kurban afyon veya datura ile uyuşturulur, janni kurbanını baltayla yaraladığında. Bu eylem kalabalık tarafından takip edilir. Şimdi bir grup insan onun etinden bir parça almak için öne doğru
basar ve bir anda kemiklerine kadar soyulur.'

"Güney Afrika'da yaşayan ve Bechuanalara çok benzeyen Marimolar arasında da neredeyse aynı gelenek geçerlidir... Schoolcraft, Pawneeler arasında 'Mısır Ruhu'na kurban verilmesinden bahseder. Kurban önce
ateşin üzerine asılarak işkence görürdü. 'Belirli bir işaretle,
yüz ok atılır ve tüm vücudu delinirdi. Bunlar hemen
çekilir ve eti kemiklerinden küçük parçalara ayrılırdı
sepetlere konulup tahılın ekildiği mısır tarlasına taşınırdı ve her tepede kan sıkılırdı."[187]
"Gine'de insan kurbanları yapılırdı ve Burton 'Benin Şehri'nde genç bir kadının
uzun, yakılmış bir ağacın tepesindeki bir iskeleye bağlandığını ve hindi atmacaları tarafından
yendiğini gördü. İnsanlar bunun
bir "fetiş" veya yağmur.'...

"Kaptan Cook, insan kurban etmelerin Pasifik adalıları arasında ve özellikle Sandwich grubunda yaygın olduğunu söylüyor.... Savaş esirleri Brezilya'da sıklıkla kurban ediliyordu."[188]

"En alt ırkların evlilik kurumu yoktur. Gerçek aşk onlar arasında neredeyse bilinmez ve evlilik en alt evrelerinde kesinlikle bir sevgi ve arkadaşlık meselesi değildir.... Kuzey Amerika'da, Tinne Kızılderilileri'nin 'sevgili' ve 'sevilen' için bir kelimeleri yoktu; ve Algonquin dilinin 'sevmek' anlamına gelen bir fiil içermediği belirtiliyor, bu yüzden İncil misyonerler tarafından bu dile çevrildiğinde bu amaç için bir kelime icat etmek gerekti."[189]

"Avustralya'daki kadınların durumu gerçekten de aşırı derecede sefil görünüyor. Onlara en büyük vahşetle muamele ediliyor, en önemsiz tahrikle uzuvlarından dövülüyor ve mızraklanıyorlar. Eyre, 'Çok az kadın,' diyor, 'muayene edildiğinde, kafasında korkunç yara izleri veya vücudunda mızrak yarası izleri olmayan birileri bulunur. Genç bir kadın gördüm, bu izlerin sayısından neredeyse mızrak yaralarıyla delik deşik olmuş gibi görünüyordu."[190]

"Collins, Sidney civarındaki yerlilerin eş bulma yöntemlerini şöyle anlatıyor: 'Zavallı sefil, koruyucularının yokluğunda çalınıyor. Önce kafasına, sırtına ve omuzlarına sopalarla veya tahta kılıçlarla vurulan darbelerle sersemletiliyor, her birinin ardından bir kan akıntısı geliyor, sonra ormanda tek kolundan sürükleniyor, öyle bir azim ve şiddet ki, onu yuvasından çıkaracakmış gibi görünüyor. Bu rezalet, ancak fırsat bulduklarında benzer bir rezaletle karşılık veren dişi akrabalar tarafından hoş karşılanmaz.'"[191]

"Gerçekten de," diyor Lubbock, "bir vahşinin pişmanlık belirtileri gösterdiğine dair tek bir örnek hatırlamıyorum; ve aklıma gelen tek vaka, alt ırklardan birine mensup bir adamın bir eylemi açıkça doğru olduğunu söyleyerek açıkladığı, Bay Hunt'ın genç bir Fijili'ye annesini neden öldürdüğünü sorduğu zamandı."[192]

Birçok sözde medeni veya yarı medeni ulusun mevcut veya yakın tarihli geleneklerinde, "Medeniyetin Kökeni"nde ve birçok gezginin kitaplarında anlatılan barbar geleneklerin yalnızca modern vahşilerin özgün ve özel icatları olmadığı, benzer geleneklerin atalarımız arasında da yaygın olduğu yönünde doğrudan kanıtlarımız var. Lubbock bunların çoğunu fark ediyor. Birçok halkın evlilik törenleri, özellikle şiddetli yakalamanın bir eş elde etmenin yolu olduğu ve zalimce muamelenin onun için olağan bir şey olduğu bir zamanı akla getiriyor.[193] İnsan kurban etmeler, eski Avrupa'nın birçok halkı arasında yaygındı; ve cinayet sorumluluğunun iptali para cezalarıyla (genellikle daha düşük rütbeli bir adamın öldürülmesi durumunda nominal)
yaygın bir gelenekti. Lubbock, "Rusya'da," diye yazıyor, "İskandinavya'da olduğu gibi, insan kurbanları Hristiyanlığın
tanıtımına kadar devam etti. Meksika ve Peru'da, bunların özellikle
çok sayıda olduğu görülüyor. Mueller, bunun kısmen bu ulusların evcil hayvanların
sahip olmasıyla yumuşamamış olmasından kaynaklanmış olabileceğini öne sürdü.[194] Meksika tapınaklarında her yıl kurban edilen insan kurbanlarının sayısıyla ilgili çeşitli tahminler yapılmıştır. Mueller, 2500'ün
orta düzeyde bir tahmin olduğunu düşünüyor; ve bir yılda
100.000'i aşmış gibi görünüyor." "Kuzey Avrupa'da insan kurbanları nadir değildi. Orkney'li Yarl'ın 893 yılında Norveç Kralı'nın oğlunu Odin'e kurban ettiği
kayıtlara geçmiştir. 993 yılında Hakon Yarl kendi oğlunu tanrılara kurban etti. İsveç Kralı Donald, şiddetli bir kıtlık sonucu halkı tarafından Odin'e kurban olarak yakıldı. Upsala'da bir
kutlama tapınağı vardı ve bir görgü tanığı, Bremenli Adam'a aynı anda asılmış yetmiş iki kurbanın cesedini gördüğünü
söyledi. "[195]

Ahlak tanımına ilişkin tuhaf bir karışıklık bazen vahşiler tarafından işlenen cinayetin ve uygulanan diğer zulümlerin savunulması gibi teorinin kaprislerine yol açar, çünkü bu şeyler
işlendikleri halkların ahlaki kurallarında günah olarak kabul edilmez; cinayet böylece _yıkımın da
izin verilebilir olarak görülmesi_ bahanesiyle mazur görülür;[196] ve Wallace vahşilerin 
"basit ahlaki kurallarına", medeni insanların da ayrıntılı ahlaki kurallarına uyduklarını, dolayısıyla gerçekte onlar kadar ahlaki olduklarını düşünür. Ancak ahlaki kuralların kabilenin ürünü olduğu ve ahlaki duygularını temsil ettiği unutulmamalıdır.
Lubbock, bir adamın basit ahlaki kurallarının ona soygun ve cinayet işleme izni vermesi durumunda, bu kuralların en azından kurbanlar için talihsiz olduğunu belirtir.[197] Öte yandan, Lubbock'un kendisi insan kurban etmeyi "derin ve içten dini duygunun" sonucu olarak savunur.[198] Ancak sempati güçlü olsaydı,
bu tür kurbanlar imkansız olurdu ve dini kurallar, Hıristiyanların dini kurallarının toplumsal ilerlemeye ayak uydurmak için
değiştirildiği gibi
değiştirilirdi. Görüş ve duygu, birbirinden ayrılabilen iki şey değildir,
biri ilerlerken diğeri geride kalabilir; duygu
yeterince güçlü olduğunda, daha önce uygulanan şu veya bu geleneğin
yanlış olduğu fikri ortaya çıkar. Ancak, insan doğası gereği
zalim olduğu sürece,
vicdan onu zulümden dolayı işkenceye sokmaz ve bunu
tamamen haklı olarak görmesi mümkündür.

Ancak ahlaki ilerlemenin yalnızca vahşi atalarımızın zamanından beri değil, aynı zamanda büyük kadim insanların zamanından beri de, vahşilerin muazzam ırklarının ahlaki asimile edilmesinin gerekliliğiyle ortaya çıkan engellere rağmen, tüm Avrupa'nın mayalanmasıyla
kaydedildiği kanısındayım. Modern medeniyetin antik medeniyete yetiştiğine ve onu geçtiğine inanıyorum. Antik halklar hakkında sahip olduğumuz bilgi, zorunlu olarak en kusurlu olanıdır; yine de, inanıyorum ki, genel ahlaki olarak bugüne göre daha aşağı olduğuna dair önemli kanıtlar keşfedebiliriz. Kaydedilen herhangi bir ilerleme, tüm toplumsal işbirliğinin temelinde yatan genel erdemlerde en çok gözlemlenebilir olacaktır: sözde doğruluk ve eylemde dürüstlük ve adalet kavramlarının bireysel ve sınıf ayrıcalıklarından ve ırk önyargılarından tüm insanlığı kapsayacak şekilde kademeli olarak genişletilmesi. Ve sempatinin büyümesi, haklarına karşı zorlayıcı saygının en az fiziksel araçlarına sahip olan varlık sınıflarının - hayvanlar, çocuklar, kadınlar, yoksullar ve cahil, hasta ve yaşlılar - tedavisinde en belirgin olacaktır. Çocuklarla başlayabiliriz. Lakedemon'un zayıf ve kusurlu çocukları yıkıma terk etme geleneği hepimize tanıdıktır. Solon'dan önce, çocuklar Atinalı ebeveynler tarafından borç karşılığında sıklıkla satılırdı; ve
en büyük kültür dönemlerinde bile, çocukların teşhir edilmesi
genel halk tarafından çok az veya hiç onaylanmadan
karşılanan yaygın bir Atina uygulaması gibi görünüyor. Mahaffy şöyle yazıyor: "Platon'un Devlet'inde çocukları teşhir etmekten bahsettiği soğuk yol, lüksün artması ve onu tatmin etme araçlarının azalmasıyla birlikte, bebeklerin yok edilmesinin giderek daha fazla moda haline geldiğini gösteriyor. Sokrates'in kendini bir ebeyle karşılaştırdığı zaman ima ettiği uygulamadan daha acı verici ne olabilir (Theaet. 151 B.). 'Ve eğer ilk çocuğunuzu soyutlayıp teşhir edersem, sizin oluşturduğunuz anlayışın boş bir gölge olduğunu
keşfedersem, benimle kavga etmeyin, _ilk çocukları kendilerinden alındığında kadınların yaptığı gibi_. Çünkü bazı adamların, onları ilk kez sevimli bir delilikten mahrum ettiğimde beni ısırmaya hazır olduklarını gerçekten biliyorum. '"[199] Çocukların ifşa edilmesinin Yunan yazarlar tarafından genellikle sadece tesadüfen bahsedilmesi, bu geleneğin çoğunluk tarafından kayıtsızlıkla karşılandığına dair en güçlü argümandır. İfşa edilen çocukların önemli bir kısmı fahişe olarak yetiştirilmek üzere kurtarılmış gibi görünüyor, ancak birçoğu sefil bir şekilde ölmüş olmalı. Ortalama bir Yunanlının, yarış pistinde bir çocuğa yönelik tehlike söz konusu olduğunda, Bay Stephen'ın modern yankesicilerinin gösterdiği sempatiyle eşit bir sempati gösterip göstermeyeceğinden şüphe etmek için nedenlerimiz var;[200]--eğer çocuk gerçekten de özellikle iyi bir hayvan eti parçası değilse.

Çocukların ifşa edilmesine izin veren aynı dar ahlak anlayışı, yine, Atinalıların tarihlerinin her döneminde yaşlılara karşı gösterdikleri saygısızlıkta sergileniyor;--Sparta'da yaşlılara önemli bir saygıyla davranılıyordu. Mahaffy şöyle diyor:
"En güçlü örnek Perikles Yunanlılarına karşı ve onların ebeveynliğini Homeros atalarından en açık şekilde belirleyen şey, yaşlı adamlarına yönelik muameledir. Çünkü burada aşağı sınıf yoktur, onların eşitleri, hatta büyüklüklerini doğrudan borçlu oldukları kişiler vardır, yararlılık günleri geçtiğinde onları küçümseyerek bir kenara atarlar... Yunan kanun koyucular, bu nedenle, çocuklara, aksi takdirde genç nesilden çok az şey bekleyebilecek yaşlı ebeveynlerin bakımını ve desteğini emretmede en açık olanlardı. Tek başına Attika yasası, ebeveynleri onları eğitmeyi ihmal etmişse çocukların sorumluluktan muaf olması gerektiği yönünde bir şart eklemiştir." Aristophanes, "Eşek Arıları" adlı eserinde yaşlılara yönelik muameleyi anlatır; "burada, saygı veya hatta güvenliğin tek şansının, sanıktan haraç alarak ve çocuklarına bağımlı olmadan maaşıyla geçinerek jüri üyeliği yapma yetkisini elinde tutmak olduğunu belirtir. Eve ücretiyle geldiğinde, onu gördüklerine sevinirler, aslında ikinci bir eş ve daha küçük çocukları geçindirebilir, pasajın açıkça ima ettiği gibi, aksi takdirde baba oğluna ve oğlunun kahyasına günlük ekmeğini vermesi için bakmak zorundadır, 'bana ölümcül bir kek yoğurmasın diye beddualar ve mırıldanmalar' eder, bu da bize korkunç şüpheler
açan karanlık bir imadır."[201]

Yunanistan'daki kadınlar, zarafet ve güzelliğin etkisine özellikle duyarlı bir ulus ve ülkede beklenebileceği gibi, nispeten iyi bakılmışlardı; dolayısıyla nispeten hayranlık
verici bir tiptiler. Ancak, bence, bu konuda romantik olana inanma tercihimizi şımartmayı seviyoruz; bu yüzden genellikle en iyi örnekleri dikkatlice seçiyoruz ve tüm Yunanistan'ın standardının bu düzlemde olduğu sonucuna varıyoruz. Bunun nedenleri çok çeşitlidir. Yunan sanatından, tüm Yunan kadınlarının güzel; ve
ahlaki aşağılığı büyük bir güzellikle ilişkilendirmek veya
bunun kaba veya saygısızca ele alındığını hayal etmek hoş değildir. Tekrar,
çok uzak çağlarda bile sevgi ve sadakat örneklerini keşfetmekten
memnun oluruz ve keşfin verdiği haz, Yunan edebiyatının bize sağladığı birkaç örneği orantısız bir önem ve öneme
yükseltir. Kendi çağlarında ve uluslarında mükemmel ideallerini
bulamamaktan hayal kırıklığına uğrayan insanlar,
başka bir çağa ait bir nesnede mükemmellik hayal etmekle kendilerini memnun ettiler; bu konuda, günlük ilişkilerin ve ortak, bayağı ihtiyaçların
hiçbir pis gerçekliği, coşkuyu kontrol altına alamazdı. Dahası, zaman ve mekanda bizden uzak olanlara hayran olmak daha güvenlidir, çünkü onların tarafında herhangi bir sadakat ve özveri talebinden
güvendeyiz. Şairler ve sanatçılar, bu hoş hayal gücünde bize yardımcı oldular. Bu yüzden, Penelope'nin karakterinin güzelliği üzerinde özellikle duruyoruz, ki bu karakter modern standartlarla ölçüldüğünde hiç de olağanüstü sadık değil; Antigone'nin hikayesini, günümüzde ve kendi gözlemlerimizde hayranlık uyandıran binlerce örneğin yanından geçerken, özel bir coşku duymadan geçiyoruz; ve cahil çocuk karısını nazik bir şekilde teşvik eden ve çekingenliğini yenip "evcil ve uysal" hale gelene ve kozmetikleri ve yüksek topuklu ayakkabıları bırakıp kendini ev işlerine adamaya ikna olan Yunanlının hikayesini zevkle okuyoruz; ancak çoğumuz, böyle bir çocuğun zorla evlendirildiğini, günümüzde gerçekleşse bile, çocuk takasından başka bir şey olarak görmez ve kocanın davranışını (şüphesiz bunu temsil etmesiyle daha da kötüleşmez) yalnızca ılımlı bir genel nezaket gösterisi olarak görürüz. Mahaffy, Homeros dönemindeki Yunanlılar hakkında şunları söylüyor: "Alt sınıftan kadınların, kölelerin ve hatta özgür hizmetçilerin en zor ve en sıkıntılı işlere, su taşımaya ve el değirmenlerini öğütmeye tabi tutulduklarına dair bol miktarda kanıt var; aslında, onların erkek hizmetçilere karşı, Kuzey Amerikalı bir squaw'ın kocasına karşı olduğu gibi davrandıklarını görüyoruz: aşırı vergilendirilmiş, köleleştirilmiş, tarla işlerinden bile yıpranmış, oysa kocası boş boş oturuyor, sigara içiyor veya uyuyor."[202] Her dönemdeki Atinalı eşler, eğitim açısından, uluslarının zevki olan ve üstünlüğünü sağlayan bilim veya sanatta neredeyse hiçbir paya sahip olmayan, daha yüksek bir ev hizmetçisi sınıfından biraz daha fazlasıydı. Hetairai'nin konumu bazı açılardan daha iyiydi; Ancak kültürlü sınıflardaki Yunanlıların doğal olmayan suç olarak adlandırdığımız şeye yönelik yaygın tercihleri, onların durumunda bile herhangi bir önemli eğitim derecesine karşı argüman oluşturur. Kadınlar bazen Yunan felsefe okullarında bulunurdu, ancak bunlar açıkça izole vakalardı. Yukarıda alıntılanan Theaetetus'tan pasaj, Atinalı kadınların mutsuz ve itaatkar konumunu bir açıdan gösterir; ve Platon'un diğer birçok pasajı, onların kaderine olumsuz bir ışık tutar; ancak belki de Diyalogların merkezi figürünün bir kadın düşmanı olmasının kişisel bir nedeni olduğunu hatırlamalıyız. "Toplumdan dışlanmışlar olarak adlandırdığımız kişiler ahlaksız ve sefahat düşkünleri değil, onurlu ve erdemliydi. Buna göre, günün edebiyatına baktığımızda, kadınların komedide aşağılayıcı bir alayla veya tarihte daha da aşağılayıcı bir sessizlikle ele alındığını görürüz."[203]

İnsan kurbanları, daha önceki Yunanlılar için bilinmeyen bir şey değildi. Mahaffy, Atina kültürünün daha sonraki günleri hakkında şunları söylüyor: "Plutarkhos bize, Themistokles'in ordunun alkışları
sonucunda Salamis savaşından hemen önce getirilen üç seçkin Pers esirini kurban etmeye zorlandığını, ancak kurbanın korkunç doğasından çok etkilendiğini, bu nedenle o zamanlar alışılmadık göründüğünü anlatıyor. Ancak, Aristophanes çok sonra, Atina'da hala hatırlanan, hala kullanılmayan (Ran. 732) ve şoyiyazların esas olarak Hipponax'tan, çirkinlik veya sakatlık nedeniyle seçilen (çok Yunan bir bakış açısı) ve kıtlık ve salgın hastalık günlerinde veya diğer kamu felaketlerinde devletin kefareti için kurban edilen bir tür insan günah keçisi olarak açıkladığı [Yunanca:
pharmakoi] dediği şeye göndermelerde bulunuyor. Bence, şoyiyazlar
düşünmese de, Aristophanes bu geleneğin geçmişte kalmış olduğuna işaret ediyor. bu yüzden; ancak izleyicilerine olan aşinalığı, demokratik Atina gibi gelişmiş bir hukuk sisteminde bile insan hayatına karşı garip bir saygısızlığı gösteriyor."[204]

Mahaffy, Yunanlıların Peloponnesos savaşında uyguladıkları aşırı zulme dikkat çekiyor ve ekliyor: "Bu iğrenç özelliği yalnızca Korfulular arasında veya Trakyalı paralı askerler arasında değil, Yunanistan liderleri arasında da buluyoruz. Spartalılar, Plataea'da uzun ve kahramanca bir savunmanın ardından aldıkları 225 esiri soğukkanlılıkla öldürdüler.... Ancak Plutarkhos'tan, AEgospotami savaşından sonra Lysander'ın 3000 tutsağı öldürdüğünü duyduğumuzda bu önemsiz bir şey oluyor
(_Alcib._ c. 37, _Lysander_ adlı eserindeki ayrıntılara bakınız, c. 13),... Atinalılar,
eğitimli ve kültürlü insanlar... Talihsiz Atinalı general, Theophrastus'a göre (Plut. _Lys._ 13), Lakedemonlular yenilmiş olsalardı
kendi itiraf ettiği bir kadere onurlu bir teslimiyetle boyun eğiyor.

"Çünkü övündükleri merhamet ve kültürleriyle Atinalılar, düşmanları kadar acımasızdı. Thucydides'in üçüncü kitabında uzun uzadıya anlattığı meşhur Mitilenyalılar olayında, Atinalıların ilk kararı, ele geçirilen şehrin tüm erkek nüfusunu katletmekti. Bu karardan pişman oldular, çünkü Diodotus onlara bunun insanlık dışı olduğunu değil, uygunsuz olduğunu kanıtladı." Mahaffy, Grote'ye karşı çıkarak, Atinalıların bu olaydaki pişmanlığında gerçek bir sempati duygusu olmadığını, çünkü "6000 adamın _Lesbos_'ta katledilmesinin _hayal edilen ayrıntıları_ nasıl bir sebep olabilirdi ki, Atinalılar aynı zamanda elebaşlarını _Atina'da_ idam ettirdiler ve _bunlar 1000'den fazla adamdı_
(Thuc. III. 30)." Bunlar "Atinalılar tarafından ateşli silahlarla değil kılıç ve bıçaklarla birlikte idam edildi. Birkaç yıl sonra, yüzlerce kişiden oluşan Melos sakinleri, cesur bir direnişin ardından fethedildiğinde kılıçtan geçirildi (Thuc. V. 116) ve burada, korkarım ki, yalnızca kurbanlarının evlerini ve topraklarını işgal etmek için dışarı çıkan Atinalı vatandaşlardan oluşan bir koloniye yer açmak amacıyla."[205]

Mahkemede tanıklara işkence yapma uygulaması Perikles Atina'sında yaygındı. Bu noktada Mahaffy şöyle yazıyor: "Bu sorudaki en iyi otoritelerimiz, elbette, özellikle Antiphon olmak üzere, cinayet vakaları hakkındaki konuşmalarında bu özelliğin sürekli tekrarlandığı erken dönem hatipleridir. Bu gibi durumlarda, sanığın kendisine karşı delilleri reddetmek için kendi kölelerini işkenceye tabi tutabileceği iyi bilinir; ve kendisine itiraz edildiğinde bunu yapmayı reddetmesi, davasında zayıf bir nokta olarak düşünülürdü. Ayrıca, suçlayıcıların bu kölelere verilen sakatlama gibi kalıcı bir zararı telafi etmekle yükümlü oldukları da iyi bilinir.

"Ancak bu uygulamanın hem kısıtlamaları hem de uzantıları vardı
ama henüz pek fark edilmedi. Bir olguya tanıklık eden kölelere işkence yapmak gelenek değildi, ancak herhangi bir bilgiyi inkar etmeleri veya efendilerinin çıkarı için bunu bastırıyor gibi görünmeleri durumunda (Antiphon, Tetral. A,
[Yunanca: g]). Öte yandan, _kadın kölelere ve ayrıca özgür erkeklere işkence etmek yeterince yaygındı_....

... "Neredeyse tüm hatipler bundan gerçeği ortaya çıkarmanın yanılmaz bir yolu olarak bahsediyor. Demosthenes bunun hiçbir zaman başarısız olduğu görülmediğini söylüyor."[206] Mahkemede işkencenin belirli uç noktalarına getirilen kısıtlamalar, zavallı kölenin gerçekte, her durumda, mahkeme tarafından verilen ve efendisinin kanıtının ikincisini memnun etmemesi durumunda muhtemelen vereceği iki acı seçeneği arasında durduğunu düşündüğümüzde önemini yitirir. Onun bir miktar değerli bir mülk olması, şüphesiz efendisinin elindeki Yunan kölesi için, herhangi bir modern köle sahibi ülkede olduğundan daha fazla bir güvence değildi; Yunanlı, şüphesiz en azından günümüz insanı kadar, mevcut öfkenin öfkesi ve intikamın kötü niyetli zevki içinde nihai kaybı unutmaya meyilliydi.

Yunanlılar arasındaki kölelerin durumu, bize ahlaki kurallarına karşı en güçlü argümanlarımızdan birini sağlıyor.
Adları aşağılanma ve sefaletin eşanlamlısı haline gelen Helotlardan bahsetmemize gerek yok.
Köleler, Atina'nın çalışan nüfusunun büyük bir kısmını oluşturuyordu ve özgür insanlardan çok daha fazlaydılar. Ayrıca,
zorunlu olarak daha düşük ırktan veya eğitimden değillerdi. Savaşta alınan tüm esirler köle olmakla kalmadı, torunları da sonsuza dek köle oldu, efendileri onları özgürleştirmeyi seçmediği sürece (ve böyle bir fazlalığa sahip olmak bazen Atinalıları bu konuda cömert yaptı), Solon zamanına kadar özgür insanlar borç karşılığında köle olarak satılabilirdi, sadece büyük bir borç için değil, küçük bir borç için de, ve sadece borç ödenene kadar değil, her zaman için. Özgür insanların, Atina'nın en büyük kültürüne sahip olduğu günlerde bile, büyük bir insaniyetle muamele gördüklerini varsaymak için bir nedenimiz yok. "Euthryphro'nun açılışında, olağanüstü bir şey olması amaçlanmayan ve özgür işçinin veya bakmakla yükümlü olunan kişinin, Aşil'in onu yeryüzündeki en sefil yaratık olarak gösterdiği günlerden beri konumunu iyileştirmediğini gösteren bir hikaye anlatılır. 'Şimdi ölen adam,' der Euthryphro, 'Naxos'ta [özgür] tarla işçisi olarak bizim için çalışan zavallı bir bakmakla yükümlü olduğum kişiydi ve bir gün, sarhoşluktan kaynaklanan bir öfkeyle, ev hizmetçilerimizden [kölelerden] biriyle kavga etti ve onu öldürdü. Babam onu ​​ellerini ve ayaklarını bağladı ve bir hendeğe attı ve sonra bir kâhine ne yapması gerektiğini sormak için Atina'ya gönderdi. Bu arada, onu hiç umursamadı veya düşünmedi, onu bir katil olarak gördü ve ölse bile büyük bir zarar olmayacağını düşündü. Ve tam olarak olan buydu. _Çünkü soğuk, açlık ve zincirlerin etkisi
o kadar büyüktü ki, haberci kahininden dönmeden önce ölmüştü.
Ve babam ve ailem, katilin tarafını tuttuğum ve babamı dava ettiğim için bana kızdılar.'"[207]

Antik Yunanistan'da hayvanlara nasıl davranıldığına dair pek fazla kanıtımız yok. Yarış atlarının iyi bakılmış olması muhtemeldir,--genç ve hızlı veya güzel oldukları sürece. Ancak, Yunanlıların kölelere ve bakmakla yükümlü oldukları kişilere, kadınlara ve çocuklara karşı tutumlarına dair bildiklerimizden, Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'nin Yunanistan'da
gelişmiş olması olası görünmüyor.

Yunanlıların dürüstlük, doğruluk ve genel olarak güvenilirlik açısından ahlaki statülerini sorgulamaya başladığımızda, onları
özellikle eksik buluyoruz. Bu konuda modern standartlar
geliştirememeleri "her okul çocuğu bilir." Ulysses'e "birçok hilenin adamı" denmesinin sebebi, açıkça iltifat etmek istemesidir. Yunan soylularının gözdesi olan Theognis'in şiirlerinde, "düşmanınıza yaltaklanmak, onu sizin gücünüz altına girene kadar aldatmak ve sonra ondan intikam almak açıkça tavsiye ediliyordu. Eleştirmenler arasında, bundan Theognis'in ve ait olduğu özel aristokrasinin tutumu olarak bahsetmek
alışıldık bir durumdur. Aynı tutumu ahlaki Pindar'da da bulduğumuzu unutuyorlar
(_Pyth._ ii. 84). Hesiod tarafından yakın (*[Yunanca: Erg].
165 vd.), Thucydides tarafından ise daha sonraki bir dönemde evrensel olarak açıklanmıştır."[208] Mahaffy, Thucydides zamanına kadar olan Yunanlılar hakkında, "sık sık hain ve zalim, genelde sahtekâr ve bencil; ama,
bunlara rağmen, sık sık cömert ve centilmen, her zaman zeki ve hoş ve
her zaman "[209] Darius zamanında, o kralı kanlı ve pahalı bir savaşa sürükleyen ve Lidya başkentini yakan Miletliler, esir alındıklarında ve kendi ülkesine yerleştiklerinde ona karşı nazik davrandılar. Karşılığında, Susa'daki kralın hazinesini dilenmeye veya zimmete geçirmeye çalışıyorlardı. "Gerçekten de, tek bir istisna vardı, Zancle tiranı Scythes - Sicilya'yı ziyaret etmek için izin istedi ve Pers'te ölmek üzere geri döndü. 'Darius, Yunanistan'dan kendisine gelenlerin en doğru kişisi olarak onu görüyordu, çünkü büyük krala verdiği sözü tuttu.'"

"Yunan sahtekârlığının ne büyük bir kanıtı. Darius'un sarayındaki Aryan baronlarının Roma Juvenal'inin tonunda konuştuğunu hayal edebiliriz. Onlar için de _Graeculus esuriens_ çok iyi biliniyordu, hayranlığı, zekası ve buna ek olarak, bayağı ve bencil hilekarlığıyla. 
Yunan bilginine," diye devam ediyor Mahaffy, "tüm İyon isyanı boyunca ve Pers savaşları boyunca, bu ihanetin ve bu bencilliğin Perslerin dayanak noktaları olduğunu hatırlatmama gerek yok; aslında, bunlara daha fazla güvenselerdi, Yunanistan'ın boyunduruk altına alınması sadece bir zaman meselesi olurdu."[210]

"Sparta'da adaleti ve diğer açılardan ünlenen bir Glaucus vardı, şöhretini duymuş olan bir Miletoslu gelip ona bir hazine emanet etti, dediğine göre, İyonya rahatsız olduğu için adaletinden yararlanmak istiyordu. Elbette, böyle bir cazibe, Yunan dürüstlüğünün bu örneği için bile çok fazlaydı. Mileslilerin mirasçıları
tokenleriyle gelip hazineyi talep ettiklerinde, o, bu konuda hiçbir şey bilmediğini iddia etti, ancak onlar gittikten sonra, parayı harcayıp harcamayacağını öğrenmek için kahine danıştı ve o kadar sert bir şekilde
azarlandı ki sonunda parayı geri verdi.[211] Mahaffy, kahinin etkisinin ahlaki olduğu bir örnek olarak bundan bahsediyor.

Yunan ahlakına dair genel ve özellikle önemli bir eleştiri daha var; halkın büyük çoğunluğu pek ilgilenilmiyordu ve özgürlükten uzak bir durumdaydı. Rennesli Profesör Robiou, antik çağların demokrasisinin ve özellikle Atina'nın demokrasisinin modern demokrasiyle pek az ortak noktası olduğunu yerinde bir şekilde belirtiyor. "Çalışan nüfusun çok büyük çoğunluğu köleydi ve dolayısıyla hiçbir hakka sahip değillerdi, bu yüzden siyasi haklarıyla ilgili olarak Xenophon ve Aristophanes'in şaka yaptığı 'işçiler' genellikle
_patronlar_ dediğimiz kişiler....

"Çevre ve köylerdeki işçiler ve sakinler için,
siyasi haklar yalnızca Atina Pnyx'inde kullanılabildiğinden ve
temsil sistemi fikri olmadığından, mecliste birçoğunun bulunmasının ancak bir istisna olabileceği açıktır,
kendilerine teklif edilen mütevazı tazminata rağmen; kırsal kesimde
sadece büyük ve orta sınıf mülk sahipleri düzenli olarak katılabilecek durumdaydı. Yani, diğer zamanlara ve diğer ülkelere kıyasla, _Atina demokrasisinin bir aristokrasi olduğu_ sonucuna varmakta zorluk çekmiyoruz."[212] Ve şunu da ekleyebiliriz ki,
her şey düşünüldüğünde, halkın büyük çoğunluğu daha az özgürlüğe ve ayrıcalığa sahipti,
azınlığın despotizmine ve kaprislerine, çoğu modern monarşiden çok daha fazla tabiydi. Günümüzde, vahşilerin yaşamadığı hangi modern ülkede, bir katili bile bir hendeğe atıp açlıktan ve soğuktan ölmeye terk etmeye izin verilir? Yunanlıların ahlaki değerlere ilişkin
içsel ruha ilişkin dikkatsizlikleri, genellikle en azından büyük bir hoşgörüyle birleştirilmiş olduğu gerekçesiyle mazur görülür; ancak bu hoşgörü, büyük ölçüde, efsanevi görünmektedir. Atina'nın siyaseti, devlet veya daha doğrusu belirli sayıda vatandaş tarafından
korkulan görüşleri olan insanları dışladı ve Yunan dini, kayıtlarını Sokrates ve diğer filozofların zulmü. Stilpo, Phidias'ın Athena'sının bir tanrıça olup olmadığından şüphe ettiği için sürgüne gönderildi ve Anaksagoras ve Protagoras'ın kitapları alenen yakıldı. Dahası, Atina'da bir engizisyon bürosu vardı.[213] Ancak, Yunanlıların bir halk olarak, ulusal mitolojiden şüphe duymak için çok az ciddi ve çok batıl inançlı oldukları doğrudur.

Modern medeniyetin Roma medeniyetine üstünlüğünü göstermekte daha az zorluk çekiyoruz ve bunun bir nedeni de kısmen, Yunan medeniyeti hakkında bildiğimizden daha fazla şey bilmemizdir.

Romalılar, en başından beri güçlü ve savaşçı bir halktı ve onları fatih yapan askeri disiplin, sosyal ilişkilerine ve hatta aile yaşamlarına kadar uzanıyordu. Çocukların 
teşhir edilmesi yaygın bir uygulama gibi görünüyor ve doğrudan bebek öldürmeye genel bir 
kınamayla karşılık verildikten sonra bile hoşgörüyle karşılanıyordu. Ebeveynler çocuklarının mutlak efendileriydi, onları öldürme veya köle olarak satma yetkisine sahiptiler; ve bu sadece küçük yaşlardaki çocuklar için değil, babanın tüm yaşamı boyunca geçerliydi. Livius ve Valerius Maximus, çocuklarını öldüren ebeveynlere dair sayısız örnek verir. Ancak, Hadrian'ın oğlunu öldüren bir adamı sürgün ettiği ve bir oğulun askerlik hizmetinde kazanabileceği her şeyin kendisine ait olması gerektiğine karar verdiği kaydedilir; Alexander Severus ise yetişkin oğulların öldürülmesini yasakladı ve Diocletianus çocukların satışını yasadışı hale getirdi.[214] Lecky
ancak "büyük ihtiyaç durumunda çocuk satışı, Babalar tarafından kınanmış olsa da, Theodosius'tan çok sonra da devam etti ve hiçbir Hristiyan imparatorun Diocletian'ın insancıl yasalarını yürürlüğe koyduğu görülmedi."[215]

İnsan kurbanları Romalılar arasında Yunanlılardan çok daha sık gerçekleşti ve hatta geç bir tarihe kadar devam etti, diyor Mahaffy. "M.Ö. 46 yılında Sezar, Campus Martius'taki sunakta iki askeri kurban etti. Augustus'un Gregorius adında bir kızı kurban ettiği söylenir. Hatta Trajan, Antakya yeniden inşa edildiğinde Kalliope'yi kurban etti ve
tiyatroya heykelini yerleştirdi. Commodus ve sonraki imparatorlar döneminde, insan kurbanları daha yaygın görünüyor; ve bir gladyatörün Constantine zamanında bile Jüpiter Latialis'e kurban edildiği görülüyor. Yine de bu korkunç ritüeller M.Ö. 95'te açıkça yasaklanmıştı; ve Plinius, kendi zamanında bunların asla açıkça kutlanmadığını ileri sürüyor."[216]

Ancak, insan kurbanlarının doğrudan kurban edilmesi zamanında yasaklandıysa, nispeten erken bir dönemde, çok daha barbarca olmasa da neredeyse aynı ölçüde büyük bir ölçekte ve geç bir tarihe kadar uygulanan bir gelenek ortaya çıktı; yani, gladyatör
yarışmaları. Bu yarışmalara katılan adamlar ya köleler,
suçlular, askeri esirler ya da özellikle "meslek" için eğitilmiş adamlardı. Bunlardan birçoğu, bu amaçla kurtarılmış, maruz kalmış çocuklardı; sayıları da diğer rütbelerden alınmıştı. Lecky, askeri esirlerin bu gösterilere mahkum edilmesini mazur gösteriyor gibi görünüyor ve kaderlerinin "erken Romalıları şimdi uyandıracağı dehşetle vuramayacağını, çünkü fatihlerin esirlerini katletme hakkının neredeyse evrensel olarak kabul edildiğini" söylüyor.[217] Argüman, yukarıda fark edilen ve eleştirilen argümana benzerdir - bir kötü ilke, bir diğerinin bahanesi olamaz, ancak bu durumda ikisi de şüphesiz birbiriyle uyumludur. Her suçlu, kendi karakterinin tekdüzeliğinden dolayı bize suçu için bir sebep verebilir. Soru, basitçe, olguları tamamen kayıtsız bir bakış açısıyla, tarihsel olarak mı yoksa etik bir bakış açısıyla mı ele aldığımızdır; ve eğer ikincisinden bakıyorsak, o zaman bir ölçüm standardına sahip olmalıyız. Her durumda, bunu dönemin ve ulusun ortalaması yapmayı seçebiliriz; ancak bu durumda, ortalamayı belirlemede önemli bir zorluk olacaktır. Ya da ideal olarak, ele alınan toplumun tüm varyasyonlarıyla değişmeyen, ancak sabit olan bir ideal standart kullanabiliriz. Ancak, bir standardı varsayarak, onu diğeriyle karıştırmak ve ikisini birbirinin yerine kullanılabilir olarak ele almak için mantıksal bir hakkımız yoktur. İnsanların eylemlerini yargıladıkları herhangi bir çağın standardı, onu yargılayabileceğimiz çağın ahlakının da bir parçasıdır. Arenada savaşan suçlulara gelince, bazen, zafer kazandıklarında affedilirlerdi, böylece toplum en kaslı,
ya da becerikli ve uyanık suçlularını geri alırdı. Tüm Roma yazarları ve yöneticileri arasında Lecky, oyunları kınayan yalnızca Seneca, Plutarch, Petronius, Junius Mauricus ve Marcus Aurelius'tan bahseder.[218] Cicero bu konuda kararsızdır; daha ziyade onların lehindedir. Büyük hicivci Juvenal, tekrar tekrar bahsetmesine rağmen, onları kınamaz. Ve "onları kaydeden tüm büyük tarihçilerden hiçbiri, bir barbarlığı kaydettiğinin farkında değilmiş gibi görünüyor, hiçbiri onlarda artan bir zevk eğilimi ve tehlikeli bir sınıfın aşırı çoğalmasından daha büyük bir kötülük görmemiş gibi görünüyor." Öte yandan, onları Atina'ya tanıtma girişimi başarısız oldu.[219]

İmparatorluğun ilk günlerinde, köleliğin artmasıyla Roma nüfusunun büyük bir kısmı çalışma zorunluluğundan kurtulduğunda ve insanlar bir yandan meslek olarak, diğer yandan zaman geçirme aracı olarak eğlencelerle meşgul olmaya başladığında, gladyatörlerin ve gladyatör gösterilerinin sayısında muazzam bir artış yaşandı. Cumhuriyet günlerinde, köleler nispeten az sayıdaydı ve muhtemelen daha fazla özenle, ancak pek de fazla düşünülmeden muamele görüyorlardı; Lecky, yasa gereği efendiye her şeyin
izin verildiğini, ancak
muhtemelen sansürün aşırı durumlarda müdahale edebileceğini söylüyor. "Yaşlı Cato kölelerden sadece servet elde etmenin araçları olarak bahseder ve hem kendi öğretisiyle hem de örneğiyle efendileri yaşlı ve güçsüz olduklarında onları işe yaramaz olarak satmaya teşvik eder."[220] Titus ve Trajan döneminde muhtemelen "kısa bir zamana sıkıştırılmış" en fazla sayıda gösteri gerçekleşti... ve hiçbir Romalı, birinin altında 3000, diğerinin altında 10.000 kişinin savaşmaya zorlanmasının karakterleri üzerinde en ufak bir gölge bile bırakmayacağını hayal etmemiş gibi görünüyor."[221] Dahası, "sadece yenilik arzusu bile insanları her türlü aşırılığa veya barbarlığın rafineliğine itti. Basit mücadele sonunda tatsız hale geldi ve azalan ilgiyi canlandırmak için her türlü vahşet tasarlandı. Bir zamanlar, birlikte zincirlenmiş bir ayı ve bir boğa, kumda şiddetli bir mücadelede yuvarlanıyordu; başka bir zamanda, vahşi hayvan derileri giymiş suçlular boğalar, kızgın demirlerle veya
uçları yanan ziftle
uçlandırılmış oklarla delirtilmişlerdi. Caligula döneminde tek bir günde dört yüz ayı öldürüldü; Claudius döneminde başka bir günde üç yüz.
Nero döneminde dört yüz kaplan boğalar ve fillerle dövüştü; dört yüz
ayı ve üç yüz aslan askerleri tarafından katledildi.
Tek bir günde, Titus'un Kolezyum'u adadığı gün, beş bin
hayvan yok oldu.... Aslanlar, kaplanlar, filler, gergedanlar,
su aygırları,
zürafalar, boğalar, geyikler, hatta timsahlar ve yılanlar gösteriye yenilik katmak için kullanıldı. Hiçbir insani acı
verme biçimi de eksik değildi. İlk Gordian, edile olduğunda, her birinde yüz elli ila beş yüz
çift gladyatörün göründüğü on iki gösteri verdi. Aurelian'ın zaferinde sekiz yüz çift dövüştü. Trajan oyunları sırasında on bin adam savaştı... Domitian döneminde, zayıf cücelerden oluşan bir ordu savaşmaya zorlandı ve birden fazla kez
kadın gladyatörler arenada savaşmak için aşağı indi. Hayali bir karakteri canlandıran bir suçlu bir haça çivilendi ve orada bir
ayı tarafından parçalandı. Scaevola'yı temsil eden bir diğeri, elini gerçek bir
ateşe tutmak zorunda kaldı. Üçüncüsü, Herkül olarak, diri diri yakıldı. Kan arzusu o kadar yoğundu ki, bir prens mısır dağıtımını ihmal ederse oyunları ihmal ettiğinden daha az sevilmiyordu;
ve Nero'nun kendisi, bu konudaki cömertliği nedeniyle, muhtemelen Roma kalabalığı tarafından en çok sevilen hükümdardı.
Heliogabalus ve Galerius'un, yemek yerken,
vahşi hayvanlar tarafından parçalanmış suçluları gördükleri bildirilmektedir. İkincisi için 'asla insan kanı olmadan yemek yemezdi' denildi." Dahası,
prens, başparmaklarını kaldırdığında, "halk ödülünü onaylamaktan çekinmesine neden olacak hiçbir ekonomik düşünceye izin vermeyen" en popüler kişiydi. "[222] "Dördüncü yüzyılın son yıllarında bile, döneminin en saygıdeğer putperestlerinden biri olarak kabul edilen Vali Symmachus, oğlunun onuruna savaşmaları için bazı Sakson esirleri topladı. Kendilerini hapishanede boğdular ve Symmachus, onların 'dinsiz ellerinden' başına gelen talihsizliğe hayıflandı, ancak
Sokrates'in sabrını ve felsefenin kurallarını hatırlayarak duygularını yatıştırmaya çalıştı."[223]

Yunanistan'ın fethinin, efendilerinden entelektüel olarak üstün olan birçok kölenin getirilmesini içerdiği için, Roma kölelerinin konumunu bir nebze iyileştirdiği iddia ediliyor. Ancak bunun
etkilemiş olabileceği her türlü iyi şey, kölelerin sayısındaki artış ve buna bağlı olarak bireysel kölenin bir mülk parçası olarak değerindeki azalma ile dengelenmiş gibi görünüyor. Genel olarak, Kuzey Amerika'daki kölelerin, kurtuluş savaşından önceki konumu, bazı durumlarda kötü olsa da, ortalama olarak, Romalı öncüllerininkiyle karşılaştırıldığında oldukça cennetsi görünüyor. Cato'nun, vatandaşlarının yaşlı kölelerini satmaları için. Yaşlı ve güçsüz köleler sürekli olarak Tiber'deki bir adada ölüme maruz bırakılıyordu. Ayrıca, efendinin öldürülmesi durumunda, cinayet sırasında zincire vurulmamış veya çaresiz olmayan tüm ev kölelerinin öldürülmesi
gelenekseldi. Kölenin tanıklığı genellikle sadece işkence altında alınıyordu; efendisine karşı delil
zorlama girişiminde işkence görebilirdi; ancak, eğer kendi özgür iradesiyle efendisini vatana ihanet dışında herhangi bir suçla suçlarsa,
arenaya mahkum edilirdi. Köleler ve rütbeli kişiler için farklı cezalar vardı. "En iğrenç barbarlıklardan oluşan sayısız eylem işlendi. Flaminius'un bir kölenin, bir misafirin merakını gidermek için öldürülmesini emretmesi; Vedius'un Pollio'nun balıklarını kölelerin etleriyle beslemesi; ve Augustus'un en sevdiği bıldırcını öldürüp yiyen bir köleyi çarmıha germeye mahkûm etmesi gibi bilinen anekdotlar kaydedilen uç örneklerdir; çünkü [!] Juvenal'daki, bir kapris anında, suçsuz hizmetçisinin çarmıha gerilmesini emreden bir Romalı hanımın ünlü resmini tarihsel bir gerçek olarak görmemize gerek yok. Ancak, Cumhuriyet'in sonunda ve İmparatorluğun ilk günlerinde köle hayatına dair çok daha korkunç birçok görüntüye sahibiz. Kölelerin evliliği yasalarca tamamen tanınmıyordu ve bu durumda zina, ensest veya çok eşlilik kelimelerinin yasal bir anlamı yoktu.... suç, ölümleri en
iğrenç türdendi. Ergastula veya efendilerin özel hapishaneleri,
sık sık onların tek uyuma yerleriydi.... Kapılara hamal olarak zincirlenmiş ve tarlaları zincirlerle
ekmiş köleler hakkında okuruz. Ovid ve
Juvenal, vahşi Romalı hanımların hizmetçilerinin yüzlerini yırttıklarını ve
broşlarının uzun iğnelerini etlerine sapladıklarını anlatır. Efendi, Cumhuriyet'in sonunda kölesini gladyatör veya vahşi hayvanlarla dövüşen biri olarak satma konusunda tam yetkiye sahipti."[224]

Lecky, Roma köleliğinin tüm kurumunu resmin bu tek tarafına göre yargılamamamız gerektiğini söyler. Eğitimli Yunan kölelerinin genellikle saygı gördüğüne, sistemin daha iyi bir aşamasını gösterdiğine dikkat çeker; ancak belirli kölelerin veya köle sınıflarının saygı görmesi ve geri kalan kölelerin yine de saygı veya nezaketten başka bir şeyle muamele görmesi oldukça olasıdır. Modern zihin için büyük hayret, Romalıların eğitimli Yunanlıları köle olarak tutma özgürlüğüne sahip hissetmeleridir. Lecky, kölelerin büyük sayılarda azat edildiğini belirtiyor; ancak, öncelikle, kölelerin çok bol olduğunu, ayrıca azat edilmiş kişilerin ve onların soyundan gelenlerin, bir tür feodal bağla, üçüncü nesile kadar eski efendilerine bağlı kaldığını ve dahası, birinin takipçileri arasında çok sayıda azat edilmiş kişi olmasının bir onur olarak kabul edildiğini; böylece azat edilmenin avantajı, Lecky'nin de söylediği gibi, genellikle efendinin tarafındaydı. Köleler bazen, efendilerinin işkence altında işledikleri suçları ifşa etmelerini önlemek için azat ediliyorlardı ve birçok köleye, özellikle cenaze töreninde gösteriş yapmaları için özgürlükleri veriliyordu. Augustus, gerçekten de, iradeyle azat edilmeyi _yüz köleyle_ sınırlamanın gerekli olduğunu düşünüyordu.[225] Seneca, kölelerine kötü davranan efendilerin halkın nefretinin hedefi olduğunu belirtiyor; Ancak daha sonra Romalıların kötü muamele olarak neyi düşündüklerini sorgulamak aklımıza gelebilir; Lecky'nin kölenin konumunun, bu konumu ele aldığı üçüncü veya son dönemdeki iyileşmeye dair kanıt olarak gösterdiği yasaların bazıları, okuyucularına efendilerin nezaketine karşı olduğu kadar lehine de görünebilir. "Augustus veya daha büyük olasılıkla Nero tarafından çıkarılan Petronian yasası, efendinin kölesini bir yargıçtan karar almadan vahşi hayvanlarla dövüşmeye mahkûm etmesini yasaklıyordu." Böyle bir ceza almanın ne kadar zor olduğunu sorabiliriz. "Claudius döneminde bazı vatandaşlar, onlara bakma zahmetinden kaçınmak için hasta kölelerini Tiber'deki Aesculapius adasında teşhir ettiler ve imparator, teşhir edilen kölenin hastalığından kurtulması halinde özgür kalması gerektiğine ve ayrıca kölelerini _teşhir etmek yerine_ öldüren efendilerin katil olarak cezalandırılması gerektiğine karar verdi.... Nero döneminde, şikayetlerini dinlemek üzere bir yargıç atandı ve onlara barbarca davranan, onları şehvetin araçları haline getiren veya onlardan yaşamın temel ihtiyaçlarından yeterli miktarda saklayan efendileri cezalandırması talimatı verildi.... Domitian, köleleri şehvet amaçlı sakatlama geleneğini yasaklayan ve daha sonra tekrarlanan bir yasa çıkardı ve reformlar Antoninler döneminde büyük bir enerjiyle yenilendi.[226] Hadrian ve iki halefi, efendileri kölelerini öldürme hakkından resmen mahrum etti; köleleri lanistalara veya gladyatörlere satmalarını emretti; ergastula'yı veya özel hapishaneleri yok etti; bir efendi öldürüldüğünde, yalnızca duyabilen kölelerin işkence görmesini emretti; kölelerin şikayetlerini dinlemek için tüm eyaletlere memurlar atadı; hiçbir efendinin kölelere aşırı [?] sert davranmamasını emretti; ve böyle bir şiddetin kanıtlanması halinde, efendinin kötü muamele ettiği köleyi satmaya zorlanması gerektiğini emretti."[227] Son yasanın insanlığı tartışmaya açıktır. Dahası, Lecky burada,
Konstantin'in kölelerin cezalandırılmasını, kırbaçla değil, sopayla uygulanmasını yasaklayarak ve zehir, ölümcül yaralar, çeşitli işkenceler, taşlama, asma, sakatlama veya yüksekten atmayı yasaklayarak sınırlamayı gerekli gördüğünü fark etmez.[228]
Ancak, belirli yönlerde bir dereceye kadar insanlığa işaret eden iki olgudan bahseder ve bunlar şunlardır: yasa bir kölenin evliliğini tanımasa da, "ailesini ayırmanın yaygın olmadığı"; ayrıca, kölelerin özel mülkiyetinin efendileri tarafından tanındığı, ancak bir kısmının veya tamamının genellikle kölenin ölümü üzerine efendiye geri döndüğü. Ancak, büyük miktardaki kanıt, Romalıların İnsanlığın kölelere dönüştürülmesi, modern "medeni" insanların gözünde aşırı barbarlık olurdu.

Romalılar arasında kadınlar, çocukları gibi, ailenin reisinin -babanın veya kocanın- kontrolü altındaydı. "Baba, kızının
elini kesinlikle elinde tutuyordu ve hatta bazen fiilen yapılmış
evlilikleri bozma
gücüne bile sahipti. Ancak, Roma'nın daha erken dönemlerinde
alışılmış olan evlilik biçimlerinde, mutlak güç kocanın eline geçiyordu ve o, bazı durumlarda, kızı öldürme
hakkına sahipti." "Güç
İmparatorluk sırasında tamamen eskimiş gibi görünüyor; ancak buna karşı ilk yasal işlem (bir emirden ziyade bir öğüt niteliğindeydi) Antoninus Pius tarafından çıkarıldı ve ancak Diocletianus döneminde
kesin olarak kaldırıldı."[229] Romalı kadınların, başlangıçta, babalarının mirasında yasal olarak hiçbir payı yoktu; ancak kamuoyu
bazı durumlarda yasaya karşı çıktı ve bu durum giderek
önemli ölçüde değişti. Evlilik, İmparatorluk döneminde, sadece karşılıklı rıza meselesi, boşanma ise sadece reddetme meselesi haline geldiğinde, kız, evli olsa bile, genellikle babasının evinde kalıyordu ve kendi mülkü üzerinde tam kontrole sahipti. Pratikte, her zaman yasal olarak olmasa da, kadınların Romalılar arasındaki konumu Yunanlılardan önemli ölçüde daha iyi görünüyor; Romalı eşler, giderek, Yunanlı eşlerden çok daha fazla
kocalarının eşiti haline geldiler ve orantılı olarak daha fazla sevgi almış görünüyorlar. Ancak, onların konumu, günümüzdeki Alman kadınlarınınkinden bile çok geride kalıyor ve kesinlikle diğer tüm uygar uluslarınkinden çok daha geride.

Hayvanların kamu oyunlarında kullanımını kaydettikten sonra, bunların muamelesinin konusunu özel olarak ele almaya pek gerek yok; bunun muhtemel doğası konusunda hiçbir şüphe olamaz; ancak bazı ünlü Romalıların
kaba favorileri vardı.

Bazen, ahlaki olarak Yunanlılardan ve Romalılardan bazı açılardan üstün olmamıza rağmen, diğer açılardan onların standartlarının gerisinde kaldığımız iddia edilir. Şüphesiz, daha sonraki dönemlerde, eski hükümet biçimleri ve daha önceki halkların sosyal ilişkileri altında imkansız olan yeni kötülük biçimleri ortaya çıkabilir. Her dönem ve ulus, kendi koşullarına göre, kendine özgü kötülük ve sefalet biçimlerine sahip olacaktır. Ancak, ele aldığımız soru, eskilerin sahip olmadığı bazı kötülük biçimlerine sahip olup olmadığımız değil, aramızda yaygın olan belirli biçimlerin Yunanistan ve Roma'da yaygın olanlardan daha kötü olup olmadığı ve genel olarak, modern zamanlarda ve önde gelen halklar arasında sempati ve fedakarlık eylemlerinin ortalamasının Yunanlılar ve Romalılar arasındaki ortalamadan daha fazla olup olmadığıdır. Ve ayrıca, soruyu ele alırken şunu da hatırlamak gerekir ki, aramızdaki kötülük, haber taşıma ve geniş kişisel gözlem yöntemlerimiz aracılığıyla, demiryollarımız, telgraflarımız, birçok gazetemiz ve süreli yayınımız aracılığıyla, gözlerimizin önüne çok canlı bir şekilde getirilirken, gerçekte, her şey söylendiğinde, Yunanlılar ve Romalılar arasındaki sıradan insanların günlük yaşamı, sıradan, günlük sefalet ve ızdıraplar hakkında çok yetersiz bilgiye sahibiz. Ancak, bu gerçeklerin modern zamanların lehine olan bazı özellikleri vardır; çünkü eskiler, daha yoksul sınıfların sefaletlerinden pek etkilenmemişlerdi; ve modern insanlık dışılığımızı fark eden ve önemseyen ruh, daha sonraki zamanlarımıza özgü daha geniş bir sempatinin kanıtıdır. Roma'nın gerilemesi ve güç kaybetmesinden sonraki yüzyıllarda Avrupa'nın bütünü hakkında, modern zamanların ahlaki üstünlüğünü kanıtlamak için fazla bir şey söylemeye gerek yok. Hepimiz Hristiyanlık ile muhalifleri arasındaki şiddetli çekişmelere, karşılıklı zulümlere, Hristiyanların şehit edilmesine ve Hristiyanların "sapkınlara" misilleme yapmasına, din adamlarının serbestliğine ve bağnazlığına, bunların yanı sıra unvanlı şato sahipleri tarafından fakirlerin ve bağımlıların soyulmasına ve ezilmesine, "cadıların" yakılmasına, eski karşılaştırmalı medeniyetin topraklarına bile yayılan ve onları kaplayan ve ancak Avrupa'nın bir bütün olarak daha yüksek bir aşamaya ilerlemesiyle yükselen genel entelektüel ve ahlaki karanlığa aşinayız. Ancak, eski denge bozulduktan sonra bu karmaşık gelişme sürecinin bir bütün olarak herhangi bir uzun tartışmasına girmeden, bir ülkedeki genel olayların gidişatını, özel özellikleriyle değil, genel ahlaki önemiyle, Avrupa'nın diğer ülkelerindeki gelişme gidişatının da tipik bir parçası olarak belirtmek istenmeyen bir durum olmayabilir. Devletin ve toplumsal tazminatın bireysel ve kabile intikamından kaynaklanmasının büyüme biçimine daha önce değinildi. İçerideki düşman ve kabile dışındaki düşman, savaş alanındaki düşman ve suçlu, birçok aşamada, büyük ölçüde aynı düşmanlık duygusuyla, suçlunun lehine avantajla karşılandı. Yunanlılar için, Yunan olmayan herkes barbardı ve onlara karşı çok az adalet veya merhamet gerekiyordu; ve gördüğümüz gibi, Romalılar savaş esirlerini suçlularıyla eşit şekilde, başlangıçta savaş esiri olan kölelerle birlikte arenaya mahkum ettiler. Suç, daha kaba toplumlarda, daha sonra bu başlık altında yer almayan diğer saldırganlık biçimlerinden pek de farklı değildir. Suçun tanımı, bir halkın tarihinin farklı dönemlerinde büyük ölçüde farklılık gösterir,
ahlak anlayışının, intikam yoluyla bireysel ve kabilesel kısıtlamanın kaba anlayışlarından
çıkmasıyla değişir. Bu nedenle ceza hukuku tarihi ve "adalet" yönetimi, gerçekte bir ahlaki evrim tarihi oluşturur. Bir halkın ahlaki statüsünün, suçlu olarak kabul edilenlere muamelesinden daha net bir göstergesi yoktur.

Hem Sezar hem de Tacitus, Roma fethinden önce İngiltere'de insan kurbanlarının gerçekleştiğinden bahseder; ancak bu konuda kesinlikle çok az şey bilinmektedir. Romalılar, elbette, tamamen kaldırılmamış birçok eski yasa ve gelenekle yan yana var olan kendi yasalarını ve geleneklerini getirdiler.
Kölelerin çeşitli suçlar nedeniyle işkence görmesi ve yakılması gelenekseldi.
Bu cezalar kademeli olarak hafifletildi. Ancak
Töton kabilelerinin istilası birçok yeni barbarlığı getirmiş gibi görünüyor. Örneğin, onuncu yüzyılın ilk yarısında, efendileri dışında herhangi birinden çalan kadın köleleri, kendi cinsiyetlerinden seksen köle tarafından üzerlerine yığılacak odunu kazığa mahkum eden bir yasa ortaya çıktı; bu son görev, şüphesiz, seksen hizmetçinin zihnine bu dersi kazımak için tasarlanmıştı. Daha sonra, birçok sapkın yakıldı ve sapkınların yakılması emri, 1648 yasaları tarafından fiilen iptal edilmesine rağmen, II. Charles'ın saltanatına kadar kaldırılmadı. Ancak, 1649'da, Berwickshire'da bir dizi kadın büyücülük nedeniyle yakıldı ve yakma, sapkınlık ve büyücülük vakalarında, daha sonra da büyük ve küçük ihanet vakalarında ve George III'ün zamanına kadar cinayet için uygulanmaya devam etti. İkincinin saltanatının otuzuncu yılında, yakma yerine asmayı koyan bir yasa çıkarıldı. 1784'te, bir kadın kocasının cinayeti nedeniyle Portsmouth'da yakıldı. Ancak, cezanın infaz edildiği son yıllarda, celladın yakmadan önce suçlunun boynunu sıkması
âdet haline gelmiş gibi görünüyor. Ancak, bu sahte paralar arasında nispeten önemsiz suçlar vatana ihanet olarak sınıflandırıldı ve kazık, daha sonraki günlerde bile kadın suçlular için en sevilen ceza olarak görülüyor.[230] 1530 yılında, Rochester Piskoposu'nun evinden iki kişi, aşçı tarafından yulaf lapasına atılan zehirden öldükten sonra, tanımına giren suçluların kaynatılarak öldürüleceği bir "Zehirleme Yasası" çıkarıldı. Yasa kısa bir süre sonra yürürlükten kaldırıldı, ancak piskoposun aşçısı, hükmüne uygun olarak alenen idam edildi.[231]

Ancak, büyük ölçüde, basit yakma veya asma, vatana ihanet eden adam için çok iyi olarak kabul edildi; Kendisine sadece bir yargılama alayı verildi ve eğer suçlu bulunursa asıldı, daha
canlıyken indirildi, bağırsakları çıkarıldı ve bağırsakları yakıldı, başı kesildi
ve dörde bölündü. Bu cezayı değiştiren yasa ilk olarak
III. William döneminde öne çıktı.[232] Richard I. ordusuyla
Kutsal Topraklar'a yelken açtığında, gemide bir adamı öldüren kişinin
cesede bağlanıp denize atılması, kıyıda bir adamı öldüren kişinin
cesetle birlikte diri diri yakılması, sadece bir bıçakla kan
çekmesi durumunda ise bir elini kaybetme cezası verilmesi ve bir hırsızın tıraş edilmesi, kaynar zift ve tüylerle dolu bir baş banyosu yapılması ve geminin ilk yanaştığı yerde karaya çıkarılması kararlaştırıldı.[233]

Kan parası ödemesi Cermenler arasında yaygın bir gelenekti ve
büyük ve küçük suçlar arasında o kadar az ayrım yapılıyordu ki,
bir katil genellikle kurbanının akrabalarını satın alabilirken,
küçük hırsızlar suçundan dolayı sıklıkla ölüme veya sakatlanmaya maruz kalıyordu. Pike, Britanya'nın erken tarihindeki bu cezalar hakkında şunları söylüyor: "En büyük zulümler, düşük gelirli özgür adamlar, köleler ve kadınlar için saklıydı. Alnına damga vurulmuş, elleri, ayakları, dilleri olmayan adamlar, küçük suçların işlenmesinin beraberinde getirdiği tehlikenin bir örneği ve bir kabadayıdan daha yüksek bir mevkide bulunma talihsizliğine sahip olan herkese bir uyarı olarak yaşadılar. Danimarka istilalarının dehşeti, bu şiddeti hafifletme eğiliminde değildi; ve daha önce kırbaçla cezalandırılanlar, daha sonra akreplerle cezalandırıldı. Her şekilde uygulanan sakatlama sanatına yeni bir yaratıcılık getirildi. Gözler çıkarıldı; burun, kulaklar ve üst dudak kesildi; kafa derisi koparıldı; hatta bazen, inanmak için sebepler var,
tüm vücut diri diri yüzüldü."[234] Yasa 10. yüzyılda, hırsızlık yapan bir kadın kölenin seksen kadın cellat tarafından diri diri yakıldığına dair yasa daha önce belirtilmişti; bu yasaya paralel olarak, hırsız olan bir erkek kölenin seksen köle tarafından taşlanarak öldürülmesi, bunlardan herhangi birinin üç kez hedefi ıskalaması durumunda üç kez kırbaçlanması gerekiyordu. "Hırsız özgür bir kadınsa, bir uçurumdan aşağı atılırdı veya boğulurdu."[235] Yasa kadınları kayırmıyordu.

Sakatlama ile işkence arasındaki ayrım çizgisini çizmek zordur. "Yargılamanın" daha önceki biçimlerinden biri çileyle yargılamaydı. Sanık, eli bezle bağlı olarak, kaynar su dolu bir kazanda dirsek veya bilek hizasında bir taş kapmaya veya ısıtılmış bir metal ağırlığını kaldırmaya zorlanırdı. Üç günün sonunda, kolu bağlayan bez çıkarıldığında, hiçbir haşlanma veya yanık görünmüyorsa, sanık masum ilan edilirdi. Bu çileler kilisede bolca kutsal su serpilerek ve diğer törenlerle gerçekleşirdi. Din adamlarının kendileri bu çileler için daha az zorlayıcı alternatifler bulmuş gibi görünüyorlar, genellikle sadece ayin üzerine yemin etmeye veya suçluluk durumunda kötü sonuçlar doğurması beklenen
kutsanmış ekmek veya peynir yemeye zorlanıyorlar. Pike'ın öne sürdüğü gibi, rahiplerin bu ekmek veya peyniri hazırlaması nedeniyle, bazen bu konuda beklentileri karşılamış olması oldukça olasıdır; ayrıca, ateş veya su çilesine girecek olan laik kişinin koluna bağlanan bezlerin farklı durumlarda farklı şekilde düzenlenmiş olması da mümkündür.[236] Kral John'un saltanatına kadar, yargılama çileyle yapılırdı ve II. Henry döneminde de bundan bahsedilir. 1219 yılına kadar resmen kaldırılmadı.[237] Mahkemede suçlayıcılar önünde sessiz kalmaktan dolayı, I. Edward döneminde açlıkla birlikte hapis cezası gibi korkunç bir ceza verildi ve bu cezaya, IV. Henry döneminde, basın tarafından işkence eklendi.[238] 1570'te, iki kişiyi tutuklamak için emir sahteciliği yapmaktan suçlu bulunan bir adam, iki gün boyunca teşhir direğine mahkûm edildi; ilkinde bir kulağı, ikincisinde ise diğer kulağı teşhir direğine öyle bir şekilde çivilenecekti ki, teşhir direğini "kendi uygun hareketiyle" koparıp atmak zorunda kalacaktı.[239] Bu teşhir direğinin İngiltere'ye VI. Henry döneminde getirildiği ve VIII. Henry döneminde suçluların uzatılmak yerine sıkıştırıldığı bir araç olan "Skevington's Daughter"ın eklendiği varsayılıyor, ta ki "zavallı insan bir küreden başka bir şey olmayana kadar." Kan
parmaklardan, ayak parmaklarından, burun deliklerinden ve ağızdan zorla akıtılırdı ve kaburgalar ve göğüs kemiği
genellikle kırılırdı. Başparmak vidası da kullanılırdı ve
"Fareler Arasında Bir Zindan" ve Kule'de "Küçük Rahatlık" adı verilen bir oda vardı,
burada ne dik durmak ne de tam boy uzanmak imkansızdı.[240] Baskı makinesi George III'ün saltanatına kadar kaldırılmadı.[241] 1726'da cinayetle yargılanan Burnworth davasında, merhamet dilenip Suçsuz olduğunu söylemeden önce bir saat ve üç çeyrek boyunca yaklaşık dört yüz kiloluk bir baskıya dayandığı kaydedilmiştir. Ancak
suçlu bulunup asıldı.[242] 1630'da Alexander Leighton, "krallara, soylulara ve din adamlarına karşı skandal bir kitap
kurmak, yayınlamak ve dağıtmak" suçundan şu şekilde cezalandırıldı: kırbaçlandı, teşhir direğine konuldu, kulaklarından biri kesildi ve burnunun bir tarafı kesildi, bir yanağına kızgın demirle dağlama yapıldı, daha sonra sıkı gözetim altında tutulmak üzere Fleet'e geri gönderildi ve yedi gün sonra tekrar teşhir direğinde kırbaçlandı, diğer kulağı kesildi, diğer burun deliği kesildi ve diğer yanağı dağlandı.[243] 1734'e kadar, "sağır ve okuma bilmeyen" John Durant'ın başparmakları bağlandı ve düğüm sertçe sıkıldı çünkü mahkemenin suçlamalarına cevap vermedi; ayrıca basın tarafından tehdit edildi.[244] Pike'a göre, basının kullanıldığı durumlar hariç, işkence on yedinci yüzyılın ilk yarısından sonra İngiltere'de uygulanmadı; ancak az önce alıntılanan durum çok geniş bir iddianın çelişkisidir.

Tövbe geleneklerinin getirilmesi, fakir ve zengin, mütevazı ve asil olanların cezalandırılması ve genel muamelesindeki farklılıkları daha belirgin hale getirmeye çok yardımcı oldu. Din adamlarına gelince, onlara özel ayrıcalıklar sağlandı ve İngiltere'nin ilk günlerinde, devletin müdahalesi olmadan, neredeyse istedikleri gibi cinayet işlemeye, soygun yapmaya ve tutkularını tatmin etmeye alışkındılar.[245] Ancak, herhangi birini "daha büyük suçların çoğundaki olağan cezalardan pratik olarak muaf tutan" Din Adamlarının Faydası, daha sonraki yüzyıllarda yalnızca din adamlarına değil, aynı zamanda tüm katiplere, evli olan ve okuyabilen herkesi kapsayan terime de uygulandı.[246] Cermen istilasından sonra kölenin durumu fark edildi. Kaba adamın durumu da neredeyse aynı derecede kötüydü. "Ödeyemediği ve kimsenin onun için ödemeyeceği bir cezanın verilmesi, onu özgürlükte tamamen iflas ettirdi... Kendisine tahsis edilen yeri terk ederse, kendi bedenini çaldığı kabul edildi. Yakalandığında özet olarak asılabilirdi ve hayatı, onu kurtarmadıkları sürece efendisi veya akrabaları için hiçbir şey ifade etmezdi. Bu, düşük gelirli özgür bir adamın, onu kurtarma veya mahkûm etme gücüne sahip olanlar arasında düşman edinme talihsizliğine uğradığında sürekli olarak başına gelen kaderdi."[247] I. Edward döneminde, "krallığın piskoposları, dükleri, kontları, baronları veya soyluları hakkında herhangi bir yanlış haber uydurmayı veya söylemeyi ciddi bir suç haline getiren bir yasa çıkarıldı. Diğerleri de,
yasanın anlamı dahilinde sayıldılar--Şansölye,
Her iki Yargıç'ın Yargıçları ve devletin tüm büyük memurları."
II. Richard döneminde, yasa yeniden yürürlüğe konuldu ve daha
sıkılaştırıldı.[248]

Her türden en önemsiz suçlar için aşırı cezalar verildi.
Saptırma genellikle sadece Kral'ın ormanlarına ait av hayvanlarının öldürülmesi için uygulandı ve III. Henry'nin Orman Sözleşmesi, gelecekte hiç kimsenin Kral'ın geyiği uğruna hayatını veya uzuvlarını kaybetmemesi gerektiğini belirtmesine rağmen, bu cezanın bu dönemde diğer suçlar için kullanımdan kalkmış gibi görünmüyor. III. Edward döneminde, bir terzi, mahkemede kavga ettiği için, Londra Kulesi'nde ömür boyu hapse ve sağ elini kaybetmeye mahkûm edildi; "ve bu dönemin Hapishane Teslim Kayıtları, kesin olarak şunu gösteriyor ki sıradan
cezalar asma, boyunduruk ve 
gübre arabasıydı."[249] VIII. Henry'nin saltanatının sonlarında, bir kişinin, Kral'ın evinin sınırları içinde, kanının akmasına neden olacak şekilde
vurması durumunda sağ elini kaybetmesini kınayan bir yasa çıkarıldı. Boyunduruk, Kraliçe Victoria'nın saltanatına kadar kullanıldı; "1837 yılına kadar
yalancı şahitlik edenlere ve yalancı şahitlik yapmaya teşvik edenlere uygulanabilirdi. Hatta on sekizinci yüzyılın sonlarında, falcılıktan daha büyük bir suç işlemeyen kadınlara bile uygulandı."[250] "Eski şiddet ruhuyla ilişkilendirilen ve kamuya açık alanlarda uygulanan diğer cezaların başında kırbaçlama geliyordu. Genellikle küçük hırsızlıklardan suçlu olan erkeklere veriliyordu.... Kadınların kırbaçlanması vakaları on sekizinci yüzyılın sonlarında hiç de nadir değildi." 1808'e kadar,
cepten para çalma, 1811'e kadar, ağartma alanlarından çalma,
ölümle cezalandırıldı. 1813, 1816 ve 1818'de, dükkanlardan beş şilin çalmak için idam cezasını kaldıran bir yasa tasarısı sunuldu; ancak
Lordlar Kamarası'nda reddedildi. 1820'de, idam cezası için gereken miktar
15 £'ye çıkarıldı. 1832'ye kadar, at, sığır ve koyun çalma, bir konuttan hırsızlık ve sahtecilik,
ölümle cezalandırılan suçlardı. 1833'te, ev hırsızlığı; 1834'te, cezanın süresi dolmadan
nakliyeden dönme; ve 1835'te,
kutsal şeylere saygısızlık ve mektup çalma ölümle cezalandırılmaktan çıktı. Ancak 1861'e kadar asılma, kanunen cinayet ve vatana ihanet vakalarıyla sınırlı değildi.[251]

Teşhirle veya herhangi bir şekilde kamuya açık bir şekilde cezalandırmanın en kötü unsuru, cezanın kendisinde değil, kalabalığın şiddetinde yatıyordu; bu, törenin meşru bir parçası olarak görülüyordu ve suçlunun nadiren buna karşı bir koruma
aldığı görülüyordu. Bazen, küçük bir suçtan dolayı teşhirle cezalandırılan erkek veya kadın, izleyenlerin elinde taşlanarak ölüyordu; ve Pike
1721'de bir kadının yakılmasıyla ilgili olarak şunları yazar: "Son dileği
huzur içinde bir dua etmekti. Ancak rahatlamak ve zevk almak için dışarı çıkan kalabalık, bir suçlunun rahatı için
haklarından vazgeçmeyi düşünmüyordu. Kazıkta bir kadın
pis füzeler ve müstehcen şakalar için iyi bir hedefti; bağıran ayak takımı zavallının
düşüncelerini toplamasına veya kendi sözlerini duymasına izin vermiyordu ve
sempati yerine ona taşlar veriyorlardı. Ateş yakıldığında,
tüketen alevler bile etrafta duran erkeklerden ve kadınlardan daha az zalim görünmüş olmalı. "[252]

Hepimiz Howard'ın kendi dönemindeki hapishaneleri içinde bulduğu durumu biliyoruz;
ve eğer güçlü bir hayal gücüne sahipsek, insanların hapishane duvarlarının içinde neler olup bittiği hakkında çok az şey bildiği ve gardiyanların mahkumlar üzerinde neredeyse mutlak bir güce sahip olduğu günlerdeki durumlarının ne olduğunu kısmen kavrayabiliriz. İki yüzyıl önce bile yaygın olan tacizler bugün sadece birkaç örnekte meydana gelseydi, tüm İngiliz ulusu öfkeyle
ateşlenirdi. On dördüncü yüzyılda, mahkumun kaçışını karşılayabildiği durumlarda hapishaneden kaçma sık görülürdü; hakimler
sık sık rüşvet alırdı; Din Adamları Yararına göre, cezadan önce veya sonra piskoposa teslim edilen bir "katip", gerekli sayıda compurgator'un masumiyetine inandığına
yemin etmesi durumunda piskopos tarafından beraat ettirilebilirdi; ve dahası, Mahkum edilmiş
katipler, mahkumiyetlerinden önce işledikleri hiçbir suçtan
sonradan yargılanamazlardı. Öte yandan, bir kadın
bir akrabasının katiline karşı ceza almaya çalışırsa, sadece adamın müttefiklerinin intikamından korkmakla kalmazdı, çünkü onlar her şeyi kendi istedikleri gibi yapmış gibi görünüyorlardı; ama sonunda cesareti onu terk ederse ve sanığa karşı görünmeyi başaramazsa, "feragat edilir" veya
yasadışı ilan edilirdi; yine İngiltere yasalarının kadınları kayırmadığı söylenebilir.[253] Sahte emirler verildi, jüriler toplandı, hakimler, yargıçlar ve şerifler rüşvet aldı. I. James döneminde, kocasının yokluğunda Lord Rochester'a aşık olan ve onunla evlenmek için boşanmış olan genç Essex kontesi, sevgilisinin ona evlenmeye karşı tavsiyede bulunan bir arkadaşına kızdı, onu Kule'de hapse attı, Kule'nin Teğmenini ve yardımcısını arkadaşlarının yerine koydu ve bu arkadaşların yardımıyla ona zehir verdi. Kontes ve kocası ölüme sebep olma suçlamasıyla tutuklandı ve birincisi suçlu olduğunu
söyledi, ikincisi ise suçlu bulundu. Yine de ikisi affedildi,
_suç ortaklarından bazıları idam edildi_.[254]

Bu tür geleneklerin, yasal ilişkilerde, diğer ilişkilerde büyük adalet ve sempatiyle bağlantılı olarak var olması imkansızdır. Bireysel ve ulusal özellikler için biraz hoşgörü gösterilebilir; Kanlı fikirli ve zalim bir hükümdarın güvercinleri okşamaktan zevk alması mümkündür, ancak bu zevk muhtemelen daha çok egoistçe olacaktır ve görünürdeki nezaketi öfkeye kapılırsa kolayca
zalimliğe dönüşecektir. Aynı şekilde, zalim hükümdar da kendi çıkarları arkadaşlarının veya ailesinin çıkarlarıyla örtüştüğü ve çatışmadığı sürece
iyi bir koca ve arkadaş olabilir. Ancak herhangi bir ilişkide sürekli olarak hain ve duygusuz olan kişi, kural olarak, diğer ilişkilerde, bu diğer ilişkiler kendi çıkar veya kibir amaçlarına hizmet ettiği sürece, düşünceli ve şefkatli davranmayacaktır; bu tür amaçlarla yollarını ayırdıkları nokta, başka bir eylem biçimine başvuracağı noktadır. Aynısı uluslar için de geçerlidir. Buna göre, eşkıyalık ve açık soygunun geçen yüzyılın sonuna kadar yaygın olduğunu görüyoruz ve sadece daha fakir sınıflar açısından değil, daha ziyade prensler, soylular ve hatta din adamları açısından da yaygın olduğunu görüyoruz; korsanlık ve enkazın denizde yaygın olduğunu görüyoruz; sarayda entrika üstüne entrika, soylular ve kraliyet ailesinin üyeleri sürekli birbirlerinin cinayetini planlıyor, ancak yine de cezadan kaçıyor ve övgüyle karşılanıyor; Haçlı Seferleri'nin çok övülen kahramanlarının geçtikleri toprakları harap ettiğini, ev sahiplerinin eşlerine ve kızlarına tecavüz ettiğini ve rüşvet için düşmana sığındığını görüyoruz; suçsuz Yahudilerin toptan katledildiğini görüyoruz; yalan yere yemin etmenin bir meslek, istasyonun neredeyse her suç için bir bahane, dinin gasp ve ahlaksızlık için bir örtü ve yoksulların ve aşağılıkların evrensel olarak ezilmesi olduğunu görüyoruz. Ve yine de modern
çöküşe ağlıyoruz!

Belki de insanın her zamanki gibi
vahşi olduğu ünlemiyle, Şanghay'ın yanışını izleyenlerin hayatları kurtarmak için değil, sadece ganimet elde etmek için çaba sarf ettiğini okuduğumuzda, bu tür sahnelerin Avrupa'nın tüm kıyılarında yeterince yaygın olmasının üzerinden çok kısa bir süre geçtiğini unutuyoruz; medeniyetimizin sınırlarında adaletsiz veya vahşi bir cezanın istisnai bir örneğini gördüğümüzde dehşetle titrediğimizde, işkence ve sakatlamanın, her türden barbarlığın dünyanın önde gelen ulusları arasında ve en önemsiz suçlar için uygulandığının üzerinden çok geçmediğini unutuyoruz. Yoksullarımızın zor durumuna öfkelendiğimizde, yoksul nüfusun fazlalığının yalnızca binlercesini öldüren kıtlıklar ve salgın hastalıklarla önlendiği bir zaman olduğunu ve modern zamanlarda buna benzerini çok nadir gördüğümüzü her zaman hatırlamıyoruz; unutuyoruz ki
bir zamanlar, toprak sahiplerinin acımasız baskısına karşı kıta köylülüğünün umutsuz ayaklanması,
reformcu Luther'den bile isyancıların topluca bastırılması gerektiği
ni haykırmasına neden olmuştu. Mevcut kötülükleri küçümsemek veya onları geçmiştekilerle mazur göstermek gibi bir niyetim yok. Mevcut çağın kendi zaferlerine güvenmesi gerektiğine inanmak için hiçbir neden göremiyorum; aksine, medeniyetin henüz başlangıcında olduğumuza inanıyorum; ancak bu iddiayı öne sürmek için geçmiş evrimi inkar etmeye gerek görmüyorum. Açlık bugün bir insan için daha kolay değil, çünkü ona geçmişte açlıktan ölen insanların sayısının,
bu yüzyılda açlıktan ölenlerden çok daha fazla olduğu kanıtlandı. Fakat tam da bu nedenle, bazı reformcuların, tarihin ve gözlemin açıkça gösterdiği şeyi çürütmek için neden bu kadar çaba sarf etmeleri gerektiğini anlayamıyorum: yani, kitlelerin şu anki durumu, her şey göz önüne alındığında, daha önce hiç olmadığı kadar iyi; sefalet o kadar aşırı veya oransal olarak o kadar yaygın değil; en kötü suç türleri azalıyor; adalet daha genel ve sempati daha önceki herhangi bir çağdan daha sıcak. Yoksulları sömürmek için yeni yöntemlerimiz olduğu doğru; fakat atalarımızın bu fırsatlara sahip olsalardı bunları nasıl kullanacaklarını düşünmeliyiz; ayrıca, belirli bir kötülük biçimiyle ilgili olarak, toplumun bir bütün olarak bunun artışını ve önemini kavraması ve ortadan kaldırılması için eylem konusunda fikir birliğine varması için bir süreye ihtiyaç olduğunu da hatırlamalıyız. Kötülüğün biçimleri değiştikçe, bir tür belirli bir süre artabilir, daha büyük dalga birkaç küçük, çeşitli başka biçimler biriktirdikçe, kendi içinde yutulabilir, ta ki kamuoyunun yavaşça toplanan direnci tepkiyi getirene kadar. Sanatsal edebiyatımıza atıfta bulunarak, yakın zamanlarla bile karşılaştırdığımızda, ilerlememiz hakkında değerli kanıtlar toplayabiliriz. Doğrudur, büyük yazarlar sıklıkla zamanlarının çok ötesinde olmuştur. Ancak ortalamaya bakarsak, bahsettiğim işaretleri kısa sürede algılayacağız. Antik romanın yapmacık tavırları demokratik duygunun yokluğunu işaret eder ve gerçek nezaketin daha az yaygınlaşmasına tanıklık eder, ki bu nezaket, nerede görünürse görünsün, tavırlara ihtiyaç duymadan sadeliğe yönelir. Hiçbir şey, mizah anlayışlarındaki değişiklikten daha fazla ilerlememizi göstermez; çünkü bir ulusun neye güldüğünü bilmek, ideallerinin ve eksikliklerinin ne olduğunu bilmektir. Daha önceki mizah genellikle sadece kabalık veya vahşet veya ikisinin bir karışımıdır; müstehcenlik, ahlaksızlık ve zayıf ve çaresizlerin kalpsiz işkencesi en sevdiği temalardır ve kahramanlarının ve ideallerinin karakterlerinde görülür. Victor Hugo'nun "L'Homme qui rit" adlı eserinde daha önceki İngiliz "eğlencesi" tanımının doğruluğu, İngiliz edebiyatı tarafından kanıtlanmıştır. Tüm modern edebiyat, demokratik fikrin ilerlemesini işaret eder. Tarihimiz ve sanatımız insanlarla doludur. Zamanın huzursuzluğu ve memnuniyetsizliği daha genel ve daha iyi bir eğitimin, derece ve kapsamda artan sempatinin ve inanıyorum ki daha iyi beslenmenin ve daha enerjik bir fiziğin işaretleridir. Bir zamanlar azınlığın malı olan daha yüksek idealler, çoğunluğun malı haline geliyor. Kurumlarımız daha demokratik ve insancıl hale geliyor. Ücretsiz hastanelerimiz ve dispanserlerimiz, aşevlerimiz ve ucuz pansiyonlarımız, sağırlar, dilsizler, körler, yaşlılar ve yetimler, her türden zayıf ve hasta olanlar için sığınma evlerimiz, loncalarımız, "Yerleşim Yerlerimiz" ve "Açık Hava" hayır kurumlarımız, kreşlerimiz, sığınaklarımız ve ıslahevlerimiz, Çocuklara ve Hayvanlara Zulmü Önleme derneklerimiz, "Açık Kapılarımız" ve "Gece Yarısı Misyonlarımız", ticaret ve endüstri okullarımız, ücretsiz okullarımız, burslarımız ve ücretsiz kütüphanelerimiz var. Kıtlık, hastalık ve felaket zamanlarında yardım etmek için bir araya geliriz ve sıkıntıda olanlara her yerden para yağar, sadece acı çekenlerin mensup olduğu ulusun insanlarından değil, aynı zamanda çoğu zaman dünyanın uzak bölgelerinden de. Yunanlıların kolera hastalığına yakalanmış barbarlara yardım için bir fona abone olduklarını düşünün; Hatta
Romalıların, Johnstown selinden etkilenenlere yardım etmek için, dolaştıkları dünyanın her yerinde bir araya geldiklerini hayal edin; veya
Orta Çağ'ın zengin sınıflarının, 1890-91'deki alışılmadık kış soğuğunda Parislilerin yaptığı gibi, ateş ve yiyecek sağladığını düşünün!

Sempati yalnızca devletin içinde daha da vahşice yayılmakla kalmadı; aynı zamanda
dışarıya da yayıldı. Ulusal darlık yavaş yavaş ortadan kalkıyor.
Avrupa devletlerinin ve medeni dünyanın federasyonu artık bir delinin hayali olarak değil, ayık bir olasılık veya hatta bir ihtimal olarak görülüyor. Artık, dünyanın İngilizce konuşan ulusları arasında, İngiltere ile kolonileri veya İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir savaşın neredeyse imkansız olduğu kabul ediliyor. Avrupa'nın en güçlü üç ulusunun birleşmesi, savaş için değil barış için, kendi başına kesinlikle büyük bir siyasi öneme sahiptir; ancak dünyanın görüşleri üzerinde bilinçsizce devam eden etkisi nedeniyle daha da önemlidir. Halk kitleleri giderek daha fazla kozmopolit hale geliyor ve giderek artan sayıda uluslararası sendika ve kongremiz var; siyasi, bilimsel, sanatsal ve etik.

Genel olarak, belki de bizi kendi çağımızı küçümseme ve diğerlerini abartma hatasına düşüren şey, her şeyden çok hayal gücü eksikliğidir. Bizimkinden farklı zamanlarda, çok uzaklarda işlenen suçlar ve suistimaller kavranması zor ve kanımızı, uzaydakilerden bile daha az harekete geçirir; Orta Çağ'ın veya hatta bir veya iki yüzyıl önceki acıların farkına varılması daha zordur ve bizi Çin'deki bir kıtlıktan veya selden veya Afrika'nın kalbindeki bir cinayetten daha az harekete geçirir. Gözlerimizin önündeki şeyler bizi en çok etkiler; ve bunun böyle olması da pek çok nedenden ötürü iyidir. Bununla birlikte,
geçmişin idealleştirilmesi sonuçları bakımından kötüdür. Çünkü, eğer şimdiki ilerleme bazı insanlar için rahat hareketsizliğin bir bahanesiyse,
var olan kötülüğün boyutu aynı bencil yolun daha da sıklıkla bir bahanesidir.

İnsan, her dönemde, şimdiki zamandan duyduğu hoşnutsuzlukla, belki de kınadığı özel kötülüklerin var olmadığı geçmiş bir dönemi her türden ideal niteliklerle donatma eğiliminde olmuştur;
tüm zamanların
memnuniyetsizleri geçmişte bir yerlerde altın bir çağ hayal etmişlerdir. Genç bir neslin yeniliklerine güvensizlikle bakan ve hatırladıklarında, kendi hayatlarının sabahının altını gençliklerinden bağımsız bir dış ışıltıyla karıştırmaya meyilli olan yaşlılar, yanılsamamıza katkıda bulunurlar; gençler ise dünyanın kötülüğüne dair artan bilgilerini kötülüğün kendisinin artmasıyla karıştırırlar. Ancak bilim ilerledikçe ve tarihin gerçekleriyle daha fazla tanışıklığımız arttıkça, bu yanılgılar daha da yok olma eğilimindedir. Atalarımızın çok övülen sadeliği, gerçekte, daha yüksek adalet biçimlerinin uygulanmadığı, hayatı yaşamaya değer kılan daha incelikli incelik ve düşüncenin bilinmediği ve günümüzde en çok kınadığımız hataların çoğunun erdem olarak kabul edildiği yarı vahşilikti. Şairlerin ve filozofların şiirlerinin güzelliğini ve belagatlerinin onurunu geçmişin idealleştirilmesine ödünç vermiş olmaları ahlaki bir acıdır. Gerçekten de,

"Zamanında hiçbir karakter veya şan ayırt etmeyen,
Ve ruhunu beş yüz yıl geriye,
Hendek ve asma köprüden, bir kale avlusuna doğru yuvarlayan,
Şarkı söylemek için--ah, ne kertenkeleden ne de kurbağadan
O hendekte canlı,--mazur görülebilir,
Ama yarı şövalye, yarı koyun yetiştiricisi olan bir kara şeften,
Yarı mal, yarı kraliçe olan güzel bir kadından,
Şiirlerin şövalye kemikleri üzerine yazılmış olması gerektiği kadar ölü."[255]

Reformcunun çabasını,
şimdinin geçmişe göre daha aşağı olduğu eski fikrini desteklemeye adaması özellikle üzücüdür.
İnsanın Altın Çağı geçmişte değil, gelecektedir.

DİPNOTLAR:

[183] ​​"Medeniyetin Kökeni", s. 397, 398.

[184] Aynı. s. 402, 403.

[185] Aynı. s. 398.

[186] Aynı. s. 407.

[187] Yukarıdaki gibi bkz. s. 368, 369.

[188] Aynı. s. 371.

[189] Aynı. s. 69.

[190] Aynı. s. 72.

[191] Aynı. s. 112, 113.

[192] Yukarıdaki gibi bkz. s. 405.

[193] Bkz. Lubbock, "Tarih Öncesi Zamanlar", ayrıca özellikle III. ve IV. Bölümler. "Medeniyetin Kökeni".

[194] Sebep mi sonuç mu? Meksika hayvan yaşamı açısından fakir bir ülke değil.

[195] "Medeniyetin Kökeni", s. 372, 373.

[196] Bkz. "Medeniyetin Kökeni", s. 396.

[197] Aynı eser, s. 398.

[198] Aynı eser, s. 371.

[199] "Yunanistan'da Sosyal Yaşam", 3. basım, s. 272.

[200] "Etik Bilimi", s. 237.

[201] "Yunanistan'da Sosyal Yaşam", s. 243 _ve devamı_

[202] "İlkel Medeniyet Üzerine Dersler", s. 219 _vd._

[203] Mahaffy: "Antik Yunanlıların Sosyal Gelişiminde Üç Dönem", s. 31, 32.

[204] "Yunanistan'da Sosyal Yaşam", s. 238.

[205] "Yunanistan'da Sosyal Yaşam", s. 234 _vd._

[206] Aynı eser, s. 239 _vd._ İtalikler bana aittir.

[207] "Yunanistan'da Sosyal Yaşam", s. 272 ​​_vd._

[208] "Yunanistan'da Sosyal Yaşam", s. 97 _vd._

[209] Aynı eser, s. 157.

[210] "Yunanistan'da Sosyal Yaşam", s. 160 _vd._

[211] Aynı eser, s. 162 _vd._

[212] "Les Institutions de la Grece," s. 47 _vd._

[213] Lecky, "Avrupa Ahlakının Tarihi," I. s. 398.

[214] Aynı eser. s. 299 _vd._

[215] Lecky, "Avrupa Ahlakının Tarihi," II. s. 31.

[216] "Medeniyetin Kökeni," s. 372.

[217] "Avrupa Ahlakının Tarihi," I. s. 285.

[218] "Avrupa Ahlakının Tarihi," I. s. 286 _vd._

[219] Aynı eser. s. 276.

[220] Aynı eser. s. 301.

[221] "Avrupa Ahlakının Tarihi", I. s. 287 _ve devamı_

[222] Aynı eser, s. 280 _ve devamı_

[223] "Avrupa Ahlakının Tarihi", I. s. 287.

[224] "Avrupa Ahlakının Tarihi", I. s. 302 _vs._

[225] Aynı eser, s. 236.

[226] Bununla birlikte, "Avrupa Ahlakının Tarihi", I. s. 263 ile karşılaştırın: "İyonyalı köleler, onaylanmış ve doymuş sefihlerin yorgun duyularını harekete geçirmedeki ince becerileriyle ünlü İskenderiyeli köleler, her patrisyen evinin süsü, gençlerin yoldaşları ve eğitmenleri oldular... Köle nüfusu başlı başına bir ahlaksızlık yuvasıydı ve temas ettiği her şeyi kirletiyordu."

[227] "Avrupa Ahlakının Tarihi", I. s. 303 _vs._ İtalikler bana aittir.

[228] L. O. Pike, "İngiltere'de Suç", I. s. 20.

[229] "Avrupa Ahlakının Tarihi", II. s. 299.

[230] L. O. Pike, "A History of Crime in England," I. s. 51, 344 _vb._; II. s. 138, 176, 177, 287, 379 _vb._

[231] Aynı eser. II. s. 81, 82.

[232] Aynı eser. I. s. 226; II. s. 85, 86, 174 _vb._, 324 _vb._

[233] Aynı eser. I. s. 168, 169.

[234] "History of Crime," I. s. 50.

[235] Aynı eser. s. 51.

[236] "Suç Tarihi", I. s. 52 _ve devamı_

[237] Aynı. I. s. 204, 210.

[238] Aynı. I. s. 210 _ve devamı_

[239] Aynı. II. s. 85.

[240] Aynı. II. s. 87-89.

[241] Aynı. II. s. 346.

[242] Aynı. II. s. 283.

[243] "Suç Tarihi", II. s. 162, 163.

[244] Aynı. II. s. 284.

[245] Aynı. I. s. 52 _ve devamı_, s. 146 _vd._

[246] Aynı eser. I. s. 297 _vd._

[247] Aynı eser I. s. 89 _vd._

[248] "Suç Tarihi", II. s. 398 _vd._

[249] Aynı eser. I. s. 213.

[250] Aynı eser. II. s. 82, 83, 377 _vd._

[251] Aynı eser. II. s. 450 _vd._

[252] Yukarıdaki gibi bkz. II. s. 288.

[253] Yukarıdaki gibi, I. s. 270 _vd._

[254] Aynı eser. II. s. 145 _ve devamı_

[255] Bayan Browning, "Aurora Leigh."

BÖLÜM VIII

EVRİME DAYALI ETİK ARAŞTIRMANIN SONUÇLARI

Profesör Alexander'ın "geçmiş günlerin iyi adamı,
bugünün iyi adamı kadar iyiydi"[256] ifadesinde, karşılaştırılan iki vakaya uygulanan standart aynı değildir; karşılaştırma, ortak bir kurala göre iki adam arasında doğrudan bir karşılaştırma değildir, ancak bir orantı veya oran karşılaştırmasının matematiksel bir ifadesine benzer; bir çağın standardına göre iyi olarak adlandırılan adam, o çağın toplumsal koşullarına göre, daha sonraki bir çağın standardına göre iyi olarak adlandırılan adam, kendi çağının toplumsal koşullarına göre durur. Ancak, bu çifte standardın ima ettiği şey kolayca göz ardı edilir, böylece ifade, bir soru sorma olarak yanıltıcı olma suçlamasıyla karşı karşıya kalır; "eski günlerin iyi adamı"nda ahlaki hüküm zaten verilmiştir. Burada ahlaki uygunluk sorunu ortaya çıkar. "eski günlerin iyi adamını" nasıl tanımlayacağız? Örneğin, fethettiği
düşmanını akşam yemeğinde pişirmek yerine, aşağılık ve sefil bir köleliğe terk ederek toplumunda merhamet idealini yerine getiren o yamyamın iyi olduğunu ve günümüzün en yüksek iyiliksever adamı kadar iyi olduğunu mu ilan edeceğiz? Ya da kurbanını bilinçsiz hale getirdikten sonra dikkatlice eve taşıyarak kur yapma kabile geleneğini değiştiren, onu canını ve uzuvlarını riske atarak yerden sürüklemek yerine, Avustralyalı bir vahşinin yüksek bir kabile idealini yerine getirdiğini varsayalım; böyle bir adamı Mill veya Browning gibi sevgililerle karşılaştırıp onu onlar kadar iyi mi ilan edeceğiz? Ya da daha az uç durumlar ele almak gerekirse, bir dönemin Spartalısını, başarılı hırsızlık idealiyle, inandıkları gerçek uğruna ölen bir Sokrates veya Bruno ile mi karşılaştıracağız ve birini diğerinden daha iyi ilan etmeyeceğiz? Hiç kimse, bireyin kendi terimlerinin önemini belirleme hakkını, bu öneme tutarlı bir şekilde bağlı kaldığı sürece, inkar etmez; ancak insanlık yavaş ve acılı bir şekilde düşünür ve dilin, düşünceyi başkalarına iletme ve onu kendi ileri akıl yürütmemize bir basamak taşı olarak kaydetme şeklindeki çifte amacı, terimlerin çok tuhaf kullanımıyla engellenmeye meyillidir. Etik'te, bu uygunluk sorusu ahlaki bir yön kazanır; ve Alexander'ın mutlak doğru ve yanlışı, çağın ve ulusun belirlediği bir standarda göre veya ona karşı eylem olarak tanımlaması, ahlaki olduğu kadar entelektüel karışıklığa da yol açabilir - bir yandan koşullar nedeniyle yanlış yapmanın bahanesine, diğer yandan dogmatik bir şekilde yanılmazlık iddiasına veya en azından ideal standardın, kendi çağındaki ortalama bir insanın rahat standartıyla karıştırılmasına. Ancak bu eleştirinin tek başına kesin olmadığı doğrudur. Çünkü eleştirilen tanımlar, ilerlemenin her an toplumun dengesini kurması ve kendi kendine tutarlılık talebini karşılaması fikriyle uyumludur. Etik teoride, sürekli değişen bir ahlaki yargı standardının kullanılmasına yönelik bir eleştiri, sürekli olarak kurulan bir denge fikriyle ilgili olmalıdır. Alexander'ın bir çağın kendi standardına göre yargılanması fikriyle idealin ortalama standartla olası karıştırılmasının pratik değerlendirmelerine, onun teorisinde ima edilen ahlaki standardın hiç de ortalama standart olmadığı, fakat kendi çağındaki iyi bir adamın zihnindeki idealin temsil ettiği standart olduğu itiraz edilebilir.[257]

Buna, kendi çağındaki iyi bir adam olarak gördüğümüz kişinin, birçok iyi adamın katlandığı zulümle kanıtlandığı gibi, kesinlikle yaşıyla uyum içinde olmadığı cevabı verilebilir; ve iyi bir adamın yaşıyla uyum içinde olmadığı ifadesi, onun toplumunun bir bütün olarak karakterini temsil etmediği ve bu nedenle toplumun ulaşılmış bir dengesini ifade ettiği söylenemez. Onun duyguları ve idealleri, duyguların ve ideallerin bir uyumu olarak kabul edilen toplumun bir bütün olarak duyguları ve idealleri değildir. Buna, zulüm gören çağlarındaki iyi insanların, Alexander'ın teorisine göre, yalnızca ileriye dönük olarak iyi olarak, yani henüz muzaffer bir tür olduğu kanıtlanmamış bir ideali temsil ettikleri şeklinde cevap verilirse,[258] o zaman şu sonuca geri dönmeye zorlanırız: Çağının toplumsal dengeyi temsil eden iyi insanı, Alexander'ın ahlaki öncüyü yöneten veya bir ilerleme planlayan kişiyi değil, bunun tarafından taşınan kişiyi, çoğunluğun idealini veya ortalama ideali temsil eden kişiyi ifade eder; ve yukarıda yapılan pratik eleştiriler geçerlidir.
Geçmiş bir çağa ilişkin yargımız hakkında mevcut standartlara göre ne söylenirse söylensin, mevcut eylemi yargıladığımız standart kesinlikle ortalama standart değil, keşfedebileceğimiz en yüksek ahlaki idealdir; ve bu gerçekte Etik'in tüm önemi yatar.

Veya Alexander'ın iyi insan fikrini ve toplumsal denge fikrini birleştirdiği başka bir biçim daha vardır. Bu yoruma göre, iyi insanın temsil ettiği denge aslında elde edilmiş bir denge değil, yalnızca idealinin evrensel olarak gerçekleştirilmesiyle güvence altına alınacak bir dengedir; bu denge yalnızca insanların iyi olduğu ölçüde gerçekleşir.[259] Bu durumda, gerçekten de ideal yalnızca ortalama, rahat ahlakı temsil ettiği suçlamasından kurtarılabilir; ancak aynı zamanda, mevcut ahlakı mevcut bir toplumsal dengeyi temsil ettiği ve koruduğu için mutlak kılan tüm açıklamalar ve bu açıklamalarla uyumlu olarak varoluşun tüm sürdürülmesinin koşullara veya dengeye uyum sağlamak anlamına geldiği yönündeki argüman uygulanamaz hale gelir. Alexander'ın kötülüğün toplum yaşamında çok az payı olduğu[260] iddiasıyla tüm ikilemden kaçındığı iddia edilebilir; yani iyilik hakimdir; ancak böyle bir ifade, ahlakın ortalama standartla yargılanması dışında, tartışılabilir; ve bu durumda, argüman soruyu
sorgular ve eski sorun tekrar ortaya çıkar. Ayrıca, iyi adamın başka bir anlamdaki eyleminin, tüm insanlar kendisi gibi iyi olsaydı, her insanın izleyeceği yolu temsil edemeyeceği eklenebilir, çünkü eylemi tüm insanların kendisi gibi iyi olmadığı gerçeğini dikkate alır ve ideal koşullarla bir uzlaşmadır. Aslında, şu ana kadar herhangi bir toplumun bir bütün olarak "tam" bir dengesi yoktur ve kesinlikle bir mutlak hakla birlikte var olması gereken mutlak bir denge yoktur, ki bu onun ifadesi olacaktır. Du Prel, gök sistemlerinin evrimi kavramını açıklamak için, her biri diğerlerinin hareketlerine atıfta bulunmadan kendi figürünü dans etmeye başlayan bir dansçı grubu hayal eder; ve tüm çarpışma durumlarında, çarpışan taraflar ya gruptan çekilir ya da bu noktadan birlikte hareket ederse, sonunda bir hareket uyumuna ulaşılması gerektiğini belirtir.[261] Bir toplumun küçük bölümlerinin anlık dengesini düşünebiliriz, tıpkı böyle bir dansçı grubu durumunda olduğu gibi, herhangi bir anın şirketin bir bölümünde çarpışmanın yokluğunu temsil ettiğini düşünebiliriz, ancak diğer bölümlerde birçok çarpışma gerçekleşiyor olabilir. Ancak şu anda genel bir ideal dengesi, bir toplumun tamamı için ortak bir ideal yoktur, aksine, sürekli olarak birbirleriyle savaşan çatışan idealler kütlesi vardır; ancak elbette, tüm uçlardan oluşan ortalama bir ideal hesaplanabilir ve kendi başlarına bir gövde oluşturan bir toplumun daha küçük bölümlerinde baskın bir ideal ayırt edilebilir. Ancak bu bölümlerin izolasyonu yalnızca görelidir ve bunlar tarafından elde edildiği söylenebilecek herhangi bir denge en kusurlu olanıdır. İyiliğini miras olarak gördüğümüz ölçüde "iyi insan"ın bir dengeyi temsil ettiği söylenebilir; ancak bu sadece bir ayrıcalıklı soy hattının dengesidir ve mutlak değil, göreceli bir dengedir. "İyi insanın" iyiliğini iyi insanlarla özel bir ilişkinin daha ileri bir sonucu olarak gördüğümüz ölçüde, büyük ölçüde onların idealleriyle uyumlu olabilir ve bu nedenle düşük ideallere veya sadece ortalama ahlaka sahip bireylerle yakınlıktan kendilerini koruyan insanlar arasında belirli bir dengeyi temsil edebilir, böylece kısmen izole edilmiş bir topluluk oluşturur; ancak bu denge yine sadece göreceli bir dengedir, tıpkı grubun izolasyonunun sadece kısmi olması gibi. Ahlak tanımımız ilerici ve durağan değilse, iyi insan ilerlemeye öncülük eden kişi olmalıdır. Ancak böyle bir insan toplumunun bir bütün olarak temsilcisi değildir. Alexander, tesadüfi acıların verilmesini davranışın mutlak doğruluğu için önemsiz olarak görür. Ancak bu acıların gerekliliği karakter üzerinde reaktif bir etkiye sahiptir. En iyi yapabileceğim ve bu nedenle toplum için yapmam gereken işi yapmak için, sokakta birçok dilencinin yanından geçerken durumlarını araştırmadan ve her türden çok fazla sefaleti maddi olarak azaltmadan geçmem gerektiğinin kendim için belirli bir zararlı sonucu vardır. Görmeye katlanılan her acı, hafifletilmesi için aktif önlemler alınmadan sempatiyi zayıflatır; ve öte yandan, şu anda sadece varoluşun dayanıklılığı için belirli bir kalp katılığı gereklidir; ahlaki çabayla geçirilen bir hayatın tadını çıkarmak için bile belirli bir bencillik; çünkü mükemmel sempati, birçok insanımızın acısını görüp duymaktan dolayı hayatı dayanılmaz hale getirir. Öz savunma ihtiyacı, dünyanın ilerlemesinin her aşamasında hissedilmiştir - eski zamanlarda vahşi bir öz savunma, modern günlerde giderek daha az vahşi bir öz savunma; böyle bir öz savunma şu anda zorunludur, aksi takdirde bir kişiye boyun eğmek yalnızca başkalarına karşı görevlerimizi yerine getirmememize değil, aynı zamanda o kişide başkalarına daha fazla kötülük getirebilecek bir bencillik ve dogmatizmin güçlenmesine de yol açabilir. Ve yine de tüm direnişler, nerede ve ne ölçüde uygulanırsa uygulansın, öfkeyi ve iyiliği bozar.

Alexander'ın konumu, gerçeklerin ötesine geçmemeyi amaçladığı için pozitivisttir; ve bu konum, doğal olarak her çağın, o çağın bireylerinin mümkün gördüğü, yani yargılanan toplumda bir şekilde var olan bir standarda göre yargılanmasına yol açıyor gibi görünebilir; ve ayrıca, haksızlığın varlığının hissedilmediği
mutlak bir hakkın iddiasına yol açıyor gibi görünebilir. Ancak buna, daha yüksek standart var olur olmaz, haksızlığın ona göre yargılanabileceği; ve henüz haksızlık unsurları içeren bir hakkın yargılanmasının, gerçeklerden biri olarak başka ve daha yüksek bir standardın varlığını ima ettiği şeklinde cevap verilebilir. Du Prel'in dansçı topluluğu çarpışmaları tahmin edemeyen otomatlar olsaydı, ilgili otomatların bakış açısından topluluğun bir bölümündeki anlık bir çarpışma yokluğunu, mutlak denge olarak kabul edebilirdik, çünkü yargımız topluluğun geri kalanına veya dengede olan figürlerin bir sonraki hareketine ilişkin hiçbir şey yapmazdı. Ancak insanlar otomat değildir ve toplumda gerçekte var olan idealler açısından ahlaki evrimi ele alan teori, toplumun büyük bir bölümünün pratik ideallerine giren, bu ideallerin şu anda uygulanamaz olan daha yüksek bir standartla karşıtlığının gerçek gerçekleşmesini hesaba katmalıdır. Geçmiş çağların bilinci, insan çıkarlarının karmaşıklığını bu kadar büyük ölçüde kavrayamadığı veya uzak sonuçlara bu kadar ileriye bakamadığı için, bu karşıtlığın bu kadar güçlü bir hissine sahip değildi. Ancak karşıtlık ortaya çıktı, çok uzak zamanlarda bile belirsiz bir şekilde algılandı ve insan düşüncesinde sürekli olarak daha belirgin ve belirgin hale geldi. Profesör Alexander'ın kavradığı gibi, vicdanın her zaman kesinlikle doğru bir yolun olasılığını ileri sürmesi doğru olmaktan çok uzaktır[262], şüphesiz zihin her zaman seçime açık yollar arasında en iyi yolu kavrasa da, mevcut koşullar altında mümkün olan herhangi bir yolun, benliğin ve başkalarının davranış ve karakterine yönelik kötülüğün giderek daha fazla farkına varıldığı söylenebilir. Kesin bir sınır çizgisiyle yanlıştan ayrılan mutlak bir hakkın ileri sürülmesi, geçmiş Etik'e aittir; mevcut kötülüğün takdiri, şüphesiz farklı kişilerde derece olarak farklılık gösterir; ancak hem kapsam hem de niyet olarak artmaktadır ve mevcut çağın tüm geçmiş çağlardan daha kötü olduğuna inanma eğiliminin açıklamasıdır. Bu, büyüyen kötülüğün bir işareti değildir, aksine, büyüyen bir iyiliğin bir parçasıdır; yine de, mevcut kötülüğün varlığını kaydeder. Günümüzde, çok genç ve son derece sağlıklı ve mutlu olanlar hariç, Alexander'a "kötülüğün bir toplumun yaşamında önemli bir yer kaplamasının saçmalık olduğu" konusunda hemfikir olacak çok az insan vardır. Profesör Alexander, toplumun sadece insan ırkının bir kısmı için değil, tamamı için iyi olacak bir iyi duruma doğru ilerlediğini kabul eder; ve ayrıca bu idealin tüm ırka yayılmasının niyette de bir ilerleme anlamına geldiğini kabul eder. Böylesi nihai bir durum, ebedi olması anlamında kesinlikle nihai değildir; ancak güneş sisteminin dengesinin kalıcı olması anlamında kalıcı olarak kabul edilebilir - insan düşüncesi için uzun bir süre pratik olarak aynı kalması anlamında. Bu,
mutlak olmasa da mükemmel bir dengeyi ifade eder. Bu nedenle,
mutlak mutluluğu, varoluşun, ölümsüzlüğün mutlak korunmasını içermez: yalnızca artan bilgelik ve sempati yoluyla acının en aza indirilmesini; bir yandan, bireyi hayal kırıklığından korumak için ileri görüşlü ve sempatik bir toplumun çabasıyla ve diğer yandan, Alexander'ın "tesadüfi acılar" olarak adlandırdığı şeylerin karşıt olarak
değerlendirilemez hale geldiği etik zevklerin bu şekilde artmasıyla ima eder.

İnsan toplumunun evrimi, tek başına bir devletin veya ülkenin değil, yaşanabilir kürenin evrimidir; tam bir denge durumuna ancak, bir şekilde veya başka bir şekilde, tüm ülkeler medeniyet ve sempati çemberinde toplandığında ulaşılabilir.
Bu gerçekleşene kadar, tekil toplumların izolasyonu tekrar tekrar kırılmalı ve denge süreci, uyumun gerçekleşmesi gereken yeni unsurların tanıtılmasıyla bozulmalıdır; Yeni
uyum, daha yüksek bir denge sistemine doğru ilerleme anlamındadır, yani daha fazla unsurdan biri ve tüm süreç, yeryüzündeki Yaşamın tam bir istikrarına doğru sürekli bir ilerlemeyi oluşturur. Despotizmler, avlanmış ve sefil tebaalarını, özyönetim sorumluluklarına alışkın olmayan ve genellikle her zaman zincirlenmiş ve işkence görmüş köpek kadar barışa uygun olmayan diğer, daha özgür
ülkelere akıtmak için varken, demokrasi, kendi sisteminde bile tiranlığın kötülüklerini hissetmelidir. Bir ülkede uygarlaşmamış veya zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak
aşağılanmış insanlar varken, dünyanın diğer bölgelerindeki insanlar, bu en düşük sınıflarla veya en azından, etkileri veya acılarına alışmaları nedeniyle daha az onurlu veya acıya karşı daha duyarsız hale getirilmiş olanlarla doğrudan temastan güvende değildir. Ve savaş nefreti
uyandırırken ve nefret savaşa yol açarken, toplumlarda ayrıca
içsel dalgalanmalar, kıskançlıklar, nefretler olacaktır. Bir açıdan veya yönde acıya karşı sempati, şiddet veya kayıtsızlık eksikliği, muhtemelen diğer açılardan sempati, şiddet, kayıtsızlık eksikliğiyle birlikte olacaktır: yine, şiddetin bireyler, sınıflar, partiler veya uluslar arasında şiddeti, kayıtsızlığı, kayıtsızlığı doğurması muhtemeldir. Farklı ülkelerde farklı ilerleme dereceleri görülebilir; ancak iletişim olanakları arttıkça, herhangi bir ulusta var olan kötülüklerin herkesi etkilemesi ve ayrıca herhangi bir ulusun ilerlemesinin herkesi etkilemesi kaçınılmaz hale gelecektir; diğer bir deyişle, ilerleme, giderek daha fazla, tüm ülkelerde eşitliğe yönelmelidir. Fechner'in İstikrar Eğilimi fikirleri, Yunan ve Roma medeniyetinin kaybını ve Wallace'ın daha önceki halklar arasında büyüklüğe ulaşma gerçeğinde bulduğu çözümsüz gizemi açıklar, "o zaman veya şimdi,[263], daha düşük tipleri ayıklamaktan daha fazlasını yapmak için hesaplanmış hiçbir kurum yoktur."[264]

Artan sempati, dünyanın tüm bölgelerinin kademeli olarak nüfuslanmasıyla, ancak özellikle uzakların bizimle temasa geçirildiği artan iletişim olanaklarıyla, insanların birbirleriyle giderek daha yakın ilişkilerinin sürekli bir eşlikçisidir; ancak sempati kademeli olarak artar ve varoluş mücadelesinin sürekli yenilenmesi yenilenen kötülüklere neden olur, böylece ilk bakışta kötülük sonsuza kadar ve azalmadan devam etmeli, yalnızca biçimini değiştirmeli gibi görünebilir. Mutlak bir denge
sağlanmadığı sürece, şüphesiz bir tür kötülük varolmalıdır; değişim
kaçınılmaz olarak avantajlar kadar dezavantajlarla da birlikte gelir,
her yerde. Ancak birkaç gerçek fark edilmelidir. Birincisi: Sık sık yapılan, varoluş mücadelesinin şiddetinin
toplumsal durumda arttığı ve toplumun büyümesiyle birlikte
büyüdüğü ifadesi hatalıdır. Yani, bireyden şüphesiz sürekli olarak daha fazlası talep edilir, ancak bu talebi yapan insan dışındaki soyut bir "ilke" veya "yasa" değildir: bunu yapan toplumun ortalamasının artan gücüdür; veya, yani, çağın artan gereksinimleri artan kapasiteyle karşılanır ve kapasiteyi yalnızca bilgi ve araçların mirasına bağlı olarak kabul edersek bu yine de doğru kalır. İşbirliği kaynakları artırır; ve ortalama yaşam süresinin medeniyetin ilerlemesiyle birlikte arttığı gösterilir. Bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı ilerlemede acı çeken bir azınlık vardır; bunlar doğası gereği aşağı tipleri veya geçici olarak dış dezavantajdan muzdarip tipleri temsil eder. İnsan toplumundaki rekabetin kötülükleri daha büyük değildir, sadece doğanın başka yerlerindeki kötülüklerden insanlara daha belirgindir. Ormanların trajedileri kanlı ama kısadır; ölüm acılara
hızlı bir son verir ve dünya kurbanları çabucak gizler. Öte yandan, toplumda işbirliği sadece daha ayrıcalıklı sınıfların yaşlı ve güçsüz, sakat ve aptallarını korumakla kalmaz; hatta en sefil olanların terk edilmiş bir varoluşu biraz daha uzatmasını sağlar. Çocuğunu bir yük olarak bulan annenin, vahşi annenin yaptığı gibi onu yol kenarına bırakmasını yasaklar ve
yeterince rahatlık sağlamayacağı yerde açlığa karşı bir iki kuruş verir. Bu acının uzaması, dolayısıyla artan ama henüz yeterli olmayan bir sempatinin işaretidir; başka bir deyişle, kötülük sadece toplumsal evrimle birlikte biçimini değiştirmekle kalmaz; aynı zamanda yavaş yavaş gücünü de kaybeder. Gerçekten de, yenilenen ilerlemenin her zaman bugün olduğu kadar büyük kötülüklerle birlikte gelmesi gerektiğini varsaymak, karakterin sürekliliği olmadığı ve bir ilişkide kazanılan diğer insanlara karşı sempatinin diğerlerinde tamamen başarısız olacağı gibi hatalı bir varsayımda bulunmaktır. Yine, nüfus yoğunluğundaki artışın, sempatinin artması için gerekli olan daha yakın temasın koşulu olarak bile, giderek artan veya en azından sürekli yenilenen bir sefaletle _sonsuza_ kadar devam etmesi gerektiği düşünülebilir, ta ki bireyde zar zor ayakta duracak yer kalana kadar; gerçekten de, böyle bir _çözüm_ tablosu ara sıra çizilmiştir. Ancak, karşılıklı anlayış, bağımlılık ve sempati koşullarının, daha sonraki toplumsal aşamalarda, giderek daha az nüfus yoğunluğunda ve giderek daha fazla iletişim araçları olarak adlandırdığımız modern yaşamın birçok aygıtında yattığını unutmamak gerekir. İnsan türünün artışı, zamanla kendini düzeltmeye yönelmelidir; tek alternatif, koşulların giderek sağlıksızlaşmasıyla ırkın yok olmasıdır. Ancak bu alternatif bir
imkansızdır; insan türü, dünyanın yok olmasıyla veya dünyanın beslenme gücündeki düşüşe eşlik etmesi gereken o nihai kademeli çürümeyle, mevcut evrim sürecine müdahale eden bir felaket olayı dışında bir bütün olarak yok edilemez. İçsel nedenlerden dolayı türün yok olmasını bekleyemeyiz; çünkü bu durumda da son bireyler yok olana kadar bir mücadelenin sürdürülmesi imkansızdır. Gerçekten de, sağlıksız kalabalıklaşma yoluyla yıkım fikri bize hem sınırsız artış varsayımının bir çelişkisini hem de sorunun kısmi bir çözümünü verir. Ancak sorunun daha sonraki ve daha yüksek çözümü başkadır. En uygun olanlar hayatta kalacaktır; ve en uygun olanlar aşırı kalabalığın kötülüklerini algılayan ve bundan kaçınmak için aktif önlemler alanlardır. En uygun olanlar, dünyaya sağlıklı bir yapı, iyi ahlaki eğitim ve normal çalışma koşulları altında kendi kendine yetebilme ve rahatlık için yeterli bir eğitimle sağlayabileceklerinden daha fazla çocuk getirmezlerse, çocuklarının ve toplumun iyiliği için hareket ettiklerini algılayanlardır. "Sağlık" terimi mutlak bir terim değildir; ancak bir kez baskının azalması yönünde bir başlangıç ​​yapıldığını varsayarsak, diğer şeyler eşit olduğunda, ortaya çıktığı soy hatlarının ve toplumun bu kısımlarının varoluş mücadelesinde tercih edileceğini ve diğer kısımların yerini alacağını varsaymalıyız. Baskının artışının sonsuza kadar devam edebileceğini varsaymak, aslında, meseleye tamamen psikolojik açıdan bakarsak, insan aklını hesaba katmamaktır. Toplumsal gelişme ve ahlaki teori, nüfus seyrek olduğu sürece herhangi bir yavru sınırlamasını desteklememiştir. Ancak bazı gerçekler fark edilmeye başlanıyor: (1) suçlular ve umutsuzca hasta olanlar tarafından türlerinin çoğaltılmasının ahlaksız olduğu; (2) yavruların fiziksel olarak onları körelten ve suçlu veya yoksul sınıflarına girmelerini bir olasılık haline getiren yoksulluk ve cehalete çoğaltılmasının da ahlaksız olduğu; ve (3) bu görev, erkeklerden ve kadınlardan sağlık ve mutluluktan fedakarlık etmelerini ve aşırı büyük ve muhtemelen zayıf bir aileyi büyütmek için sefil, aşırı çalışılmış, neşesiz bir hayat sürmelerini talep etmez. Ebeveynlerin çocuklarına verebileceği en büyük iyilik, ayrıcalık ve lüks sağlıktır ve bir sonraki en büyük iyilik, ne bakımla huysuz ne de aşırı çalışmayla hastalıklı ve donuk, ancak algılamaya hazır ve tüm denemelerinde ve özlemlerinde sempati duymaya hazır ve çocuk doğurmak kadar önemli olan bir göreve - çocukların karakter eğitimine - biraz dikkat vermek için yeterli boş zamana sahip sağlıklı ebeveynlerdir. Bencillik, elbette, artışın sınırlandırılması yönünde, diğer her yönde olduğu gibi mümkündür ve bu durumda sonu büyük ölçüde yenmelidir; Ancak bu tür bir bencillik sempati geliştikçe ve toplum onayında giderek daha fazla herkesin iyiliği için olanı kabul edip talep ettikçe kendini düzeltmeye eğilimli olmalıdır.

Akıl yürütmemizin gidişatı, insanın yeryüzünde ölümsüzlüğünü ve her türlü kazanın ve her türlü hayal kırıklığının önlenmesini de içeren mutlak bir
toplumsal dengeyi öngörme iddiasında değildir. Bireyin ölümünün olası zorunluluğu hakkında daha önce bir söz söylendi; ve ölümle birlikte hastalık ve yaşlılık ve bunlara eşlik eden zihinsel kötülükler de verilir. Ancak, genel koşulların artan bir
sağlıklılığı altında, giderek daha fazla vakada ölümün şiddetli bir hastalığın sonucu olmaktan çok güçlerin kademeli bir başarısızlığının sonucu haline getirecek bir canlılık artışı olduğunu varsayabiliriz. Eğilimin bu yönde olduğu, yaşam süresinin kademeli olarak artmasıyla
gösterilir. İnsan toplumunda yüksek düzeyde zihinsel, ahlaki ve fiziksel uyum, kendi güneş sistemimizin hareketlerinde halihazırda elde edilen yüksek düzeyde uyumdan daha "harika" veya akıl almaz değildir. Bir yandan, toplumsal ilerleme, giderek daha az reform gerektiren sonuçlara ulaşmak anlamına gelir; ve diğer yandan, kendimizi toplumsal değişime alıştırıyoruz; bir zamanlar dünyayı sarsacak olan reformlar artık çok az rahatsızlıkla gerçekleştiriliyor ve daha önceki hiçbir çağın başaramadığı bir hızla ilerleyebiliyoruz. Toplumsal gelişmeye, bireyin korunmasının türün korunması ve refahıyla kademeli olarak koordine olduğu bir süreç olarak, başka bir bakış açısından bakabiliriz. Darwin, hayırsever veya entelektüel olarak büyük bir adamın halkı için yaptığı işin, onun refahı ve varoluş mücadelesindeki fetihlerinin belirlenmesi için, yavruların çoğalması kadar önemli olabileceğini varsayar. Sosyal örgütlenme ilerledikçe ve insanların ilişkileri daha samimi ve karmaşık hale geldikçe, bireyin tüm eylemleri kendi türü için giderek daha fazla önem kazanırken, buna karşılık bireyin sağlığı ve mutluluğu da kendi türü için daha fazla önem kazanır. Ve böylece, her iki taraftan da, erdem ve sağlık, erdem ve mutluluk, bireysel yaşamda da çakışmaya doğru eğilim gösterir ve çevre erdemlileri giderek daha fazla kayırır. Birçok ilişkide genel iyilik için olan sempati, içsel bir özellik olarak güçlenir ve giderek daha fazla kesinlik ve evrensellikle hareket eder, böylece birçok bireye karşı bir dereceye kadar merhametli ve yardımsever olan toplum, giderek daha fazla bireye karşı daha büyük bir derecede ve daha fazla tekdüzelikle merhamet ve yardımseverlik göstermeye başlar; aynı zamanda, bireyin refahı ve mutluluğu, toplumun bir bütün olarak refahıyla giderek daha fazla koordine olur ve buna göre ikincisi daha evrensel olarak aranır. Bu, bunun mutlaka kişisel çıkar güdülerinden arandığı anlamına gelmez; tam tersine, toplum ilerledikçe, birey ihtiyaçlarıyla giderek daha fazla uyum içinde şekillenir ve refahını ararken mutluluğunu bulur. Suçlulara yönelik daha önceki cezalar aşırı ve zalimceydi; çoğunluk, kendini korumaya çalışırken, bireye pek önem vermiyordu, tıpkı bireyin de çoğunluğun refahına pek önem vermemesi gibi. Ancak toplumsal ilerlemeyle birlikte, çoğunluk düşmanlarına, suçluya karşı bile daha insancıl hale geldi. Daha önceki bir dönemde yalnızca aşırı fiziksel ceza korkusunun dayatabileceği kontroller, toplumun bir bütün olarak ve bireyin sevgi ve saygı bağlarıyla bağlı olduğu kişilerin onay ve onaylamamasında sağlanan kontrollerle kademeli olarak yer değiştirir. Yani, sempatik duyguların kendisinde başkalarına karşı bir bağımlılık gelişir, bu da etkili bir önleyici ve uyarıcı görevi görür ve toplum ilerledikçe ve sempati yelpazesi genişledikçe daha da etkili hale gelmelidir. Kötülüğe karşı bu giderek daha fedakar kontrol biçimi bile kötümserler tarafından dikkate alınmaz. Şiddet gerekliliği azaldıkça, toplumsal onaylamamada bile şiddet azalmalıdır; Birey hafif bir
mahmuza daha kolay ve çabuk boyun eğmeye başladıkça, daha aşırı yöntemler
terk edilecektir. Böylece korku, derece derece, umutla yer değiştirecektir. Bu
gelişme sadece mezhepsel meselelerde değil, aynı zamanda dini düşünce tarihinde de görülür; neredeyse her dinin bir cenneti ve cehennemi olmuştur, ancak toplumsal ilerleme ve sempatinin genişlemesiyle,
cehennem giderek daha fazla itibarsızlaşır, göksel
ödül motivasyonu daha da vurgulanır.

Sempati genişledikçe, yalnızca başkalarının acısına değil, aynı zamanda artan bir derecede ve giderek daha geniş çevrelere göre, onların zevkinden de zevk almaya başlarız. Varoluşun korunması için daha gerekli olan, acının giderilmesiyle sağlanan fedakar zevk, en erken geliştirilendir. Kendi alanında büyük bir iyilik olsa da, yine de, daha ileri bir evrime karşı çıkan bir kibir unsuru içerebilir. Hiç şüphe yok ki, belirli bir iyilikseverlik türü, yoksulluk ve acının hafifletilmesinde deneyimlenen tatmin ve kendini yüceltmeyi büyük ölçüde kaçıracaktır. Daha yüksek ancak henüz evrensel olmayan kapasite, başkalarının iyiliği ve mutluluğuna sevinmek ve üzüntülerine sempati duymaktır. Bu kapasite, kendisini henüz daha çok sevgi ve dostluğun daha yakın ilişkilerinde gösterir. Bunlarda da, onay ve onaylanmamanın etkisi güçlüdür ve bir arkadaşa onun saygısına layık olmaktan aldığımız zevk, en büyük mutluluğumuz olabilir. Burada, bireye duyulan sevgi ile ideale duyulan sevginin artan bir birliğinin ipucunu görüyoruz. Bu, dostluğun kendisini en yüksek düzeye çıkarma eğiliminde olmalıdır. Düşüncelerimizin bir sonucu olarak, Rolph'un, ihtiyaç uyarısının, çabayı güvence altına almak için sonsuza dek gerekli olacağı iddiasının doğruluğunu reddedebiliriz - yani, ihtiyaçla sefalet veya herhangi bir tür büyük acı kastediliyorsa; yalnızca arzu kastediliyorsa ve tatmin beklentisi ve erken elde edilmesi acıya dönüşmesini önleyebiliyorsa, bu ifadeyi kabul edebiliriz. Ancak bu durumda, Rolph'un nihai bir toplumsal uyum durumu olasılığına karşı çıkardığı argüman geçersizdir. Ancak argümanımızın amacı, toplumun gelecekteki herhangi bir koşulunda istisnasız tüm arzuların yerine getirileceğini iddia etmek değildir. Söylenebilecek şey, giderek artan bir oranda sempatinin bireyin ihtiyaçlarını karşılamaya çalışacağı, diğer yandan toplumun onayı ve dayanışma duygusunun ve görevini yerine getirmiş olma bilincinin bireye kişisel kaybının telafisi olarak daha fazla ve daha fazla bir oranda temsil edeceğidir. Arzu ve tatmindeki bu yön değişikliği, onu zayıflatmaz:
mükemmel ilkeye sahip bir insanın, tutkuları onu diğer insanları feda etmeye götüren bir insandan daha duygusal olarak daha fakir olması, medeni toplumun ortalama bir insanının vahşi bir insandan daha duygusal olarak daha fakir olması kadar doğru değildir. Sadece, insan evrimi, daha yüksek ve daha karmaşık duyguların sürekli bir gelişimidir ve bunlar, daha ilkel olanları değiştirmek için uygun fırsatta güçlenir veya daha doğru bir ifadeyle, vahşinin daha düşük duyguları, daha sonraki duygularla düzenlenerek daha yüksek bir biçime bürünür.

Spencer, fedakar ahlak teorilerini eleştirirken, zaman ve enerjinin, başkaları aracılığıyla, daha fazla kar getirebilecek mutluluk veya mutluluk araçlarının dağıtımında, bireyin kendisi tarafından daha iyi bir ihtiyaç anlayışının aranması nedeniyle, kaybedildiğini göstermeye çalışır; ve bireyin mutluluğun ne kadarını, yani canlılığı da topluma haklı olarak feda edebileceğinin bir soru olduğunu belirtir. Ancak bireylerin kişisel tatminlerinden herhangi birini feda etmeyi reddetmeleri, mevcut arzu koşulları altında, diğer bireylerin aşırı fedakarlık yapmasına yol açmalıdır; böylece fedakarlığın gayrı meşru olduğu ilkesi mantıksal olarak kendiyle çelişir. Spencer'ın argümanını yönelttiği mutluluğun veya mutluluk araçlarının "bölünmesi ve yeniden dağıtılması" ile neyin kastedildiği tam olarak açık değildir. Yazarın aklında muhtemelen daha sonra ele alacağımız fikirleri olan belirli bir teorisyen okulu vardır ve özellikle de bu ekole karşı çıkmaktadır. Bu noktada şunu söylemek yeterlidir ki, toplumsal uyum, her birinin uyumsuz davranış çizgisinde inatla devam etmesiyle asla sağlanamaz, ancak alışkanlık ve arzunun bu şekilde kademeli olarak şekillendirilmesiyle sağlanabilir; böylece bireyler doğal bir organizasyonla birbirleriyle uyum içinde olurlar. Sosyal evrimin tarihi, bireyin her zaman kendi ihtiyaçlarının ne olduğunu belirlemesine rağmen, en iyi şekilde yapabileceğinin açık olduğu gibi, bunları karşılamada giderek daha fazla işbirliğiyle desteklendiği ve karşılığında da giderek daha fazla yardımda bulunduğudur. Spencer ve diğerleri tarafından sayılan egoizmin avantajları listesine karşı, ben fedakarlığın avantajlarını sayardım, çünkü birey yalnızca işbirliğiyle, şu anda sıklıkla erişemeyeceği zevklere ulaşabilir; toplum yalnızca bununla daha yüksek bir düzeye ulaşabilir; ve fedakarlığın zevkleri en yüksek ve en kusursuz olanlardır. Bencil insan, iyiliksever insan kadar hayal kırıklığı ve kayıp yaşayacak ve sempati sığınağından ve başkalarının mutluluğunda mutluluk bulma gücünden yoksun kalacaktır. Sempatinin sevinçlerini hisseden hangi adam, vahşinin acımasız özgürlüğü ve sarsılmaz bencilliği için getirdiği zorlukları bile değiştirir! Daha yüksek, daha özverili sevginin sevinçlerini bilen hangi adam, bunları savurganların yönetilmeyen ve hızla sönen zevkleriyle değiştirir! Bu sevinçler önce hayata değer ve anlam katar; ilişki ve fedakarlık, eylemde ve duyguda işbirliği yoluyla, insan önce dünyada bir güç haline gelir. Yine de daha yüksek sempatiye sahip olan kişi, bunun kendisi için kişisel avantajlarını bencilce hesaplamaktan acizdir.

Wundt, bu incelemede anlaşıldığı şekliyle Evrimsel Etik'e, söz konusu ahlaki mirasla ilgili varsayımlar nedeniyle bir itirazda bulunur. "Sinir sisteminde depolanan eğilimlerden ahlaki kavramların nasıl ortaya çıktığı, bir gizemdir ve öyle kalacaktır," der.[265] Sorun, beyin işlevi ve ruhsal sürecin kalıtımdaki bağlantısından başka bir şey değildir; ve tekrar söyleyebiliriz ki, açık gerçekleri kabul etmeden önce bunun "nasıl" olduğunu açıklamanın gerekliliğini, ışık ve ısı arasındaki veya görülen titreşimler ve duyulan nota arasındaki bağlantıyı aynı şekilde açıklamanın gerekliliğini görmediğimizden daha fazla algılamıyoruz. Dahası, "gizem", bireysel yaşamda karakterin korunmasına, ırkta korunmasına olduğu kadar aittir; bir durumda gerçeklerin kabul edilmesinden önce bir açıklama gerekliyse, diğerinde de kesinlikle gereklidir; ve gerekliliği Fizyolojik Psikoloji için ölümcül olmalıdır. O kadim batıl inanç korkuluğunun, "bir gizemin" bilim alanından kaldırılmasının zamanı geldi. Wundt, Spencer'ın kalıtım teorisini özgün biçimlerinde belirgin ve kesin fikirlerin kalıtımından biri olarak yorumlamaya devam ettiğinde, Spencer'ın içgüdü ve refleks eylemi kavramlarıyla asla oraya koymadığı ve dahası felsefe üzerine hiçbir modern yazarın açıkça iddia etmediği şeyi teoriye dahil eder. Bu
mevcut inceleme, Spencer'ın çalışmasından çok daha fazla Wundt'un eleştirisine açıktır, ancak "içgüdü" ve sözde "otomatizm"in doğası hakkında olumlu bir iddiada bulunmaz, ancak bilinçdışı karakterleri hakkındaki soruyu açık bırakır. Ergenlik döneminde yaygın psişik fenomenlerin ortaya çıkması ve ayrıca belirli soy hatlarına özgü özellikler, başka bir kanıt gelmese bile, kalıtım gerçeğini ortaya koymaya yeterli olurdu;
ve yine de hiç kimse bu fenomenlerin belirli bir yaşta aniden ortaya çıkmasını "açıklayamaz".

Ancak Evrimsel Etik'e yönelik itirazların çoğu bu kadar önemli değil. Bir süre önce, Etik'teki muhafazakarlar, Evrim teorisinin, doğru olsa bile, bilim düzleminin çok üstünde bir alanı işgal eden
ahlakla hiçbir ilgisi olmadığını ilan ettiler. Şimdi, muhafazakar okulların çoğu, evrimin Etik'e uygulanmasında bile doğru olabileceğini, ancak teoriye veya pratiğe hiçbir değer katmadığı için bu alanda işe yaramayacağını iddia etmekle yetiniyor. Bu iddiayı incelemek iyi olabilir. _A priori_, herhangi bir daldaki artan bilginin o dal için önemli olmayabileceğini ve onu bir şekilde etkileyeceğini pek varsayamayız.
Bilgi güçtür ve Etik'te diğer bilimlerden daha az güç olmadığını varsaymamalıyız.

Evrim'in teoriye hiçbir şey katmadığı iddiası, Etik açısından olduğu kadar diğer bilimler açısından da haklı olacaktır; veya daha doğrusu,
doğa bilimleri açısından daha adil olurdu. Çünkü onlar
en azından, Evrim teorisinin ortaya çıkmasından önce,
normalde yasa olarak adlandırılan sabitlik unsurunu fark ettiler ve bu sabitliği düşünce ve eylemin bir temeli olarak formüle etmeye çalıştılar. Bu sabitlik kavramlarına ve bunlara dayalı tahminlere, Evrim teorisi yalnızca daha büyük bir kesinlik ve daha geniş bir kapsam ekleyerek çeşitli dallar arasındaki birlik bağını sağladı ve daha önce bağlantısız olan birçok teorinin içsel ilişkisini gösterdi; tüm gücü netleştirmeydi. Ancak Etik için Evrim çalışması, benzer bir doğaya sahip olsa da, daha da büyük bir derecede ve öneme sahipti; ahlaki ilkeler için bir temel keşfetme girişimlerini birleştirdi ve netleştirdi ve bu temeli ilk kez sağlamlaştırdı; eski batıl inançların çöplerini tek bir hamlede temizledi, kesin yöntemleri mümkün kıldı ve Etiği bir Bilim düzeyine yükseltti. Eğer önceki teoriyle tamamen bağlantısız ve tamamen yeni bir şey ekleseydi, bu bizim için bir Fiji Adalısı için Hesaplama kadar anlaşılmaz olurdu; Önceki fikirlerle yakın ve hayati bir bağlantısı olmasaydı, hiçbir anlayış veya kabulle karşılaşmazdı. Bilim de, bir evrimdir, bir yaratım değil. Evrim teorisinin değeri, daha önceki düşünceye büyük de olsa bir ek olması, doğal olarak eskisinden yükselen daha yüksek bir kavram aşaması olmasıdır. Ancak itiraz edenler bir yandan şöyle derler: "Vicdanın içgüdü olduğu teorisini öğretir, bu nedenle örtülü ve kutsal 'Duygu'nun gizemi'nin eski ve değiştirilmemiş doktrinine hala tutunabiliriz"; ve diğer yandan: "Zaten bir akıl ve Fayda temeli kabul ettik, bu nedenle teorimiz yıkılmadığı için değişikliğe ihtiyaç duymaz." Her iki okul da, bilimde olduğu gibi başka yerlerde de yeninin eskisinden geliştiğini unutur, ancak evrim yine de sonunda tür farklılığına yol açan bir derece farkı getirir. Hatta Etik'in ileri okuluna mensup biri tarafından bile, Evrim'in gidişatının ahlaksız davranışları öngördüğü gösterilebilirse, ahlaki insanın görevinin, bu girişimde yok olsa bile, evrime karşı çıkmak olacağı söylenmiştir. Bu iddianın temelinde yatan anlayış, insanın istese de istemese de evrimin izlediği yolda ilerlemesi gerektiğini ileri süren anlayış kadar hatalıdır.[266] Toplumun iradesinin Evrim'in gidişatına karşı çıktığını varsaymak, bir kendiyle çeliştiğini varsaymaktır. Doğa ve insanın iradesi bu süreçte iki farklı şey değildir; insan, ele alınan evrime dahil olan doğanın bir parçasıdır. Toplumsal gelişmenin yönüne ilişkin öngörümüz, onun iradesinin bir öngörüsüdür; o, belirli şekillerde sabit olacaktır; tüm doğanın sabit olduğu geniş anlamda, karakter ve aklın sabit olduğu gibi sabittir. Birey, eğer isterse, kesinlikle diğer tüm bireylere karşı koyma gücüne sahiptir; ve etkisi kaybolmayacaktır; _ama tam da bu isteklilik ve bireylerin birbirleri üzerindeki karşılıklı etkisidir ki Evrim teorisi, Etik'e uygulandığında, hesaba katmaya çalışır_. Tahmindeki sonuç, Stephen'ın[267], organik bir bütünün geleceğinin mevcut parçalarından çıkarımına benzettiği gibi, uygun şekilde benzetilemez. Bireyin bir bütün olarak incelenmesinden toplumdaki ilerlemeyi tanımlamaz; aksine, genel doğa yasaları ışığında düşünülen geçmişinden ve bugününden bütünün geleceğinin çıkarımıdır ve gök cisimlerinin gözlemlenen geçmiş hareketlerinden ve mevcut konumlarından gelecekteki konumunun hesaplanması kadar meşrudur; ancak şüphesiz genel gözlemlerden yalnızca genel tahminler yapabiliriz. Veya, soruya başka bir açıdan yaklaşırsak, Etik biliminin, herkesin refahının elde edilebileceği ideali belirlemeye çalıştığını ve bu sorunun çözümünün, kelimenin en geniş anlamıyla genel sağlığın elde edilmesi için kurallardan başka bir şekilde verilemediğini söyleyebiliriz; çünkü bu, en uygun olanın hayatta kalmasıyla arzuların nihai uyumuna karşılık gelir. Tahmin gücü, bu nedenle, ahlakın evriminin insan iradesi ve bireylerdeki bu irade aracılığıyla devam edeceği şeklinde yorumlanmamalıdır. Aksine herhangi bir iddiada, aynı eski çelişkili bölünme varsayılır, doğanın aktif olduğu, doğanın pasif olduğu; insan önce doğanın bir parçası olarak, sonra tekrar doğanın dışında ve onun tarafından zorlandığı kabul edilir. Onu iki parçaya ayırırız: biri doğayla zorunlu olarak çakışır, diğeri ona karşıttır; biri kesinlikle pasif, diğeri aktif; ve yine de bu ikisi aynıdır ve biz bunları başka bakış açılarından aynı olarak kabul ederiz. Tahmin, iradeye dışarıdan herhangi bir "yasa" da dayatmaz; bu, bireylerin eylemindeki gözlemlenen ilişkilerden yapılan basit bir çıkarımdır: bu ilişkileri yaratmaz veya değiştirmez. "Zorunluluk" tarafından zorlanan insandan değil, iradeye sahip olan ve akılla hareket eden insandan hesaplar. Eğer insan mantıklıysa, uyum durumuna ulaşmanın hem kendisi hem de ırkının geri kalanı için iyi olduğunu algılayacaktır; mantıklı olduğu için, toplumsal ilerlemenin hem kendisi hem de başkaları için iyi olduğunu algılayacaktır. Toplumun artan dayanışması ilerlemeyi sürekli olarak arzu edilir hale getirir ve en uygun olanların çizgisi, yani toplumsal koşullara en uygun şekilde ilerleyenlerin çizgisi, sürekli olarak ahlaki ilerleme çizgisiyle çakışmaya eğilimlidir, ahlaki olanın nihai zaferi garanti altına alınır. İnsanın bu ilerleme yolunu seçtiği hiçbir şekilde reddedilmez. Aksine, analizimize nereden başlarsak başlayalım, sonunda akıl, duygu ve iradenin çeşitliliğine varırız. Yukarıda belirtildiği gibi, Evrimsel Etiğin, insanın iradesinin ilerlemeyle ilişkisi konusundaki öneminin yanlış yorumlanması, bazen az önce belirtilenin tam tersi hatalı bir izlenime, yani ilerlemenin insanlar bunun için çabalasa da çabalamasa da devam edeceği ve bireyin ne yaptığının özel bir önemi olmadığı veya en azından Evrimsel Etiğin istatistik ve tahminlerden başka bir şey sağlayamayacağı, doğru yapmaya asla motivasyon sağlamayacağı izlenimine yol açar. Bu karışıklık çok fazla kendi içinde çelişkiye neden olmuş, Mutlak ve Göreceli Etik konusundaki tartışmaların çoğuna yol açmış ve bazı yazarları kitaplarını kendi yöntemlerinin etkinliğine dair yarı şüpheyle kapatmaya zorlamıştır, ancak gözlem yöntemi olarak. Ancak Evrimsel Etiğin değeri yalnızca diğer sistemlerden daha derinlere inmesi ve ahlaki davranışın temelini daha net bir şekilde analiz etmesi gerçeğinde değil, böylece ikna olmaya açık olanlarda şüpheyi ortadan kaldırarak ve doğru olanı yapmak için doğrunun nerede olduğunu algılamak isteyenlere daha az yanılabilir bir ölçüt sağlamasında değil, aynı zamanda toplumun refahına aykırı davranışların zamanla daha da dezavantajlı hale geldiği gerçeğini de açıkça ortaya koymasında yatar. Birey, yaptığı yanlışlar nedeniyle cezadan kurtulabilir: ancak ona karşı olan şanslar daha büyüktür, bu yanlışlar ne kadar büyükse ve ne kadar uzun süre devam ederse; doğal seçilim tarafından tercih edilen şey "ahlaki ilerleme çizgisinin ortalamasıdır". Bir Etik sistemi, birey üzerinde etki eden çevrenin bir parçasıdır; gücü, çevrenin herhangi bir diğer parçasının gücünden daha fazla kaybolmaz, ancak belirli durumdaki sonuç, ayrıca, başvurulan bireyin karakterine de bağlı olacaktır. Ancak Evrimsel Etik, bireye karakterini anında değiştirecek, onu ideale göre hareket etmeye hazır ve uygun hale getirecek bir güç getiremezse, önceki karakteri ne olursa olsun, bunu yapabilecek başka bir Etik sistemi yoktur ve bunu yapmayı umut edecek kadar iyimser olan nadiren olmuştur. Teolojik Etik veya daha doğrusu Teoloji, böylesi bir ani dönüşümün olasılığını ileri sürmüştür ve Sokrates'in doğru bilginin onun gerçekleşmesini sağlayacağı doktrini, benzer bir fikrin çok daha az uç bir örneğidir. Ancak Evrimsel Etik, aralıksız çabanın gerekliliğini ortaya koyarken, ilerlemenin olasılığına dair güvencesi ve çabanın gücünün başka herhangi bir güçten daha fazla kaybedilemeyeceği gerçeğini göstererek bize cesaret verir. En küçük eylemlere onur katar ve hayata ciddiyet ve değer katar. Ne eylemsizlik için herhangi bir mazeret içerir ne de bencil bir sebep dışında karamsarlığa açık bir sebep bırakır; kendi bencil tatmininin her şey olduğu kişi için, toplumsal evrim bilgisi bir cesaretlendirme ve sevinç meselesi değildir; ancak kendi türünün sevgilisi için öyle olmalıdır. Evrimsel Etik, bize çalışmayı öğütler, ancak sabrın gerekliliğini öğretir, çünkü,
birey ne kadar isterse istesin, hiçbir şey bir anda ortaya çıkmaz ve toplumdaki ahlakın evrimi, diğer tüm evrimler gibi, çok yönlü olduğu için kademeli olmalıdır. Ayrıca, bize şunu da öğütler --ve bu iyidir-- kendi karakterimizde silinmez lekeler bırakmadan günah işleyemeyiz. Geçmiş, ne kendi dışımızdaki sonuçlarıyla ne de alışkanlıklarımızla asla ölmez; ve bir gün uyandığında, neredeyse fark edilemeyecek kadar hafif olan alışkanlık adımlarıyla, bir zamanlar nefret ettiği ve tiksindiği şeye geri dönülmez bir şekilde
şekillendiğini bulan tek kişi ayyaş değildir. "Eylemlerimiz bize doğan çocuklar gibidir; bizim irademizden ayrı yaşar ve hareket ederler. Hayır, çocuklar boğulabilir, ama eylemler asla; hem bilincimizin içinde hem de dışında yok edilemez bir yaşamları vardır."[268] İstesek bile varoluş mücadelesinin sadece bir seyircisi olmayabiliriz; eylemsizliğin ölü ağırlığı, diğer bir güce karşıt bir güçtür. İster istemez, yaşadığımız sürece, dünyanın ilerlemesi ve refahı için bir rol alma sorumluluğunu taşımalıyız.

Ancak, dediğim gibi, karakterin anında tamamen değişmesinin yanı sıra geçmiş günahların bağışlanması ve silinmesi olasılığını öne süren bir sistem var. Bu nasıl bir silinmedir? Eylemlerin sonuçlarının silinmesi değil, çünkü bu imkansızdır, ancak eylemin sorumluluğunun silinmesi, böylece eylemcinin bunları vicdanından silmesi. Bu görüşe göre, kötülüğün sonuçlarının düştüğü masumlar, onlar için acı çekecek olan tek kişilerdir. Kefaret doktrini, ahlak için en temel olan kişisel sorumluluk duygusunu ortadan kaldırır ve bu sorumluluğun ortadan kaldırılması, tüm çağlardaki Hristiyanların ateşli bir dindarlığı ahlaksızlık ve suçla ne kadar kolay birleştirebildiğini açıklar. Günümüzün Hristiyan ahlak teorileri, hoşgörü sorununu yasaklar; ancak suçlunun tövbe etmeye hazır olduğu her an, hatta ölüm döşeğine kadar olmasa bile, tam ve özgür bağışlanmanın onu beklediği bilinci, sonuçları bakımından en zararlı olanıdır. Böylece, örneğin, birkaç yıl önce Pensilvanya madenlerinde, işbirliğiyle cinayet işlemek amacıyla kurulan bir birlik olan "Mollie Maguires"ın, toplantılarını duayla açma, yılın bir çeyreğinde kiliseye gitmek için düzenli olarak topluluktan çekilme, ardından diğer üç çeyrekte rahat bir vicdanla cinayet işleme alışkanlığında olduğunu öğreniyoruz. Conan Doyle'un "Firm of Girdlestone" adlı kuruluşunun kıdemli üyesi, hayal gücünün ürünü bir kurgu değil. Tüm Hıristiyanları veya Hıristiyan öğretisindeki her şeyi ahlaki olarak çürük ilan edenlere katılma arzum yok; sadece Kefaret öğretisinin kendi başına zararlı olduğunu ve kötü eylemle kolayca uzlaştırılabilmesiyle bunun böyle olduğunun gösterildiğini savunuyorum. Teolojik Etik başka açılardan da kusurludur. Tanrı'yı ​​dünyada "gizemli yollarla" kendi iradesini yerine getiren bir sistem olarak tasvir eden, hangisinin kutsala saygısızlık olduğunu sorgulayan bir sistem, zorunlu olarak birçok kötülüğün ceza veya disiplin olarak mazur görülmesine ve dolayısıyla buna karşı eylemsizliğe yol açmıştır. "İnsanlar dünyayı daha iyi hale getirmek için çok az şey yapabilirler,"
dedi bana ateşli bir Hıristiyan kısa bir süre önce; "bu şeyleri Tanrı'ya bırakmalıyız." Bu nedenle, yoksulluk, ortadan kaldırılması mümkün olsa bile ortadan kaldırılması gerekmeyen gizemli bir İlahi Takdir olarak kabul edilmiştir, ancak hafif bir hafifletilmesi diğer günahlar için kefaret araçları arasında sayılmıştır. Bu nedenle, kendi başına insanlığa bir lanet olmaktan başka şekillerde de olmuştur, zenginlerin ahlaksızlıklarına bir tür hoşgörü sağlamıştır. Yoksulluk, ahirette iki kat sevinçle telafi edileceği için bir nimet olarak bile temsil edilmiştir. Hristiyan, sefilleri ve açlık çekenleri acının bir karşılığı olarak Cennete yönlendirerek, kendisini çok fazla rahatsız etmeden, kendi dindarlığı ve hak ettiği yeri hissetme duygusunu deneyimledi ve radikal bir tedavi için değil, sadece yetersiz bir hayırseverlik yardımı için çabaladı, dua yoluyla tedavinin veya ihmalinin tüm sorumluluğunu Tanrı'ya yükledi. Böylece Salter haykırmaya yönlendirilir: "Eğer dua etmemiz gerekiyorsa, insanlara dua edelim; çünkü tüm sorun orada yatıyor. Ey kiliseler, Tanrı'nın kalbini harekete geçirmeye çalışırken ibadet edenlerinizin kalplerini açabilseydiniz, diğer tüm dualara olan ihtiyaç kısa sürede ortadan kalkardı."[269]

Yine, İlahiyat sürekli olarak insanın ilk görevinin kendi ruhunu cehennemden kurtarmak olduğunu öğretmiştir ve bu doktrinde, tövbe ve kurtuluş, inanç ve ibadet fikirleri "salt ahlak"tan daha büyük bir rol oynamıştır. Bu nedenle eğilim, sevgi emrinin yerine getirilmesinden ziyade, "öteki dünyaya", Ahiret egoizmine doğru olmuştur. İnanç, Hakikat sevgisinin, kör itaat ise akılcı ahlakın üstüne yüceltilmiştir. Böylece, Hıristiyanlar, sapkınların zulmüne böyle bir şevkle girmişlerdir. Adalet emri "Başkalarına, onların size yapmasını istediğinizi yapın" yerine getirilseydi, Engizisyon asla gerçekleşemezdi. Ancak Hıristiyanlar, Hıristiyan Etiğinin üstünlüğünün kanıtı olarak bu emre işaret ettiklerinde, bunun İncil'de bulunan tek emir veya doktrin olmadığını unuturlar. Hıristiyanların, dinlerinin ilahi kökeninin kanıtı olarak sürekli olarak gösterdiği bu başkalarına sevgi anlayışı, Hıristiyanlıkla sınırlı değildir veya hatta onunla birlikte ortaya çıkmamıştır. Diğer birçok din bunu içerir. Budist dini, tüm yaratıklara karşı bir annenin "kendi çocuğuna, tek çocuğuna göz kulak olması" gibi bir sevgiyi emreder.

Hristiyan Etiğinin itiraz edilebilir noktalarının çoğunun Eski Ahit'te bulunduğu doğrudur. Ancak bu ahit, ilahi gerçeğin temsilcisi olarak kabul edilir, ancak şu anda sahip olduğu otorite, eskiden sahip olduğu otoriteyle karşılaştırıldığında önemsizdir. Yine de
Mesih'in kendisi şöyle der: "Beni Yasa'yı (_yani_,
Pentateuch'u)[270] veya Peygamberleri yok etmeye geldiğimi düşünmeyin, yok etmeye değil, tamamlamaya geldim. Çünkü, doğrusu, size diyorum ki, gök ve yer geçene kadar, Yasa'dan bir nokta veya bir nokta bile geçmeyecektir, ta ki her şey yerine gelene kadar.
Bu nedenle, bu en küçük emirlerden birini çiğneyen ve
insanlara bunu öğreten, göklerin krallığında en küçük sayılacaktır; ama bunları yapan ve öğreten, göklerin krallığında büyük sayılacaktır." Mesih, kendisini tekrar tekrar Yahudi kurallarına sıkı sıkıya bağlı olarak göstermektedir. Fakat Pentateuch'u, Yahudi Yasasını incelersek, sapkınların ve cadıların yakılmasının ve Orta Çağ'ın diğer tüm zulümlerinin Hristiyanlık adına hangi gerekçelerle işlendiğini kolayca bulabiliriz. Lubbock, örneğin şöyle yazıyor:[271] "Yahudiler arasında, büyük ölçekte bir hayvan kurban etme sistemi ve insan kurban etme sembolleri buluyoruz ki, bence, ancak
sonuncuların bir zamanlar olağan olduğu hipoteziyle anlaşılabilir.
Yeftah'ın kızının durumu genellikle istisnai olarak görülür; ancak
Levililer'in yirmi yedinci bölümünün yirmi sekizinci ve yirmi dokuzuncu ayetleri, insan kurbanlarının bir zamanlar Yahudiler arasında
alışılmış olduğunu gösteriyor." Ayrıca bkz. 2 Sam. xxi. 1, 5-9, 14. Lev. xx. 27; Çıkış xxii. 18'de cadıların taşlanması emredilir. Çıkış xxii. 20; Tesniye xiii. 1-5, 6-10, 14, 15; xvii. 1-5; xviii. 20, insanların putperestlik, sapkınlık veya başka bir tanrıya hizmet ederken "rüyalar gördükleri" için öldürülmeleri ve putperest şehirlerin
içlerindeki hayvanlara kadar tamamen yok edilmesi emredildi. Batıl inanç ve
delilik Yahudiler arasında kötü bir şekilde hüküm sürmüş olmalı. Çık. xxxi. 14, 15; xxxv. 2,
3; Şabat günü ateş yakmak gibi bir iş bile yapan herkes için ölüm cezası verilir; ve Sayılar xv. 32-36,
Tanrı'nın Musa'ya verdiği emirle, o gün odun topladığı için bir adamın nasıl öldürüldüğünü anlatır. Ayrıca, homurdanma ve her türlü törensel suç için de ölüm emri verildi; örneğin bkz. Çık. xii. 15,
19; xxx. 33-38; Lev. vii. 20-27; xvii. 8-10, 13-16; xix. 5-8; xxiii. 29,
30; xxiv. 10-16, 23; Sayılar i. 51; iii. 10, 38; iv. 15, 18-20; xi. 1;
xvii. 13; xviii. 3, 7, 22; ayrıca özellikle Tes. xxviii. 15-68'e bakınız;
xxxii. 22-42. Rahipliğe ölüm cezasıyla tabi olma emri
Tes. xvii. 8-12'de bulunur ve üstünlüğüne karşı protesto için korkunç ceza örnekleri
Sayılar xvi'de verilmiştir. 3-15, 20, 21,
26-35, 41-47, 49. Burada çocukların Tanrı'nın açık emri ve mucizesiyle ebeveynleriyle birlikte yok oldukları
fark edilebilir. Ailenin bazı üyelerinin veya üyelerinin günahları için tüm ailelerin taşlanarak öldürülmesiyle ilgili birçok örnek Eski Ahit'te kayıtlıdır ve "babaların günahlarını çocuklarına ve çocukların çocuklarına, üçüncü ve dördüncü nesile kadar yüklemek" ifadesinin, birçoklarının kanıtlamaya çalıştığı gibi, yalnızca kalıtımla ilgili bir referans olarak yorumlanmaması gerektiğini kanıtlar. Bu noktada bkz. Yeşaya xiv. 21; ayrıca Mezmurlar cix. 7-20; cxxxvii. 9. Çilelerin kökeni Sayılar ayet 11-31'e kadar izlenebilir.

Eski Ahit köleliği de onaylar ve çocukların köle olarak satılmasına karşı hiçbir itirazda bulunmaz; bkz. Çıkış xxi. 2-6, 7; Lev. xxv.
44-47; İsrailliler kendi uluslarının kölelerine ve hizmetkarlarına diğer ulusların kölelerine gösterilenden çok daha fazla nezaketle davranmaları gerekmesine rağmen. Çıkış xxi. 20, 21, bir adamın hizmetkarını öldüresiye dövdüğü için cezalandırılmayacağını, ancak hizmetkarın doğrudan onun elinin altında ölmemesi ve bir veya iki gün daha kalması gerektiğini belirtir; "çünkü o onun parasıdır." Hıristiyanlar, dinlerinin peygamberlerin günahlarından sorumlu tutulamayacağını sık sık protesto etmişlerdir; Davut'un daha önce zina yaptığı karısını elde etmek için Uriah'ı öldürmesi; Ammonlulara testereler, baltalar, tırmıklar ve ateşle işkence etmesi ve binlerce Moablı
arabasının atlarını sürmesi; Süleyman'ın cariyeliği ve Davut'un son emirlerine göre Yoab'ı katletmesi için; İlyas'ın Baal rahiplerini toptan katletmesi için; veya Eski Ahit'te Tanrı'nın seçilmiş adamları tarafından işlendiği belirtilen diğer binlerce ahlaksızlık, suç ve vahşet için,
genel olarak ondan ceza veya itiraz gelmeden. Ancak, aynı derecede büyük zulümler ve vahşetlerin doğrudan Tanrı'nın açık emrine veya mucizevi müdahalesine atfedildiğini gördüğümüzde, dava o kadar kolay reddedilmez. Bunlardan çok sayıda daha önce fark edilen pasajlarda yer almaktadır; ve ayrıca nüfus sayımı suçundan dolayı Tanrı'nın bir yıkımının açıklamalarını buluyoruz[272]--1 Tarihler xxi. 1, 11-15---sandığı bir düşüşten kurtarmak için ona dokunmak için--2 Sam. vi. 6,
7,--ve diğer pek çok önemsiz suç için. Tanrı her zaman İsraillileri savaşlarında ve katliamlarında kayıran ve sıklıkla binlerce kişinin katledilmesini emreden biri olarak tasvir edilir; böylece, II. Richard zamanında Gloucester Dükü'nün korkak katillerinin, "Meryem Ana'nın Calais kilisesindeki St. George'un belirli bir papazının önünde Mesih'in Bedeni üzerine yemin ederek, işlemek üzere oldukları cinayeti ifşa etmeyeceklerine"[273] nasıl yemin ettiklerini kolayca anlayabiliriz, ayrıca, günümüzde Rusya'nın savaş motorlarının "Savaş Tanrısı" rahipleri tarafından kutsandığı hangi emsale dayanmaktadır. Tesniye xx. 10-15, kuşatmada yakalanan erkeklerin katledilmesini, ancak kadınların ve çocukların ganimet olarak canlı olarak kurtarılmasını emreder; ve Sayılar xxxi. genç kızların belirli bir kısmının rahipler için ayrılmasıyla emrin yerine getirildiği bir durumu anlatır. Ayrıca bkz. Tes. xxi. 10-14.
Dahası, insanı yeryüzünün ve tüm canlıların mutlak hükümdarı yapan ve hayvan kurban etmeyi onaylayan bir din, diğer türlere karşı kendini sınırlama görevi duygusuna yol açamaz ve aslında, genellikle insanın otokrasisi ve zulmü için bir bahane olarak kullanılır.

Gerçekten de, 19. yüzyılın medeni insanlarının bu tür yasaların ve inançların ilahi kökenini ilan ettiğini görmek gariptir - en azından Hıristiyanların alay ettiği Yunanlıların ve Romalılarınki kadar barbarca olan ve bu "putperest" insanlar arasında üretilen bazı felsefi sistemlerin Etiklerinden çok geride kalan yasalar ve inançlar. Daha önce de söylendiği gibi, bu barbarlıkları açıklamak veya bunların tüm sorumluluğunu Tanrı'dan çekmek için çeşitli girişimlerde bulunuldu, Eski Ahit bunları sıklıkla doğrudan Tanrı'ya atfeder. Ancak diğer ilkel halklar hakkında bildiklerimiz ışığında Yahudilerin gelenekleri çok kolay anlaşılır; insan ve hayvan kurban etme, köleleştirme, acımasızca öldürme ve her türden vicdansız zulüm gibi aynı barbarlıklar, gördüğümüz gibi, birçok başka antik halk arasında da bulunuyordu. Yahudilerin Tanrısı'ndan sorumluluğu geri çekmeye gelince,
Hristiyanlar, Tanrı'ya atfedilen zalim, vahşi ve müstehcen yasaların ilahi kökenini ve bunlarla birlikte daha az barbarca ama organik olarak büyüyen diğer yasaları inkar ederek, sonsuza dek ilahi gözetim iddiasına olan inancın temellerini yok ettiklerini ve ima yoluyla Yeni Ahit'e de şüphe düşürdüklerini unutuyorlar, çünkü
Mesih ve takipçileri Yasa'ya ve Peygamberlere inanıyorlardı ve sıklıkla onların iddialarına ve ilahi yönlendirmeye dair anlatımlarına atıfta bulunuyorlardı.
Ancak çoğu din, yasalarının ilahi kökenini ve onayını, onları uygulama aracı olarak iddia etti ve iddia ediyor.

Yahudilerin Tanrısı Yehova, başlangıçta bir doğa tanrısıydı, Zeus, Jüpiter ve diğer halkların en büyük tanrılarından birçoğu gibi
göklerin tanrısıydı. Bilim, gökyüzüne dair kadim fikirleri yerle bir etti; Ancak
Hristiyanlar hala insanların düz bir dünyaya ve üstü opak bir gökyüzüyle kaplı ruhlar bölgesine inandığı bir zamanda kullanılmaya başlanan eski terimlere sarılıyorlar. Yahudilerin Tanrısı, tüm ilkel halkların tanrıları gibi, "kıskanç" ve intikamcı bir tanrıydı, sevilmekten ziyade "korkulması" gereken bir tanrıydı; çünkü doğanın güçlerine karşı çok az kaynağa sahip olan ve karakterlerinden habersiz olan bu tür halklar için, elementlerin yıkıcı güçleri ilk başta iyi olmaktan çok kötü görünüyordu ve bu nedenle uzlaştırılıp yatıştırılması gerekiyordu; tanrılar dost canlısı karakterlerini ancak insan doğanın güçlerinin kendi yararına nasıl kullanılabileceğini öğrendikçe ve kendi içinde yavaş yavaş sempatik ve ahlaki bir duyguya ulaştıkça alıyorlardı. Buna göre, Yahudiler sürekli olarak en değerli mallarının her türlü kefaret teklifleriyle meşguldüler - sürüleri ve yeryüzünün meyveleri; ve bunlar, neredeyse tüm ilkel ve vahşi kabilelerde ortak olan,
ateşle bir tür ölüme uğradıkları ve ruhsal dünyaya girdikleri izlenimi altında yakıldılar. Yahudiler yavaş yavaş daha medeni oldular ve temas ettikleri Doğu dinlerinin daha yüksek ideallerini benimsediler; ancak çok yakın bir tarihe kadar bile, Tanrı "korkusu" tapan kişinin en temel duygusu olarak kabul ediliyordu. Son zamanlarda, sosyal idealler daha yüksek hale geldikçe ve sempati daha genelleştikçe, Doğu halklarının daha barbar olanlarla karışmasıyla bir süre kaybolan sevgi fikri ön plana çıktı. Çok tanrılılık doktrininin Yaratılış iii. 22; vi. 1-4'te açıkça öğretildiğini Hıristiyanlar genellikle fark etmezler bile. İkinci ayette bulunan yarı tanrılar fikri, Yunan veya Roma dininde bununla karşılaştıklarında onlar tarafından bir "mit" olarak adlandırılır; ve bu ayetlerde öğretilen erkekler ve tanrılar arasındaki cinsel ilişki fikri, bu "putperest" dinler göz önünde bulundurulduğunda, her türlü nefretle karşılanır. Gerçek şu ki, ilerleyen medeniyet tarafından ilerlemeye zorlanan tefsir, İncil metinlerinin basit orijinal anlamını, yani Hıristiyanların Budist, Fars veya Mısır Kutsal Yazılarını incelediklerinde buldukları apaçık anlamı çok geride bıraktı. Bu, Yeni Ahit için olduğu kadar Eski Ahit için de geçerlidir. Hıristiyan dini, Eski ve Yeni Ahit'in garanti ettiği Hıristiyanlıktan farklı bir Hıristiyan felsefesi sistemine dönüştü, tıpkı orijinal Budizm'den gelen sonraki Budist felsefeleri gibi. Mesih, Havarilerine günahları bağışlama yetkisi verdiğinde, papalık otoritesinin temelini attı ve rahipliğin kadim otoritesini doğruladı, Orta Çağ'ın tüm hüzünlü tarihinde çok belirgin bir şekilde yer alan rahiplik teşkilatının yolunu hazırladı. Üstelik, onun öğretisini, yalnızca Buda'nın öğretilerini daha büyük ölçüde belirleyen hüzün damarı ve doğal yaşam biçimlerinin ikincilleştirilmesi, bekarlığa ve etin
öldürülmesine kolayca yol açtı; bu, uzun süre ahlaki açıdan en istekli, en nazik ve vicdanlı olanları yalnızlık hayatına mahkum etti ve dünyayı daha az ahlaklı olanların çocuklarıyla doldurdu. Gerçekten de, Matta xix. 12'yi doğru okursak, Mesih açıkça
erkekliği azaltmayı yüksek bir dini erdem olarak öğretti.

Yeni Ahit, Eski Ahit tarafından desteklenen köleliğe hoşgörü gösterdi ve buna karşı hiçbir itiraz bulmakla kalmıyoruz, hatta Pavlus'un kaçak bir köleyi efendisine geri verdiğini bile görüyoruz. Sadece Pavlus değil, Yuhanna da hem putperestler ve inanmayanlar için hem de korkak ve şüpheciler için, katiller, fahişeler ve yalancılarla eşit şekilde hem kaderciliği hem de cehennem ateşini öğretti: Rev. xvii. 8; xx. 15. Mesih'in kendisi açıkça inanmayanların lanetleneceğini ilan eder - Matta xxii. 13, 14; xxiii. 14,
33; Markos xvi. 16; vb. - ve aynı zamanda çok olumlu bir kader doktrini ileri sürer, kendisinin vaaz verdiği kişilerin çoğunun onu anlayamayacağı, inanamayacağı ve kurtulamayacağı konusunda özel çaba sarf ettiğini itiraf eder: Markos iv. 11, 12; Yuhanna xii. 39, 40. Bu konulardaki dili çok açıktır ve mecazi olarak amaçlandığına dair hiçbir işaret taşımaz, ancak modern Hıristiyanlar bunu mecazi olarak görmeyi, ahlaki değerlerinin başka bir yorumla daha yüksek medeniyet standartlarının taleplerine
uygun olmadığı kanıtlanacak bir dini terk etmektense tercih ederler; Aynı tefsir yöntemi, şimdi Hıristiyan fikirlerinin çoğunun türetilmiş olması muhtemel görünen Konfüçyüsçülük veya Budizm'in kutsal kitaplarına uygulandığında, onlara pek uymazdı. Fakat Mesih'in dili mecazi olsa bile, bir anlamı olmalı; Tanrı'nın gazabı ve intikamı, Yeni Ahit'te olduğu kadar Eski Ahit'te de sürekli olarak dile getirilir. Bu tür ifadeler, yakın zamana kadar mecazi olarak görülmedi ve şüphesiz, daha önceki Hıristiyanların zihinlerinde, sapkınların yakılmasını haklı çıkarmak için çok şey yaptılar. Tanrı'nın seçilmişlerinde tüm günahların haklı çıkarılması, kalıcı bir hoşgörü, Pavlus tarafından açıkça öğretilir, Rom. viii. 33; iv. 5-8; 1 Kor. vi. 12. Budist Kutsal Yazılarını ele alalım ve daha iyi pasajların ışığında veya Siddhartha'nın gerçeğe ve diğer insanlara olan bağlılığının ışığında, ahlaki olarak eksik bulduğumuz pasajları yorumlayalım ve bu dini Hristiyan dini kadar güzel bulacağız.

Hristiyanların dinlerine olan inançlarını sürdürmeleri için sıklıkla öne sürdükleri başlıca sebep, ölümsüzlüğe ve Mesih aracılığıyla günahların bağışlanmasına olan inancın verdiği rahatlıktır; yani, insanların masum bir varlığın, eski Yahudi günah keçisi fikrine göre bu gazabı taşıyacak ve yatıştıracak bir "insan kurbanı" sunarak "Tanrı'nın gazabından" kurtarılmasıdır. Son doktrinin ahlakını daha önce kınadık; bu dünyada gerçek bir kefaret ödeme yoktur; bu gerçeği kabul etmeli, yaptıklarımızın sorumluluğunu üstlenmeli ve geçmiş deneyimler ışığında eski günahlarımızın tekrarından kaçınmalıyız. Ve ölümlülük veya ölümsüzlük konusundaki ahlaki soru şudur:
"İnanılması daha hoş olan nedir?" değil, "Gerçek nedir?" İnancın hoşuna dair bu tavsiyede, Hristiyan teorisinin en büyük kusurlarından birinin örneğini görüyoruz, bu teori en çok inanca vurgu yapar ve her ne pahasına olursa olsun Gerçek sevgisine çok daha az vurgu yapar. Hristiyanın ölüm döşeğindeki huzur, genellikle Hristiyan dininin lehine en önemli argümanlardan biri olarak gösterilir. Ancak, asil gerçek sevgisinin var olduğu zihin, bunu ancak tüm huzur ve kör memnuniyet pahasına arar.

İnanç ve ahlakın genel bağlantısı hakkında Clifford şöyle yazar: "Tanrı'ya ve gelecekteki bir hayata inanç, onu taşıyabilenler için rafine ve yüce bir haz kaynağıdır. Ancak rafine ve yüce bir hazdan vazgeçmek, buna hakkımız olmadığı için, kendi başına bir ahlak düşüşüne yol açamaz."[274] Aslında, daha önce belirtildiği gibi ve İncil'in kendisinin vicdanlı ve önyargısız bir şekilde incelenmesiyle kesin olarak gösterildiği gibi, Hristiyanlık, vicdan rahatlığına ve hiçbir yüksek ahlak standardının tahammül edemeyeceği çok büyük günahlarda bile kendini mazur göstermeye yer bırakır. Kiliseye düzenli olarak, Pazar günü gidenlerin kaçı, vicdanları onları rahatsız ederse, bağışlanma ve sadaka verme dualarının, hatta aşırı durumlarda ölüm döşeğinde "tövbe" etmelerinin Tanrı ile barışmalarını sağlayacağı tesellisiyle, dinleri tarafından hafta içi ahlaksızlık ve adaletsizlik yapmaktan alıkonulmaktadır? Gerçekten günah işlenen insanlara karşı bir telafi girişimi yerine, Hıristiyanlara Tanrı'nın "affını" aramaları öğretilir. Gerçekten de, sadece sevgi yasasını hatırlayan ve onu takip etmeye çalışan bazıları vardır. Hepsi onlara şereftir. Ancak onlar, dinlerinin buğdayını ayıklayıp samanı bırakan birçok iyi adamın ürünü olan modern bir Hıristiyan Felsefesinin taraftarlarıdır; İncil'in veya Yeni Ahit'in bir bütün olarak takipçileri değildirler. Bunu algılayan birçok kişi var ve eski sistemin daha yeni ve daha yüksek bir sistemle değiştirilmesi gerekiyor; ahlaki eylem için açık ve belirgin gerekçeler sunan, mistisizme, kendini haklı çıkarmaya veya eylemsizliğe yer bırakmayan, vicdana afyon vermeyen bir sistemle. Böyle bir sistem, geleneklere körü körüne itaat etme doktrinine değil, bilimsel Gerçeğin sağlam kayası üzerine kurulmalıdır; insanın evrimini hesaba katmalı, böylece onun ilerlemesiyle birlikte ilerleyebilir. Birçok kişi bilimin Etiğini kuru ve ilham vermeyen olarak nitelendiriyor ve tercih olarak, bize mistisizm veya karamsarlık veriyorlarsa, bize şiir de veren dinlere yöneliyor; çünkü insan hem duygusal hem de entelektüel bir varlıktır; ve karamsarlıkta çok fazla şiir olabilir. Ama yine de, Gerçeğin ilk önce aramamız gereken şey olduğu söylenebilir. Ve özellikle
unutulmamalıdır ki, eğer şiir eksikse,
eksikliğin kendimizde olması mümkündür. Birçok kez tekrarlanan bir tarihtir ki,
insanlar kendi çağlarını ve fikirlerini kuru ve ilgisiz olarak adlandırır ve
kendi ideallerini ve ilhamlarını geçmişte ararlar, ta ki
kendisi hakkındaki gerçeklerle cesurca yüzleşip yorumlayan bir üstat ortaya çıkana kadar; ve sonra insanlar
haykırır ve şaşırır ve kendi körlüklerinin,
çağın değil,
hatalı olduğunu bulurlar. Alışkanlıkla eskiye tutunuruz ve yenisinden korkarız; ve bu yüzden
bu yeni idealleri, birliktelik ve alışkanlıkla kazanılan güzellikle henüz
ilhamlandırmadık; kendi içlerinde, güzellikten yoksun değiller.
Gerçekte, sokaklarımıza gerilmiş ve bir şehri aydınlatma veya bir hayatı mahvetme gücü olan hızlı, sessiz, korkutucu güçleri yönlendiren gri tellerde, zayıf alevli bir Yunan lambasında olduğundan daha fazla şiir olduğuna inandığım gibi, modern bilimin kuru,
sert, soğuk görünen gerçeklerinde de geçmiş tüm çağların bildiğinden daha fazla şiir gizlendiğine inanıyorum; Şairin bunu bize yorumlamasına ihtiyacımız olsa da. En yüce şiir aşk şiiridir; ve Evrim Etiği'nin öğrettiği, vaat ettiği ve emrettiği şey bu şiirin gerçekleşmesidir. Elbette, sadece dışsal hükümet biçimlerine ve geleneklere ve insanların aritmetik olarak hesaplanmış ilişkilerine bakan, iç karakterlerine ve ahlaki soruların organik karmaşıklığına bakmayan yüzeysel Faydacılık uzun vadede tatmin edemez. Aynı şekilde, diseksiyon odasındaki fizyolog gibi, kimyasalları ve elinde ölü sinirler ve kaslarla fiziksel terimlerle yaptığı analizin arkasında duran ve yarı alaycı bir zaferle haykıran kel Materyalizm de tatmin edemez: "Hepsi bu." Hepsi bu değil. Doğanın ve yaşamın sentezi yalnızca parçalarıyla temsil edilemez; organizasyon bağı eksikse, her şey eksiktir. Beyindeki eylem, bir arkadaşa duyulan sevgiden, onun düşüncesinden veya ona bir iyilik yapma isteğinden daha gerçek, daha güçlü, daha kendiliğinden veya daha özgür değildir.

DİPNOTLAR:

[256] "Moral Order and Progress", s. 292; Bölüm I., bu kitap, s. 250,
251.

[257] "Moral Order and Progress", s. 287, vb.; Bölüm I. s. 249, bu kitap.

[258] "Moral Order and Progress", s. 307, 312; Bölüm I. s. 250, 252,
253, bu kitap.

[259] "Moral Order and Progress", Kitap I. Bölüm II.; Bölüm I. s. 231,
232, bu kitap.

[260] "Ahlaki Düzen ve İlerleme", s. 332.

[261] Bkz. "Die Entwicklungsgeschichte des Weltalls."

[262] "Ahlaki Düzen ve İlerleme", s. 270; Bölüm I., bu kitap, s. 247.

[263] Weismann teorisi üzerine.

[264] "İnsan İlerlemesi, Geçmiş ve Şimdi", "Arena", Ocak 1892.

[265] "Etik", s. 344.

[266] Bkz. Bölüm I. s. 147.

[267] "Etik Bilimi", s. 32-34.

[268] George Eliot, "Romola."

[269] Salter, "Etik Din."

[270] Aydınlanmış Hıristiyanların bile, Mesih'in atıfta bulunduğu "Kutsal Yazıları", sanki bir şekilde, ölümünden uzun süre sonra yazılmış olan Yeni Ahit'i de içeriyormuş gibi, düşünmeden yorumlamaları gariptir.

[271] "Medeniyetin Kökeni", s. 373.

[272] Batıl inanç korkuları, vahşi kabilelerde ve kendi daha gelişmiş toplumlarımızın cahilleri arasında, nüfus sayımı girişimleriyle sıklıkla uyandırılır.

[273] Pike, "Suç Tarihi", I. s. 405.

[274] Denemeler ve Konferanslar, "Dini İnançtaki Gerilemenin Ahlak Üzerindeki Etkisi."

IX. BÖLÜM

İDEAL VE BUNA ULAŞMA YOLU

Bay Stephen, ideal bir ahlak durumunun ne olması gerektiğini belirleme olasılığımızı sorgulamaktadır. Ben, tam tersine, idealin ne olması gerektiği konusunda görüşlerde pek fazla anlaşmazlık olmayacağını, ancak asıl zorluklarımızın ideale ulaşmak için izlenecek yolun belirlenmesinde yattığını ileri sürmeliyim. Savurgan kişi, eğer bu kabulün kendisini herhangi bir şekilde kendi davranışlarında sadakat ve özdenetime bağladığını düşünüyorsa, özdenetim ve sadakatin ideal bir koşulun parçaları olduğunu kabul etmeye meyilli olmayacaktır; ve dürüst olmayan kişi, eğer bilinci kendisinin de değişmez dürüstlüğü uygulaması gerektiğini ima ediyorsa, dürüstlüğün arzu edilir olduğunu kabul etmekte temkinli olacaktır. Fakat dürüst olmayan kişi, genellikle, diğer herkeste şeref ve doğruluğun arzu edilirliğine çok iyi ikna olmuştur; ve savurgan kişi de genellikle hem sadakatsizliği kınamada en yüksek sesle konuşanlardandır
kendisine sadık olması gerektiğini düşündüğü kişilerde hem de kendi ilkelerine zıt olan ilkelerin toplumsal avantajlarını kabul etmeye yeterince hazırdır, eğer onu sadece tartıştığınız şeyin saf bir teori olduğuna ikna edebilirseniz, ki bu şüphesiz toplumun tamamı tarafından asla uygulamaya konulmayacaktır ve sizin kendi eylemini tam olarak onaylamanıza hiçbir şekilde müdahale etmez. Aynı şekilde zalim, kaba ve sert olanlar da toplumun geri kalanında bencilliğin, kusursuz nezaketin, inceliğin ve düşünceliliğin dünyanın ihtiyaç duyduğu şeyler olduğunu kolayca itiraf edeceklerdir. Bu erdemler
var olsaydı, şu anda gerekli olan kötülükler arasında seçim yapmaya gerek kalmazdı.
Bizi gerçekten rahatsız eden şey bu seçimdir, hangi yolun en iyi olduğunu belirlemenin zorluğu, bizi idealimize en çok yaklaştıran şey, bu hedefe doğru gelişimi hızlandırmada en etkili şekilde yardımcı olur. Çünkü mevcut koşullar altında toplum için tamamen avantajlı olan, içinde bir miktar kötülük barındırmayan hiçbir yol yoktur.
Bundan, herhangi bir yolun doğru olduğunu göstermek için birine bir avantaj sağladığını göstermenin yeterli olmadığı, aynı şekilde bir yolun yanlış olduğunu göstermek için birine bir kötülük taşıdığını göstermenin de yeterli olmadığı sonucu çıkar. Herhangi bir arzunun veya tutkunun kısıtlanmasının bireye acı vermesi nedeniyle yanlış olduğu kanıtlanmamıştır. Gençlikte fiziksel tutkuya düşkünlüğün daha sonraki yıllarda ayıklığa ve istikrara yöneldiği fikriyle sık sık ileri sürülmüştür ve hala da ileri sürülmektedir; ve görünüşe göre benzer bir fikirle, bir tiyatro eleştirmeni yakın tarihli bir oyundaki karakterlerin yaptıkları veya katlandıkları
"kötülükten arınmış" olarak ortaya çıkma biçimleri konusunda bir coşkuya kapılmaktadır.[275] Ancak bu argüman bilimsel olarak sağlam olsa bile, bireyin tek başına dikkate alınmaması gerektiği için, kendine düşkünlüğün arzu edilirliğini kanıtlamaz. Ancak argüman hatalıdır. İlerleyen yaşlarla birlikte, her durumda, genel olarak tutkuda bir azalma veya en azından daha fazla akıl karışımı gelir; ancak bunun dışında, düşkünlük arzuyu ve eğilimi artırma eğilimindedir, ancak aşırılık hastalıklı durumlara veya daha yüksek içgüdülerin göz ardı edilmesi hayal kırıklığına ve alaycılığa yol açabilir. Yukarıda belirtilenden farklı bir oyunda ve görünüşe göre bu ifadenin bir bahane olduğu fikriyle, kahramanın gençliğinin coşkusunu masum bir kızın baştan çıkarılmasından başka bir çıkış yolu bulamayacağı söylendiğinde, iddiayı şüphe etmek için hiçbir neden göremeyiz, ancak toplumun bu coşkunun birazını bastırma veya onu başka kanallara çevirme hakkı olup olmadığını sorgulayabiliriz. Doğuştan vahşi ve kontrol edilemeyen bir öfkeyle doğan bir adam, gençliğinin coşkusunu bir veya iki cinayetle ifade etme konusunda güçlü bir eğilim hissedebilir; ancak toplumun ona bunu yapmasına izin vermesi için hiçbir neden göremiyorum. Öfke tutkusu da tamamen doğal bir şeydir ve cinayete yol açan kontrol edilemeyen öfke, vahşi atalarımızın bir istisnası değil, kuralıydı. Tüm doğal tutkular, sadece doğal olduğu için tatmin edilmemelidir; hatta bir eğilimin ılımlı ve belirli kısıtlamalar altında iyi olması bile, onun iyi olduğunun veya 
aşırıya kaçıldığında veya bu kısıtlamalar olmadan tatmin edilmesi gerektiğinin kanıtı değildir. Bu öfkenin karakterinin daha az belirgin hale gelmesi, ancak doğal vahşi öfkenin kısıtlanmasıyla mümkün olabilir. Uygar topluma taşınan yamyam
hala kaburgalarıma karşı güçlü ve tamamen doğal bir açlık duyabilir,
ama bu onları alması için yeterli bir sebep değildir. Jack the Ripper, açıkça, insan dirikesimlerine karşı çok tutkulu bir sevgiyle
donatılmıştır ve bunu, başka şekillerde de fışkıran bir coşku için bir çıkış yolu olarak görür; yine de toplumun fırsat bulduğunda bu coşkuya kesin bir son vermesinde haklı olacağını düşünüyorum.

Ahlak gerçekten de bir refah meselesidir ve bu nedenle arzu ve eğilimin tatminidir; Ancak ne tek başına şimdiki zaman, ne de toplumun geri kalanına tercih edilen tek bir birey dikkate alınmamalıdır. Her bakımdan, birey ve azınlık açısından olduğu kadar çoğunluk açısından da acının en aza indirilmesi için sürekli çaba sarf edilmelidir, ancak daha büyük iyilik ve daha büyük sayı her zaman öncelikli olmalıdır. Çoğunluk kuralının ahlaki olduğu, arzuların
anlaşmaz olduğu
yerlerde mümkün olan en iyi çare olduğu iddia edilebilir. Kötülükler arasında seçim yapma zorunluluğu, En Büyük İyilik En Büyük Sayıya ilkesinin kökenidir ve bu, daha önce söylendiği gibi, _doğru şekilde uygulanırsa_ tüm zemini kapsar. Ancak, iki birey ve mutluluk derecesinin şimdilik sadece karşılaştırılmasıyla durma, alışkanlık ve kişisel etki yoluyla toplumun tamamı için belirli bir seçimin daha geniş sonuçlarını soruna dahil etmeme cazibesi sunar. Bu son önemli faktörlerin dikkate alınması, diğer taraftan, Kant'ın "İradenin ilkelerinin evrensel eylem ilkesi olarak alınabilmesi için hareket et" kuralı gibi kurallara yol açmıştır; ve bu kural, daha derinlere gittiği için, hataya yol açma olasılığı daha düşüktür. Hala kalan kötülüğü azaltmanın en iyi yöntemini bulmak için sürekli çaba gösterme, bireyi ve azınlığı zorunlu olarak mahrum bıraktıkları iyilik için tazmin etme ahlaki gerekliliği, özel bir vurgu gerektirir; çünkü, şu anda hiçbir dışsal değişimin mümkün olmadığı durumlarda bile, ilerleme için çabaya sürekli dikkat gösterilmesi, karakterde içsel bir ilerleme oluşturur ve bu ilerleme, anında fırsat kendini gösterdiğinde dışsal ilerlemeye yol açmaya her zaman hazırdır. Bireyler için mevcut acı, buna izin verenlerde ve buna maruz kalanlarda kusurluluğun işaretidir ve bu kusurluluk yönündeki eğilimin artmasıyla sonuçlanmalıdır, ancak bunun önlenmesi için en güçlü çabaya rağmen gerçekleşmediği sürece. Reformcu bile, çabasını esas olarak uygulayacağı şeyi seçmeli ve diğer yönlerden gerekli çabayı geri çekmelidir. Yine de, bazen daha önemli bir gelecekteki iyiliğin kazanılması için gerekli olsa da, herhangi bir mevcut reform veya fayda fırsatının ihmal edilmesi, yine de dışsal ve özellikle de içsel bir kötülüktür ve yalnızca elde edilecek gelecekteki iyilikte yüksek derecede bir üstünlükle telafi edilebilir. Belki de titizlikte başarısız olma korkusuyla tüm orijinal çalışmalarını orta yaşa kadar bırakan bir adam, o zamana kadar orijinallik gücünün çok daha fazla bozulduğunu göreceği gibi, bugün zalim olan ve daha sonra daha geniş bir açıdan nazik olmak isteyen bir adam, eğer bu nezaketsizliğin uygulandığı süre uzunsa, son fırsat geldiğinde nazik olma kapasitesinin azaldığını görecektir. Mevcut fırsatın her ihmali, karakter kaybı olduğu kadar dışsal bir kayıptır. Şimdiki iyilik, gelecek uğruna göz ardı edildiğinde, tüm yaşamların refahını içerdiğinde, seçim ve iyiliğin ertelenmesi sorunu daha da ciddi hale gelir; nesilleri içerdiğinde, geleceği tercih edecek bir seçimin sorumluluğunu üstlenmeden önce ciddi bir şekilde düşünmemiz gerekir. Şimdiki neslin yalnızca veya esas olarak gelecek nesil, ebeveynlerin yalnızca çocukları veya bireyin yalnızca toplumun tamamı için var olduğuna inanan veya pratik olarak bu fikri yaşayanlarla aynı fikirde olamam. Irkın, şimdiki zamanı ve geleceği, ebeveynleri ve çocukları içerdiğini ve onu oluşturan bireylerin dışında bir varoluşunun olmadığını hatırlamamız gerekir. Birçok çatışan ilkeyi uzlaştırmak zordur; bu nedenle, ona yönelik samimi bir arzunun var olduğu yerlerde bile ahlakın kolay olmadığı ve ona ilişkin farklı görüşlerin vicdanlı bir şekilde benimsenebileceği anlaşılıyor. Zorluk, mutluluk ve refahın birçok farklı koşulunu uzlaştırmak için sürekli çaba gösterme görevini artırır.

Böylece doğal olarak günün sorusuna geliyoruz: Bireyci ile Sosyalist arasındaki mücadele.

Daha önce söylenenler, eğer Bireycilik sürdürülecekse, bireyin yaptıklarının toplum için hiçbir önemi olmadığı ve bu nedenle günahlarının toplum tarafından müdahale edilemeyeceği gerekçesiyle sürdürülemeyeceğini yeterince açık hale getiriyor.

"Sosyal Statik"te Bay Spencer, bir insanın kendi amaçlarını arama hakkına sahip olduğu ilkesini, başkalarının amaçlarını aramasını engellemediği sürece, bir insanın belirli bir amacı arama hakkına sahip olduğu ilkesine dönüştürerek "kişisel ahlaksızlık" için özgürlüğü güvence altına alıyor.
[276] Bu formdaki argüman sarhoşluğa uygulanır, ancak cinayetin veya başka bir suçun ahlaki doğruluğunu kanıtlamak için de kullanılabilir, tek koşul katilin başkalarının da suçu işlemesini engellememiş olmasıdır.

Ayrıca, teorisini medeni hukukun ofisinin bireyin haklarını korumak olduğu ilkesine dayandıran Bireycilik de kendi içinde daha az çelişkili değildir. Hangi birey? Tüm bireyler mi? Eğer öyleyse, o zaman kesinlikle Devletin işçiye çalışması için adil bir ücret ödenmesini sağlamak görevidir.

Ayrıca, Hoeffding'in iddia ettiği gibi, entelektüel emeğin toplumun tamamına fayda sağladığı, el emeğinin ise birkaç kişi için olduğu için daha az değerli olduğu gösterilemez. Entelektüel emekçi, kendisini besleyen, giydiren ve rahatı için gerekli bin bir şeyi üreten ve tüm maddi ihtiyaçları karşılanarak çalışmalarını sürdürmesi için ona boş zaman bırakan el emeğinin kendisi ve benzerleri için ne kadar değerli olduğunu çok iyi bilir. Maddi ihtiyaçlarımızın tatmini yaşamın ilk şartıdır ve bu olmadan entelektüel emek imkansız olurdu.

Ancak, Bireyselciliğin birçok derecesi ve tonu vardır.
Hoeffding'in dediği gibi, Bireyselcilik Egoizmle özdeş olabilir, ancak öyle olmak zorunda değildir. Ayrıca, fark edildiği gibi, Egoist Ahlak teorilerinin taraftarları, herhangi bir bencillik
teorisinin taraftarları değildir.

Sosyalizm adını taşıyan teoriler de çok çeşitlidir, tıpkı Bireyselcilik başlığı altında yer alanlar gibi. Bu nedenle, Sosyalizmi bu çeşitli teori aşamaları arasındaki ayrımı dikkate almadan düşünmek hem kafa karıştırıcıdır hem de bir taraftan veya diğer taraftan itirazlara yol açması muhtemeldir. Ancak hiçbir Sosyalist partisi yalnızca "Sosyalistler" olarak ele alınamaz; partinin bir azınlığı, azınlıktan başka bir şey olarak görülmeyi bekleyemez.

Mevcut toplum düzeninin tamamını tamamen kötü olarak gösterme eğilimi hakkında -sadece Sosyalist partiyle sınırlı olmayan, ancak yine de birçok bölümünde güçlü bir şekilde gelişmiş bir eğilim- daha önce çok şey söylendi. Hoeffding'in belirttiği gibi, tamamen yozlaşmış bir toplumda, Sosyalistin kurmayı önerdiği neredeyse kusursuz toplumu inşa etmek için herhangi bir temelin nasıl bulunabileceğini algılamak zordur. Evrimin gidişatı şimdiye kadar kötülüğün artmasına elverişli olduysa, evrimin şimdi iyiliği destekleyeceğine dair bir inanç için bilimsel bir temel bulmak zordur. İnsan, akıl sahibi bir varlık olarak, şimdiye kadar giderek artan bir şekilde diğer insanlara karşı adaletsizliği seçtiyse, doğanın bir parçası olarak insanın eyleminde süreklilik varsayımına dayanan herhangi birinin gelecekteki olayların tam tersi özellikler göstereceğini umması neredeyse imkansızdır. Elbette, henüz hedeften yeterince uzağız, ancak bu gerçeği kanıtlamak için önceki herhangi bir çağdan daha kötü olduğumuzu kanıtlamamız gerekmez. Toplumun zihnine gerçekliğini ve istenmeyenliğini kazıma çabasında, her yolla mevcut kötülüğe vurgu yapma eğilimi anlaşılırdır; ve şüphesiz, bireyin sıkıntıları kendisine mümkün olan en zor
olanlardan biri olarak göründüğü gibi, çağın kötülüklerinin en sert şekilde
üzerine
bastığı kişiler için de bunlar muhtemelen diğer zamanların kötülüklerinden daha büyük görünecektir. Ancak tarihi bu şekilde ele alma yöntemi daha az
hatalı değildir. "Şövalyelik çağında insanların en azından ortak bir
ideali vardı," demişti bir Sosyalist bana, çok uzun zaman önce değil. Ama ne ideal! Ve
amaç birliği hiçbir şekilde yüksek bir seviyenin işareti değildir.
Tam tersine, aptallığı, bağımsız düşüncenin gücünün eksikliğini ifade edebilir. Herhangi bir konu üzerinde düşünmenin ilk sonucu, fikir ayrılığı olacaktır, ancak karşılıklı eleştiri, çekişmeden giderek uyum yaratır ve daha yüksek bir düzlemde tekrar birlik derecesi getirir; çünkü karşılıklı eleştirinin entelektüel bir faydası olmuştur. Sosyalistler, insanların herhangi bir soru üzerinde düşünmeye başladıklarında fikir ayrılığının zorunlu olarak ortaya çıktığını göstermişlerdir, çünkü partilerinin gelişmesiyle birlikte sosyalist teorinin birçok farklı aşaması ortaya çıkmıştır. Kilise'nin mezheplere bölünmesinin ve bu mezheplerin karşılıklı eleştirisinin tarihi, dinsel ilerlemenin tarihi olmuştur.

Yine bazı Sosyalistler için, daha önce eleştirilen "doğaya dönüş" fikri belirgin bir rol oynar. Ancak doğadan asla ayrılmadık; her zamanki gibi doğanın bir parçasıyız, doğalız.
Ya da geri döneceksek, tam olarak ne zaman "yapay" olanı bırakıp "doğal" olana ulaştığımızı kim söyleyecek? Evrim ölçeğinde duraklama yerleri, duraklar veya duraklamalar yoktur. Sadece fark edilemez artışlarla sürekli bir değişim vardır. Evrim teorisi, hedefimize bir noktada değil de başka bir noktada ulaştığımızı düşünmemize izin verecek hiçbir öneme sahip değildir. Ve yine, daha sonraki gelişimin yapay geleneklerinden vazgeçip daha önceki alışkanlıklara döneceksek, daha sonraki davranış biçimlerinin en belirgin ve karakteristik özelliği olan fedakar eylem gelenekleri esas olarak etkilenmelidir. Ancak, doğaya dönüşten kastedilen, bazı sınıflarda daha basit bir yaşam biçiminin benimsenmesi ve diğer sınıflarda daha az basit ama daha sağlıklı bir yaşam biçiminin mümkün hale gelmesiyse, böyle bir değişimin arzu edilirliği sorusu elbette tartışmaya açıktır; ancak o zaman bunu şu terimlerle ele alalım. Önerilen yaşam biçimini doğal olana dönüş olarak tanımlamak, böylece mevcut yaşam biçimlerini yapay hale getirmek, ikincisine karşı
gayri meşru bir varsayımı gizlice sokmaktır.

Sosyalist partinin bir kısmının, işçiyi tüm erdemlerin özü, kapitalisti ise onun ahlaki
karşıtı olarak temsil etme alışkanlığı vardır. Bu görüş, herhangi bir
bakış açısından ele alındığında, hatalı olmaktan başka bir şey olamaz. Ahlaki kötülük, sıkı bir şekilde birleşmiş bir toplumun bir bölümünü etkilemeden diğer bölümleri de etkileyemez, ancak farklı bölümlerde farklı biçimler alabilir. Bu, gerçekte, Sosyalistin en güçlü argümanı olmalıdır ve gerçekten de diğer bağlantılarda sürekli olarak kullandığı bir argümandır. Bir sınıfın istikrarlı emeği genellikle belirli erdemlerle ilişkilendirilirse, çevresinde belirli kusurları da geliştirme ve teşvik etme eğiliminde olan birçok unsur vardır; ve diğer yandan, aşırı zenginlik genellikle bencilliğin koşulu ve sonucuysa, yine de maddi kaygılardan kurtulma, diğer yararlı emek için fırsat olarak kullanılabilir ve aslında daha iyi entelektüel ve ahlaki niteliklerin geliştirilmesi için yer bırakır. Çok daha büyük bir iyiliğin diğer koşullara eşlik edeceğini söylemek alakasız; çünkü şu anda gerçekleri ideallerle değil, mevcut koşullar altında bir insan sınıfını diğeriyle karşılaştırıyoruz. Az önce ele alınana benzer bir fikir aşaması,
makinelere karşı ajitasyonda bulunur. Ancak, bu ajitasyon yakın bir tarihte değil; iki yüzyıl önce başladı ve eğer başarılı olsaydı, dünyayı o zamandan beri mümkün olan neredeyse tüm konfor ve rahatlıklardan mahrum bırakacaktı. Şüphesiz
makinelerin
kaldırılması, tüm işsizlere geçici olarak iş gücü sağlayacaktır. Gerçekten de, Berlin istatistik bürosunun sağladığı gerçeklerden, başlıca medeni ülkelerin buharlı makinelerinin gerçekleştirdiği işi yapmak için, şu anda dünyanın yüzünde bulunan nüfusun yaklaşık iki katı kadar insanın gerekeceği hesaplanmıştır. Ancak
dünya nüfusunun artışı büyük ölçüde çevrenin olumlu veya olumsuz koşullarına bağlıdır; ve aksi takdirde bol miktarda geçim kaynağının aniden ortaya çıkmasının artış oranında çok büyük bir hızlanmaya ve böylece eski sorunun hızla geri dönmesine neden olacağını varsayamayız. Cinsel düşkünlüğün belirli bir pervasızlığının, salt fiziksel olandan daha iyi zevk araçlarına erişim sağlayan
daha iyi koşullar altında ortadan kaldırılacağını varsaysak bile, bu aşırı düşkünlük, yavru fazlalığına olduğu kadar kısırlığa ve hastalığa da yol açar. Alışkanlık ve görüşler anlık veya hatta hızlı bir değişimin konuları olmadığından, toplumun yeni
düzeni büyük ölçüde eski düzen altında edinilen karaktere ve fikirlere bağlı olacaktır ve nüfus, düzenli evliliklerin muazzam bir şekilde çoğalması ve her yaşta yavrular için daha sağlıklı bir çevrenin teşvik ettiği bir hızla artmalıdır. Şimdiye kadar olduğu gibi, kıtlık, pislik ve ihmal nedeniyle aşırı ölüm oranıyla kontrol altına alınmamış olarak,
yakında rekabet sorunlarının tekrar ortaya çıktığı bir noktaya gelecektir. Ancak makine göreceli bir terimdir. Emeği hafifletmek için her araç ve gereç aslında bir makinedir ve tanımı gereği dünyanın emeğinden gelir. Bu nedenle, kendimizi eski koşullarla karşı karşıya bulduğumuzda, önümüzde daha karmaşık araçlarımızı ve daha sonra daha az karmaşık olanlarımızı ortadan kaldırmaktan başka tutarlı bir yol olduğunu görmüyorum, çünkü dünyadaki nüfusun artması rekabet sorularının tekrar tekrar ortaya çıkmasına neden oldu, ta ki sonunda tüm ulaşımın hamallar tarafından yapıldığı, toprağın sivri uçlu çubukla sürüldüğü ve giysilerin -eğer bu tür lükslerin üretimi için toprağın işlenmesinden emeği çekmeye razı olursak- her giysinin hazırlanması için haftalar, aylar hatta yıllar süren çalışma gerektireceği o kadim duruma varana kadar. Makinelerin işsizlere iş gücü sağlamak için ortadan kaldırılması teorisinin mantıksal ve pratik olarak başka nereye varabileceğini göremiyorum, özellikle de makinelerin geri çekilmesi, sonunda, yalnızca mekanik uğraşlardan gelen boş zamanın sağlayabileceği
sanat ve bilimleri yetiştirme fırsatlarının geri çekilmesi anlamına geleceği için. Daha ilkel çalışma
koşulları altında, kitlelerin cehaleti daha da fazla yayılmalı, ta ki genişleyen çemberi insanların büyük çoğunluğunu içine almalıdır, tıpkı bu ilkel koşulların hakim olduğu durumda olduğu gibi. Başka bir deyişle, makinelerin ortadan kaldırılması toplumsal
gerileme anlamına gelir ve eğer geçici bir rahatlama sağlıyorsa, sonunda ırkı, eski düzeyine ilerleme işini tekrar yapmak üzere, daha düşük bir evrim düzeyinde bırakır.

Ve bu bizi başka bir noktanın, yani lükse karşı ajitasyonun, yani Sosyalist partinin sadece bir kısmı, hatırı sayılır bir kısmı, tarafından değil, bir bütün olarak o parti tarafından yürütülen bir ajitasyonun ele alınmasına getiriyor. O zaman lüksün ne olduğunu sorabiliriz. Sosyalistler onu tanımlamakta önemli
sıkıntı çekiyorlar; genellikle sadece kelimeyle yetiniyorlar, onu tanımsız bırakıyorlar veya genel bir belirsizlikle "kadifeler, mücevherler ve danteller" veya "elmaslar ve ipekler"e atıfta bulunuyorlar; Alman Sosyalistleri bazen glace eldivene karşı özel bir antipati gösterdiler; ve İngiliz Sosyalistlerden oluşan bir topluluk, kısa bir süre önce, Sosyalizm tarafından önerilen reformların bir örneği olarak, geleceğin gece elbiselerinin daha dayanıklı ama daha az narin ve güzel olmayan malzemelerden yapılacağının kehanet edildiği bir konferans dinlediler. Sonuncusu, gerçekleştirilebilirse kesinlikle arzu edilir olurdu; ancak ne kadar uygulanabilir olduğu henüz belli değil. En narin olan şeyler, ister giysi ister başka eşyalar olsun, genellikle en çabuk bozulanlardır; doku hassasiyetinin dayanıklılıkla birleşmesi, ancak kademeli iyileştirmeyle çözülebilecek bir sorundur; ve bazı durumlarda yalnızca nispeten çözülebileceği ve diğerlerinde hiç çözülemeyeceği muhtemeldir; ancak hassasiyeti güzelliğin bir özelliği olarak görmeyecek çok az insan vardır. Çok az kişi, M. de Laveleye'nin kostüm güzelliğinin, malların salt pahalılığından ziyade renklerin uyumu ve çizgilerin saflığından oluşması gerektiği konusundaki görüşüne katılmayacaktır; ancak, birçok durumda, fiyat fazlalığı, mallarda gerçek bir renk, dayanıklılık veya doku üstünlüğüne karşılık gelir. Kuşkusuz bazı şeylerin (M. de Laveleye afyon örneklerini veriyor) çok paraya mal olabileceği ve yine de işe yaramaz hatta zararlı olabileceği doğrudur; ancak bu çok sınırlı iddia, hiçbir mantıksal yöntemle, bir
maddenin fiyatının buna karşı bir argüman olduğu iddiasına dönüştürülemez. Yenilikler için talep edilen ve ödenen ekstra fiyat bile gerçek, genel bir çeşitlilik arzusuna karşılık gelir ve bu genellikle çok ileri götürülürse, bu isteğin tüm insan doğasında, hatta tüm yaşamda içkin olduğu ve tamamen göz ardı edilemeyeceği gerçeği kalır. M. de Laveleye'nin ulusal bir giysiyi yeniden yürürlüğe koyma önerisi, bu nedenle aptalca ve sanatsal olmayan bir öneridir. İki kişi tam olarak aynı kostüme uygun değildir; ve toplum ne kadar gelişirse, birey giyimde o kadar bireysellik arzusu gösterir. Güzellik duygusu olan hiçbir ulus ebedi aynılığa asla razı olmaz.

M. de Laveleye'nin de kabul ettiği gibi, lüks görecelidir. Bunu, bir noktada yaptığı gibi[277], aşırı fiyat veya harcanan emek olarak tanımlayabiliriz. Bu durumda, üretimi birkaç yıl süren Afrika elbiseleri gibi ürünler kesinlikle lüks kategorisine girer ve bu nedenle kabile ilerlemesi açısından kınanmalıdır; ancak doku veya süsleme zevki bakımından en ucuz İngiliz mallarının çoğuyla eşit değildirler ve en yoksullar hariç herkesin erişebileceği bir konumdadırlar. Avrupalılar için, temel ihtiyaçlar veya en düşük seviyedeki konforlar, atalarımızın bir zamanlar üzerinde durduğu Afrikalılar için aşırı lüksü temsil eder. Bugünün ortalama bir bireyi tarafından vazgeçilmez olarak kabul edilen şeylerin çoğu -günlük konforlar- bir asır önce sadece zengin birkaç kişinin erişebileceği mesafedeydi ve sadece en büyük özenle korunması gereken nadir ve seçkin
malzemeler olarak elde edilebilirdi. Bir asır önceki konforlar, yine, önceki bir çağın lükslerini temsil eder, vb. Neredeyse tüm emek ürünleri, ucuz ve bol hale gelmeden önce pahalı ve nadirdir. Atalarımız, çağlarının lükslerine karşı sosyalist bir önyargı besleselerdi ve tek bir ağızdan, yalnızca yapay ihtiyaçları karşılayan üretimlerinden vazgeçmeye karar verselerdi, bugün bunlara sahip olamazdık; ancak toplumsal sorunun bundan daha yakın bir çözüm olup olmayacağı şüphelidir. Makinelere karşı ajitasyon, en azından, lükse karşı ajitasyonla kötü bir şekilde birleştirilmiştir; çünkü makinelerin her kaldırılması, daha önce sadece konfor olan şeylerden lüksler çıkarmalı ve şimdi ihtiyaç olarak görülen şeyleri, emek harcaması açısından, mevcut konforlar düzeyine taşımalıdır. M. de Laveleye, rasyonel ve ilkel ihtiyaçlar ile irrasyonel, "gereksiz" veya "sahte" olanlar arasında ayrım yapar; ve rasyonel olanları, aklın öne sürdüğü ve hijyenin belirlediği şeyler olarak tanımlar.[278] Ancak yalnızca hijyenik bakış açısından, her ihtiyaç, varlığıyla, sağlık ve arzuların tatmini en yakın şekilde bağlantılı olduğundan, bir miktar dikkate alınma hakkına sahiptir. Elbette lüks, en sağlıklı fiziğe veya en uzun ömre aykırı değildir. Genellikle lüks olarak görülen şeylerin çoğu, sağlık için alışılmadık derecede elverişli koşullar sunar. Soru, lükse yönelik tüm arzuları keyfi olarak "sahte" ilan ederek karara bağlanamaz. M. de Laveleye ve diğer azınlıklara öyle görünebilirler; ancak bireyin kendi dışındaki tüm ihtiyaçların sahte olduğu varsayımına hakkı nedir? Toplumun daha fakir sınıfları bile, çoğunlukla, zenginlerin lükslerine sahip olmaktan ve bunları arzu edilir bulmaktan çok memnun olur; başka bir deyişle, M. de Laveleye'nin sahte olarak ilan ettiği arzular, bunların olasılığına dair bir kavram oluşturmuş olan hemen hemen tüm insanlara aittir. Vahşi, bizim lüks olarak adlandırdığımız şeyi, hakkında hiçbir şey bilmediği sürece arzulamaz. Lüksün yanlış veya mantıksız olduğu, insanların bir zamanlar onsuz yaşayabildiği argümanı hiçbir şekilde kesin değildir. Yaşam koşulları, insanların uğraşları, insanların "söğütten evlerde yaşadığı" zamandan çok farklıdır. Lüks arzusu "ilkel" olmayabilir; ancak insanda neyin ilkel olduğunu belirlemeye çalışırsak, aşırı zorluklarla karşılaşırız. Ve yine, soruyu ilkel olmayana karşı herhangi bir varsayım temelinde karara bağlarsak, daha önce de söylendiği gibi, tüm tutarlılıkla, tüm yüksek etik duyguları ve sanat ve bilim sevgisini dışlamalıyız; bunların hiçbiri ilkel olarak telaffuz edilemez. Muhtemelen açlık, susuzluk, cinsel iştah ve rahat bir sıcaklık derecesi arzusunu en ilkel insan ihtiyaçları olarak tanımlayabiliriz; ve bunlar gerçekten de kısa sürede tatmin edilir; ancak bunların ötesinde hiçbir ihtiyacı olmayan insan, toplumsal ideali temsil edemez. Yüzyıldan yüzyıla tüm medeniyet tarihi, yeni ihtiyaçların oluşumunun ve bunların giderek daha büyük çevrelerde kademeli olarak tatmin edilmesinin tarihidir, ta ki nesneleri, pahalı ve zor elde edilebilen nadirliklerden, ortak kullanım eşyaları haline gelene kadar. Bu gelişim süreciyle, kabalık azaldı,
incelik ve zevk daha genel hale geldi. Daha önce
belirtildiği gibi, insanı ayrı arzularına ve
işlevlerine bölüp, tümünü etkilemeden bundan veya şundan kurtulabileceğini
varsayamayız. İnsanın arzuları organik bir büyümedir ve lüks arzusunun, büyüdüğü zevk ve incelikle organik bir bağlantısı vardır. Genel olarak güzellik sevgisinin, günlük yaşamın ayrıntılarında, mutfak eşyalarında, kıyafetlerde, her türlü çevrede güzellik arzusunun ortaya çıkması olmadan gelişmesi imkansızdır; aynı şekilde, bu özel güzellik arzusunun, incelikte ve genel olarak güzellik sevgisinde karşılık gelen bir gerileme olmadan ortadan kaldırılması da imkansızdır. Amerikan eğlencelerinin başlıca harcamalarından biri, dekorasyonda kullanılan ve çoğunlukla sanatsal olarak düzenlenen çiçeklerin bolluğudur; ve bu konu hakkında başka ne söylenirse söylensin, bunlardan elde edilen zevkin sahte veya mantıksız olduğu söylenemez. Zenginlerin harcadığı büyük meblağların hepsi, sadece gösteriş veya şehvet için verilmez; Bunlar, Edison'unkiler gibi büyük ölçekli bilimsel deneyler için, seyahat için, kitaplar için, heykeller ve güzel resimler için, güzel mimari için, zengin duvar halıları ve halılar için ve hatta büyük ölçüde daha fazla temizlik ve daha sağlıklı yaşam biçimleri sağlayan cihazlar ve yöntemler için harcanabilir. Sanat ve kültür cihazları da büyük müzelerde veya havası cereyanlı ve kötü havalandırılan kütüphanelerde veya bireyin, kendi zevkine göre düzenlenmiş ve tüm sevgi ve ev içi özgürlük sevinçleriyle ilişkilendirilmiş, rastgele bir kalabalığın gürültüsüne ve sayısız başka rahatsızlığına zorlandığı herhangi bir yerde olduğu kadar arzu edilmez. Sempati o kadar genel ve güçlü hale geldiğinde ki sadece erkekler değil kadınlar da en iyi entelektüel zevklerini kamusal alanlarda bulabilir, bu nedenler artık etkili olmaktan çıkar, ancak şu anda ahlaki bir etkiye bile sahiptirler; ve içsel karakter bir evrim meselesi olduğundan, genel sempati ve karşılıklı düşünce ve hatta evrensel ortak nezaketin durumu yavaş büyümelidir. Özellikle, sanatçılar tarafından çok eleştirilen kadifeden daha çok kullanılan bir malzeme olmadığı da söylenebilir; yine, aksi takdirde hayatın gerekliliklerinden biraz daha fazlası için para harcayan birçok zevk sahibi insan, ince dantellerin zarafetinde özel bir zevk bulur ve bunlara sahip olmak için diğer birçok zevkten vazgeçmeye isteklidir. George Eliot'ın, alışkanlıklarından uzak, sade yün elbisesiyle yetinen Dorothea'sı, zümrüt bir bileziğin renklerinde özel bir hayranlık buldu ve birçok kişi elmasın değişen gökkuşağında veya safirin berrak mavisinde benzer bir zevk aldığını itiraf ediyor. Bu arzular ve zevkler vardır; bunlar karşılaştırmalı zevk sahibi insanlarda vardır; bunlar insan ilerlemesinin bir sonucu olarak vardır; bunlar birkaç kişiyle sınırlı değildir; ve bunlar sadece "yapay", "gereksiz", "mantıksız" veya "sahte" olarak keyfi bir tanımlamayla göz ardı edilemez.

Daha kültürlü bir Sosyalist toplumdaki zevk eksikliğinden şikayet eder;
ve kısa bir süre önce Sosyalist olan bir sanatçı da sanatın şu anda yakışıksız giyim biçimlerinin giyilmesini "önleyemediği" için üzüntüsünü dile getirdi.
Ancak bunun sosyalist hükümetin hangi giyim biçimlerinin benimsenmesi gerektiğini kararlaştırmaya girişeceği yönünde bir ipucu olmadığına inanıyoruz; ve bunun tüm insanlara zevk sağlayabileceğini veya zevk farklılıklarını imkansız kılabileceğini pek düşünmüyoruz. Zevk, diğer her şey gibi, bir evrim meselesidir; deneylerini yapmalı ve her adımda birçok başarısızlığa katlanmalıdır. Modern zevk ortalaması, vahşi atalarımızın ortalamasının çok ötesindedir, tıpkı modern ahlak ortalamasının vahşi ahlakın bir ilerlemesi olduğu gibi. Zevk ideali, tanımı gereği ortalamanın üzerindedir;
ve sanata hayatlarını adayanlar arasında hem zevk derecelerinin hem de farklılıklarının, hem de estetik bir zevk üstünlüğünün olmayacağı ve ortalamayı onlar için "fakir" kılacak bir zamanın gelip gelmeyeceğinden şüphe edilebilir. Öyleyse, lüksü herhangi bir makul bilimsel gerekçeyle kınayacaksak, bunun entelektüel ve ahlaki karakterde insan toplumunun ilerlemesinin organik bir özelliği ve insan mutluluğunun bir parçası olduğu gerçeğiyle yüzleşmeliyiz; ve bu yadsınamaz gerçeklere karşı, onu kınamak için daha ağır basan sebepler göstermeliyiz. Mesele, yüzeysel bir Faydacılığın algıladığından daha zordur.

Sorun, bir sınıfın diğerinin daha yüksek bir düzeye yükseltilebilmesi için bazı şeylerden vazgeçmesi gibi görünüyor. Elbette, toplumdaki mevcut sefaletin ve düşüşün ahlaki bir yanlış olduğunu ve bunun mümkün olan en kısa sürede ortadan kaldırılabileceği bir yöntem aramanın görevimiz olduğunu kimse inkar edemez. Fakat, tüm yoksulları bir konfor düzeyine yükseltmeye yetecek vazgeçme derecesi nedir? Yaşamın incelikleri veya zarafetleri için zevkleri "sahte" olarak tanımlamadan veya kişisel olarak zararlı veya tembellikle ilişkili olmadıkları sürece, kendi başlarına kötü olarak tanımlamadan, çok az sayıda birey için sadece anlık zevk için yapılan harcamaların çok abartıldığını kabul etmeliyiz, ki bu, aynı meblağların kalabalıklar için sağlayabileceği sevinçler göz önüne alındığında, haklı gösterilemez. Ancak, prenslerin ve hükümdarların eğlenmesi için muazzam meblağların harcanmasını, tek bir akşam yemeğine, tek bir resepsiyona, tek bir milyoner gelini kilise kapısına kadar taşımak amacıyla yapılmış arabalara servet saçılmasını ve bu türden diğer harcamaları ortadan kaldırdığımızı varsayalım; sonuç olarak, tüm yoksullara konfor sağlayabilecek miyiz? Ya da bunu sağlamak için reformlarımızda ne kadar ileri gitmeli, ne derece lükse inmeliyiz? Toplumun bir bütün olarak evriminde kazandığı tüm
incelikleri terk edip, eşitleme sürecinde sadece ekmek ve tereyağı seviyesine indirgenmesi kesinlikle genel iyilik için olmayacaktır. İki sınıfın yüzeysel faydacı karşılaştırmasının ötesinde, toplumun bir bütün olarak refahını da dikkate almalıyız. Genel iyiliğin bir sınıfa feda edilmesini ahlaki olarak savunamıyorsak, başka bir sınıfa feda edilmesini de savunamayız.

Ve burada yine nüfus sorununa geliyoruz. Yetişkinlerde, herhangi bir dönemde zaten oluşmuş olan karakterin, fiziksel organizasyonla bağlantılı olarak miras alındığı ve ayrıca çocukların ebeveynlerle, kocaların eşlerle, arkadaşların arkadaşlarla ve sınıfların sınıflarla temasıyla daha da etkilendiği varsayımı aptalcadır. İnsanların, konforun gelmesiyle birlikte, birdenbire, bilge, ihtiyatlı, özdenetimli ve bencil olmayan insanlar haline geleceğini varsaymak aptallıktır. Aksine, refaha alışkın olmayanlar, genellikle, kaderleri aniden değiştiğinde onu en az iyi kullananlardır. Birçoğu, eylemlerinin gelecek nesillerin durumu üzerinde nasıl sonuçlar doğuracağını algılamayacak veya fark etmeyecektir ve birçoğu, kendileri bu sonuçlardan
kaçındıkları sürece umursamayacaktır. Bu nedenle, refahın tüm sınıflar için birdenbire güvence altına alınması durumunda, nüfus artış hızının muazzam bir ivme kazanacağından başka bir şey düşünemeyiz. Öyleyse, servetin eşitlenmesinin veya daha fakir sınıflara bile konforun, tüm toplum için çok ilkel bir yaşam standardına geri dönmeden mümkün olduğunu varsayarsak, reform kalıcı olur mu?

Nüfus sorunu, Sosyalistlerin çoğunun sistematik olarak kaçındığı bir sorundur. Ancak teorik olarak ne kadar kaçınılırsa kaçınılsın, uygulamaya geldiğimizde kaçınılamaz; ve bu nedenle pratik insanlar
bu konuyu hiç hesaba katmayan teorilerden uzak durmaya eğilimlidir. Sosyalistlerin nüfus sorunundan neredeyse evrensel olarak kaçınmasının bir nedeni vardır; aslında bu, sosyalist projelerin çok büyük çoğunluğunun önünde duran bir sorudur. Ancak Sosyalistlerin daha ileri olanları bile bunun önemini pek dikkate almıyor. Londra Fabian Derneği'nin yakın zamandaki bir toplantısında, orada bulunanların büyük bir kısmı, nüfusun kendi seyrinde ilerlemesine izin verilebileceğini savunan bir üyeyle aynı fikirde gibi görünüyor.

Doğal olarak, yalnızca gıda arzının ötesinde bir artış eğilimi var,
çünkü bu sınırın ötesinde yoksunluk ve hastalıktan ölüm geliyor; ve
konfor sınırının ötesinde bile yavaş yavaş ölüme yol açan hastalıklı koşullar geliyor. Eğer söz konusu Fabian teorisi
_laisser faire_ değilse, o zaman ne olduğunu bilmiyorum. Ancak nüfus sorunu
hiçbir zaman kendi kendine çözülmedi ve çözülmeyecek; yalnızca kesin bir niyetle çözülebilir.

Yukarıda bahsedilen aynı tartışmada, başka bir tartışmacı, işçi ailelerinin büyüklüğündeki herhangi bir azalmaya, böyle bir azalmanın ücretleri ve dolayısıyla yaşam standardını düşürme eğiliminde olacağı gerekçesiyle
karşı çıktı. Ancak daha yüksek ücretlerin ödenmesi, ya daha büyük ailelerin gerçek ortalamasına denk gelecek şekilde ortalama olarak ya da özellikle bu durumlarda aile büyüklüğü göz önüne alındığında, asla yaşam standardının yükselmesini sağlayamaz; aksine, ücretler birey için eski standartta ödenir ve rekabet nüfusun gerçek artışıyla artar. Yaşam standardı ancak birey için daha yüksek bir standart talep edilip elde edildiğinde yükseltilebilir.

Ancak bu çeşitli argümanlara Sosyalistler tarafından sosyalist hükümet altında insan toplumunun tüm çevresinin değişeceği ve böylece eski kuralların hiçbir etkisinin olmayacağı yönünde itiraz edilebilir. Ve bu bizi başka bir noktaya getiriyor.

Sosyalistlerin bazılarının ağzından sürekli çıkan bir kelime "çevre"dir. İnsan, çevresi sayesinde olduğu şeydir, derler. Çevreyi değiştirin, o da değişmelidir. Şeylerin şu anki kötü durumu çevreden kaynaklanmaktadır; suç, yoksulluğun, rekabetin bencilliğinin sonucudur; bu nedenle, rekabetle birlikte yoksulluğu ve suçu ortadan kaldırmak için
sosyalist hükümet biçimini tanıtmamız yeterlidir. Argüman çekicidir ve
soruyu Geometri'deki basit bir temel problemmiş gibi kolayca ve tartışmasız bir şekilde çözüyor gibi görünmektedir. Ancak çözüm, bu makalede izlenen analiz süreciyle hiç de uyumlu değildir. Yoksulluğun olmadığı
toplumsal koşullara getirilen bir birey fikrinden, yeni bir dizi yasaya getirilen tüm topluma genelleşir. Çevre tanımında, _insanların kendilerinin çevrenin en önemli faktörü olduğunu_ ve çevreyi değiştirmek için insanların birbirlerine karşı ahlaki karakterini
değiştirmek gerektiğini unutur. Tüm argüman, iki eşlik edenden birini tek başına sebep olarak seçme ve diğerini tek başına sonuç olarak görme hatasını yapar. Eğer yoksulluğu ortadan kaldırabilirseniz, suç ve günahı da ortadan kaldırmış olursunuz; ve, daha fazla bakmadan, Sosyalist bunu, önerdiği sistemin mevcut kötülüğe karşı mantıksal olarak doğru ve kesin bir
tedavi olduğunun kesin kanıtı olarak görür; ancak, suç ve günahı ortadan kaldırabilirseniz, yoksulluğu da ortadan kaldırmış olacağınız _eşit derecede doğru_ olduğu da eklenebilir; ve sonra, daha da ileri gidilerek, ilk önce, diğerinin ortadan kalkmasıyla ortadan kaldırılabilmesi için, ikisinin de bir bütün olarak ortadan kaldırılamayacağı söylenebilir. Rekabet, bencilliğin rekabetin nedeni olmadığı gibi, bencilliğin de rekabetin nedeni olmadığı gibi; mevcut hukuk sistemi, mevcut hükümet biçimi, toplumdaki kötülüklerin nedeni olmadığı gibi, toplumdaki diğer kötülükler de mevcut hükümet biçimindeki kusurların nedeni değildir. İnsanın doğası, toplumsal çevrenin etkisi olmadığı gibi, toplumsal koşullar da onun doğasının etkisi değildir. Aşırı yoksulluk ve suç veya ahlaksızlık birbirlerinin artışı için karşılıklı olarak çalışır veya salınımlar olarak adlandırılabilecek şekilde artar ve azalır; yoksulluk ahlaksızlığa ve ahlaksızlığa
yoksulluğa, veya ahlaksızlık yoksullukta ve yoksulluk yine ahlaksızlıkta sonuçlanır; bireyde, her ikisi de birincil olabilir, diğerinden önce gelebilir. Çevrenin tüm dış kötülüklerini değiştirmek için insanların karakterlerini değiştirmeniz gerektiği kadar, insanların karakterlerini değiştirmek için dış kötülükleri değiştirmeniz gerektiği kadar doğrudur. Yoksulluktan kurtulmak için suçtan ve ahlaksızlıktan kurtulmanız gerektiği kadar, suçtan ve ahlaksızlıktan kurtulmak için yoksulluktan kurtulmanız gerektiği kadar doğrudur. İşte kuyruğu ağzında yılanın yeni versiyonu; ama burada sonsuzluğun değil, evrimin bir
sembolüdür. _Toplumdaki kötülüklerin tek bir nedeni yoktur, var olan tüm şeyler birbirine bağlı koşullardır._ Bu nedenle, bunlardan herhangi birinden tek seferde kurtulma olasılığı yoktur, ortadan kaldırılmasının ardından diğerlerinin ortadan kalkması gerekir; arttıkça, karşılıklı etki veya karmaşık etki ve tepkiyle azalmaları gerekir.

Bir an için, vahşilerden oluşan bütün bir toplumun aniden bir dizi ideal yasayla tanıştırıldığını, diyelim ki ideal bir toplumdan bir bireyin bu yasaları ilan edip sonra kendi topraklarına döndüğünü hayal edersek, bu yasaların uzun süre yürürlükte kalacağını hayal edemeyiz. Taş devrindeki atalarımızın, Mark Twain'in Yankee'sinin Kral Arthur'un sarayına dönmesi gibi, bu yüzyıldan birinin kendi yasalarımıza geri döndüğünü varsayarsak, bu yasaların çok uzun süre bağlayıcı olduğunu hayal edemeyiz; ve hiçbir şey, Bay Clemens'in kitabının sona erdiği devasa trajediden daha doğru olamazdı. İdeal bir topluma getirilen hiçbir ideal yasa seti, o toplumun "çevresi" olarak kabul edilemez, bu da onu ideal kılar. Bir ülke ne kadar demokratikse, bir yasanın veya tedbirin geçirilmesi bile genel duyguya o kadar bağlıdır; ancak birçok yasa çıkarıldı ve birçok hükümet tedbiri tasarlandı, ancak bunlar genel ahlaki statünün çok ötesinde oldukları için yönetimde tamamen başarısız oldu. Kurumların dışsal ahlakı ve toplumdaki karakterin içsel ahlakı, birçok bireyin birliği olarak, ancak birlikte ve kademeli olarak, karşılıklı eylemle artabilir. Başka bir deyişle, yoksulluğun ve suçun ortadan kaldırıldığı herhangi bir ideal koşulun elde edilmesi için gerekli olan evrim, hem içsel hem de dışsal olmalıdır; ve bu, en azından pratikte, birkaç Sosyalistin kabul ettiği bir gerçektir
ve hatta Fabianlar bile, evrim teorisini kabul ettikleri için,
teorilerinin uygulanmasında sürekli olarak hesaba katmamaktadırlar. Gerçekten de evrim teorisini dışsal kurumlar açısından almışlardır; ancak, belki birkaç istisna dışında, onu içsel, ruhsal önemiyle dikkate almamışlardır. Bu, eleştirdiğimiz gibi, tüm kötülükleri "yapay sistemimize" bağlayan, karakteri kötü olarak nitelendiren, çünkü "ticari sistemimiz tarafından ahlaksız ilkelerle doyurulmuş"[279] ve bu "yapay sistemde" ilk kez gerçekleştirildiğinde karakterde bir devrime yol açacak bir değişiklik olacağını hesaplayan bu tür referansların ve açıklamaların sürekli tekrarlanmasıyla kanıtlanmıştır. Evrimin gerekliliğinin kabulü, pratik tartışmalarda çoğunlukla unutulmuştur; ve bu unutkanlığın sebebi
sadece fark edilen olgudan kolayca anlaşılabilir--gerekliliği kabul edilen evrimin, devlet kurumlarının salt dışsal bir evrimi olduğu. Karakter her durumda bağımlı, bir etki olarak kabul edilir; ve bu, iradenin pasif ve doğanın geri kalanı tarafından belirlendiği eski teoriye uygundur, asla aktif ve bağımsız bir belirleyici ve kurumsallaştırıcı faktör olarak değil. Böylece, bir Fabian bile, ilk hedefi karakter geliştirmek olan Etik Kültür Derneği gibi kurumlara yalnızca yarı onayla bakabilir; ve çok yakın zamana kadar büyük çoğunluk olan birçok Sosyalist, Sosyalizme doğrudan katkısı olmayan tüm iyileştirmeleri sadece zaman geçirme olarak görmüştür. Sosyalist hükümet ilk önce kurulacaktı ve bu hükümet gerekli tüm reformları gerçekleştirecekti; ya da, daha doğrusu, bir kez kurulduğunda kötülükler kendiliğinden ortadan kalkacaktı. Neyse ki, Sosyalizm kendi içinde bir evrim geçiriyor.

Ancak yine de, "sosyalist biçimlere" kadar bir evrimden bahseden Sosyalistler bile, hükümetin şu anda ulusun işini ne kadar kolay devralabileceğini temsil ettiklerini sürekli olarak görmektedirler. Bu, gerekli olarak kabul edilen evrimin yalnızca kurumların evrimi olması ve karakterin evrimi olmamasının doğal sonucudur. Öte yandan, karakterin şu anda sosyalist bir hükümet biçimini almaya veya yönetmeye muktedir olmadığı algısı, çok küçük bir azınlık teori olarak ne iddia ederse etsin, hükümet sistemini başarıyla uygulamaya hazır olmayan insanlara zorla kabul ettirmeye çalışan bir partiye karşı gösterilen direncin çoğunun sebebidir. Demokratik fikrin bile insanları kendi kendini yönetmeye alıştıracak kadar kök saldığı çok az hükümet vardır; ve var oldukları yerde, sağladıkları iyilikler de saf değildir. Demokrasiye karşı bir argüman öne sürmüyorum; ancak insan doğasının, faydalarını karma bir karaktere dönüştüren kusurları, tüm gücü, hatta tüm servetin kontrolünü bile yönetimin eline verecek bir planı kıyaslanamayacak kadar büyük ölçüde engellemelidir; Başka bir deyişle, Sosyalizm,
bugün tanıtılsa bile, yoksulluk ve suçtan demokrasinin kurtulamayacağı gibi kurtulamaz; ve eski ve yeni düzen arasındaki uçurum çok büyük olduğundan, yeni kurumlarla birlikte gelen tehlike özellikle büyük olacaktır. Hoeffding'in belirttiği gibi, pek çok şeyi devlet hükümetine emanet ettiğimizden (karışık iyi ve kötüyle birlikte) _tüm_ meselelerin yönetimini ona emanet etmenin iyi olacağı kanıtlanmamıştır. Sosyalistler,
hükümeti halka, yürütmeyi de hükümete karşı sorumlu kılarak sistemin mükemmelliğini sağlamayı öneriyorlar; ancak demokratik hükümetlerde bu ilke zaten yerine getiriliyor. Daha büyük bir güce ve dolayısıyla daha büyük dolandırıcılık fırsatlarına sahip olmanın insanlara daha fazla güvenlik sağlayacağını mı varsayacağız? Ya da yasama ve idari işlevlerin halka karşı sorumluluğu şu anda olduğundan daha iyi nasıl güvence altına alınabilir? Halkın gücü, her iki işleve de müdahaleyi içerecek şekilde genişletilebilir. Fakat
sosyalist hükümet her durumda aşırı derecede karmaşık olmalıdır;
hükümeti, toplumsal "çevrenin" eylemiyle
ideal bir karaktere anında ulaşılabileceği varsayımıyla oldukça basitleştirilmiş olan Bellamy bile, bu planı "çok ayrıntılı" olarak niteler. "İsviçre'den daha büyük ülkelerde (referandumun ara sıra yapıldığı yerlerde) yasama işlevlerine doğrudan müdahalenin zorlukları, ifade verme yetkisinin kullanılabileceği durumlarda tüm ülkenin mahkemesinde deliller hakkında karar vermenin zorlukları, tartışma olmaması gereken genel bir karara varma çabası, insanlar ideal bir karaktere ulaşmadığı sürece fikirlerin yarışmasında bu şekilde sürekli olarak yaratılması gereken çekişme ve parti duygusu, bu tür ulusal müdahale yetkileri sık sık kullanılırsa ülkeyi sürekli bir kargaşa halinde tutmaya devam edecektir; öte yandan, doğrudan müdahale gücünün feda edilmesiyle barış satın alınırsa, devletin mekanizması şu anda olduğu gibi ulusu dolandırıcılıktan koruyamaz, bu da sosyalist bir hükümetin elindeki güç kadar büyük olmalıdır. İlkeli bir adam için, şüphesiz aptalca ve Pozisyonu, göreceli konforu ve yurttaşların saygınlığını, dürüst olmayan yollarla zenginlik kazanmak uğruna feda etmek yanlıştır; ancak geçici tatminin daha kalıcı zevkten bile daha fazla tercih edildiği birçok erkek olduğu sürece ve bencil zevk kamusal saygınlıktan daha önemli olduğu sürece, suçta heyecan unsurunun çekici olduğu erkekler olduğu sürece, kadınlar genellikle vicdansız ve erkekler tutkunun kölesi olduğu sürece, zenginlik yoluyla hükmetme gücünü ılımlılıktaki güvenlikten daha arzu edilir bulanlar olduğu sürece ve hileli yollarla elde edilen servete boyun eğecek başkaları kaldığı sürece, ayrıca, dünyanın herhangi bir yerinde suçluların sığınabileceği ülkeler olduğu sürece, sosyalist bir hükümet altında dolandırıcılık olasılığı yüksektir. Özellikle "aşırı lüks ve bunun umudu" ortadan kaldırıldığında bu olasılıklar özellikle yüksek olmalıdır; çünkü, lüksün ahlakına dair tüm soruları hesaba katmazsak,
şüphesiz ki, elde edebildikleri kadarını arzulayan birçok insan vardır.
Bellamy, ideal hükümetinin tüm uluslar tarafından aynı anda benimsenmesi gerektiğini ihtiyatlı bir şekilde varsayar, böylece bu farklı ulusların temsil ettiği açıkça çok farklı
sosyal gelişim derecelerine dikkat etmez.
Ancak, eski rejim altında olan uluslarla herhangi bir ticaret iletişimi
var olduğu sürece, yaratıcılık hırsızlık yolları tasarlayabilir ve
yabancı topraklar ganimetten zevk almak için bir hedef oluştururdu.
Kurnaz hırsızlar için çok sayıda sığınak yeri vardır ve uzun yıllar boyunca da olacaktır. Dahası, diğer topraklarla iletişim ve ticaret sadece gerekli olmakla kalmayıp her geçen gün daha da arzu edilir hale geldiğinden, tüm yabancıları dışlayan bir yasanın oluşturulması zor olurdu; ve durum böyle olunca, toplumsal denge sürekli olarak bozulur ve iç karakter diğer uluslardan gelen akınla
etkilenir.

Sosyalist şemalara yönelik bir diğer genel itiraz da, mevcut koşullara uygulanmalarının amacına, yani keyfi doğalarına, toplumun şu anda en fazla anlaşmazlık içinde olduğu ve farklı bireylerin en çelişkili görüşlere sahip olduğu birçok soruyu özet olarak karara bağlama biçimlerine, bunların karşılaştırmalı değerinin ancak deneyle test edilebileceğine ilişkindir. Sosyalizmin bu özelliği, şeylerin genel durumundan ayrılamaz. Bu nedenle, birçok kişi sempatinin henüz bireyin tüm çıkarlarını diğer insanların çoğunluğuna emanet etmeyi garanti edecek kadar genel ve güçlü olmadığını hisseder ve haklı olarak da hisseder. Hatta bazı Sosyalistlerin istediği olursa özgür bilimsel araştırmanın tehlikeye girip girmeyeceği bile bir sorudur. Uzun zaman önce, bir "evrimci" Sosyalistin, asla gerçekleştirilemeyecek hırsların peşinde koşmanın zaman ve enerji israfının o kadar istenmeyen bir şey olduğunu, bireyin başarısız olacağına inanılan bir mesleği seçmesine izin verilip verilmemesi gerektiğini sorguladığını kesin bir şekilde dile getirdiğini duydum. Ancak bir insanın belirli bir mesleği seçmesine neden olan ilgi unsuru, çoğu zaman verimli bir çalışmayla sonuçlanan faktördür; ve birçok kişinin tanıklığı, işlerine duydukları sevgiyle mümkün olan azmin, izleyicilerin tahminlerinin tam tersine galip geldiğidir. Binlerce insan, tüm beklentilere rağmen başarılı olmuştur. En iyi başarıya ulaşan veya çalışmalarıyla dünyaya en çok fayda sağlayanlar, görünüşte en fazla yeteneğe sahip olanlar değildir. Günümüz sorularının kesin ve kuru cevaplarla sunulduğu tüm Sosyalist planlarda, tür olarak çok benzer ve derece olarak neredeyse aynı derecede büyük keyfilik projeleri vardır. Örneğin, kadınların meslek seçme özgürlüğü hakkını savunan Amerikalıların, Bellamy'nin kadınların kapasitesiyle ilgili tüm soruyu, sadece erkeklerden güç olarak daha aşağı olmakla kalmayıp, "özel şekillerde daha da diskalifiye edildikleri" (yazarın o kadar başarılı bulduğu bir formül ki, sonraki bir denemede kelimeleri tekrarlıyor) şeklindeki gizlice kör bir açıklamayla nasıl bir ustalıkla savuşturduğunu keşfedememiş olmaları gariptir; ancak, bu konuda Muhafazakârların düşüncesinde pratik olarak onlarla aynı tarafta görünüyor. Bellamy hükümeti, ayrıca, bir kişinin mesleğini ancak otuz beş yaşına kadar ve hatta bu tarihe kadar yalnızca "uygun kısıtlamalar altında" değiştirebileceğini öngörüyor; ancak, insanlığın deneyimi, bir insanın en iyi ilhamlarının ona bu yaştan sonra gelebileceğini ve daha önce kendisinin bile şüphelenmediği yeteneklerin gelişmesine yol açabileceğini göstermiştir. Bir devletteki "seçim yardımları" istediğiniz kadar çok olabilir; ancak otuz yaşındaki bir adama asla otuz beş, otuz yedi veya kırk yaşındaki bir adamın deneyimini ve zihinsel gelişimini veremezler. Başkalarının yargısının bir meslek seçiminde sağlayabileceği yardım, çoğunlukla yetişkin için pek işe yaramaz; ve meslek değişikliklerinin sonucu olan belirli miktardaki rahatsızlığın ortadan kaldırılmasının küçük avantajları ne olursa olsun, faydalı emek yönündeki çabaların kısıtlanmasının topluma verdiği zarar, bunları fazlasıyla telafi etmelidir.

Bellamy eyaletindeki gazete editörlüğü yöntemi de tuhaftır. Kamuoyuna herhangi bir özel ilgi gösterilmesini isteyen insanlar bir editör seçer, "kendi görüşlerini yansıtan ve özellikle kendi yerelliklerine, ticaretlerine veya mesleklerine adanmış" bir gazete kurar ve editör yayınlarında tatmin edici bir sonuç vermediğinde, basitçe "onu görevden alır." Bu yöntem, korkarım ki, beyni olan ve mesleğini salt bir otomatizm meselesinden daha fazlası olarak gören herhangi bir editörün isteklerini pek karşılamaz.

Gerçekten de, Bellamy'nin devletinin tüm düzeni çok askeri ve otomatik bir karaktere sahiptir; ancak bir kurgu eserinde, endüstriyel ordusunun üyelerini evrensel olarak memnun ve evrensel olarak erdemli olarak temsil etmek kolaydır.

Tüm bu nedenlerden dolayı, günümüz insan doğasının Sosyalizmde yer alan mutlak işbirliğine uygun olmadığı yönündeki az çok belirgin algının bir sonucu olarak, birçok Bireyci rekabet sisteminin devam etmesini savunmaktadır. Antik vahşilikten günümüzün yarı medeniyetine kadar, etkisi karakter olan bir hükümetin değil, koordineli olarak hükümet ve karakterin veya (başka bir açıdan bakarsak) karşılıklı eylem ve tepkiyle ilerleyen bir hükümetin kademeli bir evrimi olmuştur; ve geleceğimiz, karakter ve hükümetin koordineli olarak kademeli bir evrimini (sürekli ivmeyle de olsa) oluşturmalıdır; bireylerin veya partilerin bu koordinelilerden birini diğerinden önce zorlama girişimi her zaman başarısızlıkla sonuçlanmalıdır. Bay Grant Allen'ın Londra Fabianları önünde verdiği bir konferansta belirttiği gibi - rekabetin en iyi toplumsal evrim için gerekli olduğu
Bireyci teorinin çürütülmesi amacıyla tasarlanmış - doğal seçilimin işbirliğini desteklediği doğrudur[280], yani, bireylerin çabalarının başkalarının yardımıyla en fazla desteklendiği toplumların hem bütün olarak hem de bireysel birimlerinde yaşam ve sağlık için en iyi şansa sahip olduğu doğrudur; ancak bu gerçek, işbirliğinin karakterle birlikte evriminin gerekliliğini ortadan kaldırmaz. Başka bir Fabian, "Şimdi biliyoruz ki," diyor, "medeni insanın varlığının tehlikede olduğu gelişim aşamasında doğal seçilimde, seçilen birimler bireyler değil, toplumlardır."[281] Ancak bunu bilmiyoruz. Doğal seçilim, hücre, birey ve insanların bir araya geldiği çeşitli toplumsal birimler üzerinde, ilişkilerinin çeşitliliği içinde etki eder. Bireyler üzerinde etki etmeyi bırakmaz çünkü toplumsal örgütler üzerinde de etki eder, tıpkı organizmalar üzerinde etki etmeyi bırakmadığı gibi; bireyin korunması çizgisi ile toplumun tamamının korunması çizgisinin toplumsal ilerlemeyle giderek daha fazla birbirine yaklaştığı doğrudur. Toplumsal evrimin tamamının eğilimi, artan işbirliğiyle birlikte artan toplumsal içgüdü veya sempati olmuştur; ve maksimum sempatiye ulaşıldığında, maksimum işbirliğinden başka bir şey hayal edemeyiz veya varsayamayız. Öte yandan, toplumsal evrimin bu maksimuma kadar kademeli doğası ve farklı görüşlerin mücadelesi, yeterli bir deneyim sağlar ve böylece insanların başka bir ad altında tiranlıktan korunmasını sağlar; çünkü daha büyük bir uyuma ulaşması gereken tek şey insanın duygusal doğası değildir, aynı zamanda entelektüel doğasıdır; Görüşler karşılıklı eleştiriyle birbirine yaklaştıkça, insanlar daha fazla işbirliği yapma yeteneğine sahip olurlar; ve bu entelektüel
anlaşma uyum veya doğal seçilim çizgisini temsil eder, çünkü bu deneyim yoluyla ulaşılan bir sonuçtur - çeşitli
ilkelerin pratik uygulamasıyla edinilen ortak bilgi. Vahşilerden oluşan bir kabile, sözde medeni devletlerimizin hükümetini idare etmekten ve ona itaat etmekten aciz olurdu: - hem birey, onun dayattığı engellere karşı fikir ve duygu olarak isyan edeceği için, hem de vahşilerin elindeki yönetim işlevleri, kabilenin kullanıldığı alanı aştıkça daha büyük olacak olan adaletsizliğe yöneleceği için; ve benzer sebeplerden dolayı, mevcut çağ, Sosyalizmde yer alan tüm ilişkilerde o maksimum işbirliğini yapmaktan acizdir. Zenginliğin estetik kullanımı, ılımlılık ve zevk alma zevki bile derece derece öğrenilmelidir; hiçbir hükümet tarafından aşılanamaz. Vahşi kıskançlıklar, daha medeni devletlerimizde, başlıca
iyi şeyleri mideye indirme ve kendilerini süsleme fırsatlarıdır; ve alkol söz konusu olduğunda vahşi özdenetim eksikliği atasözü haline gelmiştir; daha medeni toplumların ortalaması, tamamen duyusal tatmin fırsatları karşısında çok daha büyük bir özdenetim ve ılımlılık ve daha estetik ve daha ahlaki zevklere çok daha büyük bir sevgi gösterir. Ya da daha doğrusu, belki de daha önce dediğimiz gibi, duygusallık daha rafine hale gelir ve daha yüksek içgüdülerle örgütlenmesi yoluyla daha ahlaki yollarla tatmin edilir. Zenginliği kullanmış olan daha zengin sınıflar arasında zevk en
zayıf değildir; aksine, zevk ortalaması daha küçüktür, her türlü aptalca süs için yapılan harcamalar, daha fakir sınıflarda, araçlara oranla daha büyüktür; ve bu sınıflar karakterlerinde bir değişiklik olmadan önemli eğlence araçlarına sahip olurlarsa, birçok durumda ve özellikle kadınlar arasında, zevksiz süsler için yapılan harcamaların daha yüksek şeyler için yapılan harcamalardan önce gelip onları geçeceğinden şüphelenilmelidir.

Ve bu beni Sosyalist partinin, Sosyalizme kadar hiçbir anlamda bir evrimin gerekliliğini kabul etmeyen, ancak bir devrim arzulayan çok büyük bir kısmının daha özel bir değerlendirmesine getiriyor. Bellamy, bir evrimin gerekliliğini açıkça reddediyor ve takipçilerinin çoğu bu noktada onunla aynı fikirde; ancak inandığı ve umduğu devrim kansız ve barışçıl bir devrim. Bu anlayışa önceki itirazlar yeterince uygulanabilir.

Kelimenin olağan anlamıyla bir devrim her zaman iki parti arasındaki güçlü muhalefetin işaretidir, bunlardan biri hemen güç kullanarak üstünlük kazanabilir; ancak daha sonra, güçlü bir azınlığın uzun süreli nefretine, muhalefetine ve intikamına maruz kalacaktır; bu da savaş ve yenilgiden sonra doğal olarak gelen kindarlıkla büyük ölçüde artan bir enerjiyle kendini hissettirecektir. Fransa, devrimlerinin meydana gelmesinden bu kadar uzun süre sonra bile hala acı çekmektedir. Halkın oy hakkı ve hükümet üzerinde gerçek etkisi olmadığında ve hatta fikir ifadesi bile yasayla kısıtlandığında, böylece bir etki kazanmak pratik olarak imkansız olduğunda, siyasi bir devrim gerçekleşebilir; ancak hem yakın hem de uzak sonuçları, bir miktar ilerleme kaydedilse bile, çok büyük bir kötülük içermelidir. Mutlak işbirliğinin kurulmasını sağlayacak bir devrim kendi içinde çelişkili olacaktır ve bu devrimin içerdiği karakterin kendi içinde çelişkisi başarısızlığa yol açacaktır; mutlak işbirliğine veya çok yüksek bir işbirliğine hazır bir ülkede gerçekleşemez. Şu anda herhangi bir ülkede gerçekleşecek bir devrim, her türlü yozlaşmış zevk ve kötü karakterle, ne bireyde ne de soy hattında bir günde ortadan kaldırılamayacak örgütlenme ve miras meseleleriyle yüzleşmek zorunda kalacaktır; bunlar aslında toplumu nesiller boyunca etkileyecektir ve ortadan kaldırılmadan önce Sosyalizmi ortadan kaldıracak veya başarısını yok edecektir. Yoksulluk ve suç, sadece bir yasa düzenlemesiyle ortadan kaldırılamaz; ancak zamanla ve kademeli yollarla ortadan kaldırılabilir. Sosyalizm, bir bütün olarak, fazla acelecidir, eğer Bireycilik bir bütün olarak fazla isteksizse. Fakat Sosyalizm, söylendiği gibi, bir evrim geçiriyor. Yoksulların, ezilenlerin, sefillerin, açların sesi olarak yükselerek kendini duyurmuş ve kamuoyunu önemli ölçüde değiştirmiş, aynı zamanda da güçlerin dengelenmesi evrensel yasasına göre kendisi de değişmiştir. Zorunlulukla pratik olarak zorlanmış ve eleştiriyle teoriye göre kademeli olarak değişmiş olan sosyalizm, enerjisini daha fazla ve daha az, daha fazla reform yapma zorunluluğunu ortadan kaldıracak nihai sosyalist hükümete harcamaya başlıyor, çünkü acil ve evrensel bir reformu gerçekleştiriyor ve bunları giderek daha fazla, birçoğu Sosyalist olmayanlar tarafından önerilen ve birkaç yıl önceki Sosyalistlerin çoğunluğu için hiçbir anlam ifade etmeyecek veya onlar tarafından gereksiz zaman geçirme olarak görülecek olan mevcut reform önlemlerine ayırıyor. Bireycilikle karşılıklı eylem ve tepkisinde, şüphesiz daha da değişecek ve değişecektir, böylece
birleşik eylem için daha fazla zemin kazanılacaktır. İşçinin davası
zamanımızın en acil davasıdır; ancak ücret artışının çok az faydası olacaktır, ancak buna sürekli olarak bilgi ve öz-yönetim, karakter oluşumunda, kendini ve eğlence araçlarını kullanmada yardımcılar eşlik ettiği sürece; aksi takdirde, işçi
sürekli olarak kendi davasını yenmeli ve eski sorunları yenilemelidir.

Öz-denetim eğitimi çocukla başlamalıdır.
Çocuğun eğitimi asla kendi başına düşünülmemelidir; çocuk bir birey ve yetişkin başka bir birey değildir, çocukluk ve olgunluk arasında bir ayrım çizgisi yoktur; ve bireyin daha sonraki yaşamında olacağı şeye doğru çocukken büyümesi gerekir.
İnsanın çocuğa kazandıracağı alışkanlıklar öğrenilmelidir. Askerî ruhun hakim olduğu Almanya'da, otoriteye örtük itaat en yüksek erdemler arasında yer alır ve katı askerî disiplin alışkanlıkları aileye taşınır ve tüm halkla ilişkilerde uygulanır. Daha demokratik fikirlerin güçlü olduğu ülkelerde, eski yöntemler daha yumuşak olanlara yol açar. Bunlar bazen kötü sonuçlarla dikkatsizce hoşgörünün tam tersine dönüşür; ancak ortalama olarak ele alındığında, yararlı etkileri, altlarında yetiştirilen çocukların daha fazla uyanıklığı, özgünlüğü ve açıklığıyla görülür. Açık sözlülük ve özgünlük, ortalama olarak sert veya katı muameleyle bağdaşmaz; ikincisi, kurnazlık, yaltakçı ikiyüzlülük veya sevgisiz ve sevilemez bir karakter katılığı yaratma olasılığı daha yüksektir; ve bu niteliklerden herhangi biri, mümkün olan her yerde, her türlü gizli şımartmayla bağdaşabilir. Yalnızca özgürlük eğitimi, özgürlüğün kullanımını öğretebilir. "İradeyi kırma"nın eski, sert, dini fikri (kör inanç, "korku" ve sorgusuz sualsiz itaate dayalı bir dinin doğal sonucu) üzücü bir gaftır; ihtiyacımız olan daha az değil, daha fazla irade ve daha iyi bir yönlendirmedir. Doğrudur, deneyimin bilgeliği her zaman gençlere rehberlik etmelidir; ancak en iyi sonuçları elde etmek için rehberliği, mümkün olduğunca az otorite olarak hissedilmeli ve mümkün olduğunca erken arka plana çekilmelidir. Bu, özensizce ısrarlara boyun eğmeye dönüşmesi değil, yalnızca davranış kuralları yerine nedenler sunmaya, yasalar yerine ilkeler ve fikirler aşılamaya ve böylece özyönetim gücünü geliştirmeye çalışması gerektiği anlamına gelir. Küçük çocuğun ilkeleri kavrayamadığı sıklıkla itiraz edilir; ancak bebek de konuşmayı kavrayamaz ve yine de anlayış, bebeğe konuşmanın kullanılmasıyla yavaş yavaş elde edilir; Sesler
bebeğin alıcı hafızasında sabitlendikçe ve yavaş yavaş
anlam kazandıkça, etik ilkeler, basitçe ifade edildiğinde, iletilebilir ve
çocuk geliştikçe daha iyi ve daha iyi anlaşılacaktır. Bu öğretim yöntemi, doğru bir şekilde anlaşıldığında, zayıflıktan
zorbalık ve dogmatizmden
uzaktır; aslında, hiçbir yöntem eğitmenden
bu kadar özen, düşünce ve sabır talep etmez. Akıllı ve
tutarlı olmalı, asla kaprisli olmamalı ve temel ilkesi adaletin adalet yoluyla, nezaketin de nezaket yoluyla
yetiştirilmesi olmalıdır. Özellikle gençler, evde, kendi
bilgileriyle, olgunluğun tutkuları yoluyla dış dünyada tehdit eden denemelere ve ayartmalara hazırlanmalıdır. Ciddi bir erkek veya kadına,
evde ve ebeveynlerle çocuklar arasında bile, iyi veya kötü insan ilişkilerinin en önemlilerinden bazılarının ahlaki
tartışılmasını engelleyen sahte utançtan daha önemsiz hiçbir şey görünmez. Saf olanlara
her şey saftır; ama ne yazık ki, aynı zamanda
saf olmayanlar için her şeyin saf olmadığı da doğrudur. Çocuklar için hiçbir şey
gizlilik ve aldatmaca yoluyla
uyarılan ve onlara yarı suç, yarı kutsal bir gizem duygusu
veren hastalıklı meraktan daha zararlı değildir. Bu tür bir eğitim altında merak artar, orantısız bir ilgi uyanır ve genellikle ev dışındaki kaynaklardan, etkisi hemen kaybolmayan acınası bir bayağılıkla birlikte tatmin edilir. Böyle bir eğitim düşüncenin saflığına değil, kirliliğe ve sıklıkla doğrudan ahlaksızlığa yönelir. Doğal ve mükemmel ahlaki olabilecek ilişkilerin bu şekilde yatırım yapıldığı gizem, genellikle cahil gençler için ölümcül bir çekimin kaynağıdır. Çocuklarımızdan yapmamız gereken şey, dünyanın ve kendimizin iplerini çekebileceği kuklalar değil, ciddi ve kendini anlayan, kendine güvenen ve korkusuz erkekler ve kadınlardır çünkü hayat, bilinmeyen gölgeler ve tuzaklarla dolu garip bir ülke değil, tehlikeleri bilindiğinde kaçınılabilecek ve kavranan ve arzu edilen bir hedefe giden yol olan hoş bir ülkedir. Ebeveyn gücü bir zamanlar kutsal ve müdahale edilemez olarak kabul ediliyordu; yine de, bunun kullanımı her zaman kutsal olmamış gibi görünüyor. Roma hukuku ebeveynlerin çocuklarını öldürmesine izin veriyordu. Öte yandan, modern devlet ebeveynlerden giderek daha fazla güç almaya ve korumasını çaresiz çocuğa kadar genişletmeye eğilimlidir. Ve bu iyidir; çocuk da yetişkin gibi
istismara karşı korunma hakkına sahip olmalıdır. Yine de, çocuğun tüm eğitimini ve bakımını devlete devredecek teoriler çok aşırı olarak görülmelidir. Ebeveynlerin yönetiminde, özellikle de günümüzde kadınların eğitiminin hala yetersiz olduğu
günümüzde, ne tür dezavantajlar olursa olsun, çocuğun eğitiminde en çok kaçırabileceği şey ebeveyn sevgisinin etkisidir; bu eksikliği hiçbir devlet kurumu asla gideremez. Ebeveyn yönetiminin bazı durumlarda çok yanlış bir tür olduğu ve hiçbir durumda mükemmel olmadığı kabul edilse de, aile sevgisinin insanlığın en büyük sevinçlerinden birini sağladığı ve ebeveynin sevgisinin ortalama olarak en iyi korumayı ve eğiticiyi zayıf ve yapışkan bir çocukluğa dönüştürmesi gerektiği ve hatta dönüştürdüğü gerçeği hâlâ geçerlidir. Devletin bakımı altındaki yetimhanelerdeki ve diğer kurumlardaki çocukların durumunu incelemiş olan hiç kimse, en büyük nezaketle yönetilen kurumlarda bile, aile sevgisine ve annenin okşamalarına alışmış çocuklarla, mutluluk ve çekicilikteki muazzam farkı fark etmemiş olamaz. Sevgi eksikliği çocuğu sevimsiz hale getirir. Reformun temel yöntemi, ebeveynlerden tüm gücün geri çekilmesinde değil, erkeklerin ve özellikle kadınların ebeveynlik görevlerini yerine getirmek için daha iyi hazırlanmasında yatar. Böyle bir hazırlık,
ancak, herhangi bir özel çalışmadan daha çok, sağlık ve uyum içinde tüm güçleri genişletecek, böylece çocuklara iyi bir fiziksel miras ve hem akıllı hem de ahlaki erken bir rehberlik sağlayacak genel fiziksel, entelektüel ve ahlaki disiplin ve eğitimden oluşmalıdır. Daha yüksek bir ahlak, özellikle, yalnızca benliğin veya hatta yalnızca evlilikteki iki tarafın dikkate alınmaması gerektiği gerçeğini vurgulamalıdır; olası yavruların refahı dikkate alınmalıdır; ve bu nedenle, ahlaki olarak uygun olmayan biriyle evlenmenin, gelecek nesillere karşı olduğu kadar kendine karşı da bir suç olduğu ve yavruların izin verildiği yerde fiziksel olarak uygun olmayan biriyle evlenmenin de aynı şekilde yanlış olduğu gerçeğini vurgulamalıdır. Kadınlarda teşvik edilen, "bir erkekle evlenmenin onu düzeltmek için" hayatın iyi ve asil bir kullanımı olduğu şeklindeki eski fikir, modası geçmeye başlıyor; ve gelecekteki standartlar, bir adamın ne kadar sefih biri olduğu, ne kadar arkadaş edinmiş olduğu, masumlara ne kadar ihanet etmiş ve kendi ahlaki anlayışını ne kadar yozlaştırmış olursa olsun, hala herhangi bir saf ve iyi kadınla çiftleşmeye uygun olduğu şeklindeki mevcut toplumsal dogmaya tahammül etmeyecektir. Irkın anneleri için görevlerini yeterli şekilde yerine getirebilmeleri için daha iyi bir fiziksel ve entelektüel eğitimin gerekliliği, şu anda özellikle vurgulanmalıdır. Çocukların erken eğitiminde annenin görevi, dünyanın pratik bilgisini, geniş görüşleri ve yalnızca zihinsel disiplinle mümkün olan yargı gücünü gerektirir. Batıl inanç, dar görüşlülük, gelenek ve dogmaya tabi olma, etkili annelikle bağdaşmaz. Eğitim, o zaman, gerçek olmalı, bayat gerçeklerle ve bayat teorilerle tıka basa doldurulmamalı; günün bilimiyle ilerlemeli ve onun hayati sorularıyla ilgilenmelidir. Ancak kadınları yalnızca kendileri dışındaki amaçlara ulaşmak için bir araç olarak gören, onlara izin verilecek tüm avantajları yalnızca kocalarına veya çocuklarına olan faydalarının ölçüsüyle hesaplayan bakış açısı zayıftır. Tüm bireylere kapasitelerinin tam ve özgürce gelişmesini sağlamak, toplumun ideali olmalıdır. Kadının kendi iyiliği için fırsatlara sahip olma hakkına pratik olarak pek önem vermeyen, uysallığı ve özveriyi başlıca erdemleri haline getiren ve bu durumda her zaman gelecek nesillere odaklanan eski anlayışlar, daha yüksek bir etik bakış açısıyla savunulamaz. Hiçbir erkek tek başına yaşamıyorsa, hiçbir erkek veya kadından hayatını yalnızca başkalarına bir araç olarak ve kendisinde bir amaç olmadan geçirmesi beklenmemelidir. Her insanın genel ayrıcalıklardan ve zevklerden pay alma hakkı vardır. Kadınlar, kendi iyilikleri ve toplumun tamamı için olduğu kadar yakın arkadaşları ve aileleri için de zihinsel kültürün faydalarını, estetik zevklerini, tesellilerini ve dikkat dağıtıcı şeylerini ve geniş bakış açısının bahşettiği sakinliği ve öz dengeyi erkeklerle eşit şekilde paylaşmalıdır. Kadınlara ve erkeklere
dünyanın cehaletinin aptallığı ve günahı hakkında daha önce söylenenler uygulanır. Kızları inziva, cehalet ve bağımlılık koşullarında olgunluğa getiren ve sonra onları aniden toplumun üzerine
sunduğu cazibelere karşı koymaya tamamen hazırlıksız bir şekilde fırlatan bir sistemin kötülüklerini algılamak için sadece Fransa'ya bakmamız yeterlidir. Aynı sistemin daha az bir derecesinin kötü sonuçları
dünyanın her yerinde görülebilir. Öte yandan, kadınların en fazla özgürlüğe sahip olduğu ülke tam da Amerika'dır, aynı zamanda özgürlüğü en fazla sürdürebilirler ve uygarlaştırıcı etkileri en fazla görünürdür. Bu özgürlük onlar için daha az kadınsı değildir ve toplum bundan çok daha
iyidir. Gerçekten de, onların çekiciliği ve bu sayede kullandıkları güç başka hiçbir ülkede yoktur. "Acaba," diye yazıyor George Eliot, "güçlerin incelikli ölçümü, zihni yüzü kadar asil olan, bir erkeğin ona olan tutkusunu hayatının tüm büyük hedefleriyle birlikte tek bir akımda harekete geçiren güzel bir kadında olacak gücü ölçebilecek mi?" "Korkunçtur--bir kadının keskin, parlak gözü bir kez hayranlıkla ciddi şekilde doğru olana çevrildiğinde; ama sonra ciddi şekilde doğru olan
nadiren görüş alanına girer."

Evlilik ve fahişelik soruları tek eşliliğin arzu edilirliği sorusuna indirgenebilir. Hiç kimse, ahlaki ilişkilerden izole edilmiş, hor görülen ve kötü muamele gören, bu izolasyonla her gün daha da aşağılara
düşen ve etkiyle onlarla temasa geçenleri kirleten bir fahişe sınıfının varlığına eşlik eden kötülükleri inkar edemez. Pratik soru, o zaman, toplumun bir bütün olarak fuhuşa karşı başka bir tavır, açık bir onay, benimsemesi, şu anda dışlanmış olanları sadık eşler ve saf bakirelerle aynı seviyeye getirmesinin iyi olup olmadığıdır. Bu, Atinalı fahişelerin pozisyonuydu ve bununla birlikte, varsayalım ki, kızların mukayeseli iffeti ve eşlerin sadakati ile birlikte var oldu. Ancak, bunlar erkeklerin sosyal hayatına katılmadılar, evlerinde inzivaya çekildiler; modern toplumdaki fahişelere benzer bir pozisyon vermek, eşlerin sadakatine ilişkin herhangi bir talep veya beklentiden veya kızların iffetinden pratik olarak vazgeçmediği sürece imkansız olurdu. Fahişelerin pozisyonunun Atinalılara en çok yaklaştığı Fransa'da bile, _demi-monde_ ile toplumun geri kalanı arasında çok belirgin bir sınır çizgisi çizilir; ve aslında, kızların iffetini güvence altına almak için özel önlemler alınır. Benzer şekilde, fahişelerin diğer kadınlarla eşit bir konuma kabul edilmesinden sonra, bir manastır eğitimi ve en büyük dikkat ile kızlarda saflık hala sağlanabilir; ancak öz-bağımlılığın eksikliği, Fransa'da şu anda sıklıkla olduğu gibi, ancak çok daha büyük ölçüde, evlilikle karşılaştırmalı öz-yönetimin elde edilmesinden sonra aşırılıklar tarafından takip edilebilir. Savurgan kişi fahişeden çabuk sıkılır ve daha yüksek bir oyun arzular; dizginsiz serbestlik hastalıklı tutku doğurur; onur duygusu körelir; saf kişi, öz-denetim ve öz-savunma ile kendilerini koruyabildikleri ölçüde güvende olmaktan çıkar; ve böyle bir öz-denge için yalnızca özgürlük, dünya ve öz-bilgi eğitimi hazırlayabilir. Hatta hayal ettiğimiz gibi bir inziva sistemi bile, fahişeliğin tamamen onurlu ve doğru olarak kabul edilmesiyle yan yana uzun süre var olamaz; iki şey birbiriyle çelişir ve
uyumsuzdur; Fransa'da, sadakat eşlerden diğer ülkelerdekinden daha az istenmez. Gerçekten de, medeni ülkelerdeki erkeklerin çoğunluğu
genel bir fuhuş sistemine asla razı olmaz; kadınlar, yani çok sayıda kadın, kendilerine eş sağlamaya yetecek sayıda kadın, kendileri için talep ettikleri her türlü özgürlüğü saf tutmak isterler. Toplumun tüm ilerlemesi
tek eşliliğe doğru olmuştur ve bunun nedeni açıktır: akıl ve zevk
geliştikçe, insan hayvanın salt zevkleriyle tatmin olmaktan çıkar; tatminini talep eden daha yüksek güçler ve içgüdüler geliştirir; bu güçler de ayrı varlıklar değildir, fakat daha ilkel kapasitelerle
organize edilir ve tüm organizasyon
görünümleri aracılığıyla başka bir şeye dönüşür. Sosyal içgüdü büyüdükçe ve
zekâ daha yüksek bir yer edindikçe, alt türlerin cinsiyetleri arasında hissedilen salt veya esas olarak fiziksel tutku, daha yüksek insan sevgisi haline gelir; bireyin tüm ahlaki ve entelektüel arzularının, en yüksek amaçlarının ve duygularının bir bütüne
kaynaştığı organize bir içgüdü. Dahası, anlık haz, sosyal ilerlemeyle, hatta tüm evrimle, giderek daha az egemen güç haline gelir; insan, tüm yaratıkların üzerinde, kalıcı tatmin kaynakları talep etmeye başlar.
Aşkta sadakat, dostlukta sadakat kadar mükemmel tatmin için gereklidir; ve uyumlu doğaların uzun ve yakın arkadaşlığı artık en yüksek insan sevinçlerimizin kaynağıdır ve giderek daha fazla olmalıdır. Evlilikte hayal kırıklığı, bireyi kendi durumundan bir evrenselleştirme yoluyla, hayal kırıklığının eğilimli olduğu, yaşam boyu süren aşk ve sadakatin mümkün olup olmadığından şüphe etmeye yöneltebilir; ancak yine de bunun ideal olduğunu hissetmelidir. Erkeklerin doğal olarak çok eşli, kadınların ise tek eşli olduğu söylenmiştir; ancak bu ifade açıkça hatalıdır, çünkü erkekler genel çok eşliliği hiçbir şekilde desteklemez; vahşiler bile kıskanç olabilir ve erkekler, kanun ve kamuoyunda sahip oldukları üstün gücü, eş olarak aldıkları kadınlar üzerindeki münhasır haklarını vurgulamak için sürekli olarak kullanmışlardır. Kadınlardan talep ettikleri sadakati reddetme gücüne de sahip oldukları için, bu gücü kendi çıkarları için kullanmış olmaları doğrudur. Kadınlar, erkeklerin kadınlardan istediği kadar sadık bir aşk isterler; ve kadınlar, kamuoyunun ve toplumsal yasanın kısıtlamaları bir kez aşıldığında, erkekler kadar fiziksel aşırılıklar ve kararsızlıklar yapabilirler.

İdeal bir toplumda, fuhuş durumu imkansızdır ve asla yöneldiğimiz hedef olamaz. Erkekler, sevdikleri kadınlarda buna boyun eğmezler; ve eğer eşler için mümkün değilse, o zaman bize sadece fahişeliğin şu anki halinin alternatifi kalmıştır; sadakat ideali eşlerde daha evrensel olarak talep edildikçe ve daha eksiksiz bir şekilde gerçekleştirildikçe ve fahişenin zorunlu olarak koordineli toplumsal dışlanması ve rezilliği arttıkça, giderek daha da kötü bir karaktere sahiptir. Ancak bu kesinlikle bizim idealimiz olamaz; fahişe sınıfının artan sefaleti aranacak bir şey değildir. Fuhuşa müsamaha gösteren tüm teori aslında mantıksızdır ve sadece bu kadar sefaletin pahasına zevklerini elde etmekten memnun olan erkeklerin bencilliğine bir destek olarak tasarlanmıştır. Aynı şey, birinin söylediği gibi, aynı anda hem erkeğin talep etmesi doğru hem de kadının izin vermesi utanç verici olamaz. Eylem her iki cinsiyetin de gerekli olduğu bir eylemse, eğer doğruysa, her ikisi için de doğru olmalı ve eğer yanlışsa, her ikisi için de yanlış olmalıdır. Ve bu, daha fazla güç veya başka bir nedenle erkeklerin cinsel tutkusunun kısıtlanmaması gerektiği kanıtlansa bile doğru olmaya devam edecektir; çünkü, fahişenin sefaletinin sorumluluğu böylece erkeklerin kapısına bırakılmıştır; Eğer bu ticareti yapan kadınlar tutkuyla değil, sadece yoksullukla zorlanıyorsa, o zaman bu tür bir ticarete olan mutsuz zorunluluklarının suçu her zamankinden daha fazla arzlarının cevap verdiği talebi sağlayanların kafasına düşer. Her durumda, erkek, icracısının yanlış olduğunu kabul ettiği bir şeye, fiilen yardımcı olur. Ancak, cinsel üremenin ilk başladığı evrim noktasına kadar uzanan ve insan türüne kadar her iki cinsiyet tarafından eşit olarak, hatta insan türünün her iki cinsiyeti tarafından eşit olarak, nispeten kısa olan yüksek medeniyet dönemi hariç, gerçekleştirilen bir eylem için erkekte tutkunun daha güçlü olduğu iddiası saçmadır. Cinsel tatmin derecesindeki cinsiyetler arasındaki fark, içgüdülerini yavrularına aktaranlar arasında, medeniyet altında bile büyük değildir. Muhtemelen evlilikte, evlilik dışındakinden daha fazla aşırılık vardır. Ancak bu gerçeğin dışında, çapraz kalıtım gerçeği de dikkate alınmalıdır. Cinsellik, diğer içgüdülerden daha fazla bireysel karakterin ayrı bir parçası değildir; diğer tüm içgüdüler ve eğilimlerle organik olarak iç içe geçmiştir; ve karakterin geri kalanıyla bu şekilde kaynaştığında, diğer tüm özellikler gibi babadan kıza ve anneden oğula çapraz kalıtıma tabi olmayacağı neredeyse varsayılabilir; babanın hayatı birçok durumda kızının eğilimlerini ve annenin hayatı da oğlunun eğilimlerini etkilemez. Bu _a
priori_ akıl yürütme, gözlem gerçekleriyle desteklenir; bunların arasında patoloji ve kriminoloji doğal olarak en belirgin olanlardır. İnsan bir hayvandır; ancak daha önce söylediğimiz gibi, bir hayvan değildir ve hayvanları taklit etmesi gerekmez. Kendi toplumsal örgütlenmesi vardır ve kendi ahlaki yasalarını belirlemelidir. Cinsel tutkunun herhangi bir şekilde kısıtlanmasının doğaya karşı bir suç olduğu ve büyük fiziksel kötülüklere yol açması muhtemel olduğu şeklindeki eski teori artık çürütüldü. Bireye yönelik bazı kötülüklerin her zaman herhangi bir kısıtlamanın sonucu olduğu doğru olsa bile, bireyin iyiliği mutlak bir hak ölçütü değildir ve toplumun bir bütün olarak iddiasına karşı duramaz; cinsel tutkunun sınırsızca şımartılması bu temelde haklı gösterilemez ve doğal bir içgüdü olduğu gerçeğinden dolayı öfkenin mutlak şımartılması da haklı gösterilemez çünkü öfke doğal bir tutkudur ve ifadesi şüphesiz birey için büyük bir tatmin ve rahatlamadır. Ancak çok sayıda tıp adamı ve aralarında sinir hastalıkları konusunda Alman otoritesi olan Profesör Krafft-Ebbing gibi kişiler, özdenetimin kendisine atfedilen kötü sonuçları olduğunu artık inkar ediyor. Krafft-Ebbing, tam tersine, fiziksel aşırılığın çoğu zaman zararın habercisi olduğunu, özdenetimin ise anormal ve hastalıklı iştah durumları dışında nadiren böyle olduğunu söylüyor.[282]

Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere dışındaki ülkelerde, "şiir" veya "romantizm" çağrısı genellikle fuhuşun savunulmasında ve saf kadınların baştan çıkarılması için bir bahane olarak duyulur. Ancak bu şiirse ve bu şiir, kahramanlarının acı bir sefalet, utanç, aşağılanma, umutsuzluk ve hatta sıklıkla tamamen yok edilmesiyle sonuçlanmak zorundaysa, o zaman, acıma adına, daha az şiir ve daha çok ortak insanlık olsun. Bencil içgüdülerden başka bir şeye sahip olan bir adam için, "şiir" veya "romantizm", doğrudan eylemle veya herhangi bir şekilde etkiyle, böyle bir sefalete göz yummanın bir bahanesi olamaz. Şiir veya romans da en üst düzeyde değildir, her durumda. Hiçbir romantizm bu kadar güçlü, hiçbir şiir bu kadar heyecan verici ve hiçbir tutku bu kadar güçlü değildir; entelektüel özlemin ve ahlaki amacın tüm kaynaklarının birleştiği ve tatlılığını ve gücünü hiçbir idealin bozulmasıyla lekelenmemiş, hiçbir acı ve aşağılayıcı hatırayla tahriş olmamış, hiçbir gizlilik ve aldatmacanın öz bilinciyle kontrol edilmemiş bir saflıktan alan bir tutku kadar. Böyle bir hisle karşılaştırıldığında, "dünya adamı"nın romantizmi evcil ve düzdür; şiiri üçüncü sınıf bir çeşitlilik gösterisinin saçma şarkısından başka bir şey değildir. İnsanın fiziksel tutkusu, neredeyse hayvan yaşamının en düşük biçimlerine kadar her köpek ve diğer vahşi hayvanlarla paylaşır; aşk, sanatçının estetik duygusu kadar daha yüksek bir türdür; vahşinin gösterişten aldığı zevkten daha yüksek bir doğaya sahiptir. Herhangi bir türdeki güçlü duygunun mükemmel ahlakla bağdaşmadığı eski fikir zaten yeterince tartışıldı. Ancak bu yanılsama, birçok derin bencilliğin mazereti olmuştur. Sanatsal doğanın dürtülerinin tatmininde
sınırsız olması gerektiği teorisine yol açmış ve sefih kişiye, günahlarını taklit ederek şairle
ilgili ince bir akrabalık duygusu kazandırmıştır. Belki de Robert ve Elizabeth Barrett Browning'in hayatlarındaki şiirler, dünyaya
en büyük bir tatmin ve kağıda
yazdıkları kadar yüksek bir değer kazandırmıştır. Sanatsal mizacın zorunlulukları hakkındaki yanlış teoriyi bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldırmış ve kalıcı sevginin daha yüksek güzelliğini algılamamızı sağlamıştır.

Şairin veya müzisyenin cinsel günahlarını savunmak için sıklıkla, bunların mizacına doğal olduğu ve dahası, hayatın tüm evreleriyle
tanıdık olması gerektiği ileri sürülür. Fakat o zaman, eğer bu yönde bir eğilimi miras almışsa, kontrol edilemeyen öfkeye yol verme özgürlüğüne sahip olması gerektiği veya deneyim ve böylece kazanılan tasvirin daha büyük gücü uğruna cinayet, kundakçılık ve katalogdaki diğer tüm suçları işlemekte haklı olduğu neden ileri sürülmüyor? Eğer mazeret, insanların refahına karşı işlenen bir suç için yeterliyse, diğerleri için de yeterli olmalıdır. Dickens, Bill Sykes karakterini çizebilir, suçunu ve ardından gelen duyguları daha büyük bir güç ve sadakatle tasvir edebilirdi, eğer kendisi tasvir etmek istediği her şeyi deneyimleseydi; yine de toplum, sanatı uğruna öldürmesinin haklı olduğunu kabul edemez; ve ayrıca, daha yüksek bir etik bakış açısından, genel refaha doğrudan karşıt olan herhangi bir eylemin sanat uğruna haklı olduğunu kabul edemez. Sanatçının, bir köleyi işkenceyle öldürerek, daha gerçekçi bir ölüm acısı resmi çizmesi mümkün olabilir; ancak sanat ne kadar görkemli olursa olsun, daha ince bir anlayışa ve daha güçlü sempatilere sahip olan kişi bundan iğrenmelidir. Toplum, insan sefaleti pahasına almaktansa, sanatının bir kısmını kaçırabilir.

Ancak, sanatçının herhangi bir tür ahlaksız lisansla kazandığı kadar, hatta daha fazlasını kaybedip kaybetmediği sorgulanmalıdır. Doğru, sanatçı insan doğasını bilmelidir; ancak suçlu karakterleri en iyi betimleyenler kendileri suçlu olmamıştır; ve eğer bir katil-şairimiz olsaydı, büyük olasılıkla onun şiirlerinde çeşitli şeylerin, hem daha yüksek hem de daha düşük tipleri kapsayan daha yüksek gerçekçiliğin eksikliğini hissederdik. Kişi bir sanatçı olsa bile, sadece kendi hayatının seyircisi olmak imkansızdır; ve özellikle tutku söz konusu olduğunda bu doğrudur. Kişinin hissettiği duygular, gerçekleştirdiği eylemler, kişinin karakterini, düşüncesini, fikrini, yaşadığı zihinsel dünyayı ve dolayısıyla kişinin yaratıcı dehasını şekillendirmelidir. Doğa hiçbir şekilde sadece gübre yığını veya sürüngenlerin musallat olduğu bir bataklık veya hatta ortak bir mutfak değildir; ayrıca denizleri ve dağları, gökyüzü, tarlaları ve ormanları ve hatta güneşli bahçeleri ve zarif salonları vardır. Şafak vaktinin kızıllığında parlayan karlı dağ, pis kokulu
gübre yığını kadar gerçektir; ancak birini takdir etme ve tasvir etme gücü, diğeriyle çok yakın ilişki kurmakla kaybolabilir, tıpkı kötü kokular arasında kalmakla ince koku alma duyusunun körelmesi gibi. Çapkın için, özdenetimli ve erdemlinin karakteri anlaşılmaz ve hayal ürünü hale gelir;
ve onu temsil etme girişimleri muhtemelen gerçek dışı bir atmosferle renklendirilir. Bunun için edebiyatta çok sayıda kanıtımız var. Kişinin kendisini pratikte ve anlayışta daha yüksek bir standarda yükseltmesi
bir çaba gerektirir; ancak kişinin kendisini, nesiller boyu atalarının doğuştan veya gizli eğilimlerle hazırladığı bir seviyeye
indirmesine izin vermesi nispeten kolaydır. Öte yandan, sanat aracılığıyla insanları ve şeyleri tanımayı arzulasak da, onun yardımıyla, her şeyden önce, gerçek dünyada bizi en çok memnun eden şeyi, yani insanın dışındaki doğada ve insanın kendisinde biçim, renk ve fikir olarak güzelliği, iyiyi, eğer gerçekten iyiyse ve ikiyüzlülük veya ikiyüzlülük değilse, o zaman güzeldir ve onu tasvir etme gücünün kaybı büyüktür. Ve fark ettiğimiz daha kolay tanımlanabilir kaybın ötesinde, daha da öte bir kayıp daha vardır, ince bir tonda, bir gölgede, bir atmosferde hissedilir; ve eğer ahlaki algılarımızla sıkı sıkıya bağlıysa, hala hem estetik hem de ahlaki bir kayıptır. Ahlakın evrimi, aslında, mizah üzerinde bir iz bırakmadan sanat üzerinde bir iz bırakmadan gerçekleşemez. Daha yüksek mizah anlayışı, keskinliğiyle orantılı olarak, vahşi ve yarı uygar insanlar arasında mizah olarak kabul edilen grotesk ve kaba bayağılığa karşı bir tiksinti yaşar; ve zamanla ahlaksız, estetik zevke izin
vermeyecek kadar fazla isyan etmeye başlar. Dickens kendisi bir katil olsaydı, yumuşak kalpli bir adam
olmak yerine, dünya şüphesiz bu olgudan hem estetik hem de ahlaki olarak her bakımdan kaybederdi. Sanatın tüm ahlaki iddialardan tamamen kurtulması
eski teorisi, estetik açıdan bile, ve kesinlikle etik açıdan
de sürdürülemez. Sanatın ahlaki olmama hakkı vardır (eğer masumca hoşa giden şey kesinlikle ahlaki olmaktan başka bir şey değilse)
ama ahlaksız olma hakkı yoktur, sahip olduğu kudretli gücü herhangi bir kötülük için kullanma hakkı yoktur.

Tüm doğanın sanata ait olduğu bile doğru değildir. Tüm tarihi boyunca, heykel, birkaç izole vaka dışında, solmuş ve bitkin olanların formlarını
yeniden üretmemiştir. Aşırı gerçekçi okulun ressamı ara sıra diseksiyon odasının sahnelerini tasvir edebilir, ancak yara ve ülser resimleri tıbbi eserlerin veya patentli ilaç reklamlarının sayfalarını süslemek üzere bırakılır. Sanatsal edebiyata pek uygun olmayan ve yalnızca toplumsal iyileşme üzerine yapılan eserlere ait olan ahlaki yaralar ve ülserler vardır. Kötülüğün uygun oranda ve bu tür sınırlamalarla tasviri, insan karakterinin doğru
bir şekilde
temsil edilmesine aittir. Ancak tasviri, insana karşı hiçbir günah içermesin; Sanatçı, insanlık ve sanatı uğruna ellerini gübre yığınına daldırmasın; yoksa resmi ondan kokar ve sakatatları renklerle karışmış halde buluruz.

Evliliğin sıklıkla ilişkilendirildiği ikiyüzlülük ve batıl inanç, şüphesiz birçok güçlü ve özgün zihnin eski ahlaktan
baş kaldırmasının kaynağı olmuştur; gelenek üzerine kurulu ahlak, akıl ve sempati üzerine kurulu olmayan ahlak her zaman bu dezavantaja sahiptir.
Şüphesiz, insan etinin altın veya başka bir iğrenç bedel karşılığında satılması, evlilik yasasının izniyle veya izni olmadan yapılsın, kötüdür. Ayrıca şüphesiz, evlilik töreni, geçmişin batıl inançlarının hayal ettiği gibi, hiçbir mucize veya büyü yapmaz. Bununla birlikte, devlete veri sağlayan ve onu herhangi bir zarar gören tarafı koruma ve yavruların bakımı ve eğitimi sorumluluğunu belirleme pozisyonuna getiren bir medeni sözleşme, kamusal bir kabul olarak önemlidir. Refahı yaşamın bu en mahrem ilişkilerinde ciddi şekilde söz konusu olan bireylerin sayısını ve tüm tutkularını göz önünde bulundurarak, devlet özellikle ilgili daha zayıf bireylerin - eş ve çocukların - korunması için kullanılması gereken bu tahkim hakkından vazgeçemez. Ne yazık ki, şimdiye kadar çok sık olarak tiranlık ve istismarın gücünü korumaktan ziyade güvence altına almak için kullanılmıştır. Bu gerçek, örneğin İngiltere'nin eşitsiz boşanma yasalarında ve karı dövenlerin İngiliz yargıçları tarafından sıklıkla büyük bir hoşgörüyle karşılanmasında ve metresine kötü davranan adamın metresine karşı özel bir gücü olmadığı için nispeten ağır bir cezaya çarptırılmasında olduğu gibi modern hukukta bile algılanabilir. Şüphesiz, bu tür yasaların, insan karakterinin mevcut koşulları altında ortalama evliliklere bağlı diğer kötülüklerle birlikte, bazı
taraflardan evliliğin tamamen ortadan kaldırılması lehine bir teorinin ortaya çıkmasıdır. Ancak ne genel uygulamasında, ne de bu özel örnekte, tüm kötülüklerin kaynağını hukukta bulan Anarşist anlayış bilimsel olarak haklı gösterilemez. Kötülüğün koşulları insan doğasının kendisinde, evriminin tamamlanmamışlığında yatar; mevcut aşamanın mevcut hukukun adaletsizliği bir parçasıdır. Çare, bu nedenle, yasa açısından, onun kaldırılmasında değil, düzeltilmesinde yatar.

Aşk ideali, kalıcı sadakattir. Ancak bu ideal yalnızca yerine getirilmediğinde, evlilik mutluluk yerine yalnızca sefalet getirdiğinde, bağ çözülemez, zor veya çözülmesi kolay mı olacaktır?

Kadınların tamamen erkeklere bağımlı olduğu ülkelerde, boşanmanın mükemmel kolaylığı, erkeklerin reddetme gücü anlamına gelir. Kadınlar etkili bir şekilde kendi geçimlerini sağlayamadığı sürece, çok kolay boşanmanın avantajı büyük ölçüde kocanın tarafındadır. Evlilik, her durumda, yalnızca bir kişinin değil, kocanın, karının ve çocukların refahını ilgilendirir ve toplumun tamamı, bireyin bencil eylemlerine, ilgili diğerlerinin kalıcı dezavantajına olabilecek bazı kısıtlamalar koymalıdır. Ancak toplum ilerledikçe, kadınların eğitimi ve sosyal bağımsızlığı arttıkça, çok fazla katılık istenmeyen hale gelir, avantajları dezavantajlarına kıyasla sürekli olarak azalır. Bu şekilde ilişkili olanların iyiliği için onları sağlayabilecek tüm sevginin eksik olduğu zorunlu aile ilişkileri, açıkça kendi başlarına istenmeyendir ve çoğu durumda, karı ve çocukların bu tür ilişkilerden bağımsız olarak bakılabildiği durumlarda, kaçınılması gereken bir kötülüktür. Elbette, ahlaki olanın, ahlaki olmayana ayrılmaz bir şekilde veya pratik olarak bağlanması istenmeyen bir durumdur; örneğin bir annenin, kötü niteliklerini miras alabilecekleri bir babaya çocuk doğurmaya zorlanması değil, aynı zamanda onun etkisiyle karakterlerinin daha da yıkılmasına katlanmaya zorlanması, ayrıca prensiplerini hor görebileceği bir adamla zorla birlikte olmanın kişisel acısını çekmesi gerekir. Ancak, şu anda tüm karakter kusurludur; ve bu nedenle, kocada veya karıda mükemmellik arzusunun hayal kırıklığına uğraması kesindir; bu nedenle, boşanma kısıtlamalarının tümünün terk edilmesi, fuhuşa yol açma olasılığı yüksektir; ve toplum için bu arzu edilir görünmediği sürece, ne kamuoyu ne de devlet yasası, reddetme gücünü bireylerin eline veremez. Bu, kötülüklerin bir seçimidir; devlet, insan doğasını bulduğu gibi almalı ve bu temelde onunla ilgilenmelidir. Bazen, eski evlilik biçiminin yerine, örneğin, nihai hayat sözleşmesinin imzalanmasından önce iki, üç veya beş yıllık bir evlilik deneme süresinin benimsenmesi gibi bir ikame yapılması önerilmiştir; bu yöntemle, boşanma zorunluluğunun ortadan kaldırılması önerilmiştir. Bu son öneriyle ilgili olarak, boşanma başvurularının her zaman evliliğin daha erken döneminde yapılmadığı ve ayrıca, böyle bir düzenlemenin, vicdansız sefihler için en iyi fırsatları sunacağı belirtilebilir. Ancak bunun ötesinde, Hoeffding'in de söylediği gibi, aşkın kendi sonunun olasılığını hesaplamak adına değer bir aşk olmadığı ve aşkın en yüksek biçiminin kalıcı olduğu tekrarlanabilir. Kalıcı ilişki, o zaman, ona ulaşamasak bile, gözlerimizi dikmemiz gereken ideali oluşturmalıdır; Boşanma, birlikteliğin artık arzu edilir görünmediği durumlarda verilirken, evliliğin amacını yerine getirmede başarısız olduğunun göstergesi olarak görülmelidir. Akılda tutulan bir idealin etkisi, gerçekliğin ona daha çok benzeyen bir biçime sürekli olarak şekillendirilmesidir. Ancak, ayrılığın mümkün veya muhtemel olduğu varsayımıyla başlayan bir sözleşme biçimine inmek, ideali gözden kaçırmak, onu hayal gücünden çıkarmak ve kamuoyu üzerindeki etkisini ve dolayısıyla kurumların ve alışkanlıkların evrimini ortadan kaldırmaktır. Kesinlikle daha iyi boşanma yasalarına ve birçok durumda boşanmanın arzu edilirliğinin daha geniş bir şekilde kabul edilmesine ihtiyacımız var, ancak fuhuş idealinin pratik olarak kabul edilmesine değil. Bu kadar kısa sözleşmelerin planı, herhangi bir modern medeni toplumda pratik olarak hiçbir zaman gerçekleştirilemez. Bir süreliğine kabul edilse bile, hızla ortadan kaldırılır. İnsan doğal olarak arzular ve
ilk önce zorlamanın daha düşük araçlarıyla,
sonra da sempatilerin kendileri aracılığıyla daha yüksek araçlarla, kadında sadakati zorlamanın yollarını arar; kadın da aynı şekilde erkekte sadakati arzular,
ama bunu sağlayamaz. Kadının sosyal bağımsızlığının kademeli olarak artması, onu erkeklerin hayatını daha fazla bilme ve istediği sadakati sağlama pozisyonuna getirmelidir; yani sadakatsizliği, erkeklerin kadınlara sadakati bugüne kadar sağladığı evlilik engeli cezalarıyla cezalandırmak. Bunun gelişmenin yönü olduğunu kolayca algılayabiliriz. Kadınların tamamen erkeklere bağımlı olduğu ülkelerde, bir talipin karakteri herhangi bir açıdan pek araştırılmayan bir şeydir, bu konuda genellikle en fazla söz hakkına sahip olan ebeveynlerin başlıca amacı, kıza her ne pahasına olursa olsun bir koca bulmaktır. Toplumun ilerlemesiyle, kadınlar bilinen ayyaşı veya itiraf edilmiş sefahati kabul etmeye giderek daha az hazır hale gelirler ve evliliği, şu anda, ihtiyatlı ve akıllı sefahat düşkünleri için hala nispeten kolay hale getiren tek şey kadınların inzivaya çekilmesi ve bunun sonucunda erkeklerin hayatları hakkında bilgisiz olmalarıdır. Eşlerde saflığa olan saygının eş zamanlı artışı, fuhuşun karakterinin ağırlaşmasıyla, yukarıda tartışma amacıyla varsayıldığı gibi, ancak bir yöne doğru salınım olarak, sürekli olarak birikmekte olan ve karşı yönde tepkiyle sonuçlanması gereken bir noktaya kadar mümkündür. Bu iki ilke, aynı toplumda kalıcı faktörler olarak birbiriyle çelişir, uyumsuzdur ve imkansızdır. Fuhuşa karşı ve sadakat lehine daha yaygın ve daha güçlü bir duygunun büyümesi, aslında, fahişelerin toplumun geri kalanıyla ilişki kurmasının daha fazla dışlanmasına yol açmış ve sefahati giderek daha gizli hale getirmiştir; Ancak, aynı zamanda, giderek artan sempati, fahişenin arzı sağlamakta, talebinin kendini küfürleştirmeyi bir gelir kaynağı haline getiren adamdan daha suçlu olmadığı, fahişeliğin sefaletinin ahlaksız olduğu ve tek çarenin önleme olduğu gerçeğinin farkına varılmasıyla hızla şekillenen, biriken bir direnç oluşturmuştur. İlerlemenin, genel bir fuhuş dışında gerçekleştirebileceği bu çareye alternatif yoktur. O zaman, bu ikisi arasında kararımızı vermemiz ve buna göre hareket etmemiz en iyisidir; çünkü her bireyin eylemi, toplumun tamamı üzerinde iyi veya kötü etkiler yaratır. İdeal nedir? Bence cevap açıktır; aşkın, aynı zamanda dostluk, entelektüel yoldaşlık olan daha yüksek sevinçleri hakkında herhangi bir fikri olan hiçbir adam tereddüt edemez; ve eğer öyleyse, görev de açıktır. Hiçbir erkek, eylemiyle herhangi bir şekilde kötülüğü teşvik eden sözleriyle kötülüğü kınama hakkına sahip değildir.

Kadınların erkeklerle ekonomik bağımsızlığına ve eğitim eşitliğine karşı çıkanlar tarafından bazen, kadınların erkeklerle eşit bir
düzeyde dünyayla ancak erkeklerin kadınlara şu anda gösterdiği tüm
şövalyelik ve hayranlığı feda ederek kaynaşabileceği ileri sürülür. Ancak bu itiraz, kadınların haremden yukarı doğru ilerlemesinin her adımına karşıdır ve her adımın yanlışlığı kanıtlanmıştır. Doğrudur, kadınların en özgür olduğu topraklarda, samimiyetsiz ve aşırı iltifatlarla, sınandıklarında hiçbir şey ifade etmeyen veya hiçlikten daha kötü olan yeminler ve itirazlarla daha az rağbet görürler. Ancak, samimi ilgiyi işaret eden ilgi ve fiziksel gücün karşılaştırmalı zayıflığa gösterdiği ilgi açısından durum çok daha farklıdır. Gerçekten de, daha yüksek entelektüel güçlerin, "çok doğru" olana dair daha net bir bakış açısının, başkalarını tanımak ve kendine güvenme alışkanlığı yoluyla kendini tanımanın sonucu olan o asil karakterin geliştirilmesinin kadınları daha az çekici hale getirmesi tuhaf olurdu. Herhangi bir davanın öncüleri daha dayanıklı bireyler olmalıdır ve bu genellikle estetik olarak pek hoş olmayan kişiler için de geçerlidir; ve dünyanın tekmeleri ve alayları ilk başta sahip olduğu zarafeti bu mizaçtan alabilir; ancak bu, tekmelerin ve alayların ahlaki doğruluğunu veya bunlara rağmen amaçlarına bağlı kalmaya cesaret edenlerin ahlaki suçluluğunu kanıtlamaz. Kadınların daha yüksek mesleklerde çalışmalarının önüne aşırı zorluklar konulduğu ülkelerde (diğer yönlerde aşırı çalışmasının önüne çok az zorluk konur), bunlar doğal olarak daha iyi yetişmiş ve daha hassas olanların çoğunluğunun çabasının bastırılmasıyla sonuçlanmış ve alanı daha dayanıklı ve daha az ince olanlara bırakmıştır; ancak kadınların her bakımdan en özgür olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde ne doğal zarafetten ne de erkeklerin ilgi ve saygısından bir şey kaybetmemişlerdir; tam tersine, her ikisinde de kazanmışlardır
ve ayrıca, ülkenin tüm medeniyeti üzerinde
arındırıcı etkilerinin izini bırakmışlardır. Kadınlar fiziksel olarak erkeklerden
zayıf olduğu sürece, daha yüksek bir ahlaki standart bu zayıflığa karşı dikkate alınmalıdır. Daha sağlıklı bir yaşam sayesinde, kadınlar dayanıklılıkta erkeklerle daha yakın hale geldiklerinde, belirli dikkat biçimleri daha az gerekli olacak ve şüphesiz, sadece karşılıklı yardımlaşmanın daha yüksek bir düzlemine yer açmak için biraz düşecektir. Yine de, kadınların zarafeti ve güzelliği, sevgi bağları ve aile şefkati anılarının, daha ince yapılı erkekleri, kadınlara duyulan takdirin gayet iyi bir şekilde geri ödeyebileceği gibi, özel bir nezakete
harekete geçirmeyeceği zamanın gelip gelmeyeceğinden şüphe ediyorum.

Özellikle rekabetin kötülüklerine karşı en çok haykıran partiden gelen bir başka protesto daha var - yaşa karşı "batıl inançlı" saygıya karşı. Bunun nedeni, açıkça, yaşın doğası gereği muhafazakarlığa
eğilimli olmasıdır. Ancak varoluş mücadelesinin kötülükleri yalnızca dışsal koşulların kötülükleri değildir; bunlar genellikle yüreği
yakıp üzen zihinsel düşmanlığın acı ruhundan çok daha az zordur. Gençlik cüretkar ve yaratıcıdır; orta yaş daha az
girişimcidir, ancak öte yandan daha geniş bir deneyim yelpazesine sahiptir. Gençlik ve gençlik veya gençlik ve orta yaş arasında, savaş daha
eşittir. Ancak yaş artık dünyayla fiziksel veya zihinsel olarak başa çıkma gücüne sahip değildir; alışkanlıkta sabitlenmiştir ve alışılmış bir düşünce
turunu izlemeye meyillidir; onu şiddetle ikna etmemiz kesinlikle olası değildir. Şiddetin payına düşeni almıştır ve savaşta
kendi payına düşeni yapmıştır. Kendi nesliyle birlikte ilerlemiştir, ancak artık bizimkiyle ilerleyemez. Bizim idealimiz kesinlikle hoşgörülü olmak olmalıdır, ona karşı hoşgörüsüzlük değil.

Modern görüş, suçlularla başa çıkmanın eski yöntemlerinden, yani suçluyu hapsedilmeyle iyileşmemiş bir şekilde topluma geri döndüren ve her türlü suçu tekrar işlemeye hazır hale getiren yöntemlerden hoşnutsuz hale geliyor. Hem toplumun korunması hem de suçlunun refahı, ancak uyum içinde yaşamaya ve bu uyumun sağladığı avantajlardan yararlanmaya hazır olduğunda onu topluma geri döndürecek bir disiplin süreciyle daha iyi sağlanabilir. Islahevlerindeki son deneyler, buna benzer bir şeyi deneyen yöntemlerin muazzam avantajını göstermiştir. Çocuklar için geliştirilmiş ıslahevleri arasında, birçoğu duvar, sürgü veya parmaklık olmadan, bazıları kendilerine gönderilen suçluların yüzde seksen ila seksen beşini iyileşmiş olarak göndermiştir. Elmira ıslahevi özellikle ilk eyaletlerindeki hapishane suçundan hüküm giymiş suçlularla ilgilenir ve yöntemi hem son derece insancıl hem de dikkate değer derecede başarılıdır. Suçlular, hakimlerin takdirine bağlı olarak buraya gönderilebilir. Üç
sınıfı vardır. Bunlardan birincisinin üyeleri daha iyi kıyafetler giyer, daha iyi
yemek yerler, çeşitli özel ayrıcalıklara sahiptirler ve bir dereceye kadar diğer sınıflar için memur ve gözetmen olarak kullanılırlar. İkinci sınıfın üyeleri, birinci sınıfın üyelerinden daha az iyi beslenir ve onurlandırılır; ve
üçüncü sınıfın üyeleri en kötü şekilde giydirilir ve beslenir ve en az ayrıcalığa sahiptirler. Hapishaneye giren her adam, geçmişi, zihinsel, ahlaki ve fiziksel
durumu ve yetenekleri açısından ayrıntılı bir incelemeye tabi tutulur. Daha sonra, işine ve davranışına göre yukarı veya aşağı inebileceği ikinci sınıfa yerleştirilir. Günde sekiz saat çalışma gerekir ve akşamları zorunlu okul yapılır; bu okulda ortak İngilizce dalları öğretilir ve
Hukuk, Siyaset Ekonomisi, Etik vb. konularda temel eğitim verilir.
Öğretilen konular hakkında tartışma ve düşünce teşvik edilir ve
ilgiyi uyandırmak için mümkün olan her şey yapılır. Altı ay boyunca "mükemmel" çalışma ve davranış - "mükemmellik" standardı yüksektir - ve okulda 100 üzerinden 75'lik bir not, bir kişinin bir sonraki daha yüksek dereceye ilerlemesini sağlar; ve en yüksek
sınıfta altı ay boyunca korunan aynı standart, bir kişiye şartlı tahliye hakkı verir; böylece hapis cezasının bir yılı geçmesi gerekmez. Bu süre içinde serbest kalan kişi istekli, çalışkan, iyi huylu, itaatkar, enerjik olmalıdır. Serbest bırakılan her kişi için altı ay daha iş bulunur; yakından izlenir ve davranışı gereken standardı karşılamazsa, ıslah evine geri gönderilir ve tekrar başlamak zorundadır; diğer yandan, her ay onaylanmış bir raporun verilmesi gereken davranışı ve çalışması bu altı ay boyunca tatmin ediciyse, onurlu bir şekilde serbest bırakılır. İnatçı suçlular, eyalet hapishanesinde olduğu gibi cezalarını tam olarak çekerler. Kurumdan çıkanların yüzde sekseni topluma ıslah olmuş bir şekilde geri dönüyor; ve müdür, tutukluluk süresinin belirsiz hale getirilmesi ve tamamen ıslaha bağlı olması durumunda bu oranın hala yükseltilebileceği görüşünde. Tüm cezaevi ıslahçıları bu tür belirsiz cezaların arzu edilirliğini fark etmeye başlıyor. Elmira'daki adamların çalışmaları kurumun masraflarının üçte ikisinden fazlasını ödüyor ve sadece dolar ve sentleri hesaba katsak bile, bu suçla başa çıkma yöntemi açıkça en ucuzu; çünkü eski yöntemde karakterlerinde iyileşme olmadan serbest bırakılan adamların daha sonraki suçlarının masraflarını hesaba katmak zorundayız. Fransa'ya yeni getirilen ve diğer ülkelerde de bir dereceye kadar kullanılan ilk suçluların şartlı tahliye yöntemi de, özel durumlar dışında, ıslahevinin ahlaki, entelektüel ve endüstriyel disiplini eksik olduğu için, pek tavsiye edilecek bir şeye sahip değil gibi görünüyor. Tüm bu ıslah edici çalışmalarda, sıkı çalışma ve sıkı disiplinin yanı sıra tutarlı nezaketin kesinlikle gerekli olduğu söylenebilir; ve suçluların çalışmaya ve düzenli yaşama karşı isteksizliğinin, ıslahlarının önündeki en büyük engellerden biri olduğu belirtilmelidir.[283] Yargıç Green bu noktada Bay Hough'dan alıntı yapıyor: "Cezaevlerinin kontrolünü elinde bulunduranlar, iyi niyetli ama yanılmış hayırseverlerin, iyi kalpliliklerinin etkisiyle duygusallıkla saçmalamaya zorladıkları etkiden daha kötü bir etkiyle karşılaşmazlar. Hiçbir suçluya ulaşmak, kendisinin yaralı olduğunu düşünen veya topluma karşı bir şikayeti olan kişi kadar zor değildir. Kendisini kin duymaya zorlayan bir tedavi dışında, bu hissi bu kadar çabuk getirecek tek şey, şefkatli, iyiliksever birinin, özellikle de düzenli olarak dua edeceğine ve kötü yollarından vazgeçeceğine söz verdiği şu anda, cezasının suçunun gerektirdiğinden çok daha ağır olduğunu söylemesidir."[284] Bu noktayla bağlantılı olarak, Bellamy'nin suç teorisini, hastanelerde tedavi edilmesi gereken Atavizm olarak fark edebiliriz. Suçu hastalık olarak kabul edip etmememize bakılmaksızın, fiziksel zayıflık olarak kabul edilebilecek hastalık ile fiziksel bir kusuru ima etmese de, fiziksel bir zayıflık olarak kabul edilebilecek hastalık arasında bir ayrım yapılmalıdır. Suçlularımızın tedavi edildiği yerlere hapishane veya hastane diyebiliriz; ancak bu isim, suçun ve hatta yaşamın erken dönemlerinde kendini gösteren ve en düzeltilemez eğilim olan suçun, çoğunlukla hastalara veya akıl hastalarına uygulanan tedaviden tamamen farklı bir tedaviye ihtiyaç duyduğu gerçeğini değiştirmeyecektir. Akıl hastanesinde disiplin ve emek, hapishanede ise tıp ve hijyen devreye girebilir; ancak yöntemler yine de geniş bir şekilde ayrılmıştır ve herhangi bir başarıya ulaşmak için böyle olmaları gerekir. Bellamy'nin suçlunun doğası gereği karakterine dair anlayışı -örneğin, ideal durumunun koşulları altında var olduğunu düşündüğü- nadiren yalancıdır, Psikoloji ve Kriminoloji gerçekleriyle hiç uyuşmaz. Tamamen güvenilmezlik, suçlunun doğası gereği sahip olduğu başlıca özelliklerden biridir. Yalan söyleyerek kazanılacak hiçbir şey olmadığı ve sıklıkla kaybedilecek çok şey olduğu yerlerde bile yalan söyler; görünüşe göre sadece yalan söylemenin zevki için yalan söyler; ya da kurnaz ve hilebazdır ve en küçük kazanç bile ona yalan söylemesi için bir sebep sağlamaya yeter. İnsanlığın tamamında, ahlaki duygunun en son gelişmelerinden biri olan gerçeğe duyulan sevgi, aynı şekilde herhangi bir ahlaki bozulmada en erken kaybedilenlerden biridir; ve insanların kural olarak kesinlikle doğru sözlü ve yine de her türlü suçu, özellikle de toplumun ve ahlakın genel ideal durumunda, işleyebilecek kapasitede olduğunu varsaymak, psikolojik bir çelişki olduğunu varsaymaktır. Üstelik, suçlunun suçunun cezasını çekmeye karşı duyduğu antipati, cezai muamele yerlerinin disiplini ve emeği kaldırılmadığı sürece devam edecektir; hatta hapis cezasının kısıtlamaları bile cezayı tatsız hale getirecektir, çünkü özgürlük her zaman hapsedilmekten daha iyidir. Ve eğer tüm hapishane reformcularının suçun başarılı bir şekilde işlenmesinin ilk koşulu olarak gördüğü belirsiz cezayı
düşünürsek, "Suçsuz" iddiasının gerekçeleri hiçbir şekilde ortadan kalkmayacaktır. Ancak yüksek ahlaki gelişime sahip bir toplumun, Bellamy'nin basitçe ondan kaçmak için yalan söylemenin cezası olarak gördüğü cezanın iki katına çıkarılmasını onaylayacağından şüpheliyim.

Ölüm cezası sorunu ilk bakışta göründüğünden daha zordur. Bu cezalandırma biçimine karşı sıklıkla ileri sürülen argümanlardan biri, bunun korkusunun cinayet suçunu önlemediğidir (ki bu suç için barış zamanlarında uygar ülkelerde hala uygulanmaktadır), çünkü cinayet hala işlenmektedir. Ancak bu
biçimdeki argüman pratik olarak değersizdir; sanat sergilerinin zevk oluşturmaya hiçbir katkısı olmadığını da söyleyebiliriz, çünkü onları ziyaret eden birçok kişi hala estetik duygudan yoksundur. İnsanların kamusal infazlardan uzaklaşıp cinayet işlemeleri daha uygundur, çünkü gösterinin etkisinin muhtemelen kötü olduğunun bir göstergesidir. Hapishane duvarları içindeki özel infazlara gelince, bunun sadece bilinmesinin, görüntüsünün yaptığı gibi, kan arzusu uyandırabileceğini varsaymak zordur. Eğer sadece bu nedenle ölüm cezasından vazgeçersek, tutarlı bir şekilde sahnede şiddetli ölümün tüm tasvirlerini ve kurguda bunun tüm tasvirlerini ortadan kaldırmamız gerekmez mi, çünkü bunlar hayal gücünü aynı derecede canlı bir şekilde etkilemelidir. Roma'daki gladyatör gösterileri, yalnızca kendi başlarına değil, aynı zamanda sonuçları açısından da insani bir bakış açısından şüphesiz istenmeyen şeylerdi; ve çoğu bireyin etlerinin kesilmesi gösterisine alışması istenmeyen bir şey olabilir; ancak, hayvansal gıdanın kullanımının toplumsal önemi ve etkisi konusunda vejetaryenlerle aynı fikirde olsak da olmasak da (elbette her olgunun zihin üzerinde bir tür ve bir dereceye kadar etkisi olduğunu kabul etmeliyiz), sığırların bir yerde kesildiği bilgisinin zihni, eylemi taklit etme yönünde hastalıklı bir arzuya yol açacak ölçüde etkilemesi pek mümkün değildir; ayrıca, gerçek infaz gösterisinin uyarıcı heyecanı da yoksa, bunun gerçekliği hakkındaki bilginin insan hayatına son vermeye teşvik etmesi olası değildir. Aksine, potansiyel katilin bu düşünceyi, tespit ve tutuklanma durumunda kendi geleceğinin olasılıklarıyla ilişkilendirmesi ve böylece suçtan daha fazla caydırılması çok daha olası görünüyor.

Hayati sorular, bu şekilde hayatı feda etme hakkımız olup olmadığı ve katilin topluma getirdiği kötülüğün başka bir şekilde daha iyi önlenip önlenemeyeceği gibi görünüyor. Daha sonra ele alınacak bir noktayı bir an için göz ardı edersek, iki sorunun tek bir soruda çözüldüğü görülecektir. Eğer bir kötü adam tarafından öldürülmek üzere olan masum bir adam görürsem ve bıçağını kurbanının kalbine saplamak üzereyse ve o sırada elimde dolu bir tabanca varsa, görevim açık olacaktır. Bir adamın hayatından sorumlu olma konusunda hiçbir seçeneğim olmayacak; yalnızca hangi hayattan sorumlu olacağım konusunda bana seçim kalacak; ve katili bağışlamak kendimi cinayetin suç ortağı yapmak olurdu. Her toplumun, çoğu durumda katilinden daha iyi insanlar olan vatandaşların öldürülmesini önlemek için elinden gelenin en iyisini yapma sorumluluğu vardır; ve katilin hayatı bile daha iyi insanların hayatıyla karşılaştırılamaz. Öyleyse, ölüm cezası cinayetin en iyi önleyicisiyse ve toplum yine de onu uygulamayı reddederse, kendini katilin suç ortağı yapar, tıpkı bıçağın kurbanın kalbine saplanmasına izin veren ve onu kullananı vurmayan kişi gibi. Suçluyu masumu feda etmekten bağışlayan merhamet değildir. Öyleyse, herhangi bir adamın ölümünden sorumlu olmak zorundaysak, bu, kurbanlarının ölümünden değil, katilin ölümünden sorumlu olsun. Bu noktada bazıları gibi, iyiliğin gelmesi için kötülük yapmanın asla bir toplum ilkesi haline gelmemesi gerektiğini söylemek yeterince kolaydır; ancak toplumda çatışan koşullar olduğu sürece, mutlak iyiliğin seçimi olamaz; tek seçim daha az ve daha büyük kötülükler arasındadır. Bunu unutup, sempati duydukları sorunun yalnızca bir tarafına bakan reformcular, bazen daha az iyiliğin gelmesi için daha büyük kötülüğü seçmekle suçludurlar. Bu nedenle, kaldırılması gerektiğini kanıtlamak için ölüm cezasını "barbarlığın bir kalıntısı" olarak damgalamak yeterli değildir. Cinayetin önlenmesi sorunu çeşitli unsurları içerir: yargılanan bireyin suçu tekrarlama olasılığı, emir ve örnek yoluyla etkisi ve kötü eğilimlerini miras alabilecek yavrularının olası çoğalması sorununu içerir; ve ayrıca diğer potansiyel katillerde korkunun kontrolü sorusunu da içerir.

Ömür boyu hapis cezasının tüm bu açılardan etkili bir önleyici olarak hareket edeceği iddia edilmiştir. Ancak bu cezaya çeşitli
itirazlar olabilir. İlk olarak, af umudu olmadan koşulsuz bir müebbet hapis cezasının verilmesi zordur, özellikle demokratik ülkelerde; ve mümkün olsaydı bile adaleti şüphelidir. Bu tür cezalar verilse bile, acıma duygusunun daha sonra infazlarına müdahale etmesi muhtemeldir. Ve sonra, bunun her zaman iyi yönlendirilmiş bir acıma olup olmayacağı gibi önemli bir soru ortaya çıkar. Af hakkının verildiği kişiler, bunu kullanırken her zaman akıllıca davranmazlar ve demokratik ülkelerde, toplumun genellikle daha az akıllı olan ısrarcı kesimlerinin iradesi tarafından önemli ölçüde yönlendirilirler. Şu anda şiddet yanlısı suçluları çiçeklerle, meyvelerle, her türlü hediyeyle, mektuplarla, fotoğraflarla, "talihsizlikleri" için taziyelerle ve hatta evlenme teklifleriyle doldururken kendini gösteren duygusallık, katilin yaşaması durumunda toplumun güvenliğinin önünde engel teşkil edecektir. Birçok ülkede suçluyu bir kahramana yücelten ve Fransa'da polis mahkemesini, toplumun daha katı üyelerinin talep ettiği korkunç sonla takip edilmeseydi ve af umudu hala açık olsaydı, tutuklanmayı katil için bile bazı çekiciliklerle donatabilirdi; katil kendi gözünde sıklıkla bir kahramandır. Jack-the-Ripper ve diğer tiplerdeki suçlularda şöhret arzusunun belirginliği açıktır. Meşru bir merhamet ile birçok kişiye karşı en kötü zulüm olan bireye merhamet arasında ayrım yapamayan duygusallık, toplum için sürekli bir tehlike ve yararlı reformlara engeldir. Yine, suçlu müebbet hapse mahkûm edilirse, her zaman kaçma olasılığı ve muhtemelen kaçmasını sağlamak için hiçbir şeyden çekinmeyeceği gerçeği göz önünde bulundurulmalıdır. Nihai başarının tehlikeleri o kadar büyük olmayabilir; hapishanelerimiz günümüzde
sağlam bir şekilde inşa edilmiştir, gardiyanlar ve diğer görevliler rüşvete çok nadiren açıktır ve firar oranı son derece düşüktür. Bununla birlikte,
bir müebbet hapis cezasının umutsuzluğu, çaba ve yaratıcılığın teşviki için güçlü bir sebep teşkil etmelidir; ve daha önce cinayette tereddüt etmemiş ve suçun tekrarlanması durumunda daha büyük bir cezadan korkmayan bir adamın, özgürlüğü ve onun için can sıkıcı disiplin ve ahlaksızlığın kısıtlanması anlamına gelen her şey tehlikedeyken tereddüt etmesi pek umulmaz. Ve firar durumunda toplum, yalnızca suçun tekrarlanmasından değil, aynı zamanda suçlunun başkaları üzerindeki etkisinin sayısız ve karmaşık işleyişinden ve onun kötü eğilimlerini miras alabilecek yavruların yayılmasından da korkmalıdır.

Ve ayrıca, eğer müebbet hapis cezası infaz edilirse, katilin hapishanenin diğer kiracıları üzerindeki etkisi, tek kişilik hücrede tutulmadığı takdirde, dikkate alınmalıdır. Çok sayıda çaresiz suçlunun, ıslahı denenen daha az yozlaşmış olanlarla temas halinde tutulmasının birçok itirazı vardır. Suçlular, en kötü prensiplerini hapishanedeki arkadaşlarından öğrendiklerini birden fazla kez belirtmişlerdir ve hapishanelerimizin ve ıslahevlerimizin çoğuna sadece ahlaksızlık okulları denmiştir. Dahası, çaresiz suçlularımızı korurken, yüzlerce daha iyi insan açlıktan ölürken, binlercesi daha kötü giyimli ve beslenmişken, onların rahatı için büyük meblağlar harcıyoruz. Ölüm cezasının kaldırıldığı bazı ülkelerde cinayetin artmamış olması, bu konuda kanıt olarak kabul edilebilir, ancak tek başına kesin olarak kabul edilemez. Çünkü, birincisi, bir ülkede genel iyilik için olan şey, ulusal mizaçları, hükümet biçimleri ve genel alışkanlıkları farklı olan bir başka ülkede öyle olmayabilir. Ve ayrıca, şunu söyleyebiliriz ki,
istatistiklerin şüphesiz her durumda bir anlamı olması gerekirken,
toplumsal koşulların karmaşıklığı, genellikle, özel durumdaki önemin ne olabileceğini söylemeyi zorlaştırır.
Cinayetlerin azalmasında, ölüm cezası kaldırılmamış olsa bile sayıyı azaltacak başka koşullar da etkili olmuş olabilir.
En azından, ölüm cezasının kaldırılmasıyla ilgili deneyler, konu hakkında kategorik bir iddiada bulunmayı mümkün kılacak kadar azdı.

Ancak, ölüm cezasının kaldırılmasına yönelik yukarıda belirtilen itirazların bir kısmı, müebbet hapse mahkûm edilen suçlular için ayrı hapishaneler, mahkûmların ahlaki durumlarına göre ayrı koğuşlar sağlanması, aynı koğuşta bulunanlar arasında bile çok az iletişime izin verilmesi veya yalnızca gözetim altında iletişime izin verilmesi ve bireyin çalışmaya, okumaya veya diğer zihinsel eğlencelere ayıramadığı saatleri geçirmesini sağlayacak talimatların verilmesiyle ortadan kaldırılabilir. Green, suç hakkındaki kitabında, ölüm cezasıyla bazen mahkûmların ve arkadaşlarının zihninde uyanan çok istenmeyen kin duygusuna dikkat çeker ve suçluların zihninde devletin ölümcül düşmanları olduğu hissinin genel kötülüğüne dikkat çeker, böylece yasalara meydan okuma, bir düşmana karşı meşru bir savaş düzeyine yükseltilir. Sayın John J. Wheeler, Green tarafından alıntılanan bir makalede, suçluyu intikamın değil, toplumun korunmasının devlet tarafından
amaçlandığına ikna etmenin arzu edilirliğine özellikle vurgu yapmaktadır.

Yine, suçluyu bir kahraman olarak görme yönündeki duygusal eğilimin ölüm cezasıyla
beslenip beslenmediği sorusu sorulabilir - böylesine aşırı bir kaderde uyandırılan acıma duygusu, suçluya yönelik muamele aynı anda hem katı hem de insani ama daha az sansasyonel olsaydı daha az zararlı bir biçim almaya meyilli olmaz mıydı? Şüphesiz, suçun ihtişamı ve büyük bir hastalıklı suçlu sınıfı için çekiciliğinin yarısı, ikincisini daha düşük ve anormal bir insanlık türü olarak şefkatle görmeye ve onlara bu şekilde davranmaya
başlayabilseydik, ortadan kalkardı. Ancak toplumun bir bütün olarak henüz bu kadar bilimsel bir kavramdan uzak olduğu unutulmamalıdır; ve bu birleşik sertlik ve
tedavi nezaketinin hem hapishane memurlarında hem de şu anda affetme yetkisine sahip olan memurlarda
sağlanması zordur. Ceza ve affetme sistemimizde ve hapishanelerimizin yönetiminde açıkça birçok reforma ihtiyacımız var. Elmira'dan Bay Brockway, Virginia'dan Bay Wardwell ve hapishane hayatının diğer modern reformcuları gibi daha fazla adama ihtiyacımız var; bu kişiler için görevleri bir insanlık meselesi ve sadece bir iş değil. Ve özellikle, toplumun tamamında daha fazla sertliğe ihtiyacımız var; sempati ve merhamet, masumu suçluya karşı yanlış bir insanlıkta feda eden bir zayıflığa dönüştüğünde, insan ilerlemesinin yolunda kötülükler olabilir. İyi yönlendirilebilmesi için, sempatinin tüm insanları ve sadece bireyleri değil, dikkate alması gerekir; ancak o zaman mutlak bir iyilik olur.

Ancak, dürüst emekçi sınıfı hala yoksulluk içindeyken, suçlu sınıfların geçimi için büyük miktarda paranın kullanılmasıyla ilgili olarak yukarıda belirtilen argümana gelince, yakından incelendiğinde, bunun büyük bir ağırlık taşıdığı düşünülemez. Elbette, diğer reformlar
beklerken suçluyu lüks içinde tutmak iyi olmazdı. Ancak, daha az önemli tüm reformları daha önemli olanlar tamamlanana kadar erteleme ilkesine göre hareket edersek, hiç reform yapmama tehlikesiyle karşı karşıya kalırız. Zamanında ve mümkün olan her reform önemlidir; çünkü toplumsal ilişkilerin karmaşıklığı, tüm reformları daha geniş anlamlarıyla ağırlıklandırır. Hiçbir reform bir anda yapılamaz veya yapılmamalıdır; iyileştirme her taraftan ve azar azar gelmelidir; sempati tutarlı olmalı ve sosyal koşulları her yönde kademeli olarak artarak etkilemelidir. Bu tür bir reformu beklememizi isteyen, yüzeysel Faydacılıktır, ancak mümkünse, bir başkası için --sadece iyi yapılı ve güçlü bebekleri korumayı savunan ve umutsuzca hasta ve acı çekenlere ağrısız zehirler verilmesini tavsiye eden aynı tür Faydacılık. Tüm bunların karakterle ve dolayısıyla diğer sosyal kötülüklerle veya reformlarla ilişkisi vardır.

Ve burada nihayet şimdiye kadar hesaba katılmayan bir noktanın, yani güçlü bir argüman taşıyan bir noktanın, yani masum insanların ölüme mahkum edilmesinin mümkün olduğu gerçeğinin -- değerlendirilmesine geliyoruz. Ölüm cezasının cinayet vakalarıyla sınırlandırılmasından bu yana, masumlar suçlu yerine asılmış veya giyotinle idam edilmiştir. Ve bu tür hataların telafisi yoktur; mezar asla ölülerini vermez. Bazen insanlar, kendilerine karşı en güçlü kanıtlara rağmen masum olarak keşfedilmiştir; insan gözlemi kusurludur, insan hafızası yanılabilir, insan karakteri -özellikle katil aleyhine kanıtlarda sıklıkla görülenler- her zaman kesinlikle onurlu ve dürüst değildir. Hatta bazen suç itirafları bile yanlış çıkmıştır. Bireylerin yaşam veya ölüm gücünü diğer insanların eline vermeyi öneren diğer önermelerde olduğu gibi, bu kadar büyük bir gücün kullanılmasının tehlikeli olup olmadığı sorusu ortaya çıkmaktadır. Ve bu bana soruşturmamızın belirleyici noktası gibi görünüyor.

Ölüm cezasının kaldırılması için toplumlar oluşturuluyor ve bu yöndeki hisler güçleniyor. Ancak, reformcuların katı ve sağduyulu olduğu kadar merhametli bir politika benimseyeceklerini umalım; katilin toplum için zararsız korunmasını sağlamak için hukuk ve hapishane yönetiminde başka reformlara ihtiyacımız olduğunu unutmasınlar.

Genel olarak, tüm sorular için, teolojik Etik'in bildiği adalet ve merhamet ilkeleri arasındaki çatışmanın, daha yüksek bir bakış açısından, yalnızca adalet sorusuna
çözüldüğü söylenebilir. Adalet olmayan merhamet, ya başkalarının pahasına birine merhamettir ya da suçluyu bir açıdan kendi daha büyük dezavantajına karşı koruyan merhamettir. İdeal karakter böylece hem nazik hem de güçlüdür.

Altruizmin gelişimini egoizmden, görevin yerine getirilmemesi üzerine gelen ceza düşüncesinin eyleme yönelik motivasyonda büyük bir rol oynamayı bıraktığı noktaya kadar takip ettik; başkalarının zevkinin ve minnettarlıklarının ve sevgilerinin ödülü karmaşık bir
motiv oluşturur. Fakat sevginin teşviklerinin ötesinde bile, çatışma durumlarında ahlaki olarak en yüksek olarak görülmesi gereken daha yüksek bir sebep vardır. İdeal bir durumda, toplumsal yaptırım görevle çelişemez; fakat böyle bir duruma ulaşana kadar, ahlaki sebeplerin bağımsızlığı gözetilmelidir, ahlaki insan kamuoyuna rağmen, kendisine doğru görüneni yapmalıdır. Bu yolun tehlikeleri vardır ve ilke ihtiyatla yürütülmelidir, böyle bir yolu içeren sorular her yönden ve her açıdan dikkatlice düşünülmelidir. Fakat bu yapıldığında, görev duygusu en yüce kalır. İdeal insanda, yerine getirilen görev bilinci en güçlü hazı, görevde başarısız olma bilinci ise en şiddetli acıyı oluşturmalıdır. Bu, Ibsen'in "Rosmersholm"da bize verdiği sorunun çözümüdür; toplum, bireyin arzuladığı tüm hazlara izin vererek vahşilikten ilerlememiştir; ayrıca, bireyin geleceğin, mevcut yarı-barbar durumumuzu kanıt olarak göreceği hazları seçmesine izin vererek ideale doğru daha fazla ilerleyemez, çünkü bunlar, başkalarının huzuruna ve toplumun genel iyiliğine aykırı hazlardır; geçmişte olduğu gibi, şimdi ve gelecekte de, haz ve görev arasındaki uyum (yani, bireylerin çatışan hazları arasındaki) ancak bireyin arzularını görevle uyumlu hale getirecek alışkanlıkla elde edilebilir. Böylece, tüm arzular, tüm bireylerin mutluluğu, uyuma, "tam" dengeye ulaşabilir. Ve bu beni, kişisel zevkin belirli yönlerde "ahlaksız" ve "batıl inançlı" olarak kısıtlanmasına karşı çıkan çok sayıda kişinin ahlaki inancından şüphe etmek için nedenlerimiz olduğunu belirtmeye yöneltiyor.
Bu tür bireyler ahlaki olarak ikna olmuş olsalardı, diğer insanlara karşı görevleri gerçekten akıllarında en üstte olsaydı, eylemleri için karanlığı ve gizliliği seçmezlerdi, ancak görüşlerini ve gerekçelerini dikkatli ve kapsamlı bir şekilde ifade ettikten sonra inançlarının samimiyetini açık bir eylemle gösterirlerdi. Ahlaki inancı kendisi için en büyük görev olan kişi, kamuoyundan korkmaz, ancak iftira karşısında kendisine doğru görüneni takip etmeye cesaret eder; bu nedenle, eylemlerini gizleyen kişinin kendi zevkini aradığından ve toplumun bir bütün olarak zevkini aramadığından şüpheleniriz.

"Vicdan düşmanlarımızdan daha katıdır,
Daha fazlasını bilir, daha incelikle suçlar,
Düşüncemizin mükemmel seviyesinin altına düşersek
Söylentiyi sorgulamaya gerek duymaz.
Hiçbir dış hakemden korkmam,"

Don Silva "İspanyol Çingenesi"nde şöyle der.

Ama cesaretimiz için, ilerlemenin geliştirdiği
kahraman karakterleri düşünelim. Bunlardan umut ve cesaret alabiliriz,
bunlarda ırkımızın ahlaki evriminin en iyi sonuçlarını ve yalnızca insanın sürekli yenilenen çabayla
işe koyabileceği daha iyi bir geleceğin vaadini bulabiliriz. Bu tür karakterlere duyulan sevgi ve hatta
var olduklarının bilgisi, insan birlikteliğinin en büyük sevincidir,
şu anki çağın daha önceki hiçbir çağın bilmediği bir derecede hissedebileceği bir sevinç; ve burada, şu anki zamanın diğerlerinin hepsinden daha büyük güzelliği yatar. Bu tür karakterlerin düşüncesi, kendi öz şüphemizde bile bizi ayakta tutabilir. İnsan ne yaptıysa, insan yapabilir. Hayır, daha fazlasını, çok daha fazlasını yapacaktır.

İnsan ırkının ani bir felaketle mi yoksa yavaş bir çöküşle mi nihai yıkımına ilişkin soru, şu anda veya önümüzdeki çok uzun yıllar boyunca mutluluğu pek fazla etkileyemez. Evrim şu ana kadar, yaşamdan sürekli olarak daha fazla zevk almak anlamına gelen daha büyük bir uyum yönündedir. Maksimumumuza ulaşmadık, ona doğru yukarı doğru evrimleşiyoruz. Karamsar, gezegenimizin nihai sonu hakkında çok şey yapmayı sever; ancak sağlıklı ve başarılı olanlar, gelecek
çağlara rağmen mutlu olacaklardır ve mutluluğun kapsamı ve derecesi, ırkımızın yıkımının etik teori üzerinde önemli bir
etki
uygulaması olarak düşünülmesi için hiçbir neden olmayacak kadar uzun bir süre boyunca artmaya devam edecektir. Bireysel ölümsüzlüğe olan inancımızı kaybetmek, şu anki acının çok daha büyük bir kaynağıdır. Ölümü daha
zor bir keder bırakır;--ancak hayata yeni bir anlam kazandırır. Uğruna çabaladığımız iyilik artık mezarın diğer tarafındaki bir rüyalar dünyasında yatmıyor; yeryüzüne indirildi ve insan elleriyle, insan emeğiyle gerçekleştirilmeyi bekliyor. Kendimize ait bir sevgi uğruna, tüm kaygısını kendi kurtuluşuna odaklayan daha ince egoizmi terk etmeye çağrılıyoruz; bu sevgi, ölüme karşı zafer kazanacak ve gelecek nesillerin sevincinde iz bırakacak. Eski inancın çözülmesinde, içinde yetiştiğimiz bizler için bir şeyler kayboluyor. Bireyin, doğaüstü bir nedenden ötürü, burada veya bundan sonra, geri alma umudu sonsuza dek ortadan kalktı. Geri alma
yok. En sevdiğimiz romanda, kapılar kapandığında ve ışıklar söndüğünde, tarifsiz bir üzüntü karanlıkta ve sessizlikte saklanabilsin diye, her zaman yaprakları geri çevirebiliriz ta ki
yeniden ışık, müzik ve dansın ortasında olana kadar ve
acımasızca Kaderin elinde keskinleşen trajik bıçak
kalbe henüz dokunulmamıştır. Fakat Gerçeklik kitabında, geri dönüş yoktur;
okuduğumuzda sayfalar gözümüzün önünde yanar. Er ya da geç, hepimiz hayatı yaşamaya değer kılan şeyin sonsuza dek bizden
gittiği noktaya ulaşırız. Gerçeğin bilgisinden başka çare yoktur, bu da hepimizi sempatiyle daha da yakınlaştıracak ve karşılıklı nezaketle kaybı daha az acı hale getirecektir. Hakikati kabul edip, Kaçınılmaz olana başımızı eğdiğimizde, Bilimsel Şüphe ve Saf Hümanizmin büyük öncülerinden, bu yaşam ve Ahiret için daha az dar bir mutluluk öğrenebiliriz. Bunlardan biri şöyle yazmıştır:--

"Ah, görünmez koroya katılabilirim
Yeniden yaşayan ölümsüz ölülerin
Varlıklarıyla daha iyi hale gelen zihinlerde; yaşa
Cömertliğe harekete geçen nabızlarda,
Cömertçe doğruluk eylemlerinde,
Benlikle sonlanan sefil amaçlar için,
Geceyi yıldızlar gibi delen yüce düşüncelerde,
Ve yumuşak ısrarlarıyla insanın arayışını
Daha geniş sorunlara doğru teşvik eder.
Öyleyse yaşamak cennettir:
Dünyada ölümsüz müzik yapmak,
Büyüyen bir etkiyle insanın büyüyen yaşamını kontrol eden
Güzel bir düzen olarak nefes almak.

*....*....*....*

Bu, şehit edilen insanların daha görkemli hale getirdiği gelecek yaşamdır
Takip etmeye çalışan bizler için. ulaşmak
O en saf cennet, diğer ruhlara olsun
Büyük bir acı içinde kuvvetin kadehi,
Cömert bir şevk uyandır, saf sevgiyi besle,
Zalimlik içermeyen gülümsemeleri doğur,--
İyi bir varlığın tatlı varlığı ol,
Ve yayılımda her zamankinden daha yoğun. Öyleyse görünmez koroya katılacağım,
Müziği dünyanın neşesi olan."

DİPNOTLAR:

[275] Söz konusu oyuna adaletli olmak gerekirse,
kötülükle arınma fikrinin yazarı için açıkça mevcut olmadığı söylenmelidir.

[276] Bkz. Bölüm I, s. 33, bu kitap; "Social Statics", 87-89.

[277] "Le Luxe", s. 2.

[278] "Le Luxe", s. 12.

[279] "Fabian Essays in Socialism", s. 27, 145, vb.

[280] Kelimeyi burada başka yerlerde olduğu gibi daha genel anlamda kullandım, spesifik, teknik anlamında değil.

[281] "Fabian Essays", s. 57.

[282] Bkz. "Jahrbuecher fuer Psychiatrie," 1889, "Ueber Neurosen und
Psychosen durch sexuelle Abstinenz."

[283] Charles Dudley Warner'ın "North American Review" dergisindeki Nisan 1885 tarihli makalesine bakın.

[284] S. M. Green: "Crime," Art. III. Chap. V.

Felsefe Üzerine Eserler

YAYIMLAYAN

MACMILLAN & CO.

ETİK.--METAFİZİK.--MANTIK.--PSİKOLOJİ.

ARİSTOTELES: Aristoteles Felsefesinin Ana Hatları. EDWIN
WALLACE, M.A. tarafından derlenmiştir. Üçüncü baskı genişletilmiştir. _Pitt Press Serisi._ 16 ay. 1,10 $,
_net_.

BACON: Novum Organon ve Öğrenmenin İlerlemesi. Editörlüğünü yapan:
J. DEVEY, M.A. _Bohn Kütüphanesi._ 1,50 $, _net_.

---- Novum Organon. Çevirisini yapan: G. W. KITCHIN, M.A. 8 cilt. _Bohn
Kütüphanesi._ 2,50 $, _net_.

BALFOUR (A. J.): Felsefi Şüphenin Savunması. İnancın
Temelleri Üzerine Bir Deneme. 8 cilt. 3,50 $, _net_.

BAX. E. BELFORT'UN ESERLERİ BAX:

Öğrencilerin Kullanımı İçin Felsefe Tarihi El Kitabı. _Bohn
Kütüphanesi._ 1,50 $, _net_.

Gerçeklik Sorunu. 12 ay. 90 sent.

BIRKS. THOMAS R. BIRKS'ÜN ESERLERİ:

Ahlak Biliminin İlk İlkeleri. 12 ay. 2,50 $.

Modern Faydacılık; veya Paley, Bentham ve Mill Sistemleri
İncelendi ve Karşılaştırıldı. 12 ay. 2,00 $.

Modern Fiziksel Kadercilik ve Evrim Doktrini. Herbert Spencer'ın "İlk İlkeler"inin
incelenmesi dahil. 12 ay. 2,00 $.

BOOLE (G.): Sonlu Farkların Hesabı Üzerine Bir İnceleme. Üçüncü
baskı, 12 ay. 2,60 $, _net_.

BOSANQUET. BERNARD BOSANQUET, M.A.'NIN ESERLERİ:

Mantık; veya Bilginin Morfolojisi. 2 cilt. 5,25 $, _net_. Estetiğin Tarihi. _Felsefe Kütüphanesi._ 8 cilt. 2,75 $,
_net_.

BURNET (J.): Erken Yunan Felsefesi. 8 cilt. 2,50 $, _net_.

CAIRD (E.): Emmanuel Kant'ın Eleştirel Felsefesi. 2 cilt. 8 cilt.
7,50 $, _net_.

Edebiyat ve Felsefe Üzerine Denemeler. 2 cilt. 3,00 $.

CALDERWOOD. HENRY CALDERWOOD, LL.D.'NİN ESERLERİ:

Ahlak Felsefesi El Kitabı. On dördüncü baskı. 12 ay. 1,50 $, _net_.

Zihin ve Beyin İlişkileri. Üçüncü baskı. 8 cilt. 4,00 $.

CLIFFORD. WILLIAM KINGDON CLIFFORD'UN ESERLERİ:

Dersler ve Denemeler. LESLIE STEPHEN ve F. POLLOCK tarafından düzenlenmiştir, bir
Giriş ile. Yeni baskı. 2,50 $.

Görme ve Düşünme. Diyagramlarla. _Doğa Serisi._ 1,50 $.

COMTE'NİN Bilimler Felsefesi, _Cours de Philosophie Positive_ İlkelerinin Bir Açıklaması. G. H. LEWES tarafından,
"Goethe'nin Hayatı", "Felsefenin Biyografik Tarihi",
vb.'nin yazarı. _Bohn Kütüphanesi._ 1,50 $, _net_.

DEVEY (J.): Mantık; veya Çıkarım Bilimi. İnsan Bilgisinin Çeşitli
Departmanlarında Kanıt İlkeleri ve Çıkarım Yöntemlerine Sistematik Bir Bakış. Popüler Bir Kılavuz. Dizin ile. _Bohn
Kütüphanesi._ 1,50 $, _net_.

ERDMANN (J. E.): Bir Felsefe Tarihi. İngilizce çevirisi
WILLISTON S. HOUGH tarafından düzenlenmiştir, Minnesota Üniversitesi'nde Felsefe Profesörü. _Felsefe Kütüphanesi._ 3 cilt. 8 cilt. 10,50 $, _net_.

---- Erdmann'ın Felsefe Tarihi'nin Ana Hatları. HENRY C. KING tarafından,
Oberlin Koleji'nde Felsefe Profesörü. 30 sent.

FOWLER (T.): Mantık, Tümdengelim ve Tümevarım Öğeleri. 16 ay.
1,75 $, _net_.

---- İlerici Ahlak. Etik Üzerine Bir Deneme. 12 ay. 1,50 $.

FOWLER (T.) ve WILSON (J. M.): Ahlak İlkeleri. 8 cilt.

KISIM I. (Giriş Bölümleri) 1,25$.
II. (Çalışmanın Gövdesi Olmak) 2,75$.

GREEN (T. H.): Etiğe Giriş. A. C. BRADLEY, M.A. tarafından düzenlenmiştir.
Üçüncü baskı. 8 cilt. 3,25$, _net_.

HARTMANN (E. VON): Bilinçdışının Felsefesi. Fiziksel Bilimin Tümevarım Yöntemine Göre
Spekülatif Sonuçlar. W. C. COUPLAND, M.A. tarafından İngilizceye çevrilmiştir. 3 cilt. 8 cilt. 7,50$, _net_.

HEGEL: Mantık. Felsefi Bilimler Ansiklopedisi'nden çevrilmiştir. W. WALLACE, M.A. tarafından Prolegomena ile birlikte. 2 cilt. 8 cilt.

CİLT I. Prolegomena. [_Yeni baskı hazırlanıyor._]
II. Çeviri. Yeni baskı. 2,50 $, _net_.

HEGEL: Lectures on the Philosophy of History. J. SIBREE,
M.A. _Bohn Library._ tarafından çevrildi. 1,50 $, _net_.

HOeFFDING (Prof. H.): Outlines of Psychology. M. G.
LOWNDES tarafından çevrildi. 12 ay. 1,50 $, _net_.

JARDINE (R.): The Elements of the Psychology of Cognition. İkinci
baskı, revize edildi. 12 ay. 1,50 $, _net_.

JEVONS. W. STANLEY JEVONS'UN ÇALIŞMALARI.

The Principles of Science. A Treatise on Logic and Scientific Method.
12 ay. 2,75 $, _net_.

Elementary Lessons in Logic: Deduction and Induction. Bol miktarda
Soru ve Örnek ve Mantık Terimleri Sözlüğü. Yeni baskı.
18 ay. 40 sent, _net_.

Tümevarımsal Mantık Çalışmaları. Öğrenciler için Bir Kılavuz. İkinci baskı. 12 ay.
1.60, _net_.

Saf Mantık; ve diğer Küçük Eserler. ROBERT ADAMSON, M.A.,
LL.D. ve HARRIET A. JEVONS tarafından düzenlenmiştir. Prof. ADAMSON'ın önsözü. 8 cilt. 2,50 $,
_net_.

KANT: Saf Aklın Eleştirisi. F. MAX
MUeLLER tarafından İngilizceye çevrilmiştir. LUDWIG NOIRE tarafından bir Giriş ile. 2 cilt. 8 cilt. 8,00 $.

---- Çeviri. Tamamlandı. Ayrı satılır. 3,50 $.

---- İngilizce Okuyucular İçin Kant'ın Eleştirel Felsefesi. JOHN P. MAHAFFY,
D.D. ve JOHN H. BERNARD, B.D. tarafından. Yeni ve eksiksiz bir baskı.

CİLT I. Saf Aklın Eleştirisi Açıklandı ve Savunuluyor. 1,75 $,
_net_.

II. Prolegomena'nın Çevirisi. Notlar ve Eklerle. 1,50 $,
_net_.

---- Yargı Eleştirisi. J. H. BERNARD tarafından çevrildi. 8 cilt. 3,50 $.

---- Saf Aklın Eleştirisi. J. M. D. MEIKLEJOHN tarafından çevrildi. _Bohn
Library._ 1,50 $, _net_.

---- Prolegomena ve Doğa Bilimlerinin Metafizik Temelleri.
Biyografi ve Anı ile birlikte E. BELFORT BAX tarafından çevrildi. _Bohn
Kütüphanesi._ 1,50 $, _net_.

---- Kant'ın Felsefesi. İçindekiler: Kendi
Yazılarından Alıntılar. JOHN WATSON, LL.D. tarafından seçilip çevrilmiştir. 1,75 $, _net_.

KEYNES (J. N.): Biçimsel Mantıkta Çalışmalar ve Alıştırmalar. 12 ay. 2,75 $, _net_.

KING (Prof. H. C.): Erdmann'ın Felsefe Tarihinin Ana Hatları.
HENRY C. KING, Felsefe Profesörü, Oberlin College. 30 sent.

LAURIE (S. S.): Psikolojiye Rasyonel
Giriş'i içeren Eğitim Enstitüleri. 16 ay. 1,00 $.

LEIBNITZ: Locke'un Eleştirisi. Anlama Üzerine Yeni Denemeler. Önceden Kurulmuş Uyum Sisteminin
Yazarı Tarafından. Fransızcadan ALFRED G. LANGLEY, A.M. tarafından çevrilmiştir. 12 ay. [_Basında._]

FELSEFE KÜTÜPHANESİ (THE): Editörlüğünü J. H. MUIRHEAD, M.A. yapmıştır.

Felsefe Tarihi. JOHANN EDUARD ERDMANN, Felsefe Profesörü, Halle Üniversitesi. İngilizce çevirisini editörlüğünü WILLISTON
S. HOUGH, Ph.M., Felsefe Profesörü, Minnesota Üniversitesi yapmıştır. 3
cilt. Büyük 8 cilt. 10,50 $, _net_.

Teolojinin Gelişimi. Almanya'da Kant'tan beri ve Büyük Britanya'da 1825'ten beri. OTTO PFLEIDERER, D.D., Berlin Üniversitesi'nde Teoloji Profesörü. Yazarın gözetiminde J. FREDERICK
SMITH tarafından çevrilmiştir. Büyük 8 cilt. 2,75 $, _net_.

Estetik Tarihi. B. BOSANQUET, M.A., "Mantık; veya, Bilginin Morfolojisi"nin Yazarı; Lotze'nin "Felsefe Sistemi"nin Çevirmeni 2,75 $, _net_.

LOCKE: Felsefi Eserler. Ön Söylem, Locke'un Fikirler Doktrini'nin Analizi, J. A. St. John'un Notları, Dizin ve Yazarın Portresi. _Bohn Kütüphanesi._ 2 cilt, her biri 1,00, _net_.

LOTZE'NİN FELSEFE SİSTEMİ.

KISIM I. Mantık. Üç Kitapta. Düşünce, Araştırma ve Bilgi. BOSANQUET tarafından İngilizceye çevrildi. 2 cilt. 12 ay. 3,00 $, _net_.

KISIM II. Metafizik. Üç Kitapta: Ontoloji, Kozmoloji ve
Psikoloji. BOSANQUET tarafından İngilizceye çevrilmiştir. 2 cilt. 3,00 $, _net_.

Bir Din Felsefesinin Ana Hatları. HERMAN LOTZE tarafından. F. C. tarafından düzenlenmiştir.
CONYBEARE, M.A. 90 sent.

MACKENZIE: Sosyal Felsefeye Giriş. JOHN S. MACKENZIE tarafından,
M.A., B.A., Owens College, Manchester'da Felsefe Yardımcı Öğretim Görevlisi, daha önce Glasgow Üniversitesi'nde Felsefe Sınav Görevlisi. 8 cilt. 2,60 $, _net_.

MAHAFFY (J. P.) ve BERNARD (J. H.): İngilizce Okuyucular İçin Kant'ın Eleştirel Felsefesi.

CİLT I. Saf Aklın Eleştirisi Açıklandı ve Savunuluyor. 1,75 $, _net_.

II. Prolegomena'nın Çevirisi. Notlar ve Eklerle. 1,50 $,
_net_.

MARSHALL: Yunan Felsefesinin Kısa Tarihi. JOHN MARSHALL, M.A.,
Oxon., LL.D. tarafından. 12 ay. 1,10 $, _net_.

MARTINEAU. JAMES MARTINEAU, LL.D.'NİN ÇALIŞMALARI:

Etik Teori Türleri. Yeni ve daha ucuz baskı. Tek ciltte. 12 ay.
2,60 $, _net_.

Spinoza: Portreli. İkinci baskı. 2,00 $.

MASSON (D.): Son Dönem İngiliz Felsefesi. Eleştirilerle Bir İnceleme. Üçüncü
baskı. 1,75 $.

MAUDSLEY (HENRY, M.D.): Beden ve Zihin. Bağlantıları ve Karşılıklı Etkileri Üzerine Bir Soruşturma. İkinci baskı, genişletilmiş. 2,00 $.

MAURICE (F. D.): Ahlaki ve Metafizik Felsefe. 2 cilt. 8 cilt. 6,00 $.

CİLT. I. Birinci Yüzyıldan On Üçüncü Yüzyıla Kadar Antik Felsefe.

II. On Dördüncü Yüzyıl ve Fransız Devrimi, On Dokuzuncu Yüzyıla Bir Bakış.

MAYOR (J. B.): Thales'ten Cicero'ya Antik Felsefenin Bir Taslağı.
_Pitt Press Serisi._ 16 ay. 90 sent, _net_.

MILLER (Profesör): Roma İmparatorluğunun Çöküşünden Fransız Devrimine Kadar Felsefi Olarak Resimli Tarih. _Bohn Kütüphanesi._ 4 cilt,
her biri 1,00 $.

MURPHY (J. J.): Alışkanlık ve Zekâ. Yaşam ve Zihin Yasaları Üzerine Denemeler. İkinci baskı, gözden geçirilmiş ve yeniden yazılmış. Resimli. 8 cilt. 5,00 ABD doları.

PFLEIDERER: Kant'tan Bu Yana Almanya'da Teolojinin Gelişimi ve 1825'ten Bu Yana Büyük Britanya'daki
İlerlemesi. OTTO PFLEIDERER, D.D. tarafından
Yazarın gözetiminde J. FREDERICK SMITH tarafından çevrilmiştir. _Felsefe
Kütüphanesi._ 8 cilt. 2,75 ABD doları, _net_.

RAY (P. K.): Öğrenciler İçin Tümdengelimli Mantık Ders Kitabı. 1,25 ABD doları, _net_.

RYLAND (F.): Psikoloji ve Etik Öğrenci El Kitabı. Kumaş, kırmızı
kenarlar. 5. baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. 12 ay. 1,00 $.

SCHLEGEL. F. SCHLEGEL'İN ESERLERİ:

Tarih Felsefesi Üzerine. Yazarın Anılarıyla birlikte,
J. B. ROBERTSON tarafından çevrilmiştir. _Bohn Kütüphanesi._ 1,00 $, _net_.

Yaşam Felsefesi ve Dil Felsefesi Üzerine.
A. J. W. MORRISON, M.A tarafından çevrilmiştir. _Bohn Kütüphanesi._ 1,00 $, _net_.

SCHOPENHAUER. A. SCHOPENHAUER'İN ESERLERİ:

Yeterli Akıl İlkesinin Dörtlü Kökü Üzerine ve
Doğadaki İrade Üzerine. Almancadan çevrilmiştir. _Bohn Kütüphanesi._ 1,50 $, _net_.

Denemeler. E. BELFORT BAX tarafından seçilmiş ve çevrilmiştir. _Bohn Kütüphanesi._
1,50$, _net_.

Denemeler. T. BAILEY SAUNDERS tarafından seçilip çevrilmiştir. Bir kutuda beş cilt, 4,50$; veya her biri 90 sent:

Yaşamın Bilgeliği.
Öğütler ve Maksimler.
Din: Bir Diyalog.
Edebiyat Sanatı.
Karamsarlık Çalışmaları.

SIDGWICK. PROFESÖR HENRY SIDGWICK'İN ESERLERİ:

Etik Yöntemleri. Dördüncü baskı. 8 cilt. 3,50$, _net_.

İngilizce Okuyucular İçin Etik Tarihi Ana Hatları. 1,25$, _net_.

SPİNOZA: JAMES MARTINEAU'NUN Bir Çalışması. 2,00$.

---- Başlıca Eserler. Girişle birlikte R. H. M. ELWES tarafından çevrilmiştir. 2 cilt.

CİLT I. Tractatus Theologico-Politicus; Politik İnceleme. 1,50 $,
_net_.

II. Anlayışın Geliştirilmesi; Etik; Mektuplar. 1,50 $, _net_.

STEWART (J. H.): Aristoteles'in Nikomakhos'a Etik Üzerine Notlar. 8 cilt. 2
cilt. 8,00 $, _net_.

STEWART ve TAIT. PROFESÖR BALFOUR STEWART ve P. G. TAIT'İN ESERLERİ:

Görünmeyen Evren: Gelecekteki Bir Durum Üzerine Fiziksel Spekülasyon. 1,25 $.

Paradoksal Felsefe: "Görünmeyen Evren"in Devamı. 1,75 $.

THORNTON (W. T., C. B.): Eski Moda Etik ve Sağduyu
Metafizik. 8 cilt. 2,50 $.

VENN. JOHN VENN, M.A.'NIN ESERLERİ:

Şans Mantığı. Üçüncü basım. 2,75 $, _net_.
Sembolik Mantık. 2,75 $, _net_.
Deneysel veya Tümevarımsal Mantığın İlkeleri. 8 cilt. 4,50 $, _net_.

WARNER (F.): Zihinsel Yeteneğin Gelişimi ve Eğitim Araçları Üzerine Bir Ders Dersi. Cambridge Üniversitesi'nde Verildi. 12 ay.
Kumaş. 90 sent, _net_.

WATSON. JOHN WATSON, LL.D.'NİN ESERLERİ:

Kant ve İngiliz Eleştirmenleri. Eleştirel ve Deneysel Felsefenin Karşılaştırılması. 8 cilt. 4,00 $.

Kant'ın Felsefesi, Kendi Yazılarından Alıntılar'da Bulunduğu Gibi.
Seçilmiş ve Tercüme Edilmiş. 1,75 $, _net_.

WILLIAMS (C. M.): Evrim Teorisi Üzerine Kurulu Etik Sistemlerinin Bir İncelemesi. 12 ay. [_Kısa._]

WILSON (J. M.) ve FOWLER (T.): Ahlak İlkeleri. 8. cilt.

KISIM I. (Giriş Bölümleri.)
II. (Çalışmanın Gövdesi Olmak.) 2,75 $.

ZIEHEN (Prof. T.): Fizyolojik Psikolojiye Giriş.
C. C. VAN LIEUW ve Dr. OTTO BEYER tarafından çevrilmiştir. 1,50 $, _net_.

MACMILLAN & CO., 112 Fourth Avenue, New York.

C. M. Williams'ın Evrim Teorisi Üzerine Kurulu Etik Sistemlerinin Bir İncelemesi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A REVIEW OF THE SYSTEMS OF ***

***** This file should be named 39155.txt or 39155.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/1/5/39155/

Produced by Charlene Taylor, Marilynda Fraser-Cunliffe,
Josephine Paolucci and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
