*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sky Island
Yazar: L. Frank Baum
Yayın Tarihi: March 15, 2012 [EBook #39159]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39159
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sky Island, by L. Frank Baum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Sky Island
       Being the Further Exciting Adventures
       of Trot and Cap'n Bill after Their
       Visit to the Sea Fairies

Author: L. Frank Baum

Illustrator: John R. Neill

Release Date: March 15, 2012 [EBook #39159]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKY ISLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, Broward County Kütüphaneleri ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Bu Kitap Şuna Aittir]

SKY ISLAND

[İllüstrasyon]

ÜNLÜ OZ KİTAPLARI

L. Frank Baum'dan:

OZ BÜYÜCÜSÜ
OZ ÜLKESİ
OZ'UN OZMA'SI
DOROTHY VE OZ'DAKİ BÜYÜCÜ
OZ'A GİDEN YOL
OZ'UN ZÜMRÜT ŞEHRİ
OZ'UN YAMALI KIZI
OZ'UN TIK-TOK'U
OZ'UN KORKULUK'U
OZ'UN RİNKİTINK'İ
OZ'UN KAYIP PRENSESİ
OZ'UN TENEKE ORMANCI
OZ'UN BÜYÜSÜ
OZ'UN GLINDA'SI

CHICAGO REILLY & LEE CO. _Yayıncılar_

SKY ADA

_Trot ve Kaptan Bill'in Deniz Perileri'ne
Ziyaretlerinden Sonra Daha Heyecan Verici Maceraları_

Yazar
L. FRANK BAUM

DENİZ PERİLERİ, OZ'UN ZÜMRÜT ŞEHRİ,
OZ'DAKİ DOROTHY VE BÜYÜCÜ, OZ'UN OZMA'SI,
OZ'A GİDEN YOL, OZ ÜLKESİ, VB.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon]

RESİMLENDİREN
JOHN R. NEILL

The Reilly & Lee Co.
Chicago

[İllüstrasyon]

TELİF HAKKI 1912. L. FRANK BAUM
KONGRES KÜTÜPHANESİ KATALOĞU
KART NO. 78-125373

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

KARDEŞİME
MARY LOUISE BREWSTER

[İllüstrasyon]

OKURLARIMA KÜÇÜK BİR SÖYLEŞİ

1911'deki kitabım olan "Deniz Perileri" ile peri edebiyatının yeni bir alanına adım attım ve kitabım eski okuyucularım tarafından büyük bir onayla karşılandı, birçoğu bana Trot'u "Dorothy kadar" sevdiklerini yazdı. Dorothy eski, çok eski bir arkadaştı ve Trot da yeni bir arkadaştı, bence bu Kaptan Bill'in küçük arkadaşı için büyük bir övgü. Kaptan Bill de onay kazanmış gibi görünen yeni bir karakter ve bu yüzden hem Trot hem de eski denizci, Trot ve Kaptan Bill'in maceraları serisinin ikincisi olarak adlandırılabilecek olan mevcut hikayede tekrar tanıtılıyor.

Ama "Sky Island"da başka tanıdıkları da tanıyacaksınız. Örneğin, burada bir zamanlar Oz'da Dorothy ile bir macera yaşayan Button-Bright var ve Button-Bright ve Sihirli Şemsiyesi olmadan "Sky Island" hikayesinin asla yazılamayacağını göreceksiniz. Gökkuşağının Kızı Polychrome gökyüzünde yaşadığı için, Trot ve Button-Bright'ın oradaki maceraları sırasında onunla tanışmaları doğaldır.

Bu Sky Island hikayesi beni epey şaşırttı ve sizi de şaşırtacağını düşünüyorum. Gökyüzü ülkesi kesinlikle dikkate değer bir peri masalı diyarıdır, ama okuduktan sonra eminim ki siz de benimle aynı fikirde olacaksınız
eski Dünya Ana'mızın yaşamak için çok iyi bir yer olduğu ve Trot, Button-Bright ve Kaptan Bill'in tekrar oraya geri dönme şansına sahip oldukları konusunda.

Bu arada, küçük muhabirlerimden biri, çocukların mektupların bana
nereye ulaşacağını bilmeleri için adresimi bu kitaba yazmamı önerdi. Bunu yapıyorum, gördüğünüz gibi ve umarım birçok kişi bana
yazarak "Sky Island"ı nasıl beğendiklerini söyler. En büyük
hazinelerim okuyucularımdan gelen bu mektuplardır ve bunları almaktan her zaman
memnun olurum.

L. FRANK BAUM. "OZCOT"
HOLLYWOOD'da
CALIFORNIA'DA

[İllüstrasyon]

BÖLÜMLER LİSTESİ

BÖLÜM

1--GİZEMLİ BİR GELİŞ 13

2--BÜYÜLÜ ŞEMSİYE 23

3--HARİKA BİR DENEYİM 37

4--GÖKYÜZÜNDEKİ ADA 48

5--MAVİLERİN BOOLOOROO'SU 55

6--ALTI BURUNSUZ PRENSES 65

7--GHIP-GHISIZZLE DOSTÇA OLDUĞUNU KANITLIYOR 74

8--MAVİ ŞEHİR 80

9--TROT'UN SIKINTISI 91

10--KRALIN HAZİNE ODASI 101

11--DÜĞME-PARLAK MAVİ KURTLA KARŞILAŞMALAR 112

12--SİS BANKASINDAN GEÇMEK 119

13--PEMBE ÜLKE 130

14--YOKSULLUK KRALİÇESİ TURMALİN 138

15--GÜNEŞ DOĞUŞU KABİLESİ VE GÜNEŞ BATIŞI KABİLESİ 147

16--CADI ROSALIE 160

17--POLİKROMUN GELİŞİ 168

18--PEMBE ÜLKENİN KRALİÇESİ MAYRE 179

19--PEMBELER VE MAVİLERİN SAVAŞI 187

20--GHIP-GHISIZLE KÖTÜ ZAMANLAR GEÇİRİYOR 193

21--KAPTAN BILL'İN YAKALANMASI 201

22--TROT'UN GÖRÜNMEZ MACERASI 214

23--KIZ VE BOOLOOROO 222

24--MAVİLERİN MUHTEŞEM FETHİ 233

25--GÖKYÜZÜ ADASI HÜKÜMDARI 245

26--TROT ZAFERİNİ KUTLUYOR 252

27--SİHİRLİ ŞEMSİYENİN KADERİ 263

28--FİLİN BAŞI CANLANIYOR 270

29--TROT PEMBE PARMAKLARI DÜZENLİYOR 275

30--EVE YOLCULUK 280

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

GİZEMLİ BİR GELİŞ

BÖLÜM 1.

[İllüstrasyon]

"Merhaba," dedi çocuk.

"Merhaba," diye cevapladı Trot, şaşkınlıkla yukarı bakarak. "Nereden geldin?"

"Philadelphia," dedi.

"Aman Tanrım," dedi Trot; "o zaman evden çok uzaktasın."

"Bu ülkede gidebildiğim kadar uzağa," diye cevapladı çocuk, suya bakarak.
"Bu Pasifik Okyanusu değil mi?"

"Elbette."

"Neden elbette?" diye sordu.

"Çünkü dünyadaki en büyük su kütlesi."

"Nereden biliyorsun?"

"Kaptan Bill söyledi," dedi.

"Kaptan Bill kim?"

"Arkadaşım olan yaşlı bir denizci. O da benim evimde yaşıyor - şu uçurumun üzerinde gördüğün beyaz ev."

"Ah; senin evin mi?"

"Evet," dedi Trot gururla. "Güzel değil mi?"

"Bana göre oldukça küçük," diye cevapladı çocuk.

"Ama annem ve benim için ve Kaptan Bill için yeterince büyük," dedi Trot.

"Senin bir baban yok mu?"

"Evet, kesinlikle; Kaptan Griffith benim babam; ama o çoğunlukla
gemisiyle yelken açarak gidiyor. Kaptan Griffith'i tanımadığına göre buralara yabancı olmalısın, küçük çocuk," diye ekledi, yeni tanıdığına dikkatle bakarak.

Trot kendisi çok büyük değildi, ama çocuk Trot kadar büyük değildi.
Zayıftı, oldukça soluk tenliydi ve mavi gözleri yuvarlak ve ciddiydi. Bluz beli, kısa bir ceket ve pantolon giymişti.
Kolunun altında kendisi kadar uzun olan eski bir şemsiye tutuyordu. Bir zamanlar
örtüsü kalın kahverengi kumaştandı, ancak renk
katlar hariç donuk bir matlığa dönüşmüştü ve Trot bunun çok
eski moda ve sıradan göründüğünü düşündü. Ancak sapı gerçekten ilginçti. Tahtadandı ve bir filin başını andıracak şekilde oyulmuştu. Filin uzun hortumu, sapı için bir çengel oluşturmak üzere kavisliydi. Hayvanın gözleri küçük kırmızı taşlardı ve iki küçük fildişi dişi vardı.

Çocuğun elbisesi zengin ve pahalıydı, hatta ipek çoraplarına ve kahverengi ayakkabılarına kadar; ancak şemsiye eski ve itibarsız görünüyordu.

"Şimdi yağmur mevsimi değil," diye belirtti Trot gülümseyerek.

Çocuk şemsiyesine baktı ve daha sıkı sarıldı.

"Hayır," dedi; "ama şemsiyeler yağmurun yanı sıra başka şeyler için de iyidir."

"Güneş çarpmasından mı korkuyorsun?" diye sordu Trot.

Başını salladı, hâlâ suyun üzerinden uzağa bakıyordu.

"Bunun diğer okyanuslardan daha büyük olduğuna inanmıyorum," dedi. "Atlantik'ten daha fazlasını göremiyorum."

"Eğer üzerinden yelken açmak zorunda kalsaydın," diye açıkladı.

"Chicago'dayken Michigan Gölü'nü gördüm," diye devam etti düşsel bir şekilde, "ve
bu su kadar büyük görünüyordu."

"Okyanuslarda bakışlar önemli değildir," diye iddia etti. "Gözlerin ancak
bir yere kadar görebilir, ister bir gölete ister büyük bir denize bakıyor ol."

"O zaman okyanusun ne kadar büyük olduğu fark etmez," diye cevapladı.
"Şu binalar ne?" diye sağa, koyun kıyısına doğru işaret etti.

"Şu kasaba," dedi Trot. "Çoğu insan geçimini balıkçılıkla sağlıyor. Kasaba buradan yarım mil uzakta ve benim evim diğer yönde neredeyse yarım mil uzaklıkta; bu yüzden evimden kasabaya yaklaşık bir mil."

Çocuk düz kayanın üzerine onun yanına oturdu.

"Kızlardan hoşlanıyor musun?" diye sordu Trot, ona yer açarak.

"Pek iyi değil," diye cevapladı çocuk. "Bazıları oldukça iyi arkadaşlar,
ama çok değil. Kardeşi olan kızlar baskıcıdır ve kardeşi olmayan kızların da onlara 'gidecek' bir şeyleri yoktur. Ama dünya her iki türle de dolu,
ve ben de onları oldukları gibi kabul etmeye çalışıyorum. Elbette kız olmaktan başka bir şey yapamazlar.
Erkeklerden hoşlanıyor musun?"

"Hava yapmadıkları veya sert davranmadıkları zaman," diye cevapladı Trot. "Erkeklerle ilgili deneyimim, pek bir şey bilmedikleri ama bildiklerini düşündükleri."

"Bu doğru," diye cevapladı. "Erkeklerden kızlardan daha çok hoşlanmıyorum; ama bazıları fena değil ve--sen de onlardan biri gibi görünüyorsun."

"Çok teşekkür ederim," diye güldü Trot. "Sen de o kadar kötü değilsin ve ikimiz de göründüğümüzden
daha kötü olmazsak arkadaş olmalıyız."

Başını salladı, oldukça dalgın bir şekilde ve suya bir çakıl taşı attı.

"Şehre gittin mi?" diye sordu.

"Evet. Annem dükkandan biraz iplik istedi. Kaptan Bill'e
bir çorap örüyor."

"Sadece bir tane mi giyiyor?"

"Hepsi bu. Kaptan Bill'in bir tahta bacağı var," diye açıkladı. "Bu yüzden artık
denizci değil. Buna sevindim, çünkü Kaptan Bill her şeyi
biliyor. Sanırım dünyadaki herkesten daha çok şey biliyor."

"Vay canına!" dedi çocuk; "bu çok şeyi hafife almak. Tek bacaklı bir denizci pek bir şey bilemez."

"Neden olmasın?" diye sordu Trot, biraz öfkeyle. "İnsanlar bacaklarıyla bir şeyler
öğrenmezler, değil mi?"

"Hayır; ama bacakları olmadan bir şeyler öğrenmek için dolaşamazlar."

"Kaptan Bill, iki et bacağı varken yeterince hareketliydi," dedi. "Dünyadaki hemen hemen her ülkeye yelken açtı ve oradaki insanların bildiği her şeyi ve daha fazlasını öğrendi. Bir keresinde ıssız bir adada gemi kazası geçirdi ve bir başka seferinde bir yamyam kral onu akşam yemeği için haşlamaya çalıştı ve bir gün bir köpekbalığı onu suda yedi fersah kovaladı ve--"

"Bir fersah nedir?" diye sordu çocuk.

"Bir--bir mesafe, bir mil gibi; ama bir fersah bir mil değil, biliyorsun."

"O zaman ne?"

"Kaptan Bill'e sorman gerekecek; o her şeyi bilir."

"Her şeyi değil," diye itiraz etti çocuk. "Kaptan Bill'in bilmediği bazı şeyleri biliyorum."

"Eğer yaparsan oldukça zekisin," dedi Trot.

"Hayır; zeki değilim. Bazı insanlar beni aptal sanıyor. Sanırım öyleyim. Ama
harika olan birkaç şey biliyorum. Kaptan Bill benden daha fazlasını biliyor olabilir--çok daha fazlasını--ama eminim ki aynı şeyleri bilemez. Söyle,
adın ne?"

"Ben Mayre Griffith'im; ama herkes bana 'Trot' der. 'Bu, bebekken aldığım bir lakap, çünkü yürürken çok hızlı koşardım ve
kalıcı gibi duruyor. _Senin_ adın ne?"

"Düğme-Parlak."

"Nasıl oldu?"

"Ne oldu?"

"Ne kadar komik bir isim."

Çocuk biraz kaşlarını çattı.

"Tıpkı senin lakabın gibi oldu," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Babam
bir keresinde düğme kadar parlak olduğumu söylemişti ve bu herkesi güldürdü. Bu yüzden
bana her zaman Düğme-Parlak derler."

"Gerçek adın ne?" diye sordu.

"Lambertine Evagne von Smith'in Saladin Paracelsus'u."

"Sanırım sana Düğme-Parlak diyeceğim," dedi Trot iç çekerek. "Diğer tek
şey 'Salata' olurdu ve ben salataları sevmem. 'Adınızın tamamını hatırlamak' zor bir iş değil mi?

"Ben bunu denemem," dedi. "Daha fazlası var ama gerisini unuttum."

"Teşekkür ederim," dedi Trot. "Ah, işte Kaptan Bill geliyor!" omzunun üzerinden
göz atarken.

Button-Bright da döndü ve onlara doğru patikada sendeleyerek gelen yaşlı denizciye ciddi bir şekilde baktı. Kaptan Bill pek yakışıklı bir adam değildi. Yaşlıydı, pek uzun değildi, biraz tıknaz ve tombuldu, yuvarlak bir yüzü, kel bir kafası ve çenesinin altında kırmızımsı bir favorinin dağınık bir saçak vardı. Ama mavi gözleri açık ve neşeliydi ve gülümsemesi bir güneş ışığı gibiydi. Geniş yakalı bir denizci gömleği, kısa bir
ceket ve geniş paçalı denizci pantolonu giymişti, bir bacağı tahta dalını örtüyordu ama saklamıyordu. "Çekerek" gelirken
Yol, kendisinin topallayarak yürüyüşünü tarif ettiği gibi, elleri
ceketinin ceplerine sokulmuştu, ağzında bir pipo vardı ve siyah boyun atkısı
sable bir bayrak gibi esintide dalgalanıyordu.

Button-Bright denizcinin görünüşünü beğendi.

Çok
kazandırıcı bir şey vardı - neşeli, kaygısız, dürüst ve sosyal -
bu onu herkesin arkadaşı yapan eski denizcide; bu yüzden garip çocuk
onunla tanıştığı için mutluydu.

"Vay, vay, Trot," dedi, yaklaşırken, "şehre bu şekilde mi acele ediyorsun?"

"Hayır, çünkü geri dönüyorum," dedi. "Giderken acele ettim,
Kaptan Bill, ama eve giderken dinlenmek ve martıları izlemek için buraya oturdum - martılar bugün çok meşgul görünüyor,
Kaptan Bill - ve sonra bu çocuğu buldum."

Kaptan Bill çocuğa merakla baktı.

"Onu köyde gördüğümü hiç sanmıyorum," diye belirtti. "Sanırım
sen bir yabancısın, oğlum."

Button-Bright başını salladı.

"Demiryolu istasyonundan dokuz mil yürümedin, değil mi?" diye sordu
Kaptan Bill.

"Hayır," dedi Button-Bright.

Denizci etrafına baktı.

"Hiçbir araba görmüyorum, yani otizm yok," diye ekledi.

"Hayır," dedi Button-Bright.

"Birisiyle bir gezintiye çıkalım mı?"

Button-Bright başını iki yana salladı.

"Buraya bir tekne yanaşamaz; kayalar çok kalın ve çok keskin,"
Kaptan Bill devam etti, oturdukları ve dalgaların köpürdüğü
kayalığın eteğine doğru bakarak.

"Hayır," dedi Button-Bright; "Su yoluyla gelmedim."

Trot güldü.

"Gökyüzünden düşmüş olmalı, Kaptan Bill!" diye haykırdı.

Button-Bright çok ciddi bir şekilde başını salladı.

"İşte bu," dedi.

"Ah; bir hava gemisi, ha?" diye haykırdı Kaptan Bill şaşkınlıkla. "Gökkuyruklarından söz edildiğini duydum; uçan otimob'lara benziyorlar, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Button-Bright; "Hiç görmedim."

Hem Trot hem de Kaptan Bill şimdi çocuğa şaşkınlıkla baktılar.

"Şimdi, bir dakika düşüneyim," dedi denizci düşünceli bir şekilde.
"Tahmin etmemiz için bir bilmece var, Trot. Gökyüzünden düşmüş, diyor, ama bir hava gemisiyle gelmedi!

"'Riddlecum, riddlecum ree;
Cevap ne olabilir?'"

Trot çocuğu dikkatlice inceledi. Üzerinde kanat göremedi. Onunla ilgili tek tuhaf şey büyük şemsiyesiydi.

"Oh!" dedi aniden, ellerini çırparak; "Şimdi biliyorum."

"Sen biliyor musun?" diye sordu Kaptan Bill, şüpheyle. "O zaman sen benden daha zekisin, dostum."

"Şemsiyeyle birlikte aşağı doğru uçtu!" diye bağırdı. "Şemsiyesini bir
para--para-- olarak kullandı"

"Ateş et," dedi Kaptan Bill. "Onlara parashoot denir, dostum; ama nedenini
söyleyemem. O şekilde mi düştün, oğlum?" diye sordu çocuğa.

"Evet," dedi Button-Bright; "o yoldu."

"Peki oraya nasıl çıktın?" diye sordu Trot. "Aşağı inebilmek için
havaya kalkman gerekiyordu ve--ah, Kaptan Bill! Amerika'nın diğer ucunda büyük bir şehir olan
Phillydelfy'den olduğunu söylüyor."

"Öyle mi?" diye sordu denizci, şaşırarak.

Button-Bright tekrar başını salladı.

"Sana hikayemi anlatmalıyım," dedi, "ve o zaman anlarsın. Ama
korkarım bana inanmayacaksın ve--" aniden sözünü kesti ve
uzaktaki beyaz eve doğru baktı--"Orada yaşadığını söylememiş miydin?" diye sordu.

"Evet," dedi Trot. "Bizimle eve gelmez misin?"

"İsterdim," diye cevapladı Button-Bright.

"Tamam; Hadi gidelim o zaman," dedi kız ayağa fırlayarak.

Üçü sessizce patika boyunca yürüdü. Yaşlı denizci piposunu yeniden doldurmuş ve tekrar yakmıştı ve çocukların yanında
yürürken düşünceli bir şekilde sigara içiyordu.

"Buralarda tanıdığın biri var mı?" diye sordu Button-Bright'a.

"Sizden başka kimse yok," dedi çocuk, şemsiyesini dikkatlice kolunun altına sıkıştırmış bir şekilde Trot'un peşinden giderek.

"Ve bizi pek iyi tanımıyorsun," diye belirtti Kaptan Bill. "Bana öyle geliyor ki
evden bu kadar uzakta ve yabancılar arasında seyahat etmek için oldukça gençsin; ama hikayeni duyana kadar daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Sonra, eğer benim tavsiyeme veya Trot'un tavsiyesine ihtiyacınız varsa -o bilge bir küçük kız,
boyutuna göre, Trot--onu özgürce veririz ve size yardım etmekten mutluluk duyarız."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Button-Bright; "Eminim birçok şeye ihtiyacım var,
ve belki de onun tavsiyesi bunlardan biridir."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

SİHİRLİ ŞEMSİYE

BÖLÜM 2.

Denizden biraz uzakta, yüksek bir uçurumun üzerinde duran ve güzel yeşil sarmaşıklarla kaplı, düzgün çerçeveli kulübeye vardıklarında, bir kadın onları karşılamak için kapıya geldi. Anne gibi ve iyi görünüyordu ve Button-Bright'ı gördüğünde haykırdı:

"Aman Tanrım! Bu seninki kim, Trot?"

"Az önce bulduğum bir oğlan," diye açıkladı kız. "Phillydelphy'de çok uzakta yaşıyor."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Griffith, onun yukarı dönük
yüzüne bakarak; "Başladığından beri bir lokma bile yemediğine inanıyorum. Aç değil misin, çocuk?"

"Evet," dedi Button-Bright.

"Koş, Trot, iki dilim ekmek ve tereyağı al," diye emretti Bayan Griffith. "Kalın kes, canım, bol tereyağı kullan."

"Üzerine şeker mi?" diye sordu Trot, itaat etmek için dönerek.

"Hayır," dedi Button-Bright, "açken sadece ekmek ve tereyağı yeterli olur ve üzerine şeker sürmek zaman alır."

"Bir saat içinde akşam yemeği yiyeceğiz," diye gözlemledi Trot'un annesi, canlı bir şekilde; "ama aç bir çocuk bir saat bekleyemez, eminim. Neden sırıtıyorsun, Kaptan Bill? Ben konuşurken nasıl gülmeye cesaret edersin? Dur hemen
dur şunu, yaşlı korsan, yoksa nedenini öğreneceğim!"

"Yapmadım, anne," dedi Kaptan Bill uysalca, "Ben sadece--"

"Dur orada, beyefendi! Ben konuşurken sen nasıl konuşmaya cesaret edersin?"
Döndü Button-Bright'a ve sesi çok nazik bir tona dönüştü: "Eve gel, zavallı oğlum, ve dinlen. Yorgun görünüyorsun.
Al, şu beceriksiz şemsiyeyi bana ver."

"Hayır, lütfen," dedi Button-Bright şemsiyeyi daha sıkı tutarak.

"O zaman kapının arkasındaki rafa koy," diye ısrar etti. Çocuk biraz
korkmuş gibiydi.

"Ben--ben onu yanımda tutmayı tercih ederim, eğer istersen," diye yalvardı.

"Önemli değil," dedi Kaptan Bill, "şemsiyeyi tutmaktan çok, bırakmak onu endişelendirecek, anne. Sanırım onu ​​kaybetmekten korkuyor ama benim fikrime göre pek de büyük bir sarsıntı değil. Bakın, buraya,
Butt'n-Bright, dolapta sizinkinden daha iyi yarım düzine şemsiyemiz var."

"Belki," dedi çocuk. "Sizinki çok daha iyi görünebilir, efendim, ama--eğer isterseniz
bunu saklarım."

"Nereden aldınız?" diye sordu Trot, tam o sırada bir tabak ekmek ve tereyağıyla belirerek.

"Bu--bu bizim ailemize ait," dedi Button-Bright, yemeye başlayıp lokmalar arasında konuşmaya başlayarak. "Bu şemsiye yıllardır, ve yıllardır, ve yıllardır ailemizde. Ama bizim tavan arasında saklıydı ve hiç kimse onu kullanmazdı çünkü güzel değildi."

[İllüstrasyon]

"Onları fazla suçlamayın," dedi Kaptan Bill, merakla bakarak;
"oldukça eski görünümlü bir bumbershoot." Hepsi kulübenin asma gölgeli verandasında oturuyorlardı - akşam yemeğine bakmak için mutfağa giden Bayan Griffith hariç - ve Trot çocuğun bir tarafındaydı, ona tabağı tutuyordu, Kaptan Bill ise diğer tarafta oturuyordu.

"Eski," dedi Button-Bright. "Büyük büyük büyükbabalarımdan biri bir Şövalyeydi - bir Arap Şövalyesi - ve bu şemsiyeyi ilk bulan oydu."

"Bir Arap Gecesi!" diye haykırdı Trot; "Neden, o büyülü bir geceydi, değil miydi?"

"Farklı geceler var, dostum," dedi denizci, "ve Button-Bright'ın kastettiği şövalye aynı gece değil. Askerlere eskiden şövalye denirdi, ama o karanlık çağlardaydı sanırım ve Butt'n-Bright'ın büyük büyük annesi muhtemelen o tür bir şövalyeydi."

"Ama Arap Şövalyesi dedi," diye ısrar etti Trot.

"Eğer Arap'a gitmişse ya da orada doğmuşsa, Arap Şövalyesi olurdu, değil mi? Çocuğun büyük annesi muhtemelen bir kürkçüydü ve senin ve benimkiler de öyleydi, Trot, eğer yeterince geriye gidersen; Ameriky
o günlerde keşfedilmemişti."

"İşte!" dedi Trot, zafer kazanmış bir şekilde, "sana söylemedim mi, Button-Bright,
Kaptan Bill her şeyi bilir?"

"Çok şey biliyordur, sanırım," diye cevapladı çocuk ciddi bir şekilde, ekmek ve tereyağlı son dilimi bitirip boş tabağa bir iç çekişle bakarak; "ama gerçekten her şeyi biliyorsa Sihirli Şemsiye hakkında da bir şeyler biliyor demektir, bu yüzden sana hiçbir şey anlatmam gerekmeyecek."

"Sihir!" diye bağırdı Trot, kocaman, hevesli gözlerle; "Sihirli Şemsiye mi dedin, Button-Bright?"

"Ben 'Sihir' dedim. Ama ailemizden hiçbiri bunun Sihirli Şemsiye olduğunu
ben kendim öğrenene kadar bilmiyordu. "Sırrımı anlattığım ilk kişiler sizsiniz," diye ekledi, yüzlerine oldukça tedirgin bir şekilde bakarak.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kız, coşkuyla ellerini çırparak; "Büyülü Şemsiyeye sahip olmak gerçekten _zarif_ olmalı!"

Kaptan Bill öksürdü. Şüphelendiğinde öksürme huyu vardı.

"Büyü," diye ciddi bir şekilde gözlemledi, "bir zamanlar dünyada serbestçe dolaşıyordu.
Sanırım bu, Karanlık Çağ'da, Binbir Gece Masalları'nın büyüsü olduğu zamandı. Ama Medeniyetin ışığı onu çoktan kovdu ve sihir, sen ve ben doğmadan çok önce kaybolmuş bir sanattı, Trot."

"Perilerin hala yaşadığını biliyorum," dedi Trot, düşünceli bir şekilde. "Her şeyi" bilen
Kaptan Bill'e karşı çıkmak istemiyordu.

"Ben de," diye ekledi Button-Bright. "Ve dünyada hala sihir olduğunu biliyorum - ya da en azından şemsiyemde."

"Bize anlat!" diye yalvardı kız, heyecanla.

"Şey," dedi çocuk, "Her şeyi tesadüfen öğrendim. Philadelphia'da tam üç gün yağmur yağdı ve evimizdeki tüm şemsiyeler aile tarafından taşındı ve kayboldu veya yanlış yere konuldu, ya da bir şey, bu yüzden Germantown'daki Bob Amca'nın evine gitmek istediğimde,
bulunacak bir şemsiye yoktu. Mürebbiyem bir tane olmadan gitmeme izin vermezdi ve--"

[İllüstrasyon]

"Ah," dedi Trot; "mürebbiyeniz var mı?"

"Evet; ama ondan hoşlanmıyorum; sinirli. Şemsiyem olmadığı için Bob Amca'ya gidemeyeceğimi söyledi. Bunun yerine tavan arasına çıkıp oynamamı söyledi. Bunun için üzgünüm ama tavan arasına çıktım ve
çok geçmeden bir köşede eski bir şemsiye buldum. Nasıl göründüğünü umursamadım. Sağlam, güçlü ve büyüktü ve Bob Amca'ya giderken ıslanmamı
önleyecekti. Bu yüzden arabaya doğru yola koyuldum ama
sokaklar korkunç çamurluydu ve bir keresinde ayak bileğime kadar bir çamur çukuruna
bastım.

"'Aman Tanrım!' dedim, 'Keşke havada Bob Amca'ya uçabilseydim.'

"Bunu söylediğimde açık şemsiyeyi tutuyordum ve konuştuğum anda şemsiye beni havaya kaldırmaya başladı. İlk başta çok korktum ama sapına sıkıca tutundum ve o da pek çekmedi. Oldukça hızlı gidiyordum, çünkü aşağı baktığımda, tüm
büyük binalar o kadar hızlı yanımdan kayıyordu ki başım dönüyordu,
ve ne olduğunu gerçekten anlamadan şemsiye yere indi ve
beni Bob Amca'nın ön kapısında ayakta tuttu.

"Olan harika şeyden kimseye bahsetmedim,
'çünkü kimsenin bana inanmayacağını düşündüm. Bob Amca o şeye dik dik baktı ve şöyle dedi: 'Button-Bright, baban o şemsiyeyi almana nasıl izin verdi?' 'Vermedi,' dedim. 'Babam ofisteydi, bu yüzden onu tavan arasında buldum ve aldım.' Sonra Bob Amca başını salladı ve onu yalnız bırakmam gerektiğini söyledi. Bunun nesiller boyunca babadan oğula geçen bir aile yadigarı olduğunu söyledi. Ama babamın bana hiç vermediğini, oysa ben onun oğlu olduğumu söyledim. Bob Amca, ailemizin bu şemsiyeye sahip olmanın onlara iyi şans getirdiğine inandığını söyledi. Nedenini söyleyemedi, erken tarihini bilmiyordu ama şemsiyeyi kaybedersem başımıza kötü şans geleceğinden korkuyordu. Bu yüzden şemsiyeyi aldığım yere geri koymam için beni hemen eve gönderdi. Bob Amca'nın bu kadar sinirli olmasına üzüldüm ve henüz mürebbiyenin kendisinden daha sinirli olduğu eve gitmek istemiyordum. Acaba insanlar yağmur yağdığında neden sinirlenir? Ama o zamana kadar yağmur durmuştu, en azından bir süreliğine ve Bob Amca bana hemen eve gitmemi ve şemsiyeyi tavan arasına koymamı ve asla ona dokunmamamı söyledi tekrar.

"Köşeyi döndüğümde daha önce yaptığım gibi uçup uçamayacağımı görmek istedim. Buffalo'yu duymuştum ama tam olarak nerede olduğunu bilmiyordum; bu yüzden şemsiyeye 'Beni Buffalo'ya götür' dedim.

"Havaya uçtum, bunu söyler söylemez, ve şemsiye o kadar hızlı uçtu ki
sanki bir rüzgar fırtınasındaymışım gibi hissettim. Uzun, uzun bir yolculuktu ve sapı tutmaktan çok yoruldum ama
bırakmam gerektiğini düşündüğüm anda yavaşça aşağı inmeye başladım ve sonra kendimi büyük bir şehrin sokaklarında buldum. Şemsiyeyi bıraktım ve bir adama şehrin adının ne olduğunu sordum ve 'Buffalo' dedi."

"Ne kadar harika!" diye soluk soluğa kaldı Trot. Kaptan Bill sigara içmeye devam etti ve
hiçbir şey söylemedi.

"Sihirliydi, eminim," dedi Button-Bright. "Kesinlikle başka bir şey
olamazdı."

"P'raps," diye önerdi Trot, "şemsiye başka sihirli şeyler de yapabilir."

"Hayır," dedi çocuk; "Denedim. Buffalo'ya indiğimde sıcak ve susamıştım. Arabada on sentim vardı ama harcamaktan korkuyordum. Bu yüzden
şemsiyeyi kaldırdım ve dondurmalı sodam olmasını diledim; ama
olmadı. Sonra dondurmalı soda almak için beş sent istedim; ama
o da olmadı. Korktum ve şemsiyenin
hiç sihirli gücü kalmadığından korktum, bu yüzden denemek için 'Beni Chicago'ya götür' dedim. Chicago'ya gitmek istemiyordum ama aklıma ilk gelen yer orasıydı ve bu yüzden söyledim. Tekrar yukarı uçtum, bir kuştan daha hızlıydım ve kısa süre sonra bunun yine uzun bir yolculuk olacağını gördüm; bu yüzden şemsiyeye seslendim: "Önemli değil; dur! Sanırım Chicago'ya gitmeyeceğim.
Fikrimi değiştirdim, bu yüzden beni tekrar eve götür." Ama şemsiye gitmedi. Uçmaya devam etti ve gözlerimi kapatıp tutundum. Sonunda Chicago'ya indim ve sonra kendimi oldukça zor durumda buldum. Hava neredeyse kararmıştı ve tekrar eve gitmek için
çok yorgun ve açtım. Kaçıp aile şansını da yanımda götürdüğüm için korkunç bir azar yiyeceğimi biliyordum, bu yüzden şansım varken ülkenin büyük bir kısmını görmem gerektiğini düşündüm. Bir daha
geri dönmeme izin verilmeyecekti, biliyorsun."

"Hayır, tabii ki hayır," dedi Trot.

"On sentimle biraz çörek ve süt aldım ve sonra bir süre Chicago sokaklarında dolaştım ve sonra parklardan birinde bir bankta uyudum. Sabah şemsiyenin bana sihirli bir kahvaltı
vermesini sağlamaya çalıştım ama uçmaktan başka bir işe yaramadı. Bir eve gittim ve
bir kadından yiyecek bir şeyler istedim ve bana istediğim her şeyi verdi ve
annem benim için endişelenmeden önce doğruca eve gitmemi tavsiye etti.
Philadelphia'da yaşadığımı bilmiyordu. Bu sabahtı."

"Bu sabah!" diye haykırdı Kaptan Bill. "Neden, evlat, trenlerin Chicago'dan bu kıyıya ulaşması üç veya dört gün sürüyor."

"Biliyorum," diye yanıtladı Button-Bright, "ama ben bir trenle gelmedim.
Bu şemsiye şimdiye kadarki herhangi bir trenden daha hızlı gidiyor. Bu sabah Chicago'dan Denver'a uçtum, ama oradaki hiç kimse bana öğle yemeği vermedi. Bir polis memuru beni yalvarırken yakalarsa hapse atacağını söyledi, bu yüzden
kaçtım ve şemsiyeye beni Pasifik Okyanusu'na götürmesini söyledim. Durduğumda oradaki büyük kayanın yanına indim. Şemsiyeyi kapattım ve
kayanın üzerinde oturan bir kız gördüm, bu yüzden yanına gidip onunla konuştum. Hepsi bu."

"Aman Tanrım!" dedi Trot; "Eğer bu bir peri masalı değilse ben hiç duymadım."

"Bu bir peri masalı," diye kabul etti Button-Bright. "Neyse, bu bir
sihirli
hikaye ve komik olan tarafı, doğru olması. Umarım bana inanırsınız;
ama eğer ben olmasaydım kendim de inanır mıydım bilmiyorum."

"Her kelimesine inanıyorum!" diye ilan etti Trot içtenlikle.

"Bana gelince," dedi Kaptan Bill yavaşça, "ben de buna inanacağım,
bu arada, şemsiyenin bir kez uçtuğunu gördüğümde."

"Beni onunla birlikte uçup giderken göreceksin," diye iddia etti çocuk. "Ama şu anda saat oldukça geç ve Philadelphia çok uzakta. Sence Trot, annen bütün gece burada kalmama izin verir mi?"

"Elbette verir!" diye cevapladı Trot. "İçinde güzel bir yatak olan fazladan bir odamız var ve senin kalmanı çok isteriz -sadece istediğin kadar- değil mi, Kaptan Bill?"

"Haklısın dostum," diye cevapladı yaşlı adam, kel kafasını sallayarak.
"Şemsiye sihirli olsun ya da olmasın, Butt'n-Bright hoş geldin."

Bayan Griffith kısa bir süre sonra dışarı çıktı ve daveti destekledi, böylece çocuk küçük kulübede kendini evinde gibi hissetti. Çok geçmeden akşam yemeği masaya geldi ve yediği tüm ekmek ve tereyağlı yiyeceklere rağmen Button-Bright, Trot'un annesinin
pişirdiği güzel şeylere karşı iştahlıydı. Bayan Griffith çocuklara karşı çok nazikti, ama zavallı Kaptan Bill'e karşı o kadar da hoş değildi. Yaşlı denizci bir keresinde masa örtüsüne biraz çay döktüğünde Trot'un annesi öfkelendi ve suçluya öyle bir
azar
çaktı ki Button-Bright ona
acıdı. Fakat Kaptan Bill uysaldı ve hiç cevap vermedi. Trot yeni arkadaşına "Alışkındır, biliyorsun," diye fısıldadı; ve gerçekten de Kaptan Bill bunu neşeyle karşıladı ve hiç aldırmadı.

Sonra Trot'un azarlanma sırası geldi. Köyden aldığı paketi açtığında yanlış renkte iplik seçtiğini gördü ve Bayan Griffith o kadar öfkelendi ki Trot'un azarlaması neredeyse Kaptan Bill'inki kadar şiddetliydi. Küçük kızın gözleri doldu ve onu rahatlatmak için oğlan ertesi sabah sihirli şemsiyesiyle onu köye götürmeye söz verdi, böylece ipliği doğru renkle değiştirebilirdi.

Trot bu söz karşısında hemen neşelendi, ancak Kaptan Bill ciddi görünüyordu ve başını ciddi bir şekilde sallıyordu. Akşam yemeği bitip Trot bulaşıkları yıkamaya yardım ettiğinde, küçük verandada Button-Bright ve denizciye tekrar katıldı. Alacakaranlık çökmüştü ve ay yeni doğuyordu. Hepsi bir süre sessizce oturdular ve denizin açıklarındaki dalgaların tepelerini
zorlayan gümüş yolu izlediler.

"Ah, Button-Bright!" diye bağırdı küçük kız, hemen; "Yarın
seninle uçmama izin verdiğin için çok mutluyum - şehre gidip geri döneceğiz. İyi olmaz mı, Kaptan Bill?"

"Bilmiyorum, Trot," dedi. "İkinizin de o şemsiyenin sapını nasıl
tutabildiğinizi anlayamıyorum."

Trot'un yüzü asıldı.

"Ben sapı tutacağım," dedi Button-Bright, "ve o da bana tutunabilir. Hiç sert çekmiyor. Alıştıktan sonra
bu şekilde uçmanın ne kadar kolay olduğunu bilemezsiniz."

"Ama Trot buna alışkın değil," diye itiraz etti denizci. "Eğer
tutuşunu kaybeder ve bırakırsa, elveda Trot. Riske girmek istemiyorum,
çünkü Trot benim dostum ve onu kaybetmeyi göze alamam."

"O zaman bizi birbirine bağlayamaz mısın?" diye sordu çocuk. "Göreceğiz; göreceğiz," diye cevapladı Kaptan Bill ve çok
derin düşünmeye başladı. Şemsiyenin uçabileceğine inanmadığını unutmuştu ve
Button-Bright ve Trot ikisi de yatağa girdikten sonra yaşlı denizci kulübeye çıktı ve o da
"ranzasına" yatmadan önce bir süre çalıştı. Kum adam ortalıkta yoktu ve Kaptan Bill saatlerce uyanık kaldı
sonunda uykuya dalmadan önce Sihirli Şemsiye'nin garip hikayesini düşündü.
Sonra onu rüyasında gördü ve uyanıkken veya rüya görürken
bu hikayeye inanması zordu.

[İllüstrasyon]

HARİKA BİR DENEYİM

BÖLÜM 3.

Trot'un evinde erken kahvaltı yaptılar çünkü hepsi erken yatardı ve eğer beden ve zihin olarak sağlıklıysanız sadece belirli bir saat uyumak mümkündür. Ve kahvaltıdan hemen sonra Trot, Button-Bright'ın onu Sihirli Şemsiye ile şehre götürme sözünü aldı.

"Herhangi bir zaman uygun olur," dedi çocuk. Değerli şemsiyesini yatağa götürmüş ve hatta kahvaltı masasına kadar götürmüştü,
yemek yerken dizlerinin arasına koymuştu; bu yüzden şimdi şemsiyeyi sıkıca tutmuştu ve
her an uçmaya hazır olduğunu söyledi. Bu güven
Kaptan Bill'i etkiledi ve iç çekerek şöyle dedi:

"Eğer gitmek zorundaysan, Trot, ikinizi de rahatça taşıyabilecek bir makine
sağladım. Ben de bir mucit sayılırım, ama
bende hiç sihir yok."

Sonra kulübeden bir gece önce yaptığı
icadı getirdi. Bu sadece bir salıncaktı. Hem oğlanın hem de kızın oturabileceği kadar uzun olan geniş bir tahta almış ve tahtaya altı delik açmıştı - her iki uçta iki delik ve ortada iki delik. Bu deliklerden, koltuğun dönmeyeceği ve yolcuların her iki taraftaki iplere tutunabileceği şekilde sağlam ipler geçirmişti. İpler, şemsiyenin eğri sapına takılabilecek bir halkanın olduğu tepede düğümlenmişti.

[İllüstrasyon]

Button-Bright ve Trot, Kaptan Bill'in icadını çok akıllıca buldular.
Denizci, yerlerinde otururken tahtayı yere koydu, Button-Bright Trot'un sağına, sonra çocuk ip halkasını şemsiyenin sapına taktı ve şemsiyeyi iyice açtı.

"Şuradaki kasabaya gitmek istiyorum," dedi,
parmağıyla uçurumun kıvrımında görünen evlerin çatılarını işaret ederek.

Şemsiye hemen havaya kalktı; önce yavaşça, ama hızla
hızlandı. Trot ve Button-Bright iplere sıkıca tutundular ve çok kolay ve rahat bir şekilde
taşındılar. Kasabaya varmaları bir dakikadan az sürdü ve şemsiye onları mağazanın tam önüne bıraktığında -çünkü tam olarak nereye gitmek istediklerini biliyormuş gibi görünüyordu- etraflarında meraklı bir kalabalık toplandı. Trot içeri koştu ve ipliği değiştirdi, Button-Bright ise dışarıda kalıp ona bakan insanlara baktı. Onlar da sorular sordular, bunun ne tür bir uçak olduğunu, gücünün nerede depolandığını ve daha birçok şeyi bilmek istiyorlardı; ama çocuk tek kelime bile cevap vermedi. Küçük kız geri döndüğünde
ve oturduğunda Button-Bright şöyle dedi:

"Trot'un evine gitmek istiyorum."

Sıradan köylüler şemsiyenin nasıl aniden iki çocuğu havaya
kaldırıp götürdüğünü anlayamadılar. Hava gemileri hakkında okumuşlardı ama burada tamamen onların
anlayışının ötesinde bir şey vardı.

Kaptan Bill evin önünde durmuş, şaşkınlığa benzer bir hisle Sihirli Şemsiyenin uçuşunu izliyordu. Şemsiye köye inene kadar yolunu takip edebiliyordu ve o kadar şaşırmış ve dalmıştı ki piposu söndü. Şemsiye geri döndüğünde yerinden kıpırdamamıştı. Denizcinin büyük mavi gözleri şemsiyenin yaklaştığını ve yolcularıyla birlikte tam da başladığı noktada
yerleştiğini izliyordu.

Trot neşeli ve çok heyecanlıydı.

"Ah, Kaptan, bu muhteşem!" diye haykırdı coşkuyla. "Bir teknede veya başka bir şeyde gezinmekten daha iyidir. Kendini çok hafif ve özgür hissediyorsun
ve--ve--mutlu! Yine de yolculuğun daha uzun sürmemesine üzgünüm. Tek
sorun, çok hızlı gidiyorsun."

Button-Bright memnuniyetle gülümsüyordu. Trot'a ve
Kaptan Bill'e Sihirli Şemsiye hakkında gerçeği söylediğini kanıtlamıştı, hikayesi onlara ne kadar
harika görünmüş olursa olsun.

"İstersen seni başka bir yolculuğa çıkarırım," dedi, "Eve gitmek için
acelem yok ve bir gün daha seninle kalmama izin verirsen, aile şansıyla
iki veya üç küçük yolculuk yapabiliriz."

"Bir hafta boyunca kalmalısın," dedi Trot kararlı bir şekilde. "Ve
Kaptan Bill'i de bir hava yolculuğuna çıkarmalısın."

"Ah, Trot! Ne kadar isteyeceğimi bilmiyorum," diye itiraz etti Kaptan Bill gergin bir şekilde.

"Evet, istersin. Beğeneceğinden eminim."

"Sanırım çok ağırım," dedi.

"Şemsiyenin sapına sabitlenebilseler yirmi kişiyi taşıyabileceğinden eminim," dedi Button-Bright.

"Sağlam toprak tutunmak için oldukça iyidir," diye karar verdi Kaptan Bill. "Bir ip kopabilir, bilirsin."

"Ah, Kaptan Bill! Korkudan taş kesilmişsin," dedi Trot.

"Ben korkmuyorum, dostum; hiç de öyle değil. Ama insan yaratıklarının havada uçma çağrısı olduğunu düşünmüyorum zaten. Hava kuşlar için yaratılmıştır, ve--ve--silahşörler için, ve--"

"Ve uçan balıklar için," diye ekledi Trot. "Bunların hepsini biliyorum, Kaptan; ama insanlar için de neden yaratılmadı, eğer
içinde uçmayı başarabiliyorlarsa? Havayı soluyoruz ve onu yukarıda, yeryüzünde olduğu kadar iyi soluyabiliyoruz."

"Bu kadar sevdiğine göre, Trot, Butt'n-Bright ile gidip seni evde bırakmam zalimlik olur," dedi denizci. "Daha gençken -ki bu çok eski bir tarih- ve tahta bir bacağım olmadan önce, en iyileriyle birlikte bir geminin halatlarına tırmanabilir, bir bomun üzerinde yürüyebilir veya bir direğin tepesinde durabilirdim. Yani yüksekte olmaktan korkmadığımı çok iyi biliyorsun."

"Hepimiz neden birlikte gidemiyoruz?" diye sordu çocuk. "Başka bir koltuk yap,
Kaptan, ve onu tam bizimkinin altına koy; sonra üçümüz de gitmek istediğimiz
her yere gidebiliriz."

"Evet, yap!" diye haykırdı Trot. "Ve, bak, Kaptan; bir gün izin alıp
piknik yapalım. Annem bugün biraz sinirli ve
yeni çorabını örmeyi bitirmek istiyor; bu yüzden sanırım bizden
kurtulduğuna sevinecektir."

"Nereye gideceğiz?" diye sordu, tahta bacağının üzerinde huzursuzca kıpırdanarak.

"Herhangi bir yere; umurumda değil. Oraya hava yolculuğu olacak, sonra
geri hava yolculuğu olacak ve _benim_ için en önemli şey bu. Eğer gideceğini söylersen, Kaptan, içeri girip bir sepet dolusu öğle yemeği hazırlarım."

"Nasıl taşıyacağız?"

"Onu koltuğunun altına salla."

Yaşlı denizci bir an sessizce durdu. Gerçekten hava yolculuğunu yapmak istiyordu ama tehlikeden korkuyordu. Ancak, Trot şehre güvenli bir şekilde gidip gelmişti ve deneyimin tadını çıkarmıştı.

"Tamam," dedi; "Riski göze alacağım, dostum, ama sanırım kendimi bir kuş yapmaya çalışarak kaderi kışkırtmak için yaşlı bir aptalım. Öğle yemeğini al, Trot, eğer annen sana verirse, ben de
koltuğu hazırlarım."

Kulübeye girdi ve Trot annesinin yanına gitti. Bayan Griffith, işiyle meşguldü ve Sihirli Şemsiye'nin uçuşuyla ilgili
olup bitenlerden habersizdi. Trot, Kaptan Bill ile bir günlük piknik yapmak istediğinde
hiç itiraz etmedi. Çocuğun, Trot'a annesinden bile daha çok değer veren yaşlı denizcinin yanında tamamen güvende olduğunu biliyordu. Bugün herhangi bir soru sorsaydı ve
havada uçmayı planladıklarını öğrenseydi, ciddi şekilde itiraz edebilirdi;
ama Bayan Griffith'in aklı başka şeylerdeydi ve kıza sadece
dolaptan istediğini almasını ve onu rahatsız etmemesini söyledi. Bu yüzden Trot, Button-Bright'ın onlarla olacağını ve kendini
sevgili bir yiyici olarak kanıtladığını hatırlayarak, sepeti
alabildiği kadar güzel şeylerle doldurdu bul.

Sepeti iki eliyle sürükleyerek dışarı çıktığında, Kaptan Bill
kendi kullanımı için yaptığı yeni koltukla belirdi ve
bunu iplerle oğlan ve kızın çift koltuğuna bağladı.

"Şimdi, nereye gideceğiz?" diye sordu Trot.

"Bana uygun herhangi bir yer," diye cevapladı Kaptan Bill. Denize bakan yüksek uçuruma doğru yürümüşlerdi, orada devasa bir
akasya ağacı tam kenarında duruyordu. Ağacın gövdesinin etrafına bir koltuk yapılmıştı, çünkü burası Trot ve Kaptan Bill'in oturup sohbet etmek ve balıkçı teknelerinin köye gidip gelmesini izlemek için en sevdiği yerdi.

Bu ağaca geldiklerinde Trot hala piknik yapmak için en
keyifli yeri düşünmeye çalışıyordu. O ve Kaptan Bill, arzu edilen ve yakın olan her yere
gitmişlerdi, ancak bugün yakınlarda bir yer istemiyorlardı.
Havada güzel bir yolculuk yapmalarına yetecek kadar uzakta bir yer seçmeleri gerekiyordu. Pasifik'e doğru bakan kızın gözleri ufuk çizgisinde uzanan loş bir adaya düştü -- tam gökyüzünün ve suyun birleştiği yerde -- ve bu manzara ona bir fikir verdi.

"Ah, Kaptan Bill!" "Hadi pikniğimiz için o adaya gidelim. Daha önce hiç gitmedik, biliyorsun." diye haykırdı.

Denizci başını iki yana salladı.

"Çok uzak, Trot," dedi; "buradan göründüğünden daha uzak."

"Önemli değil," diye belirtti Button-Bright; "şemsiye bizi hemen oraya
taşır."

"Hadi gidelim!" diye tekrarladı Trot. "Bir daha asla böyle bir şansımız olmayacak, Kaptan.
Yelken açmak veya kürek çekmek için çok uzak ve ben o adayı
ziyaret etmeyi hep istedim."

"Adanın adı ne?" diye sordu Button-Bright, denizci nasıl karar vereceğini
kararsızca düşünürken.

"Ah, telaffuzu çok zor bir ismi var," diye cevapladı kız, "bu yüzden
Kaptan Bill ve ben ona sadece 'Gökyüzü Adası' diyoruz, çünkü sanki yarı yarıya gökyüzündeymiş gibi görünüyor. Bize çok güzel bir ada olduğu söylendi ve orada birkaç kişi yaşıyor ve inek ve keçi besliyor ve geçimini balıkçılıkla sağlıyor.
Ormanlar, otlaklar ve berrak su kaynakları var ve eminim
piknik için harika bir yer buluruz."

"Yolda bir şey olursa," diye gözlemledi Kaptan Bill, "suya
atlardık."

"Elbette," dedi Trot; "ve kara üzerinde uçarken bir şey olursa
oraya atlardık. Ama hiçbir şey olmayacak, Kaptan.
Button-Bright Philydelfy'den sağ salim gelmedi mi?"

"Sanırım Gökyüzü Adası'na gitmek isterim," dedi çocuk. "Şimdiye kadar hep karadan uçtum ve okyanusun üzerinden uçmak
yeni bir şey olacak."

"Tamam; kabul ediyorum," diye karar verdi Kaptan Bill. "Ama böyle uzun bir yolculuğa
çıkmadan önce, kıyı boyunca küçük bir deneme gezisi yapalım.
Yeni koltuğun bana uyup uymadığına bakmak ve şemsiyenin üçümüzü de
taşıyacağından emin olmak istiyorum."

"Pekala," dedi Button-Bright. "Nereye gidelim?"

"Kaçakçı Koyu'na kadar gidelim, sonra geri dönüp geri dönelim.
Her şey yolundaysa ve her şey yolundaysa, o zaman adaya doğru yola çıkabiliriz."

Geniş çift kişilik koltuğu yere koydular ve sonra çocuk ve kız
yerlerine oturdular ve Button-Bright Sihirli Şemsiyeyi açtı.
Kaptan Bill, hepsi yerdeyken tam önlerindeki koltuğuna oturdu.

"Komik görünmüyor muyuz?" dedi Trot, neşeyle kıkırdayarak. "Ama ipleri sıkı tut, Kaptan, ve tahta bacağına dikkat et."

Button-Bright şemsiyeye hitap etti, ona çok saygılı bir şekilde konuştu,
çünkü hayranlık uyandıran bir şeydi.

"Kaçakçı Koyu'na kadar gitmek istiyorum, sonra havada dönüp
buraya geri dönmek istiyorum," dedi.

Şemsiye hemen havaya yükseldi, ardından önce çocukların oturduğu koltuk, sonra da Kaptan Bill'in koltuğu.

"Topuklarını tekmeleme, Trot!" diye bağırdı denizci, yeni deneyiminden heyecan duyduğunu kanıtlayan bir sesle; "burnuma çarpabilirsin."

"Tamam," diye seslendi; "Dikkatli olacağım."

Gerçekten harika, heyecan verici bir yolculuktu ve Kaptan Bill, bu hissi sevdiğine karar vermekte uzun sürmedi. Yaklaşık elli fit yükseklikte şemsiye kıyı boyunca Smuggler's Cove'a doğru hareket etmeye başladı ve kısa süre sonra oraya ulaştı. Aşağıya bakan Kaptan Bill aniden haykırdı:

"Aman, bir tekne serbest kaldı ve kayalara çarpacak.
Bir dakika bekle, Butt'n-Bright, karaya çıkıp onu kıyıya çekene kadar."

"Bir dakika bekle, Umbrella!" diye bağırdı çocuk. Ama Sihirli Şemsiye yoluna devam etti. Koyun üzerinde bir daire çizdi ve sonra geldiği yoldan geri dönmeye başladı.

"Hiçbir faydası yok, efendim," dedi Button-Bright denizciye. "Eğer ona bir kez belirli bir yere gitmesini söylersem, şemsiye oraya gidecek ve başka hiçbir yere gitmeyecek.
Bunu daha önce de öğrendim. Onu durduramazsın."

"Fikrini değiştirmene izin vermeyecek, ha?" diye cevapladı Kaptan Bill. "Eh, bunun avantajları ve dezavantajları var. Şemsiyen bu kadar inatçı olmasaydı o tekneyi kurtarabilirdik."

"Önemli değil," dedi Trot, hızla; "işte buradayız, tekrar güvendeyiz. Şimdiye kadarki en büyüleyici yolculuğunuz değil miydi, Kaptan?"

"Oldukça eğlenceli," diye itiraf etti Kaptan Bill. "Uçaklardan ve her şeyden daha iyi, çünkü herhangi bir düzenlemeye ihtiyacı yok."

"Eğer o adaya gideceksek hemen başlasak iyi olur," dedi Button-Bright, güvenli bir şekilde indiklerinde.

"Tamam; öğle yemeği sepetini bağlayacağım," diye cevapladı denizci. Sepeti kendi koltuğunun altına sallanacak şekilde bağladı ve sonra hepsi tekrar yerlerine geçtiler.

"Hazır mısın?" diye sordu çocuk.

"Hadi gidelim, oğlum."

"Gökyüzü Adası'na gitmek istiyorum," dedi Button-Bright şemsiyeye, Trot'un ona verdiği ismi kullanarak.

Şemsiye hemen çalışmaya başladı. Üç yolcuyu da beraberinde taşıyarak öncekinden daha yükseğe çıktı ve sonra hemen okyanusun üzerinden uçmaya başladı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

GÖKYÜZÜNDEKİ ADA

BÖLÜM 4.

İplere sıkıca tutundular, ama esinti onlarlaydı, bu yüzden birkaç dakika sonra, harekete alıştıklarında, yolculuğun tadını çıkarmaya başladılar.

Ada giderek büyüdü ve doğrudan ona doğru gidiyor olsalar da, şemsiye
gittikçe havaya daha da yükseğe çıkıyordu. Adanın üzerinden gelmeden önce on dakika bile yolculuk etmemişlerdi ve aşağı baktıklarında
aşağılarındaki ormanları ve çayırları görebiliyorlardı. Ama şemsiye
hızlı uçuşuna devam etti.

"Dur bakalım, orada!" diye bağırdı Kaptan Bill. "Eğer hava iyi olmazsa, o şey
adanın yanından geçip gidecek."

"Ben--Eminim çoktan geçmiştir," diye haykırdı Trot "Ne oldu,
Button-Bright? Neden durmuyoruz?"

Button-Bright da şaşırmış görünüyordu.

"Belki de doğru söylemedim," diye cevapladı, bir an düşündükten sonra.

Sonra, şemsiyeye bakarak, belirgin bir şekilde tekrarladı: "Sky Island'a gitmek istediğimi söyledim! Sky Island; anlamıyor musun?"

Şemsiye istikrarlı bir şekilde sürüklendi, denize doğru gittikçe daha da
uzaklaştı ve bulutlara doğru gittikçe daha da yükseğe çıktı.

"Uskumru ve ringa balığı!" diye kükredi Kaptan Bill, artık gerçekten korkmuştu;
"Onu durdurmanın hiçbir suçlanacak yolu yok mu?"

"Bildiğim kadarıyla yok," dedi Button-Bright endişeyle.

"P'raps," dedi Trot, düşünmeye çalıştığı bir duraklamanın ardından,
"p'raps 'Gökyüzü Adası' o adanın adı değil, hiç de değil."

"Adanın adı olmadığını çok iyi biliyoruz," diye bağırdı Kaptan Bill,
aşağıdan. "Sadece adının söylenmesi çok zor olduğu için ona öyle diyoruz."

"O zaman bütün sorun bu," diye karşılık verdi Button-Bright. "Dünyanın bir yerinde gerçek bir Gökyüzü Adası var ve Sihirli Şemsiye'ye bizi oraya götürmesini söyledikten sonra, o da bunu yapacak."

"Eh, ilan ediyorum!" diye soluk soluğa söyledi denizci; "Başka bir yere inemez miyiz?"

"Eğer sen düşmek istemezsen," dedi çocuk. "Şemsiyeye bizi Gökyüzü Adası'na götürmesini söyledim, bu yüzden tam olarak oraya gidiyoruz. Özür dilerim. Bana yanlış isim verdiğin için senin hatandı."

Bir süre sessizce süzüldüler. Ada artık çok geride kalmıştı,
uzakta küçülüyordu.

"Gerçek Sky Adası nerede olabilir sence?" diye sordu Trot hemen.

"Oraya varana kadar hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz," diye cevapladı Button-Bright. "Bana öyle geliyor ki Skye Adası'nı duymuştum, ama o Büyük Britanya'da, dünyanın diğer tarafında bir yerde; ve zaten Sky Adası değil."

"Bu zavallı şemsiye çok daha tehlikeli," diye homurdandı Kaptan Bill. "Fikrini
değiştirmene izin
vermeyecek ve söylediğin yere mükemmel bir şekilde gidecek."

"Eğer öyle olmasaydı," dedi Trot, "nereye gittiğimizi asla bilemezdik."

"Şimdi bilmiyoruz," dedi denizci. "Bir şey kesin, arkadaşlar: evden
çok
uzaklaşıyoruz."

"Ve bulutların tam üstümüzde nasıl yuvarlandığına bakın," diye belirtti çocuk, neredeyse Kaptan Bill kadar
tedirgindi.

"Gökyüzündeyiz, tamam," dedi kız. "Burada, bulutların arasında bir ada olsaydı, oraya gittiğimizi düşünürdüm."

"Olamaz mıydı?" diye sordu Button-Bright. "Neden gökyüzünde Gökyüzü Adası olarak adlandırılacak bir ada
olamazdı?"

"Elbette hayır!" diye ilan etti Kaptan Bill. "Bunu
engelleyecek hiçbir şey olmazdı, biliyorsunuz."

"Bizi ne tutuyor?" diye sordu Trot.

"Sanırım sihir."

"O zaman sihir gökyüzünde bir adayı tutabilir.... Vay canına! Ne kara bir
bulut!"

Birdenbire hava karardı, çünkü etraflarında dalgalar halinde yuvarlanan kalın bir bulutun içinden hızla geçiyorlardı. Trot yüzüne çarpan küçük nem damlalarını
hissetti ve giysilerinin nemlenip ıslandığını biliyordu.

[İllüstrasyon]

"Bu bir yağmur bulutu," dedi Button-Bright'a, "ve çok büyük görünüyor, çünkü içinden geçmemiz çok uzun sürüyor."

Şemsiye bir an bile tereddüt etmedi. Sonunda yoğun kara bulutun uzunluğu boyunca bir yol açtı ve yolcularını yumuşak ve tüylü bir
hanımefendinin duvağı gibi görünen sisli, dalgalı beyaz bir bankaya taşıdı. Bu koptuğunda, gökyüzünü kaplayan görkemli bir
gökkuşağı gördüler, muhteşem renkleri güneşte parlak bir şekilde parlıyordu,
kemeri uçtan uca kusursuz ve kesintisizdi. Ama sadece bir anlığına görebildiler, çünkü hemen başka bir bulut kümesine daldılar
ve gökkuşağı kayboldu.

Burada bulutlar siyah ya da ağır değildi, ama garip
şekiller aldılar. Bazıları devasa gemiler gibiydi, bazıları orman ağaçları gibiydi ve diğerleri
kendilerini kuleli kaleler ve harika saraylar gibi yığmışlardı. Şekiller sürekli oradan oraya değişiyordu ve gezginler
hayaletler tarafından şaşkına dönmeye başladılar.

"Bana öyle geliyor ki aşağı iniyoruz," diye seslendi Trot.

"Nereye?" diye sordu Kaptan Bill.

"Kim bilir?" dedi Button-Bright. "Ama iniyoruz, tamam."

Yavaş yavaş bir inişti. Sihirli Şemsiye sabit bir hıza sahipti,
hızlı ve sarsılmazdı, ancak göklerdeki yolu artık
uçan bir ok gibi düşen bir kemer şeklindeydi. Bulutların tuhaf şekilleri bir süre daha devam etti ve bir veya iki kez Trot, yanlarından devasa, havadar bir ejderha geçtiğinde veya devasa bir
dev bulutun tepesinde durup alanına
giren davetsiz misafirlere vahşice baktığında biraz korktu. Ancak bu hayali, buharlı yaratıkların hiçbiri onları rahatsız etmeye veya uçuşlarına müdahale etmeye meyilli görünmüyordu ve bir süre sonra şemsiye bu tuhaf bulut diyarının altına daldı ve
gökyüzünün enfes bir mavi renge sahip olduğu
açık bir alana girdi.

"Ah, bakın!" diye seslendi Kaptan Bill. "Altımızda kara var."

Çocuk ve kız eğilip bu karayı görmeye çalıştılar, ancak Kaptan Bill de eğilmişti ve kocaman gövdesi hemen altlarındaki her şeyi gizliyordu.

"Bu bir ada mı?" Trot endişeyle sordu.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı yaşlı denizci. "Bir tarafının etrafında mavi, diğer tarafının etrafında ise pembe bir güneş var. Tam ortada büyük bir bulut var; ama sanırım kesinlikle bir ada, Trot ve gökyüzünde olduğu için, büyük ihtimalle Sky Island."

"O zaman oraya ineceğiz," dedi çocuk kendinden emin bir şekilde. "Şemsiyenin hata yapamayacağını biliyordum."

Hemen ardından Kaptan Bill tekrar konuştu.

"Adanın mavi kısmına doğru gidiyoruz," dedi. "Ağaçları, göletleri ve evleri görebiliyorum. Sıkı tutun, Trot! Sıkı tutun, Butt'n-Bright! Bir şeye çarpacağımızdan korkuyorum!"

Kesinlikle çok hızlı bir şekilde düşüyorlardı ve hava akımı gözlerini suyla doldurdu, bu yüzden aşağıda pek bir şey göremiyorlardı. Aniden Kaptan Bill'in koltuğunun altında sallanan sepet
yüksek bir sesle bir şeye çarptı ve bunu öfke dolu bir haykırış izledi.
Kaptan Bill yere dümdüz oturdu, denizciyi sarsan ve dişlerini birbirine çarpan bir güçle yere indi, bu sırada Trot ve Button-Bright'ın oturduğu koltuk
üstüne doğru geldi, böylece bir an
hepsi birbirine dolandı.

"Çekilin üstümden! Çekilin ayaklarımdan, diyorum!" diye bağırdı heyecanlı bir ses.
"Ayaklarımın üstüne oturmakla ne demek istiyorsun? Çekilin! Hemen
çekilin!"

[Resim]

[Resim]

BLUES'UN BOOLOOROO'SU

BÖLÜM 5.

Kaptan Bill bu sözlerin kendisine yönelik olduğundan şüphelendi, ancak
o anda kımıldayamadı çünkü koltuk karşısındaydı ve bir erkek çocukla bir kız koltukta uzanıyordu. Sihirli Şemsiye artık herhangi bir sıradan şemsiye kadar hareketsiz olduğundan, Button-Bright önce
tutturucuyu serbest bıraktı ve kapattı, ardından eğri sapı ipten çıkardı ve ayağa kalktı. Trot bu sırada ayağa kalkmayı başarmıştı ve tahtayı Kaptan Bill'den çekti. Tüm bu süre boyunca, denizcinin ayakta olması nedeniyle tiz, heyecanlı ses yüksek sesle şikayet ediyordu ve Trot protestoyu kimin yaptığını görmek için baktı, bu sırada Kaptan Bill yuvarlandı ve elleri ve dizleri üzerine çöktü, böylece et bacağını ve tahta bacağını dik bir pozisyona getirebildi, ki bu pek de kolay bir şey değildi. Button-Bright ve Trot gördükleri en tuhaf kişiye tüm güçleriyle bakıyorlardı. Bunun bir erkek olması gerektiğine karar verdiler, çünkü iki uzun bacağı, bir top kadar yuvarlak bir vücudu, devekuşu gibi bir boynu ve tepesinde komik küçük bir kafası vardı. Ama onun hakkında en ilginç şey, güzel bir gök mavisi tonuna sahip olan cildiydi. Gözleri de gök mavisiydi ve başının tepesinde bir bukleyle biten, dümdüz taranmış saçları da maviydi ve teniyle gözlerine uyuyordu. Uzun boynunda geniş mavi bir fırfır bulunan, gök mavisi ipekten yapılmış dar giysiler giyiyordu ve göğsünde muhteşem mavi taşlarla süslenmiş, yıldız şeklinde muhteşem bir mücevher parlıyordu. Mavi adam gezginleri şaşırtsa da, çevresi onları daha az şaşırtmıyordu çünkü nereye baksalar, gördükleri her şey yukarıdaki gökyüzüyle aynı mavi renkteydi. Yüksek bir mavi taş duvarla çevrili, büyük bir bahçeye inmiş gibi görünüyorlardı. Ağaçların hepsi maviydi, çimenler maviydi, çiçekler maviydi ve hatta patikalardaki çakıl taşları bile maviydi. Bahçede etrafa dağılmış çok sayıda güzelce oyulmuş mavi ahşap bank ve sandalye vardı ve bunların yakınında mavi mermerden yapılmış bir çeşme vardı ve mavi havaya güzel mavi su fışkırtıyordu. Ancak bu mavi yerin öfkeli sakini onların etraflarına huzur içinde bakmalarına izin vermiyordu. Çünkü Kaptan Bill ayak parmaklarından kayar kaymaz heyecanlı bir şekilde dans etmeye ve ziyaretçilerine karşı çok saygısız şeyler söylemeye başladı. "Siz vahşiler! Siz maymunlar! Siz zavallı beyaz tenli yaratıklar! Nasıl cüret edersiniz
bahçeme gelip o korkunç sepetle kafamı vurarak
sonra da ayak parmaklarımın üzerine düşüp bana acı ve ızdırap çektirirsiniz? Nasıl cüret edersiniz, diyorum? Küstahlığınız yüzünden cezalandırılacağınızı bilmiyor musunuz?
Mavilerin Boolooroo'sunun intikam alacağını bilmiyor musunuz? Bu hakaretten dolayı sizi
yaralayabilirim ve bunu yapacağım--tıpkı Gökyüzü Adası'nın Kraliyet
Boolooroo'su olduğum kadar eminim!"

"Oh, burası Gökyüzü Adası mı, o zaman?" diye sordu Trot.

"Elbette Gökyüzü Adası. Başka ne olabilir ki? Ve ben onun
Hükümdarıyım--Kralı--tek Kraliyet Hükümdarı ve Diktatörüyüm. İşte
Kişilikte Mavilerin
Kudretli Oldukça Haklı Boolooroo'sunu
yaraladınız!" Burada çok gösterişli bir şekilde etrafta dolandı ve küçük başını onlara küçümseyici bir şekilde salladı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim," dedi Kaptan Bill. "Her zaman krallara karşı bir ilgim olmuştur, çünkü onlar alışılmadık bir şey. Lütfen ayaklarınızın orada olduğunu bilmeden, kraliyet ayak parmaklarınızın üzerinde oturduğum için beni affedin. "

"Seni mazur görmeyeceğim!" diye kükredi Boolooroo. "Ama seni cezalandıracağım. Buna
güvenebilirsin."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Trot, "yabancılara karşı biraz kaba davranıyorsun.
Ülkemize bizi ziyarete gelen olursa, biz her zaman onlara iyi davranırız."

"_Senin_ ülken!" diye haykırdı Boolooroo, onlara daha dikkatli
bakarak ve görünüşleriyle ilgilenerek. "O zaman Gökyüzünün
neresinden geldin ve ülken nerede?"

"Evdeyken Dünya'da yaşıyoruz," diye cevapladı kız.

"Dünya mı? Saçmalık! Dünya'yı duydum, çocuğum, ama orada
insan yaşamıyor. Kimse orada yaşayamaz çünkü orası sadece yuvarlak, soğuk, çorak bir çamur ve su topudur," diye ilan etti Blueskin.

"Ah, bu konuda yanılıyorsun," dedi Button-Bright.

"Kesinlikle öylesin," diye ekledi Kaptan Bill.

"Neden, biz de orada yaşıyoruz," diye haykırdı Trot.

"İnanmıyorum. Bence sen, korkunç beyaz tenlerinle, olma hakkın olmayan
Gökyüzü Adası'nda yaşıyorsun. Ve Greatly Stately Irately Boolooroo'nun sarayının özel bahçesine
girdin, ki bu bir suçtur; ve sepetinle kafamı çarptın ve tahtaların ve gövdelerinle ayak parmaklarımı parçaladın, ki bu da Sky Island tarihinde eşi benzeri olmayan bir suçtur! Kendinize
acımıyor musunuz?"

"Sizin için üzgünüm," diye cevapladı Trot, "çünkü ziyaretçilere nasıl davranılacağını bilmiyor gibi görünüyorsunuz. Ama uzun süre kalmayacağız. Eve gideceğiz,
çok yakında."

"Cezalandırılmadan değil!" diye haykırdı Boolooroo sertçe.
"Siz benim tutsaklarımsınız."

"Affedersiniz Majesteleri," dedi Kaptan Bill, "ama siz çok şeyi hafife alıyorsunuz. Dost canlısı ve barışçıl olmaya çalıştık ve sizi incittiğimiz için
siyaset yaptık; ama bu sizi tatmin etmiyorsa, bundan
en iyi şekilde yararlanmanız gerekecek. Siz Blues'un Boolooroo'su olabilirsiniz, ama bizim için
bir teneke düdük bile değilsiniz ve bizi yarım dakika bile korkutamazsınız. Ben de yaşlı bir adamım, ama eğer uslu durmazsanız sizi bir bebeğe vurur gibi
tokatlarım ve bunu yapmak hiç sorun olmaz,
teşekkür ederim. Aslında, çiçek açan mavi adanızın tamamını ele geçirdik, ancak orayı pek sevmedik ve sanırım geri vereceğiz. Bize hüzün veriyor - öyle değil mi, Trot? - bu yüzden sepetimizden bir lokma
yemek yer yemez tekrar yelken açacağız."

"Denizlere açılmak mı? Nasıl?" diye sordu Boolooroo.

"Sihirli Şemsiye ile," dedi Kaptan Bill, Button-Bright'ın kolunun altında tuttuğu şemsiyeyi işaret ederek.

"Oh, ho! Anlıyorum--Anlıyorum," dedi Boolooroo, komik başını sallayarak. "Hadi o zaman, öğle yemeğini ye."

Çeşmenin yanındaki mermer bir koltuğa doğru biraz geri çekildi, ancak
yabancıları dikkatlice izledi. Tartışmayı kazandığından emin olan Kaptan Bill, oğlan ve kıza, yemeklerini yiyip mümkün olduğunca çabuk kaçmaları gerektiğini, çünkü
burasının onlar için tehlikeli bir ülke
olabileceğini fısıldadı. Trot, garip mavi adanın daha fazlasını görmeyi özlüyordu ve
özellikle de bahçeye bitişik olan ve altı yüz yüksek kule ve kuleye sahip olan muhteşem mavi sarayı keşfetmek istiyordu; ancak
eski dostunun onlara hemen kaçmalarını tavsiye etmesinin akıllıca olduğunu düşündü.
Bu yüzden sepeti açtı ve üçü de taş bir bankta sıraya oturdular ve sandviç, kek, turşu, peynir ve öğle yemeği sepetinde bulunan
tüm güzel şeyleri yemeye başladılar.

Uzun yolculuktan dolayı acıkmışlardı ve yemeklerini yerken gözlerini etraflarındaki tüm tuhaf şeyleri incelemekle meşgul tuttular. Boolooroo her şeyden daha tuhaf görünüyordu ve Trot, başının tepesinden yukarı doğru çıkan uzun bukleyi çektiğinde sarayda bir
çan şıngırdadığını fark etti. Sonra sağ kulağının altını çekti ve çok uzaktaki bir başka zil şıngırdadı; sonra burnunun ucuna dokundu ve yine hafifçe bir zil daha duyuldu. Boolooroo
çanları çalarken tek kelime etmedi ve Trot bunun kendisini eğlendirdiği yol olup olmadığını merak etti. Ama şimdi suratındaki asık ifade kayboldu ve yerini memnuniyet dolu bir ifade aldı. "Neredeyse bitirdin mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi Trot; "henüz elmalarımızı yememiz gerek."

"Elmalar--elmalar mı? Elmalar nedir?" diye sordu.

Trot sepetten bir tane aldı.

"Bir tane var mı?" dedi. "Çok lezzetliler."

Boolooroo bir adım öne çıktı ve elmayı aldı, ona büyük bir merakla baktı.

"Sanırım Dünya'dan başka hiçbir yerde yetişmiyorlar," diye belirtti Kaptan Bill.

"Yenebilir mi?" diye sordu Boolooroo.

"Dene ve gör," diye cevapladı Trot, bir elmayı ısırarak.

Blueskin, Button-Bright'ın yanındaki bankın ucuna oturdu
ve elmasını yemeye başladı. Elmayı beğenmişe benziyordu, çünkü aceleyle bitirdi ve bitince Sihirli Şemsiye'yi aldı.

"Bırak onu!" dedi Button-Bright, onu kapmak için bir hamle yaptı. Ama
Boolooroo onu anında çekti ve ayağa kalkıp şemsiyeyi arkasına aldı ve yüksek sesle güldü.

"Şimdi," dedi, "seni bırakmaya razı olana kadar kaçamazsın.
Sen benim tutsağımsın."

"Sanırım hayır," diye karşılık verdi Kaptan Bill ve uzun kollarından birini uzatan denizci aniden Boolooroo'yu uzun, ince boynundan kavradı ve tüm vücudu bir bayrak gibi dalgalanana kadar onu salladı.

"Şemsiyeyi bırak--bırak!" diye bağırdı Kaptan Bill ve Boolooroo
hızla itaat etti. Büyülü Şemsiye yere düştü ve Button-Bright
hemen onu yakaladı. Sonra denizci tutuşunu bıraktı ve Kral
sendeleyerek bir koltuğa oturdu, nefesini geri kazanmak için boğuluyor ve öksürüyordu.

"Sana her şeyi olduğu gibi bırakmanı söylemiştim," diye homurdandı Kaptan Bill. "Eğer uslu durmazsanız Majesteleri, bu Mavi Ada'nın bir Boolooroo daha bulması gerekecek."

"Neden?" diye sordu Mavi Derili.

"Çünkü muhtemelen sizi bir kral için şımartırım, belki de başka bir şey için.
Neyse, bize karışmaya çalışırsanız çok kötü yaralanırsınız - ve bu bir gerçek."

"Onu öldürmeyin, Kaptan Bill," dedi Trot neşeyle.

"Beni öldürmek mi? Bunu yapamaz," diye gözlemledi Kral, boynundaki fırfırı düzeltmeye çalışıyordu. "Hiçbir şey beni öldüremez."

"Neden olmasın?" diye sordu Kaptan Bill.

"Çünkü henüz altı yüz yılımı yaşamadım. Belki de Sky Island'daki her Mavi Derili'nin doğduğu andan itibaren tam altı yüz yıl yaşadığını bilmiyorsunuzdur."

"Hayır; bunu bilmiyordum," diye itiraf etti denizci.

"Bu bir gerçek," dedi Kral. "Belirlenen yaşamlarımızın
son gününe kadar yaşamadığımız sürece hiçbir şey bizi öldüremez. Son dakika dolduğunda,
ölürüz; ancak istesek de istemesek de altı yüz yılın tamamını yaşamak zorundayız. Bu yüzden Sky Island'da kimseyi öldürmeyi düşünmenize gerek yok. Bu yapılamaz."

"Önemli değil," dedi Kaptan Bill. "Çok şükür ki katil değilim ve
eğer yapabilseydim seni öldürmezdim--hak ettiğin kadar."

"Ama altı yüz yıl yaşamak için çok uzun bir süre değil mi?" diye sordu
Trot.

"İlk başta öyle görünüyor," diye yanıtladı Kral, "ancak
tebaamdan herhangi biri altı yüz yaşına yaklaştığında,
gerginleşiyor ve hayatın çok kısa olduğunu söylüyor."

"Ne kadar yaşadın?" diye sordu Button-Bright.

Kral tekrar öksürdü ve biraz daha maviye döndü.

"Bu, Sky Island'da küstahça bir soru olarak kabul edilir," diye cevapladı; "ama her Boolooroo'nun üç yüz yıl hüküm sürmek üzere seçildiğini ve benim tam olarak - öhöm! - iki yüz yıl bile hüküm sürmediğimi söyleyeceğim."

"O zaman krallarınız seçildi mi?" diye sordu Kaptan Bill.

"Evet, elbette; bu bir Cumhuriyet, biliyorsun. Halk, Kral'dan aşağıya tüm memurlarını seçer. Her erkek ve her kadın bir seçmendir. Boolooroo onlara kime oy vereceklerini söyler ve itaat etmezlerse
ağır bir şekilde cezalandırılırlar. Bu iyi bir hükümet sistemidir ve tek itiraz ettiğim şey Boolooroo'nun sadece üç yüz yıllığına seçilmesidir. Ömür boyu olmalı. Halefim çoktan seçildi,
ama önümüzdeki yüz yıl boyunca hüküm süremez."

"Bence üç yüz yıl yeterince uzun bir süre," dedi Trot. "Başkasına hükmetme şansı veriyor ve bir sonraki kralın daha iyi
olması beni şaşırtmaz. Bana öyle geliyor ki sen pek de Boolooroo değilsin. "

"Bu," diye öfkeyle cevapladı Kral, "bir görüş meselesi. Kendimi
çok seviyorum, ama senden beni sevmeni bekleyemem, çünkü
sen sakat ve cahilsin."

"Değilim!" diye haykırdı Trot.

"Evet, öylesin. Bacakların çok kısa ve boynun da hiçbir şey değil.
Rengin çok tuhaf, ama hiçbirinizde
bir ton mavi yok, beni boğan yaşlı maymunun giydiği koyu mavi renk hariç. Ayrıca, cahilsin, çünkü Evrenin Merkezi ve herhangi birinin yaşamak isteyeceği tek yer olan Gökyüzü Adası hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Onu dinleme, Trot," dedi Button-Bright; "o da cahil."

Kaptan Bill öğle yemeği sepetini topladı. İpin bir ucu hala
sepetin sapına, diğer ucu ise önlerinde yerde duran salıncağa bağlıydı.

"Hadi," dedi, "eve gidelim. Bu Mavi Ülke'yi ve Mavi Boolooroo'yu yeterince gördük sanırım ve geri dönüş yolu uzun."

"Tamam," diye onayladı Trot, ayağa fırlayarak.

Button-Bright bankta durdu ve Sihirli Şemsiye'yi kaldırdı, böylece
açabilirdi ve denizci ipleri yeni bağlamıştı ki arkalarından ince bir mavi ip fırladı ve şemsiyenin etrafına
parıldayan bir şekilde sarıldı. Aynı anda başka bir mavi ip çocuğun vücuduna dolandı ve diğerleri Trot ile Kaptan Bill'i
sardılar, böylece hepsinin kolları yanlarına sıkıca tutturulmuştu ve kendilerini tamamen çaresiz buldular.

[İllüstrasyon]

ALTI BURUNU KALDIRILMIŞ PRENSES

BÖLÜM 6.

Boolooroo, sanki çok memnunmuş gibi önlerinde gülüyor ve dans ediyordu. Bir an için tutuklular başlarına ne geldiğini hayal edemediler, ancak kısa süre sonra yarım düzine Mavi derililer, şekil ve kostüm olarak hükümdarlarına benziyorlardı ama daha az görkemli giyinmişlerdi, önlerine geçtiler ve Boolooroo'ya eğildiler.

"Emirlerinize, en Güçlü, Uçarı, Sıkı ve Dürüst Hükümdar, itaat edildi," dedi lider.

"Pekala, Kaptan. Şemsiyeyi al ve Kraliyet Hazinem'e götür. Güvenli bir şekilde kilitlendiğinden emin ol. İşte anahtar ve beş dakika içinde bana geri vermezsen seni yamalatacağım."

Kaptan anahtarı ve Büyülü Şemsiyeyi aldı ve saraya doğru aceleyle uzaklaştı. Button-Bright ipleri fil hortumlu sapa çoktan bağlamıştı, böylece Kaptan şemsiyeyi götürdüğünde önce çift kişilik koltuğu, sonra ona tutturulmuş olan Kaptan Bill'in koltuğunu ve son olarak alt koltuğa tutturulmuş olan öğle yemeği sepetini sürükledi. Birkaç adımda bir bunlardan bazıları Yüzbaşı'nın ayağını kaydırıp düşmesine neden oluyordu, ancak görevini yerine getirmek için sadece beş dakikası olduğu için tekrar ayağa kalkıp
bir tahta veya sepet onu tekrar düşürene kadar
yol boyunca hızla ilerliyordu.

Hepsi onu ilgiyle izliyordu, ta ki sarayın içinde kaybolana kadar, Kral adamlarına dönüp:

"Tutukluları serbest bırakın. Artık tamamen güvendeler ve benden kaçamazlar."

Böylece adamlar üç arkadaşımızın bedenlerinin etrafına dolanmış uzun ipleri çözdüler ve onları serbest bıraktılar. Bu adamlar asker gibi görünüyorlardı,
ancak ipler dışında hiçbir silahları yoktu. Her ipin ucunda bir ağırlık vardı ve ağırlık bir asker tarafından ustaca fırlatıldığında, ipi göz açıp kapayıncaya kadar herhangi bir şeyin etrafına sarıyor ve tekrar çözülene kadar
sıkı tutuyordu.

Trot, bu Blueskins'lerin Boolooroo'nun çaldığı
zillerle çağrıldıklarında bahçeye gizlice girmiş olmaları gerektiğine karar verdi, ancak
görünmez kalıp arkadaşlarımızın oturduğu bankın arkasına gizlice yaklaşmışlardı, ta ki kralın bir işareti onları harekete geçmeye teşvik edene kadar.

Küçük kız yakalanmasının aniliğine çok şaşırmıştı,
ve Button-Bright da öyle. Kaptan Bill başını iki yana salladı ve başlarının derde gireceğinden korktuğunu söyledi. "Bizim hatamız," diye ekledi, "öğle yemeğimizi yemek için durmamızdı. Ama dökülen süt için ağlamak için artık çok geç."

"Önemsemiyorum; en azından çok değil," diye iddia etti Trot cesurca. "Geri dönmek için acelemiz yok; değil mi, Button-Bright?"

[İllüstrasyon]

"Acele etmiyorum," dedi çocuk. "Şemsiyeyi almasalardı bu komik adada ne kadar kaldığımız umrumda olmazdı. Sence burası bir periler ülkesi mi, Trot?"

"Söyleyemem, eminim," diye cevapladı. "Burada henüz perileri hatırlatan hiçbir şey görmedim; ama Kaptan Bill gökyüzünde yüzen bir adanın kesinlikle bir periler ülkesi olduğunu söyledi."

"Hâlâ öyle düşünüyorum, dostum," diye karşılık verdi denizci. "Ama duyduğum kadarıyla her çeşit peri var. Bazıları iyi, bazıları kötü ve eğer tüm Blueskins'ler Boolooroo'ları gibiyse birinci sınıf olarak adlandırılamazlar."

"Daha fazla küstahlık duymama izin verme, mahkumlar!" diye seslendi Boolooroo sertçe. "Zaten ağır bir cezaya mahkûmsun ve eğer seninle daha fazla sorun yaşarsam, yamalanman muhtemel."

"Yamanan ne?" diye sordu kız.

Askerler bu soruya güldüler, ancak Kral cevap vermedi.
Tam o sırada saraydaki bir kapı açıldı ve bir grup kız dışarı çıktı.
Altısı vardı, hepsi ipekten yapılmış, kabarık etekli, fırfırlı, fırfırlı, dantelli ve kurdeleli elbiseler giymişti,
her şey açık maviden koyu maviye doğru değişen bir mavi tonundaydı.
Mavi saçları özenle işlenmişti ve başlarının tepesinde bir noktaya geliyordu.

Kızlar bahçe yolunda bir sıra halinde yaklaştılar, hepsi kısa adımlarla yürüyor ve çenelerini yukarıda tutuyorlardı. Etekleri, uzun bacaklarının erkeklerinki kadar grotesk görünmesini engelliyordu, ancak boyunları o kadar ince ve uzundu ki etraflarındaki fırfırlar onları daha da saçma gösteriyordu.

"Ah," dedi Kral, kaşlarını çatarak, "işte Altı Kısa Burunlu Prenses geliyor - Gökyüzü Adası'ndaki en güzel ve aristokrat hanımlar."

"Kesinlikle kısa burunlular," diye gözlemledi Trot, kızlara büyük bir ilgiyle bakarak; "ama onlara öyle demenin onları delirteceğini düşünüyorum."

"Neden?" diye sordu Boolooroo şaşkınlıkla. "Kısa burun, kadın güzelliğinin en yüksek işareti değil midir?"

"Öyle mi?" diye sordu kız.

"Kesinlikle. Evrenin Merkezi olan bu gözde adada, kısa burun, herhangi bir hanımın sahip olmaktan gurur duyacağı yüksek bir yetiştirmenin kanıtıdır."

[İllüstrasyon]

Altı Kısa Burunlu Prenses şimdi çeşmeye yaklaştılar ve bir sıra halinde durup yabancılara kibirli bakışlarla baktılar.

"Aman Tanrım, Majesteleri!" diye haykırdı ilki; "Bunlar ne tuhaf, korkunç görünümlü yaratıklar? Gökyüzünün neresinden geldiler?"

"Dünyadan geldiklerini söylüyorlar, Cerulia," diye cevapladı Boolooroo.

"Ama bu imkansız," dedi bir diğer Prenses. "Bilim adamlarımız Dünya'nın
yaşamlı olmadığını kanıtladılar."

"O zaman bilim adamlarınız tekrar tahminde bulunmak zorunda kalacak," dedi Trot.

"Ama Gökyüzü Adası'na nasıl geldiler?" diye sordu üçüncü kısa burunlu.

"Yakaladığım ve Hazine Odama koyduğum Büyülü Şemsiye sayesinde," diye cevapladı Boolooroo.

"Canavarlarla ne yapacaksın, baba?" diye sordu dördüncü Prenses.

"Henüz karar vermedim," dedi Boolooroo. "Bunlar merak uyandırıcı şeyler, anlıyor musun, ve bizi eğlendirebilirler. Ama sadece yarı uygar oldukları için onları kölelerim yapacağım."

"Ne işe yarıyorlar? Yararlı bir şey yapabilirler mi?" diye sordu beşinci.

"Göreceğiz," diye karşılık verdi Kral sabırsızlıkla. "Aceleyle karar veremem.
Bana zaman ver, Azure; bana zaman ver. Eğer nefret ettiğim bir şey varsa o da aceledir."

"Bir fikrim var Majesteleri," diye duyurdu altıncı Basık Burunlu Prenses, ten rengi kız kardeşlerinden daha koyuydu, "ve bu bana
hiç acele etmeden, tamamen kasıtlı olarak geldi. Küçük kızı hizmetçimiz olarak alalım - bize hizmet etsin ve sıkıldığımızda bizi eğlendirsin. Saraydaki diğer tüm hanımlar kıskançlıktan çılgına dönecek ve eğer çocuk bize
yarar sağlamazsa onu geçimimizi sağlayacak bir iğne yastığı olarak saklayabiliriz."

"Oh! Ah! Bu iyi olacak!" diye bağırdı diğer beşi ve Boolooroo
dedi ki:

"Tamam, Indigo; istediğin gibi olacak. " Sonra Trot'a döndü
ve ekledi: "Seni Altı Güzel Kısa Burunlu Prenses'e, onların kölesi olman için takdim ediyorum. İyi ve itaatkar olursanız, kulaklarınıza saatte bir kereden fazla tokat atılmaz."

"Kimsenin kölesi olmayacağım," diye itiraz etti Trot. "Bunların
küstah, titiz kadınlarını sevmiyorum ve onlarla hiçbir işim olmayacak."

"Ne kadar küstah!" diye haykırdı Cerulia.

"Ne kadar kaba!" diye haykırdı Turquoise.

"Ne kadar da hanımefendiye yakışmıyor!" diye haykırdı Sapphire.

"Ne kadar aptal!" diye haykırdı Azure.

"Ne kadar saçma!" diye haykırdı Cobalt.

"Ne kadar da kötü!" diye haykırdı Indigo. Ve sonra altısı da dehşete düşmüş gibi ellerini kaldırdı.

Boolooroo güldü.

"Onu nasıl zamanında getireceğini biliyorsun sanırım," diye belirtti, "ve eğer
kız mantıklı ve itaatkar değilse, onu bana gönder ve ben de yama yaptırırım. Hadi, şimdi götür onu."

Ama Trot inatçıydı ve bir adım bile kıpırdamadı.

"Bizi bir arada tutun Majesteleri," diye yalvardı Kaptan Bill. "Eğer köle olacaksak, bizi ayırmayın, hepimizi aynı türden köleler yapın."

"Ben istediğimi yapacağım," diye ilan etti Boolooroo öfkeyle. "Emretmeye
çalışmayın, yaşlı Aysurat, çünkü Gökyüzü Adası'nda tek bir Kraliyet İradesi var ve o da benim."

Daha sonra bir askere emir verdi, asker saraya doğru aceleyle uzaklaştı ve kısa süre sonra bir dizi uzun mavi kurdeleyle geri döndü. Birini Trot'un beline bağladı ve ardından ona altı kurdele daha iliştirdi. Altı Kısa Burunlu Prenses'in her biri bir kurdelenin ucunu tuttu ve sonra dönüp saraya doğru kibirli bir şekilde yürüdüler, küçük kızı da arkalarından sürüklediler.

"Sakın Endişelen, Trot," diye haykırdı Button-Bright; "Seni bu beladan çok yakında kurtaracağız."

"Bize güven, dostum," diye ekledi Kaptan Bill; "Biz seninle ilgilenmeyi başaracağız."

"Oh, iyiyim," diye cevapladı Trot, büyük bir cesaretle; "Bu sakarlardan
korkmuyorum."

Ancak prensesler onu da peşlerinden sürüklediler ve kısa süre sonra hepsi
Mavi Saray'ın girişlerinden birinde gözden kayboldular.

"Şimdi," dedi Boolooroo, "Siz ikinize gelecekteki görevlerinizi öğreteceğim. Yaşlı Ayyüz'ü-- yapacağım."

"Benim adım Kaptan Bill Weedles," diye sözünü kesti denizci.

"Adın ne olursa olsun; sana ihtiyar Aysurat diyeceğim," diye cevapladı kral, "çünkü bu sana çok yakışıyor. Seni Sky Island Sarayı'na Kraliyet
Nektar Karıştırıcısı olarak atayacağım ve eğer bizim nektarımızı düzgün
karıştırmazsan seni yamalatacağım.

"Nasıl karıştırıyorsun?" diye sordu Kaptan Bill.

"Ben karıştırmıyorum; nektar karıştırmak Boolooroo'nun işi değil," diye sert bir
cevap verdi. "Ama saray hizmetkarlarına sorabilirsin ve belki de
Kraliyet Şefi veya Başkomiser sana söylemeye tenezzül eder. Onu hizmetkarların odasına götür, Kaptan Ultramarine ve ona kraliyet üniformasından bir takım elbise ver."

Böylece Kaptan Bill, askerlerin şefi tarafından götürüldü ve o gittikten sonra kral Button-Bright'a şöyle dedi:

"Sen, köle, Kraliyet Mavi Çizmeli olacaksın. Görevin
kraliyet ailesinin çizmelerini ve ayakkabılarını maviyle güzelce cilalamak olacak."

"Nasıl yapacağımı bilmiyorum," diye cevapladı Button-Bright, asık suratla.

"Yakında öğreneceksin. Kraliyet Vekili sana mavi macun sağlayacak,
ve bunu ayakkabılarımıza sürdüğünde onları
Moonshine'ın Q-ışınlarıyla parlatmalısın. Anlıyor musun?"

"Hayır," dedi Button-Bright.

Sonra Boolooroo askerlerden birine çocuğu ayakkabı mavisi inine götürmesini ve ona görevleri hakkında talimat vermesini söyledi ve asker hemen itaat etti ve Button-Bright'ı hizmetçilerin yaşadığı sarayın sonuna sürükledi.

[İllüstrasyon]

GHIP-GHISIZZLE DOSTÇA OLDUĞUNU KANITLIYOR

BÖLÜM 7.

Kraliyet Sarayı kesinlikle muhteşem bir binaydı, büyük ve yüksek odaları ve hepsi mavi tonlarında olan muhteşem mobilyaları vardı. Asker ve çocuk birkaç geniş koridordan geçtiler ve sonra birçok hizmetçinin toplandığı büyük bir salona geldiler. Bunlar, kendilerine Kaptan Ultramarine tarafından
tanıtılan Kaptan Bill'e şaşkınlıkla bakıyorlardı. Şimdi çocuğu incelemek için daha az şaşkınlık duymadan döndüler ve bakışları sadece şaşkınlığı değil, aynı zamanda hoşnutsuzluğu da ifade ediyordu. Hizmetçilerin hepsi mavi ipekten zengin giysiler giymişti ve bu yabancıların saflarına
eklenmesinden rahatsız olmaya meyilli görünüyorlardı. Yüzbaşı Ultramarine yeni gelenlerin sadece temel köleler olduğunu ve sarayın özgür kraliyet hizmetçileriyle aynı sınıfta yer almaması gerektiğini açıkladıktan sonra bile kaşlarını çattılar, mırıldandılar ve çok
düşmanca davrandılar.

Ancak orada bulunanlardan biri Button-Bright ve Cap'n Bill'e karşı özel bir düşmanlık göstermedi ve bu Mavi Derili çocuğun dikkatini çekti çünkü görünüşü çok
tuhaftı. Sanki iki ayrı adamdan oluşuyormuş gibi görünüyordu, her biri ortadan kesilmiş ve sonra birbirine eklenmiş, birinin yarısı diğerinin yarısına. Mavi saçlarının bir tarafı kıvırcık, diğer tarafı düzdü; bir kulağı büyüktü ve başının yanından dışarı çıkmıştı, diğer kulağı ise küçük ve düzdü; bir gözü yarı kapalı ve parlıyordu, diğeri ise büyük ve dik dik bakıyordu; burnu bir tarafı ince, diğer tarafı düzdü, ağzının bir tarafı yukarı kıvrılmış, diğer tarafı aşağı doğruydu. Button-Bright ayrıca yürürken aksadığını fark etti, çünkü bir bacağı diğerinden biraz daha uzundu, bir eli narin ve ince, diğer eli ise kalın ve kullanımdan
sertleşmişti.

"Ona bakma," diye fısıldadı bir ses çocuğun kulağına; "zavallı adam yamalanmış, hepsi bu."

Button-Bright kimin konuştuğunu görmek için döndü ve yanında boynunda mavi-altın bir zincir olan uzun boylu, genç bir Blueskin buldu. Çocuğun Sky Island'da gördüğü en yakışıklı kişiydi ve hoş bir şekilde konuşuyordu ve oldukça arkadaş canlısı görünüyordu. Ama iki yüzlü adam
bu sözleri duymuştu ve şimdi öne çıktı ve umursamaz bir
tonla şöyle dedi:

"Önemli değil; bizimki gibi zalim bir Boolooroo tarafından yönetilen bir ülkede yamalanmak utanç verici değil. Çocuk isterse bana baksın; ben
güzel değilim ama bu benim suçum değil. Boolooroo'yu suçla."

"Ben--sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim," diye kekeledi Button-Bright. "_Adınız_ nedir, lütfen?"

"Artık adım Jimfred Jonesjinks ve ortağımın adı Fredjim
Jinksjones. Şu anda Hazine Odası'nı korumakla meşgul, ama
geri döndüğünde sizi onunla tanıştıracağım. Yamalanma talihsizliğine uğradık, biliyorsunuz."

"Yamalanan şey ne?" diye sordu çocuk.

"İkimizi ikiye bölüyorlar ve yarıları birbirine uydurmuyorlar -birinin yarısı diğerinin yarısına, bilirsin--ve sonra diğer iki yarı bir araya getiriliyor. Bireyselliğimizi yok ediyor ve bizi karmaşık yaratıklar haline getiriyor,
bu yüzden Sky Island'da verilebilecek en kötü ceza."

"Ah," dedi Button-Bright, böylesine korkunç bir katliam karşısında endişelenerek; "Acımıyor mu?"

"Hayır; acıtmıyor," diye cevapladı Jimfred, "ama insanı korkunç derecede gerginleştiriyor. Seni büyük bir bıçağın altına koyuyorlar, bıçak seni düşürüyor ve tam ortadan ikiye bölüyor. Sonra senin yarısını da aynı şekilde kesilmiş başka biriyle eşleştiriyorlar ve işte oradasın, umursamadığın ve pek de ilgi duymadığın birine yamalanmışsın. Eğer senin yarın bir şey yapmak istiyorsa, diğer yarının da muhtemelen farklı bir şey yapmak istemesi muhtemeldir ve komik olan tarafı, hangisinin senin yarın, hangisinin diğer yarın olduğunu tam olarak bilmemen. Bu korkunç bir ceza ve altı yüz yılını yaşayana kadar kimsenin ölmediği veya öldürülmediği bir ülkede, yamalanmak büyük bir talihsizlik."

"Eminim öyledir," dedi Button-Bright içtenlikle. "Ama bir daha asla yamalanamaz mısın?"

"Boolooroo razı olsaydı, bunun yapılabileceğini düşünüyorum," diye cevapladı Jimfred; "ama asla razı olmayacak. Bu, bu toprakları yöneten en
aşağılık Boolooroo'dur ve insanları cezalandırmak için yamamayı icat eden ilk kişidir. Üç yüz yıllık yönetimi sona erdiğinde hepimizin sevineceğini düşünüyorum."

"Bu ne zaman olacak?" diye sordu çocuk.

"Şşşşş!" diye bağırdı herkes, bir koro halinde ve hepsi sorudan
korkmuş gibi omuzlarının üzerinden baktılar. Mavi-altın zincirli memur Button-Bright'ın kolunu çekti ve fısıldadı:

"Lütfen beni takip edin. "Ve sonra Kaptan Bill'e işaret etti ve iki köleyi yalnız oldukları başka bir odaya götürdü.

"Görevlerinizi size öğretmeliyim," dedi, hepsi mavi yastıklı rahat sandalyelere
otururken. "Boolooroo'nun emirlerine nasıl itaat edeceğinizi öğrenmelisiniz, böylece kızıp sizi yamalatmaz."

"Bizi nasıl yamayabilir?" diye sordu denizci merakla.

"Ah, sizi ikiye böler ve sonra çocuğun yarısını kızın yarısına, diğer yarısını sizin yarısınıza ve diğer yarısını da kızın diğer yarısına yayar. Anlıyor musun?"

"Bunu söyleyemem," dedi Kaptan Bill, çok şaşkın bir şekilde. "Bu sıradan bir karışıklık."

"Bunun olması gereken şey bu," diye açıkladı genç subay.

"Ve biz Dünya halkı olduğumuz ve Sky Adası'nın yerlileri olmadığımız için, dilimleme makinesinin yama yapılmadan bizi bitireceği fikrindeyim,"
devam etti denizci.

"Ah," dedi Button-Bright; "öyle olurdu."

"Bu ülkedeyken altı yüz yıl yaşamadan ölemezsin," diye ilan etti subay.

"Ah," dedi Button-Bright; "elbette bu farklı. Ama sen kimsin, lütfen?"

"Benim adım Ghip-Ghi-siz-zle. Hatırlayabiliyor musun?"

"Cızırtıyı 'hatırlayabiliyorum,' dedi çocuk; "ama Gwip--Grip--Glip----'den korkuyorum"

"Ghip-Ghi-siz-zle," diye tekrarladı subay yavaşça. "Adımı hatırlamanı istiyorum, çünkü burada yaşayacaksan
beni çok sık duyacaksın. Bir sırrı saklayabilir misin?"

"Deneyebilirim," dedi Button-Bright.

"Sır sakladım - arada sırada," diye iddia etti Kaptan Bill.

"Pekala, bunu saklamaya çalış. Ben Sky Island'ın bir sonraki Boolooroo'su olacağım."

"Senin için iyi!" diye bağırdı denizci. "Keşke şimdi Boolooroo olsaydın, efendim. Ama onun yerini alabilmen için yüz yıl veya daha fazla beklemen gerekecek gibi görünüyor."

Ghip-Ghisizzle ayağa kalktı ve bir süre odada aşağı yukarı yürüdü, mavi yüzünde bir
kaş çatma. Sonra durdu ve Yüzbaşı Bill'e döndü.

"Efendim," dedi, "bütün derdim burada. Şu anki Boolooroo'nun önümüzdeki perşembe üç yüz yıl hüküm süreceğinden oldukça eminim; ama o sadece iki yüz yıl olduğunu iddia ediyor ve Kraliyet Kayıtları Kitabını Kraliyet Hazinesi'nde kilit altında tuttuğu için, onun yanıldığını kanıtlamamızın bir yolu yok."

"Ah," dedi Button-Bright. "Boolooroo kaç yaşında?"

"Seçildiğinde iki yüz yaşındaydı," diye yanıtladı Ghip-Ghisizzle. "Eğer şüphelendiğim gibi üç yüz yıl hüküm sürdüyse, o zaman şimdi beş yüz yaşında. Görüyorsunuz, bir yüz yıl daha iktidar çalmaya çalışıyor, böylece hayatı boyunca bir tiran olarak kalabilecek."

"O kadar yaşlı görünmüyor," diye düşündü Kaptan Bill. "Neden, ben sadece altmış yaşındayım ve sanırım kralınızdan iki kat daha yaşlı görünüyorum."

"Yaşımızı görünüşle belli etmiyoruz," diye cevapladı subay. "Ben de sizin yaşınızdayım, efendim - bir sonraki doğum günümde altmış iki olacağım - ama eminim ki sizin kadar yaşlı görünmüyorum."

"Bu bir gerçek," diye kabul etti Kaptan Bill. Sonra Button-Bright'a döndü ve ekledi: "Dediğim gibi, bu Sky Island'ın bir peri ülkesi olduğunu kanıtlamıyor mu?"

"Ah, bunu en başından beri biliyordum," dedi çocuk. "Bunu dilimleme ve yamama kanıtlıyor ve diğer birçok şey de kanıtlıyor."

"Hadi," dedi Ghip-Ghisizzle, "görevleriniz hakkında konuşalım. Görünüşe göre kraliyet nektarını karıştırmanız gerekiyor, Kaptan Bill. Bunu nasıl yapacağınızı biliyor musunuz?"

"Söylemekte özgürüm ama bilmiyorum, dostum Sizzle."

"Boolooroo nektarı konusunda çok titiz. Sanırım size bu işi
verdi ki sizde kusur bulup sizi cezalandırsın. Ama biz onu
kandıracağız. Burada yabancısınız ve size
dayak atmak istemiyorum. Tiggle'ı kraliyet kilerine göndereceğim ve nektarı karıştırması için orada tutacağım. Sonra Boolooroo, Kraliçe veya Küçümsenmiş Prenseslerden herhangi biri içki istediğinde, sen onlara götürebilirsin ve kesinlikle onlara uygun olacaktır."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Kaptan Bill; "bu gerçekten çok naziksin."

"Senin işin, Button-Bright, daha kolay," diye devam etti Ghip-Ghisizzle.

"Ben ayakkabı boyacısı değilim," diye ilan etti çocuk. "Boolooroo'nun bana pis işlerini yaptırmaya hakkı yok. "

"Sen bir kölesin," diye hatırlattı memur ona; "ve bir köle itaat etmelidir."

"Neden?" diye sordu Button-Bright.

"Çünkü kendine engel olamaz. Hiçbir köle itaat etmek istemez, ama sadece
etmek zorundadır. Ve bu hiç de pis bir iş değildir. Kraliyet çizmelerini ve ayakkabılarını siyahlaştırmazsın; sadece onları güzelce parfümlenmiş mavi bir macunla mavileştirirsin. Sonra onları
temiz bir şekilde parlatırsın ve görevin biter. Bir çizme boyacısı olarak
aşağılanmayacaksın. Bir çizme mavisi olacaksın."

"Ah," dedi Button-Bright. "Çok fazla fark göremiyorum, ama belki biraz daha
saygın."

"Evet; Kraliyet Çizme Mavisi, Sky Island'da yüksek rütbeli bir memur olarak kabul edilir. Akşam veya sabahın erken saatlerinde işini yaparsın ve günün geri kalanında
istediğini yapmakta özgürsün."

"Çok uzun sürmeyecek, Button-Bright," dedi Kaptan Bill, teselli edercesine.
"Çok yakında bir şeyler olacak, biliyorsun."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı çocuk.

"Ve şimdi," diye belirtti Ghip-Ghisizzle, "yeni görevlerini anladığına göre, belki benimle dışarı çıkıp Mavi Şehri ve
Gökyüzü Adası'nın görkemli Mavi Ülkesini görmek istersin."

"Biz de öyle!" diye bağırdı Kaptan Bill, hemen.

Böylece yeni arkadaşlarına bir geçit labirentinden eşlik ettiler - çünkü saray çok büyüktü - ve sonra yüksek kemerli bir kapıdan
Şehrin sokaklarına girdiler. Şemsiye onları kraliyet bahçesine indirdiğinde inişleri o kadar hızlı olmuştu ki
Mavi Şehri bile görememişlerdi, bu yüzden şimdi hayret ve ilgiyle bakıyorlardı gözlerine çarpan
muhteşem manzaralar.

[İllüstrasyon]

MAVİ ŞEHİR

BÖLÜM 8.

Mavi Şehir oldukça genişti ve mavi mermerle döşenmiş ve aynı güzel malzemeden yapılmış muhteşem binalarla çevrili birçok geniş caddeden oluşuyordu. Tüccarlar için evler, kaleler ve dükkanlar vardı ve hepsi güzelce tasarlanmıştı ve mavi havaya doğru uzanan birçok ince kule ve heybetli kuleye sahipti. Burada her şey maviydi, tıpkı Kraliyet Sarayı ve bahçelerdeki her şey gibi ve şehrin üzerinde mavi bir
pus vardı.

"Güneş hiç parlamıyor mu?" diye sordu Kaptan Bill.

"Gökyüzü Adası'nın mavi kısmında değil," diye yanıtladı Ghip-Ghisizzle. "Ay
her gece burada parlıyor, ama biz güneşi hiç görmüyoruz. Ancak bana,
Adanın diğer yarısında -ki hiç görmedim- güneş
parlak bir şekilde parlıyor ama hiç ay yok."

"Oh," dedi Button-Bright; "Gökyüzü Adası'nın başka bir yarısı var mı?"

"Evet; Pembe Ülke denen korkunç bir yer. Bana her şeyin
mavi yerine pembe olduğu söylendi. Gerçekten de korkunç bir yer olmalı!" dedi Blueskin, titreyerek.

"Bunu bilmiyorum," diye belirtti Kaptan Bill. "O Pembe Ülke bana biraz neşeli geliyor. Sizin Mavi Ülkeniz çok mu büyük?"

[İllüstrasyon]

"Çok büyük," diye gururla cevap verdi. "Bu muazzam Şehir, merkezden her yöne yarım mil uzanıyor ve Şehrin dışındaki ülke
tam yarım mil daha geniş. Çok büyük, değil mi?"

"Pek değil," diye yanıtladı Kaptan Bill gülümseyerek. "Dünya'da on kat daha büyük şehirlerimiz var -ve ayrıca daha büyükleri de var. Buna ülkemizdeki küçük bir kasaba derdik."

"Ülkemiz binlerce mil genişliğinde ve binlerce mil uzunluğunda -büyük Amerika Birleşik Devletleri!" diye ekledi çocuk, içtenlikle.

Ghip-Ghisizzle şaşırmış gibiydi. Bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi:

"Biz Sky Island'da doğruluğa çok değer veririz. Bizim Boolooroo'muz pek doğrucu değil, kabul ediyorum, çünkü saltanatının uzunluğunu yanlış göstermeye çalışıyor, ancak halkımız kural olarak sadece gerçeği söylüyor."

"Biz de öyle," diye iddia etti Kaptan Bill. "Button-Bright'ın söylediği dürüst gerçek -her kelimesi."

"Ama bize Gökyüzü Adası'nın evrendeki en büyük ülke olduğuna inandırıldık - tabii ki, bizim yarımız, Mavi Ülke."

"Belki sizin için öyle olabilir," dedi denizci nazikçe, "ve gökyüzünde yüzen hiçbir adanın bundan daha büyük olduğunu hayal edemiyorum. Ama Evren
büyük bir yer ve bizim gibi seyahat edene kadar içinde ne olduğundan emin olamazsınız. "

"Belki de haklısın," diye düşündü Mavi Derili; ama yine de
onlardan şüphe ediyor gibiydi.

"Gökyüzü Adası'nın Pembe tarafı Mavi tarafından daha mı büyük?" diye sordu
Button-Bright.

"Hayır; aynı boyutta olması gerekiyor," diye cevap verdi.

"O zaman neden hiç gitmedin? Bana kalırsa
bir saatte tüm adayı yürüyerek geçebilirdin," dedi çocuk.

"İki kısım aşılmaz bir bariyerle ayrılmış," diye cevapladı
Ghip-Ghisizzle. "Aralarında Büyük Sis Bankası var."

"Bir sis bankası mı? Aman Tanrım, bu bir bariyer değil!" diye haykırdı Kaptan Bill.

"Gerçekten öyle," diye karşılık verdi Mavi Derili. "Sis Bankası o kadar yoğun ve ağır ki insanı kör ediyor ve Banka'ya bir kez girdikten sonra
sonsuza kadar dolaşıp bir daha çıkış yolunu bulamayabilirsiniz. Ayrıca, giysilerinizi ve saçlarınızı
sefil olana kadar ıslatan
nemle doludur. Ayrıca, Sis Bankası'na girenlerin kendilerine tanınan altı yüz yılı kaybedecekleri ve her an ölebilecekleri söylenir. Burada ölmeyiz, biliyorsunuz; sadece göçüp gideriz."

"Nasıl yani?" diye sordu denizci. "'Geçmek ve gitmek' ölmekle aynı şey değil mi?"

"Hayır, kesinlikle. Altı yüz yılımız sona erdiğinde, Phinis Kemeri'nden geçerek
Büyük Mavi Mağara'ya
gidiyoruz ve bir daha asla görülmüyoruz."

"Bu garip," dedi Button-Bright. "Kemer'den geçmeseydin ne olurdu?"

"Bilmiyorum, çünkü hiç kimse bunu yapmayı reddetmedi. Bu Kanundur ve
hepimiz ona uyarız."

"Her neyse, cenaze masraflarından tasarruf sağlar," diye belirtti Kaptan Bill. "Bu
Takım nerede?"

"Şehrin kapılarının hemen dışında. Mavi diyarın
ortasında bir dağ var ve Büyük Mavi Mağara'nın girişi dağın eteğinde. Bizim rakamlarımıza göre Boolooroo gelecek perşembeden itibaren
yüz yıl sonra bu Mağara'ya yürümeli, ancak
yüz yıl çalmaya çalışıyor ve bu yüzden belki de Phinis
Takımı'na girmeyecektir. Bu nedenle, lütfen yaklaşık yüz yıl sabırlı olursanız, Kanunu çiğneyen birinin başına ne geleceğini keşfedeceksiniz."

"Teşekkür ederim," dedi Kaptan Bill. "Yüz yıl sonra çok meraklı olacağımı beklemiyorum."

"Ben de," diye ekledi Button-Bright, bu tuhaf konuşmaya gülerek. "Ama Boolooroo'nun hepinizi nasıl kandırabildiğini anlamıyorum. Hiçbiriniz iki veya üç yüz yıl önce, ilk kez hükmetmeye başladığı zamanı hatırlayamıyor musunuz?"

"Hayır," dedi Ghip-Ghisizzle; "hatırlamak için uzun bir zaman ve biz Blueskins'ler elimizden geldiğince her şeyi unutmaya çalışırız - özellikle de tatsız olan her şeyi.
Hatırlayanlar genellikle mutsuz olanlardır; "Sadece unutabilenler hayatta en fazla sevinci bulur."

Bu konuşma sırasında, Mavi Şehir'in sokaklarında yürüyorlardı. Mavi Derili sakinlerin birçoğu denizciye ve çocuğa hayretle bakmak için durdu.
Gergin, huzursuz insanlardı ve uzun, ince boyunlarının uçlarına yerleşmiş yumurta şeklindeki başları yabancılara o kadar iğrenç görünüyordu ki, onlara gülmeden duramıyorlardı. Bu insanların vücutları kısa ve yuvarlaktı ve bacakları ise olağanüstü uzundu. Bu yüzden bir Mavi Derili yürüdüğünde, Kaptan Bill veya Button-Bright'ın bir adımda kat ettiği mesafenin iki katını kat ediyordu. Kadınlar da erkekler kadar itici görünüyordu ve Button-Bright, Altı Kısa Burunlu Prenses'in Mavi Ülke'nin çoğu kadınından daha güzel göründüğünü ve bu yüzden gururlu ve kibirli olma hakkına sahip olduklarını anlamaya başladı.

Ne at ne de inek vardı. bu topraklarda, ama insanların sütlerini aldığı
bir sürü mavi keçi vardı. Çocuklar
keçilere bakıyordu--görünüşleri o kadar komik olan minik Mavi Derili erkek ve kız çocukları ki
Button-Bright onlardan birini gördüğünde gülüyordu.

Yerliler daha önce Button-Bright ve Cap'n Bill gibi yaratılmış hiçbir insan görmemiş olsalar da, yabancılara karşı güçlü bir nefret
duyuyorlardı ve birkaç kez onlara saldırmakla tehdit ediyorlardı. Belki de
en sevdikleri Ghip-Ghisizzle orada olmasaydı, arkadaşlarımıza
kötü niyetle saldıracak ve onları ciddi şekilde
yaralayacaklardı. Fakat Ghip-Ghisizzle'ın dostça koruması onları
uzaklaştırdı.

Bir süre sonra bir Şehir kapısından geçtiler ve rehberleri onlara
Şehri ötesindeki kırsaldan koruyan dış duvarları gösterdi.
Bu kapılardan birkaçı vardı ve girintilerinden taş basamaklar
duvarın tepesine çıkıyordu. Bu basamaklardan bir uçuş tırmandılar ve
yüksekliklerinden Phinis Kemeri'nin bulunduğu alçak dağı ve onun ötesinde sürekli olarak okyanus dalgaları gibi yuvarlanan ve uzaktan bakıldığında gerçekten
çok korkutucu görünen kalın, mavi-gri Sis Bankası'nı açıkça gördüler.

"Ama oraya varmak uzun sürmez," diye karar verdi Button-Bright, "ve eğer
yakından bakarsanız, diğer sislerden daha kötü olmayabilir. Pembe Ülke
diğer tarafında mı?"

"Böyle söyleniyor Kayıtlar Kitabı'nda," diye yanıtladı Ghip-Ghisizzle. "Şu anda yaşayan hiçbirimiz
bu konuda bir şey bilmiyoruz, ancak Kayıtlar Kitabı
oraya 'Gün Batımı Ülkesi' diyor ve akşamları pembe tonlarının
turuncu, kızıl, altın sarısı ve kırmızı gibi korkunç renklerle
boğulduğunu söylüyor. Böyle bir manzaraya bakmak zorunda kalmak korkunç olmaz mıydı?
Orada yaşayan zavallı insanlara korkunç baş ağrıları veriyor olmalı."

"O Kayıtlar Kitabını görmek isterdim," diye düşündü Kaptan Bill, Gün Batımı Ülkesi'nin tasvirini hiç de korkunç bulmamıştı.

"Ben de görmek isterdim," diye karşılık verdi Ghip-Ghisizzle iç çekerek; "ama
kimse ona el koyamaz çünkü Boolooroo onu Hazine Odası'nda güvenli bir şekilde kilitli tutuyor."

"Hazine Odası'nın anahtarı nerede?" diye sordu Button-Bright.

"Boolooroo onu gece gündüz cebinde tutuyor," diye cevap verdi.
"Kitabı kimsenin görmesine izin vermekten korkuyor, çünkü bu onun önümüzdeki perşembe günü zaten üç yüz yıl hüküm sürdüğünü kanıtlayacak ve sonra tahtı bana devredip Sarayı terk edip ortak bir evde yaşamak zorunda kalacak."

"Sihirli Şemsiyem o Hazine Odası'nda," dedi Button-Bright,
"ve onu almaya çalışacağım."

"Sen mi?" diye sordu Ghip-Ghisizzle hevesle. "Eğer Hazine Odası'na girmeyi başarırsan, bana Kayıtlar Kitabını getirdiğinden emin ol. Bunu
yapabilirsen, sahip olduğun en iyi ve en minnettar arkadaş
olacağım!"

"Bakacağım," dedi çocuk. "Hazine Odası'na girmek zor bir iş olmamalı. Korunuyor mu?"

"Evet; dışarıdaki muhafız, tanıştığınız Fredjim'in çift yaması olan Jimfred Jinksjones ve içerideki muhafız ise, dişleri bir ayak uzunluğunda ve iğne kadar keskin olan Mavi Kurt olarak bilinen açgözlü bir yaratık."

"Ah," dedi Button-Bright. "Ama Mavi Kurt'u boş verin; şemsiyemi bir şekilde almalıyım."

Şimdi saraya geri yürüyorlardı, yerliler için hâlâ çok merak konusuydular, onlara alaycı bir şekilde bakıyorlardı ama ilerlemelerine müdahale etmeye cesaret edemiyorlardı. Sarayda, Boolooroo kraliyet ailesinin hizmetçileri, bakmakla yükümlü olduğu kişiler ve ev memurlarının bulunduğu büyük yemek salonunda akşam yemeğinin servis edilmek üzere olduğunu gördüler. Ghip-Ghisizzle
Majordomo ve Tören Yöneticisiydi, bu yüzden uzun masanın sonundaki koltuğuna oturdu ve diğer Mavi Derililerin büyük rahatsızlığına rağmen, bir tarafına Cap'n Bill'i, diğer tarafına Button-Bright'ı oturttu. Bu Mavi Derililer, yabancılara kıskanç kaşlarını çatmaktan daha hoş bir şey yapmıyorlardı.

Boolooroo ve Kraliçesi ve kızları - Altı Kısa Burunlu Prenses - Kraliyet Muhafızlarının en sevdiği askerlerinin onları beklediği Ziyafet Salonu'nda resmi bir şekilde yemek yediler. Burada, hizmetçilerin salonunda Button-Bright'ın yanında Trot için ayrılmış boş bir koltuk vardı; ancak küçük kız henüz gelmemişti ve denizci ile çocuk ondan rahatsız olmaya başlamıştı.

[Resim]

[Resim]

TROT'UN SIKINTISI

BÖLÜM 9. Altı Basık Burunlu Prenses'in oturduğu daireler o kadar muhteşemdi ki, Trot ilk kez içeri girdiğinde, kibirli esir
sahiplerinin önderliğinde, bunların dünyadaki en güzel odalar olduğunu düşündü. İçinde kırk yedi pencere bulunan uzun ve geniş bir kabul odası vardı ve bu odadan dışarıya açılan altı güzel yatak odası vardı, her biri en büyük lüksle döşenmişti. Her yatak odasının bitişiğinde bir mermer banyo ve her prensesin ayrı bir yatak odası ve bir giyinme odası vardı. Mobilyalar son derece ihtişamlıydı, dekorasyonlarda mavi-altın ve mavi taşlar bolca kullanılmıştı, divanlar ve sandalyeler ise mavi saten ve ipeklerle döşenmiş, zengin oymalı mavi ahşaptandı. Perdeler muhteşem bir şekilde işlenmişti ve mermer zeminlerdeki halılar, akla gelebilecek her mavi tonda güzel sahnelerle dokunmuştu. Resepsiyon odasına ilk vardıklarında Prenses Azure, beş kız kardeşi başlarını geriye atmış ve mavi çenelerini alaycı bir şekilde kaldırmış bir şekilde rahat koltuklarda otururken veya uzanırken kendini bir divanın üzerine bıraktı. Aldığı muameleden çok rahatsız olan Trot, tereddüt etmeden
o da büyük bir rahat koltuğa oturdu.

"Köle!" diye bağırdı Prenses Cerulia, "bana bir ayna getir."

"Köle!" diye bağırdı Prenses Turkuaz, "saçımın bir tutamı gevşedi; bağla."

"Köle!" diye bağırdı Prenses Kobalt, "ayakkabılarımı çöz; çok dar."

"Köle!" diye bağırdı Prenses Safir, "buraya mavi çikolata kutumu getir."

"Köle!" diye bağırdı Prenses Azure, "yanımda dur ve beni yelpazele."

"Köle!" diye bağırdı Prenses Indigo, "o koltuktan kalk. Bizim huzurumuzda
oturma cüretini nasıl gösterirsin!"

"Eğer bana bütün bunları söylüyorsan," diye cevapladı Trot, "nefesini boşa harcama. Ben köle değilim." Ve sandalyeye daha da sokuldu.

"Sen _bir_ kölesin!" diye bağırdı altısı birden.

"Değilim!"

"Babamız, Mavilerin Saygıdeğer ve Görkemli Kraliyet Hükümdarı, seni bizim kölemiz yaptı," diye iddia etti Indigo, esneyerek.

"Ama yapamaz," diye itiraz etti küçük kız. "Ben kendim biraz Asil, Coşkulu ve Gülünç biriyim ve hiçbir ucuz Boolooroo'nun bana emir
vermesine izin vermeyeceğim."

"Kraliyet doğumlu musun?" diye sordu Azure, şaşırmış gibi.

"Kraliyet! Neden, ben Amerikalıyım, Snubnoses ve eğer bir Amerikalıdan daha
askeri bir şey varsa, bunun ne olduğunu bilmek isterim."

Prensesler bu konuşmaya ne cevap vereceklerinden emin değillerdi ve
birlikte fısıldaşmaya başladılar. Sonunda Indigo Trot'a şöyle dedi:

"Kendi ülkenizde ne olduğunuzun bir önemi olduğunu düşünmüyoruz, çünkü
oradan ayrılarak rütbenizi kaybettiniz. Bizim alanımıza pervasızca
girerek bir köle oldunuz ve bir köle olarak bize itaat etmelisiniz, aksi takdirde sonuçlarına katlanacaksınız."

"Ne gibi sonuçlar?" diye sordu kız.

"Bize itaatsizlik etmeye cesaret ederseniz, hemen anlarsınız," diye çıkıştı Indigo,
başını uzun, kuğu benzeri boynunda bir saatin sarkacı gibi bir yandan bir yana sallayarak.

"Sorun istemiyorum," dedi Trot ciddi bir şekilde. "Yanlışlıkla Sky Island'a geldik ve hemen tekrar gitmek istedik; ama baban izin vermedi. Hala burada olmamız bizim suçumuz değil ve sizin çok sevimsiz ve korkunç bir grup insan olduğunuzu, hiç görgü kurallarından yoksun olduğunuzu
söylemekte özgürüm, yoksa bize iyi davranırdınız."

"Küstahlık yok!" diye bağırdı Indigo vahşice.

"Gerçek bu," diye cevapladı Trot.

Indigo atıldı ve Trot'u iki omzundan yakaladı. Prenses küçük kızın iki katıydı ve kurbanını o kadar şiddetli sarstı ki
Trot'un dişleri birbirine çarptı. Sonra Prenses Kobalt gelip kölenin yüzünün bir tarafına tokat attı ve Prenses Turkuaz öne koşup diğer tarafına tokat attı. Cerulia Trot'u bir tarafa doğru itti ve Sapphire onu diğer tarafa doğru itti, bu yüzden küçük kız nefes nefeseydi ve sonunda cezası sona erdiğinde çok öfkeliydi. Çok fazla
incinmemişti, ve bu
Prenseslerin hepsinin zalim ve kinci olduğunu anlayacak kadar akıllıydı, bu yüzden onun en güvenli planı
onlara itaat ediyormuş gibi yapmaktı. "Hadi," diye emretti Prenses Indigo, "git ve horoz gibi öten küçük mavi köpeğimi besle."

"Ve kuş gibi öten güzel mavi kedimi besle," dedi Prenses Azure.

"Ve maymun gibi gevezelik eden yumuşak mavi kuzumu besle," dedi Prenses Cobalt.

"Ve köpek gibi havlayan şiirsel mavi papağanımı besle," dedi Prenses Safir.

"Ve aslan gibi kükreyen tüylü mavi tavşanımı besle," dedi Prenses Turkuaz.

"Ve kedi gibi miyavlayan güzel mavi tavus kuşumu besle," dedi Prenses Cerulia.

"Başka bir şey?" diye sordu Trot, derin bir nefes alarak.

"Evcil hayvanlarımızı düzgün bir şekilde besleyene kadar değil," diye cevapladı Azure, kaşlarını çatarak.

"O zaman ne yiyorlar?"

"Et!"

"Süt!"

"Yonca!"

"Tohum!"

"Ekmek!"

"Havuçlar!"

"Tamam," dedi Trot; "hayvanat bahçesini nerede tutuyorsunuz?"

"Evcil hayvanlarımız bizim yatak odalarımızda," dedi Indigo sertçe. "Ne kadar da aptalsın!"

"Belki," dedi Trot, odadan çıkmak üzereyken duraklayarak, "büyüdüğümde hepiniz kadar aptal olacağım."

Sonra bir titremeden daha kaçmak için kaçtı ve ilk yatak odasında, köşedeki mavi bir yastığın üzerinde kıvrılmış küçük mavi köpeği buldu.
Trot başını hafifçe okşadı ve bu, kelepçelere ve tekmelere alışkın olan köpeği şaşırttı. Bu yüzden Trot'un elini yaladı ve komik küçük kuyruğunu salladı ve sonra doğrulup bir horoz gibi öttü.
Kız, tuhaf köpekten çok memnundu ve bir dolapta biraz et buldu ve onu elinden besledi, minik yaratığı okşadı ve yumuşak mavi tüylerini okşadı. Köpek hayatında hiç bu kadar nazik ve kibar birini tanımamıştı, bu yüzden Trot bir sonraki yatak odasına girdiğinde hayvan hemen peşinden geldi ve her dakika kuyruğunu salladı.

Mavi kedi bir pencere koltuğunda uyuyordu, ancak Trot onu şefkatle kucağına alıp mavi-altın bir tabaktan süt verdiğinde uyandı. Çok güzel bir kediydi ve küçük kızın bir arkadaş olduğunu hemen anladı - kendi huysuz metresinden çok farklıydı - bu yüzden bir kuşun şarkı söylemesi gibi güzelce şarkı söyledi ve hem kedi hem de köpek Trot'u üçüncü yatak odasına kadar takip etti.

Burada mahmuz dikeni kadar mavi ve ipek kadar yumuşak postlu minik bir kuzu yavrusu vardı.

"Ah, canım!" diye bağırdı Trot, küçük kuzuyu kollarında sıkıca kucaklayarak. Kuzu hemen gevezelik etmeye başladı, tıpkı bir maymunun gevezeliği gibi, ama en dostça ve minnettar şekilde, ve Trot ona bir avuç taze mavi yonca verdi ve kuzu nereye giderse gitsin onu takip etmek için istekli olana kadar onu okşadı ve okşadı.

Dördüncü yatak odasına geldiğinde yakışıklı bir mavi papağan mavi bir tünekte oturdu ve neredeyse açlıktan ölüyormuş gibi havlamaya başladı. Sonra bağırdı:

"Rub-a-dub, dub,--
Bana biraz yiyecek ver!"

Trot güldü ve ona biraz tohum verdi ve papağan onları yerken o da yumuşak tüylerini nazikçe okşadı. Kuş bu alışılmadık okşamaya çok şaşırmış gibi göründü ve önce bir gözünü sonra da diğerini kıza çevirdi, sanki neden bu kadar nazik olduğunu keşfetmeye çalışıyormuş gibi. Hayatında hiç nazik bir muamele görmemişti. Bu yüzden küçük kız beşinci odaya girdiğinde onu
papağan, kuzu, kedi ve köpeğin takip etmesi şaşırtıcı değildi. Hepsi yanında durup tavus kuşunu
beslemesini izliyorlardı. Tavus kuşunu etrafta dolaşırken ve
bir kedi gibi yemeği için miyavlarken buldu. Papağan dedi ki:

"Her tüyde bir tavus kuşunun gözü görüyorum - acaba neden?"

Tavus kuşu kısa sürede Trot'u diğer kuş ve tüm hayvanlar kadar sevmeye başladı ve kuyruğunu açıp onun ardından bir sonraki odaya - altıncı odaya - yürüdü. Bu odaya girdiğinde Trot korkuyla irkildi çünkü bir aslanın kükremesine benzeyen korkunç bir kükreme onu karşıladı. Ama
orada aslan yoktu; tüm gürültüyü tüylü mavi bir tavşan yapıyordu.

"Tanrı aşkına, sessiz ol," dedi Trot. "İşte sana güzel bir mavi havuç
. Rengi tamamen yanlış görünüyor, ama tadı kırmızıymış gibi
olabilir."

Görünüşe göre tadı güzeldi, çünkü tavşan onu açgözlülükle yedi. Kükremediği zamanlar yaratık o kadar yumuşak ve tüylüydü ki Trot onunla oynadı
ve yemeğini bitirdikten sonra bile uzun süre okşadı ve tavşan
kedi, köpek ve kuzuyla oynadı ve papağandan veya tavus kuşundan hiç korkmuyor gibiydi. Fakat aniden
Prenses Indigo öfkeyle bağırdı.

"Demek zamanını böyle harcıyorsun, öyle mi?" diye haykırdı Prenses,
ve Trot'un kolunu tutarak kızı ayağa kaldırdı ve
onu odadan itmeye başladı. Tüm evcil hayvanlar onu takip etmeye başladı ve bunu
gördüğünde Indigo onlara geri çekilmeleri için bağırdı. Bu emre hiç dikkat etmedikleri için prenses bir leğen su aldı ve suyu
hayvanların ve kuşların üzerine döktü, ardından Trot'u odadan itme girişimini
yeniledi. Evcil hayvanlar böyle bir muameleye isyan ettiler ve Trot'u korumaları gerektiğine inanarak onu savunmaya başladılar. Küçük mavi köpek Indigo'ya doğru koştu ve sağ bileğini ısırdı, mavi kedi ise pençeleriyle sol bacağını tırmaladı ve papağan omzuna uçup kulağını gagaladı. Kuzu koşarak Indigo'ya çarptı, böylece Indigo yüz üstü sendeledi, tavus kuşu kanatlarıyla kafasını vurmaya başladı. Korkudan çığlık atan Indigo tekrar ayağa kalktı, ancak tavşan bacaklarının arasından
geçti ve onu tökezletti, bu arada aslan gibi yüksek sesle kükredi ve köpek bir horoz ötüşü gibi zafer kazanmışçasına öterken kedi gürültülü bir şekilde öterken kuzu gevezelik etti ve papağan havladı ve tavus kuşu "miyav!" diye bağırdı. Trot'un söylediğine göre, Indigo "korkmuştu" ve kız kardeşleri içeri koşup onu kurtarana ve yatak odasından resepsiyon odasına çekene kadar yardım için uluyordu.

Yalnız kaldığında Trot yere oturdu ve gözlerinden yaşlar gelene kadar güldü ve tüm evcil hayvanları kucaklayıp her birini öptü ve onu korudukları için teşekkür etti.

"Sorun değil;
Biz kavgayı severiz," diye cevapladı papağan.

Prensesler Indigo'nun bu kadar çizilmiş ve ısırılmış olduğunu görünce dehşete düştüler ve aynı şekilde altı evcil hayvanlarının isyanına da şaşırdılar. Aslında hiç sevmedikleri, ancak kendilerini özellikle kötü veya kötü huylu hissettiklerinde onlara kötü davranabilmek için yatak odalarında tuttukları. Küçümseyenlerin hiçbiri kızın olduğu odaya girmeye cesaret edemedi, ancak kapıdaki bir çatlaktan Trot'un hemen dışarı çıkması için seslendiler. Trot, duymamış gibi yaparak, bu emirlere hiç aldırış etmedi.

Kendilerini çaresiz ve intikam almaktan kaçınmış halde bulan Altı
Küçük Burunlu Prenses sonunda heyecanlarından kurtuldular ve
her zamanki eğlenceleri olan hoş bir kız kardeş kavgasına yerleştiler.
Indigo, Trot'un yamanmasını istiyordu ve Cerulia, düğümlü iplerle dövülmesini istiyordu ve Cobalt, karanlık bir odaya kilitlenmesini istiyordu ve
Sapphire, kumla beslenmesini istiyordu ve Turkuaz, bir yel değirmenine bağlanmasını istiyordu ve bu çeşitli arzular arasında, akşam yemeği vakti gelene kadar
kavga ettiler ve tartıştılar.

Trot, Indigo'nun odasını işgal ediyordu, bu yüzden Prenses, kendi odasına girmeye cesaret edemeyerek Azure ile giyinmek zorundaydı ve iki kız kardeş o kadar coşkulu bir şekilde
kavga ettiler ki, akşam yemeğine hazır olmadan önce neredeyse yumruklaşıyorlardı.

Altı Basık Burunlu Prenses Kraliyet Ziyafet Salonuna gitmeden önce,
Cobalt başını kapının aralığından uzattı ve Trot'a şöyle dedi:

"Akşam yemeği istersen, hizmetçilerin salonunda bulabilirsin. Sana
yemeni tavsiye ediyorum, çünkü akşam yemeğimizden sonra senin için uygun bir
cezaya karar vereceğiz ve eminim o zaman pek iştahın kalmayacak."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı kız; "Tam da şimdi açım."

Basık burunlu altılının kibirle oradan uzaklaşmasını bekledi ve
sonra tüm evcil hayvanları da takip ederek dışarı çıktı ve hizmetçilerin odasına doğru yolunu buldu.

[Resim]

[Resim]

KRALIN HAZİNE ODASI

Bölüm 10. Hizmetçilerin salonunda toplanan tüm Mavi Derililer, Prenseslerin evcil hayvanlarının garip küçük kızın peşinden geldiğini görünce hayrete düşmüşlerdi, ancak Trot
masada Button-Bright'ın yanındaki yerini aldı ve papağan
omzuna tünedi, tavus kuşu sandalyesinin bir tarafında, kuzu diğer tarafında duruyordu ve kedi ve köpek ayaklarının dibinde yatıyordu,
mavi tavşan kucağına tırmandı ve orada kıvrıldı. Mavi Derililerden bazıları hayvanların ve kuşların odadan çıkarılmasında ısrar etti, ancak Ghip-Ghisizzle, sevimli Kısa Burunlu Prenseslerin en sevdiği evcil hayvanları oldukları için kalabileceklerini söyledi.

Kaptan Bill sevgili küçük arkadaşını tekrar gördüğüne çok sevinmişti ve Button-Bright da öyleydi ve şimdi yeniden bir araya geldiklerine göre -en azından bir süreliğine- çirkin Blueskins'in ekşi bakışlarına ve alaycı sözlerine pek aldırış etmediler ve gerçekten çok güzel olan akşam yemeğini iştahla yediler. Yemek biter bitmez Ghip-Ghisizzle Majesteleri Boolooroo'nun odasına çağrıldı, ancak gitmeden önce Trot'u, Kaptan Bill'i ve Button-Bright'ı küçük bir odaya aldı ve geri dönene kadar orada kalmalarını söyledi, böylece hizmetçiler ve askerler onları rahatsız etmeyecekti. "Halkım yabancılardan hoşlanmıyor gibi görünüyor," dedi Majordomo düşünceli bir şekilde,
"ve bu beni şaşırtıyor çünkü siz
hayatlarında gördükleri ilk yabancılarsınız. Sanırım Boolooroo ve Prenseslerin gözdesi olacağınızı düşünüyorlar ve bu yüzden kıskanıyorlar ve sizden
nefret ediyorlar."

"Bunun için endişelenmelerine gerek yok," diye cevapladı Trot; "Küçük Burunlular benden
halktan daha çok nefret ediyor."

"Bir çizme mavisinin kraliyetin gözdesi olabileceğini hayal edemiyorum," diye homurdandı
Button-Bright.

"Ya da kravat karıştırıcısı," diye ekledi Kaptan Bill.

"Kravat karıştırmazsın; sen bir nektar karıştırıcısın," dedi Ghip-Ghisizzle, denizciyi düzelterek. "Uzun süre gitmeyeceğim, çünkü ben de Boolooroo'nun gözdesi değilim, bu yüzden lütfen
dönene kadar bu odada sessizce kalın."

Majordomo, Boolooroo'yu kötü bir ruh halinde buldu. Akşam yemeğini bitirmişti, altı kızı yemek boyunca Trot'u acımasızca kınamış ve babalarından onun için yeni ve korkunç bir ceza icat etmesini rica etmişti. Ayrıca karısı Kraliçe de kurdele satın almak için altın dilenerek onu kızdırmıştı. Sonra kendi özel odasına çekildiğinde Button-Bright'tan çaldığı şemsiyeyi getirmeye ve sihirli güçlerini test etmeye karar verdi. Ama şemsiye, elindeyken diğer şemsiyeler kadar sıradan çıktı. Şemsiyeyi açtı ve kapattı, bu şekilde çevirdi ve ona her türlü şeyi yapmasını emretti; ama tabii ki Sihirli Şemsiye, ona sahip olan aile üyelerinden başkasına itaat etmeyecekti. Sonunda Boolooroo onu yere attı ve üzerine bastı ve sonra bir köşeye tekmeledi,
burada bir dolabın altına yuvarlandı. Sonra Ghip-Ghisizzle'ı çağırdı.

"Bu Sihirli Şemsiyeyi nasıl kullanacağını biliyor musun?" diye sordu Majordomo'ya.

"Hayır Majesteleri; ben yapmıyorum," diye cevap verdi.

"Eh, öğren. Whiteskin'lere söyle ki ben de kendi eğlencem için kullanabileyim."

"Elimden geleni yapacağım Majesteleri," dedi Ghip-Ghisizzle.

"Daha fazlasını yapacaksın, yoksa seni yamalatırım!" diye kükredi öfkeli Boolooroo. "Ve zaman kaybetme, çünkü şemsiyenin sırrını öğrenir öğrenmez üç yabancıyı Phinis Kemeri'nden geçireceğim ve bu onların sonu olacak."

"Bunu yapamazsın Majesteleri," dedi Majordomo.

"Ben neden yapamıyorum?"

"Henüz altı yüz yıl yaşamadılar ve sadece o kadar uzun süre yaşayanlar Phinis Kemeri'nden geçerek Büyük Mavi Mağara'ya girebilir."

Kral ona alaycı bir şekilde baktı.

"Hiç kimse o Kemer'den canlı çıktı mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Ghip-Ghisizzle. "Ama hiç kimse ayrılan süre dolana kadar Mavi Mağara'ya girmedi."

"Pekala, deneyi deneyeceğim," diye ilan etti Boolooroo. "Bu üç yabancıyı Kemer'den geçireceğim ve eğer bir şans eseri
canlı çıkarlarsa yeni bir yama yapacağım - kafalarını kesip karıştıracağım, her birine yanlış kafayı takacağım. Ha, ha!
Küçük kızın üzerinde eski Ay Surat'ın kafasını görmek komik olmaz mı? Ho, Ho! Gerçekten Büyük Mavi Mağara'dan canlı çıkmalarını umuyorum!"

"Ben de umarım çıkarlar," diye cevapladı Ghip-Ghisizzle.

"O zaman dört düğme deliğine bahse girerim ki çıkmazlar. Büyük Mavi Mağara'ya girdiklerinde sonuncusu olacaklarından şüpheleniyorum."

Ghip-Ghisizzle oldukça üzgün ve mutsuz bir şekilde ayrıldı. Yabancılara
davranılma biçimini onaylamıyordu ve onları yok etmeye çalışmanın
kötü ve zalimce olduğunu düşünüyordu.

O yokken mahkumlar birbirleriyle çok
ciddi bir şekilde konuşuyorlardı.

"Bir şekilde buradan uzaklaşmalıyız," dedi Kaptan Bill; "ama tabii ki Sihirli Şemsiye olmadan bir adım bile atamayız."

"Hayır; önce şemsiyemi almam lazım," dedi Button-Bright.

"O zaman hemen yap," diye ısrar etti Trot, "çünkü o kısa burunlulara daha fazla dayanamam."

"Bu gece yapacağım," dedi çocuk.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi, oğlum," diye belirtti denizci; "ama Mavi Boolooroo onu Hazine Odası'na kilitlediği için, ele geçirmek kolay olmayabilir."

"Hayır; kolay olmayacak," diye itiraf etti Button-Bright. "Ama yapılmalı,
Kaptan Bill ve daha fazla beklemenin bir anlamı yok. Burada kimse bizi sevmiyor ve birkaç gün içinde sonumuzu getirebilirler."

"Ah, Button-Bright! Hazine Odasında Mavi Bir Kurt var!" diye haykırdı Trot.

"Evet; biliyorum."

"Ve dışarıda nöbet tutan yamalı bir adam," diye hatırlattı ona Kaptan Bill.

"Biliyorum," diye tekrarladı Button-Bright.

"Ve anahtar Kral'ın kendi cebinde," diye ekledi Trot, umutsuzca.

Çocuk başını salladı. Tüm bu zorlukların üstesinden nasıl geleceğini söylemedi, bu yüzden küçük kız Sihirli Şemsiyeyi bir daha asla göremeyeceklerinden korktu. Ama şu anki durumları çok ciddiydi ve
Kaptan Bill bile Button-Bright'a umutsuzca girişimden vazgeçmesini tavsiye etmeye cesaret edemedi.

Ghip-Ghisizzle döndüğünde şöyle dedi:

"Boolooroo'yu kızdırmamaya çok dikkat etmelisin, yoksa sana
bir kötülük yapabilir. Bence küçük kız bu gece Prenseslerden uzak durmalı, ta ki onlar onun varlığını talep edene kadar. Çocuk
Kral'ın ayakkabılarını almalı, onları mavileştirmeli, cilalamalı ve sonra onları
Kraliyet Yatak Odası'na geri götürmeli. Kaptan Bill'in yapacak bir şeyi olmayacak, çünkü
Tiggle'a nektarı karıştırmasını emrettim."

"Teşekkür ederim, dostum Sizzle," dedi Kaptan Bill.

"Şimdi beni takip et, seni odalarına götüreyim."

Onları sarayın arka tarafına götürdü, orada onlara zemin katta üç küçük oda verdi, her birinde bir yatak vardı. Kaptan Bill'in odasının
Şehrin sokağına açılan küçük bir kapısı vardı, ancak
Ghip-Ghisizzle ona bu kapıyı kilitli tutmasını söyledi, çünkü şehir halkı
saldırma şansına sahip olurlarsa yabancılara kesinlikle zarar vereceklerdi.

"Sarayda başka herhangi bir yerden daha güvendesin," dedi Binbaşı,
"çünkü adadan kaçmanın bir yolu yok ve buradaki hizmetçiler ve askerler Boolooroo korkusuyla sana zarar vermeye cesaret edemiyorlar."

Trot'u ve gittiği her yerde onu takip eden altı evcil hayvanını bir odaya, Kaptan Bill'i de başka bir odaya yerleştirdi ve Button-Bright'ı
çocuğa Kral'ın yatak odasına giden yolu göstermek için yanına aldı. İlerledikçe kapalı kapıları olan birçok odanın önünden geçtiler ve bunlardan birinin önünde yorgun ve uykulu bir şekilde aşağı yukarı yürüyen yamalı bir Mavideri vardı. Jimfred Jinksjones'du, hizmetçilerin salonunda konuştukları Fredjim Jonesjinks'in ikiziydi ve Majordomo'nun önünde eğildi.

"Bu, Kral'ın yeni çizme mavisi, buraya yeni gelen bir yabancı," dedi Ghip-Ghisizzle, çocuğu yamalı adama tanıştırırken.

"Ona acıyorum," diye mırıldandı Jimfred. "Tuhaf görünümlü bir adam, soluk sarı teniyle ve sanırım bizim zalim Boolooroo'muz çok geçmeden onu yayacaktır, tıpkı bana yaptığı gibi -yani bize."

"Hayır, yapmayacak," dedi Button-Bright, kesin bir şekilde. "Boolooroo benden korkuyor."

"Ah, bu farklı," dedi Jimfred. "Boolooroo'muzu korkutabilecek ilk tanıdığım kişisin."

Geçip gittiler ve Ghip-Ghisizzle fısıldadı: "Bu Kraliyet
Hazine Odası."

Button-Bright başını salladı. Orayı iyi işaretlemişti, bu yüzden tekrar bulmak istediğinde
kaçıramazdı.

Kralın dairelerine geldiklerinde kapının önünde başka bir muhafız vardı, bu sefer korkunç bir şekilde kaşlarını çatan uzun boyunlu bir asker.

"Bu köle Kraliyet Mavi Çizmeli," dedi Ghip-Ghisizzle muhafıza.
"Kraliyet ayakkabılarını almak ve maviye döndüklerinde geri vermek için Majestelerinin odasına geçmesine izin vereceksin."

"Tamam," diye cevapladı muhafız. "Bu gece Boolooroo'muz
çirkin bir ruh halinde. Ayakkabılarını düzgün bir şekilde
cilalamazsa bu küçük kısa boyunlu yaratıkla arası çok kötü olacak."

Sonra Ghip-Ghisizzle Button-Bright'ı bırakıp gitti ve çocuk
birkaç odadan geçerek Majestelerinin
soyunduğu Kraliyet Yatak Odasına gitti.

"Merhaba! Burada ne yapıyorsun?" diye kükredi, Button-Bright'ı
gördüğünde.

"Ayakkabılar için geldim," dedi çocuk.

Kral onları kafasına fırlattı, dikkatlice nişan aldı, ancak Button-Bright
füzelerden kaçtı ve biri aynayı parçaladı, diğeri ise küçük bir
masadaki vazoyu kırdı. Majesteleri fırlatacak başka bir şey aradı, ancak çocuk ayakkabıları kaptı ve kaçarak kendi
odasına döndü.

Ayakkabılarını cilalarken planlarını Kaptan Bill ve Trot'a anlattı ve
Sihirli Şemsiye ile geri döner dönmez onunla uçmaya hazır olmalarını istedi. Tek yapmaları gereken sokağa çıkıp
Kaptan Bill'in odasının kapısından şemsiyeyi açmaktı.
Neyse ki, koltuklar ve öğle yemeği sepeti hala sapa bağlıydı - ya da öyle düşünüyorlardı - ve eve doğru hızla yola çıkmalarını
engelleyecek hiçbir şey olmayacaktı.

Ancak, Boolooroo'nun uyuması için uzun süre beklediler, bu yüzden Button-Bright sonunda ayakkabıları eline alıp Kraliyet Yatak Odası'na doğru yola çıktığında gece yarısını geçmişti.
Kraliyet Hazinesi'nin muhafızının yanından geçti ve Fredjim çocuğa iyi huylu bir şekilde başını salladı.
Ancak Kral'ın dairelerinin önündeki uykulu muhafız sinirli ve asık suratlıydı.

"Bu saatte burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Majestelerinin ayakkabılarını geri veriyorum," dedi Button-Bright.

"Geri dön ve sabaha kadar bekle," diye emretti muhafız.

"Boolooroo'nun emirlerine uymamı engellersen," diye karşılık verdi çocuk sessizce, "muhtemelen seni yamalatacaktır."

Bu tehdit, Boolooroo'nun Kraliyet Botmavisine ne emir verdiğini bilmeyen uzun boyunlu muhafızı korkuttu.

"O zaman içeri gir," dedi; "ama gürültü yapıp Majestelerini uyandırırsan,
büyük ihtimalle yamalattırılırsın."

"Ben sessiz olacağım," diye söz verdi çocuk.

Gerçekten de Button-Bright, yüksek direkli yatağının perdelerini sıkıca çekmiş halde, şehvetle horlayan Boolooroo'yu uyandırmak istemiyordu. Çocuk, muhafızın yanından geçtikten sonra kendi ayakkabılarını çıkarmıştı ve şimdi dikkatlice odaya girdi, kraliyet ayakkabılarını çok nazikçe yere koydu ve sonra Majestelerinin giysilerinin yığıldığı sandalyeye doğru süründü. Korkunç hükümdarı uyandırma korkusuyla nefes almaya bile cesaret edemeyen çocuk, kraliyet ceplerini aradı ve mavi altın bir zincire bağlı mavi altın bir anahtar buldu. Hemen bunun Hazine Odası'nın anahtarı olduğuna karar verdi, ancak emin olmak için diğer tüm cepleri aradı - başka bir anahtar bulamadı. Sonra Button-Bright odadan yavaşça dışarı çıktı ve dış odalardan birinde büyük bir dolabın yanına oturdu ve ayakkabılarını giydi. Zavallı Button-Bright, yanındaki dolabın altında göz ardı edilmiş bir şekilde yattığını veya hiçbir şey için umutsuz bir maceraya atıldığını bilmiyordu. Uzun boyunlu muhafızın yanından tekrar geçti, adamı yarı uykulu halde buldu ve sonra Hazine Odası'na doğru ilerledi. Jimfred'e dönerek yamalı adama,
ciddi bir tonda şöyle dedi:

"Majesteleri hemen Altı Burunsuz Prenses'in dairelerine giden koridora gitmenizi ve sabaha kadar girişi korumanızı emrediyor. Dairelere kimsenin girmesine veya çıkmasına
izin vermeyeceksiniz."

"Ama--aman Tanrım!" diye haykırdı şaşkın Jimfred; "Hazine Odasını kim koruyacak?"

"Ben senin yerini alacağım," dedi Button-Bright.

"Oh, tamam," diye cevapladı Jimfred; "Bu bizim Boolooroo'muzun zevk alacağı tuhaf bir ucube, ama o her zaman saçma bir şeyler yapıyor. Bana kalırsa sen pek de iyi bir muhafız değilsin, ama eğer biri Hazine Odasını soymaya
çalışırsa bu büyük gongu çalmalısın, bu tüm sarayı alarma geçirecek ve askerleri yardımına çağıracak. Anlıyor musun?"

"Evet," dedi Button-Bright.

Sonra Fredjim prensesleri korumak için sarayın diğer tarafına doğru yürüdü ve Button-Bright elinde Hazine Odası'nın anahtarıyla yalnız kaldı. Ama vahşi Mavi Kurt'un Oda'nın içini koruduğunu unutmamıştı, bu yüzden bazı odaları aradı ve bir kanepe yastığı bulana kadar onu kolunun altına koydu ve sonra koridora geri döndü.

Anahtarı kilide yerleştirdi ve sürgü keskin bir tık sesiyle döndü.
Button-Bright tereddüt etmedi. Kesinlikle korkuyordu ve kalbi o anın heyecanıyla hızlı hızlı atıyordu, ama yoldaşlarını ve kendisini yıkımdan kurtarmak istiyorsa Sihirli Şemsiye'yi geri alması gerektiğini biliyordu, çünkü o olmadan Dünya'ya asla geri dönemezlerdi. Bu yüzden en büyük cesaretini topladı, kapıyı açtı, hızla içeri girdi ve kapıyı ardından kapattı.

[Resim]

[Resim]

DÜĞME PARLAK MAVİ KURTLA KARŞILAŞIYOR

BÖLÜM 11.

Alçak, sert bir homurtu onu karşıladı. Hazine Odası oldukça karanlıktı,
ay ışığı bazı pencerelerden içeri girse de, çocuk
koridoru aydınlatan alçak pirinç lambayı yanında getirmişti ve
etrafına bakmak için zaman ayırmadan önce bunu kapının yanındaki bir masaya koydu.

Hazine Odası, Boolooroo'nun iki veya üç yüz yıllık
hükümdarlığı boyunca biriktirdiği tüm zenginliklerle
dolup taşmıştı. Her tarafta altın ve mücevher yığınları vardı ve değerli süs eşyaları
ve muhteşem kumaşlar, nadir oymalı mobilya parçaları, vazolar, ıvır zıvırlar
ve benzeri şeyler odanın her tarafına şaşırtıcı bir bollukla saçılmıştı.

Çocuğun ayaklarının dibinde çok
korkunç görünümlü, devasa bir hayvan çömelmişti. Bir bakışta bunun korkunç Mavi Kurt olduğunu anladı ve canavarın
görüntüsü onu ürpertti. Mavi Kurt'un başı bir aslanınki kadar büyüktü ve geniş çeneleri uzun, sivri dişlerle donatılmıştı. Omuzları ve ön bacakları kocaman ve güçlüydü, ancak
kurt'un vücudunun geri kalanı kuyruğunda bir köpekten daha büyük olmayana kadar küçüldü. Bu nedenle çeneler yaratığın tehlikeli kısmıydı ve küçük mavi gözleri davetsiz misafire
kötü bir şekilde parladı.

Çocuk ilk adımını attığında Mavi Kurt kocaman çenelerini sonuna kadar açarak üzerine
atladı. Button-Bright kanepe yastığını hayvanın ağzına
sıkıştırdı ve olabildiğince sert bir şekilde
sıkıştırdı. Korkunç dişler bir araya geldi ve yastığa
gömüldü ve sonra Bay Kurt onları tekrar çıkaramayacağını fark etti --çünkü ağzı tıka basa doluydu. Hırıldayamıyordu bile,
havlayamıyordu bile, ama kendini
fetheden yastıktan
kurtulmak için boşuna çabalayarak yerde yuvarlandı.

Button-Bright çaresiz hayvana daha fazla dikkat etmedi,
mavi pirinç lambayı yakaladı ve şemsiyesini aramaya başladı.
Elbette bulamadı, çünkü orada değildi.
Açık mavi deriyle ciltlenmiş, zarifçe oyulmuş
bir orta sehpanın üzerinde duran küçük bir kitapla karşılaştı.
"Kraliyet Kayıt Defteri" olarak isimlendirilmişti, deriye koyu mavi harflerle damgalanmıştı ve Ghip-Ghisizzle'ın bu kitaba sahip olmayı
özlediğini hatırlayan Button-Bright aceleyle onu bluzunun içine sakladı. Sonra şemsiyeyi aramaya devam etti, ama tamamen boşunaydı.
Her çatlakta ve köşede avlandı, görev sırasında hazineleri oradan oraya
düşürdü, ama sonunda Sihirli
Şemsiyenin odadan çıkarıldığından emin oldu.

Çocuk çok hayal kırıklığına uğradı ve sonra ne yapacağını bilmiyordu. Ama
Mavi Kurt'un sonunda keskin pençeleriyle kanepe yastığının bir kenarını yakaladığını ve şeyi ağzından
çekmek için mücadele ettiğini fark etti; bu yüzden odada daha uzun süre kalmasının bir anlamı olmadığı için, kurtla tekrar savaşmak zorunda kalabileceği için, Button-Bright
dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kilitledi.

Koridorda durup sonra ne yapacağını düşünürken, aniden bir
bağırış duyuldu kulağına. Bu, Boolooroo'nun sesiydi, bağırıyordu:
"Anahtarım--Anahtarım! Altın Anahtarımı kim çaldı?" Ve sonra askerlerin, muhafızların ve hizmetçilerin
bağırışları duyuldu ve sarayın her yerinden ayak sesleri duyuldu.

Button-Bright topuklarını sürüyerek koridorlarda koştu ta ki Kaptan Bill'in odasına gelene kadar, denizci ve Trot endişeyle onu
bekliyordu.

"Çabuk!" diye bağırdı çocuk; "Hemen buradan kaçmalıyız yoksa
yakalanıp yamalanacağız."

"Şemsiye nerede?" diye sordu Kaptan Bill.

"Bilmiyorum. Bulamıyorum. Ama bütün saray ayaklandı ve
Boolooroo öfkelendi. Hadi, hemen kaçalım!"

"Nereye gideceğiz?" diye sordu Trot.

"Açık araziye gidip Sis Bankası'nda veya Phinis Kemeri'nde saklanmalıyız," diye cevapladı çocuk.

Artık tartışmak için durmadılar, fakat üçü de küçük kapıdan sokağa çıktılar, önce el sıkıştılar, böylece karanlıkta ayrılmayacaklardı, sonra da bu saatte vatandaşlar tarafından
boş bırakılan sokakta olabildiğince hızlı koştular. Çok hızlı gidemiyorlardı çünkü denizcinin tahta bacağıyla koşmak zordu ve onları geri tutuyordu, fakat Kaptan Bill hayatında hiç olmadığı kadar
hızlı topallayarak yürüdü ve gerçekten de oldukça iyi bir ilerleme kaydettiler.

Sokaklarda kimseyle karşılaşmadılar ve en sonunda
içinde mavi demir bir kapı bulunan Şehir Duvarı'na varana kadar kaçışlarına devam ettiler. Burada kaçakların ayak sesleriyle
uyandığında huzur içinde uyuyan bir Maviderili muhafız vardı.

"Dur!" diye bağırdı muhafız, şiddetle.

Kaptan Bill, adamı uzun boynundan bir eliyle, uzun bacağından da diğer eliyle kavrayacak kadar uzun süre durdu. Sonra Mavi Derili'yi havaya kaldırdı ve duvarın üzerinden uzağa fırlattı. Bir an sonra kapıyı açıp açık araziye kaçtılar ve orada ay ışığında ana hatları açıkça görülebilen alçak dağa doğru yöneldiler. Muhafız şimdi uluyor ve yardım için bağırıyordu. Şehirde karşılık veren bağırışlar vardı. Her yönden bir haykırış geldi ve saraya kadar ulaştı. Sokaklarda her yerde ışıklar titreşmeye başladı ve Mavi Şehir öfkeli arılarla dolu bir arı kovanı gibi uğulduyordu.

"Şimdi yakalanmamız bizim için iyi olmaz," diye soludu Kaptan Bill, koşarken. "Mavi vatandaşlardan, Mavi Boolooroo'dan daha çok korkuyorum. Eğer yapabilselerdi bizi parçalara ayırırlardı."

Sky Island, özellikle mavi kısmı çok büyük bir yer değildi ve
arkadaşlarımız artık alçak dağa çok yakındı. Şu anda
üzerinde tek bir kelime olan "Phinis"in oyulmuş olduğu mavi mermerden kasvetli bir kemerin önünde durdular.
İçeride karanlık ve korkunç bir görüntü vardı,
mümkün bir sığınak yeri olarak görmek için durdular.

"Oradan hoşlanmıyorum, Kaptan," diye fısıldadı Trot.

"Ben de hoşlanmıyorum, dostum," diye cevapladı.

"Sanırım Sis Bankası'nda bir şans denemeyi tercih ederim," dedi Button-Bright.

Tam o sırada hepsi kanat çırpan hızlı bir sesin ürpermesine neden oldu ve
bir ses tiz bir sesle bağırdı:

"Neredesin, Trot?
Sanırım
unutulmuşum!"

Kaptan Bill bu tarafa, Button-Bright da o tarafa atladı ve sonra
Trot'un omzuna Prenses Cerulia'nın evcil hayvanı olan mavi papağan kondu. Kuş dedi ki:

"Vay canına! Uçtum
Buraya tek başıma.
Oldukça uzak,
Ama işte buradayız!"

ve sonra bir köpek gibi havladı ve küçük arkadaşını
bulduğu için neşeyle kıkırdadı.

Saraydan kaçarken Trot tüm evcil hayvanlarını
arkasında bırakmak zorunda kalmıştı, ama papağanın bir yolunu bulup
kurtulup onu takip ettiği anlaşılıyordu. Hepsi kuşun konuşmasını duyduklarında şaşkına dönmüşlerdi -ve şiirsel olarak da- ama Kaptan Bill, Trot'a tanıdığı bazı papağanların oldukça iyi bir dil yeteneğine sahip olduğunu söyledi ve bu mavi papağanın alışılmadık derecede parlak bir kuş gibi göründüğünü ekledi.

"Çiçek için," dedi, "çiçeğe bakışın gibidir. Kafiyeler kafandan gelir, ama gerçek şiir kalbinden gelir ve mavi papağanın kalbi olsun ya da olmasın kesinlikle bir kafası vardır."

Phinis Kemeri'ne girmemeye karar verdikten sonra tekrar yola koyuldular, bu sefer ülkenin diğer ucuna doğru, adanın tam ortasında mavi-gri bir bulut gibi asılı duran Sis Bankası'na doğru.
Onları Blueskins çeteleri takip ettiğini biliyorlardı, çünkü takipçilerinin bağırışlarının her dakika daha da yükseldiğini duyabiliyorlardı, çünkü uzun bacakları bizim arkadaşlarımızın gidebileceğinden daha hızlı bir şekilde yeri kaplıyordu. Yolculuk daha uzun olsaydı kaçaklar yakalanırdı, ancak takip eden Blueskins liderleri sadece birkaç metre geride olduğunda Sis Bankası'nın kenarına ulaştılar ve tereddüt etmeden yoğun sisin içine daldılar, bu da onları anında görüş alanından gizledi.

Blueskins yabancıların çılgınca hareketinden dehşete düşerek geri çekildi.
Onlara göre Sis Bankası var olan en korkunç şeydi ve hiçbir Blueskins bir an bile oraya girmemişti.

"Kısa boyunlu Yellowskin'lerin sonu geldi," dedi biri başını sallayarak. "Geri dönüp konuyu Boolooroo'ya bildirsek iyi olur."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

SİS BANKASINDAN GEÇMEK

BÖLÜM 12.

Sis Bankası'nda oldukça nemliydi.

"Sıradan bir çiseleme gibi görünüyor," dedi Trot. "Bir dakikaya
ıslanacağım." Kendi elbisesi karşılığında mavi ipekten bir kostüm verilmişti ve ipek o kadar inceydi ki nem onu ​​kolayca ıslatıyordu.

"Önemli değil," dedi Kaptan Bill. "Ölüm kalım meselesi olduğunda,
giysilerin pek bir önemi yok. Ben de biraz sırılsıklamım."

Papağan, birbirine yapışmasını önlemek için tüylerini çırparak bağırdı:

"Sel ve sel suları yolumuzu dolduruyor--
Bu benim banyo yapma günüm değil!
Kapatın, yoksa gazabımdan korkarsınız."

"Yapamayız," diye güldü Trot. "Diğer tarafa varana kadar dayanmamız gerekecek."

"Diğer tarafa gitmemiz daha mı iyi?" diye sordu Button-Bright endişeyle.

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi Kaptan Bill. "Diğer taraf bizim için tek güvenli taraf."

"Bunu bilmiyoruz, efendim," dedi çocuk. "Ghip-Ghisizzle oranın korkunç bir ülke olduğunu söyledi."

"İnanmıyorum," diye karşılık verdi denizci, kararlı bir şekilde. "Sizzle hiç oraya gitmedi ve orası hakkında hiçbir şey bilmiyor. 'Gün Batımı Ülkesi' bana biraz iyi geliyor."

"Ama oraya nasıl gideceğiz?" Trot sordu. "Bu sisin içinde
zaten kaybolmadık mı?"

"Henüz değil," dedi Kaptan Bill. "Bu ıslaklık kıyısına tırmandığımızdan beri
yüzümü dümdüz öne çevirdim. Eğer bir daha
bükülmezsek, doğruca diğer tarafa geçeceğiz."

Sis Kıyısı'nda Mavi Ülke'de olduğundan daha karanlık değildi.
Üzerlerine yapışmış gibi görünen sis kütlesini belli belirsiz görebiliyorlardı ve
aşağı baktıklarında gökyüzünün mavi rengiyle hafifçe renklendirilmiş beyaz çakıl taşlarının üzerinde yürüdüklerini keşfettiler.
Yavaş yavaş bu mavi renk daha da soluklaştı, ta ki ilerledikçe
her şey donuk bir griye dönüşene kadar.

"Diğer tarafa ne kadar var acaba," diye belirtti Trot yorgun bir şekilde.

"Oraya varana kadar söyleyemeyiz, dostum," diye cevapladı denizci neşeli bir sesle. Kaptan Bill, tehlikeyle karşı karşıya kaldığında
daha da neşeli olma yolunu bulmuştu.

"Önemli değil," dedi kız; "Şimdi bir bulaşık bezi kadar ıslağım ve
asla daha da ıslanmayacağım. "

"Islak, ıslak, ıslak!
Çok ıslak, bahse girerim!"

Papağan omzunda inledi.

"Ben bir balık havuzuyum, bir kuyuyum;
Kabuksuz bir istiridyeyim!"

"Kuruyup kuruyamaz mısın?" diye sordu Kaptan Bill.

"Bu akşam olmaz, teşekkür ederim efendim;
Konuşmayı ve homurdanmayı tercih ederim,"

diye cevapladı papağan, kederli bir şekilde.

Şimdi daha yavaş yürüyorlardı, hala el ele tutuşuyorlardı; çünkü
Sis Bankası'ndan geçmek için can atsalar da,
ülke çapındaki uzun koşudan ve günlük maceralarından yorulmuşlardı.
Hiç uyumamışlardı ve gece yarısını çoktan geçmişti.

"Dikkat edin!" diye bağırdı papağan sertçe; ve hepsi durduklarında yollarını tıkayan
korkunç bir kurbağa buldular. Kaptan Bill bunun bir balina kadar büyük olduğunu düşündü ve gri çakılların üzerine çömeldiğinde gözleri yaşlı denizcininkilerle aynı hizadaydı.

"Ker-chug, ker-choo!" diye homurdandı kurbağa; "Gökyüzünde bu kalabalık da ne?"

"N--biz--yabancıyız," diye kekeledi Trot; "ve Blueskins'ten kaçıp Pembe Ülke."

"Seni suçlamıyorum," dedi kurbağa dostça bir tonla. "Bu Blueskins'lerden nefret ediyorum. Ancak Pinkies çok iyi komşulardır."

"Ah, bunu duyduğuma sevindim!" diye haykırdı Button-Bright. "Bize, Bay-Hanımefendi-iyi Bay Kurbağa--eh--eh--Kraliyet Majesteleri--Pembe Ülke'ye doğru
doğru yolda olup olmadığımızı söyleyebilir misiniz?"

Kurbağa gülüyor gibiydi, çünkü boğazından çok komik bir şekilde
gırtlak sesi çıkardı.

"Ben Kraliyet Majesteleri değilim," dedi. "Ben sadece sıradan bir kurbağayım; ve ayrıca küçük bir kurbağayım. Ama zamanla büyümeyi umuyorum. Bu Sis Bankası Kurbağaların Cenneti ve Kralımız benden yaklaşık on kat daha büyük."

"O zaman o büyük bir adam, ve hiç şüphe yok," diye itiraf etti Kaptan Bill. "Ülkenizi sevmenize sevindim, ama bizim için biraz fazla nemli ve oradan çıkmaktan memnuniyet duyarız."

"Beni takip edin," dedi kurbağa. "Sizi sınıra kadar götüreceğim. Sadece
altı sıçrama kadar."

Arkasını döndü, güçlü bir sıçrama yaptı ve gri sisin içinde kayboldu.

Arkadaşlarımız şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Bu yolu nasıl takip edebileceğimizi göremiyoruz," diye belirtti Kaptan Bill; "ama
aynı yöne doğru
başlayabiliriz."

"Dereler ve dereler,
Ne kadar da sızdırıyor!"

diye mırıldandı papağan;

"Sis içindeki bir kurbağaya
nasıl koşabiliriz?"

Büyük kurbağa onların zorluğunu anlamış gibiydi, çünkü
onları sıçradığı yere yönlendirmek için boğazından sesler çıkarmaya devam etti. Sonunda
yanına geldiklerinde ikinci bir sıçrama yaptı -önceki gibi görüş alanının dışında- ve
takip etmeye çalıştıklarında patikanın üzerinde yatan kocaman bir kertenkele buldular. Kaptan Bill bunun dev bir timsah olması gerektiğini düşündü, ilk başta çok
büyüktü; ama uykulu gözlerle onlara baktı ve hiç de
tehlikeli görünmüyordu.

"O, Liz--sen şişko Liz--
Çekil yolumuzdan ve işine bak,"

diye bağırdı papağan.

"Creep-a-mousie, creep-a-mousie, lütfen ilerle!
Sen gidene kadar bir adım bile kıpırdayamayız."

"Beni rahatsız etme," dedi kertenkele; "Ben pastırnak rüyası görüyorum.
Hiç pastırnak yedin mi?"

"Acelemiz var, eğer sizin için de aynıysa, efendim," dedi Kaptan Bill,
nazik bir şekilde.

[İllüstrasyon]

"O zaman üstümden tırman--ya da etrafından dolaş--hangisi olduğu umurumda değil," diye mırıldandı kertenkele. "Küçükken suludurlar; büyükken daha çokturlar; ama her iki durumda da pastırnaktan daha lezzetli bir şey yoktur. Burada Sis Bankası'nda hiç yok, bu yüzden yapabileceğim en iyi şey onları hayal etmek. Ah, yaban havucu--yaban havucu--yaban havucu!" Uykulu gözleriyle gözlerini kapattı
ve rüyalarına devam etti.

Kertenkelenin etrafından dolaşarak yolculuklarına devam ettiler ve kısa süre sonra kurbağaya geldiler, homurtuları ve vıraklamalarıyla yönlendiriliyorlardı. Sonra tekrar yola koyuldu,
muazzam sıçrayışı onu sisin içine doğru taşıdı. Birdenbire Kaptan Bill
tökezledi ve Trot ve Button-Bright onu tutmasalardı
düz düşecekti. Sonra çakıllı zeminde yayılmış devasa bir kara yengecinin pençesine takıldığını gördü.

"Ah; özür dilerim, eminim!" diye haykırdı Kaptan Bill geri çekilerek.

"Bunu söyleme," diye cevapladı yengeç yorgun bir tonla. "Beni rahatsız etmedin, bu yüzden bir zarar yok. "

"Burada olduğunuzu bilmiyorduk," diye açıkladı Trot.

"Muhtemelen hayır," dedi yengeç. "Benim için uygun bir yer değil, zaten, çünkü
ben Takımyıldızlara aitim, bilirsin, Boğa, İkizler ve diğer arkadaşlarla birlikte. Ama bir süre önce Zodyak'tan düşme talihsizliğine uğradım. Benim adım Yengeç--ama ben bir hastalık değilim.
Bugünlerde gökleri inceleyenler, ne yazık ki! orada Yengeç bulamıyor."

"Evet, bulabiliriz, efendim,
Bay Yengeç!"

dedi papağan, kıkırdayarak.

"Bir keresinde," diye belirtti Kaptan Bill, "bir takvimde senin bir resmini görmüştüm."

"Ah; "Almanaklar bize her zaman tam adalet sağladı," diye cevapladı yengeç, "ama
Bana artık moda olmadıkları söylendi."

"Eğer sakıncası yoksa, geçmek istiyoruz," dedi Button-Bright.

"Hayır; sakıncası yok; ama bacaklarıma basmamaya dikkat et. Onlar
romatizmal, burası çok nemli."

Bazı büyük bacakların üzerinden tırmandılar ve diğerlerinin etrafından dolaştılar. Kısa süre sonra
yaratığı çok geride bıraktılar.

"Oldukça yavaş değil misin?" diye sordu kurbağa, bir kez daha ona yaklaştıklarında.

"Öyle değil," dedi Trot. "Sanırım oldukça hızlısın."

Kurbağa kıkırdadı ve tekrar sıçradı. Sisin yumuşak bir gül rengi aldığını ve öncekinden daha açık ve daha az yoğun olduğunu fark ettiler, bu nedenle denizci Pembe Ülke'ye yaklaşıyor olmaları gerektiğini söyledi.

Bu sıçrayışta sadece başını ve bacaklarını kabuğuna çekmiş
uyuyan devasa bir kaplumbağa gördüler. Yollarına çıkmıyordu, bu yüzden
acele ettiler ve kurbağaya katıldılar, kurbağa onlara şöyle dedi:

"Üzgünüm, ama birkaç dakika içinde Kralın Sarayı'nda olmam gerekiyor ve kısa, zayıf bacaklarınızı
sabırsızlanıyorum Pembe Ülke'ye yolculuk yapmak için.
Ama sırtıma çıkarsan seni sınıra kadar tek bir sıçrayışla taşıyabileceğimi düşünüyorum."

"Yorgunum," dedi Trot, "ve bu korkunç sis beni boğmaya başlıyor.
Kurbağaya binelim, Kaptan."

"Haklısın, dostum," diye cevapladı ve korkudan biraz titrese de, yaşlı adam hemen kurbağanın sırtına tırmanmaya başladı. Trot onun bir tarafına oturdu, Button-Bright da diğer tarafına ve denizci ikisini de sıkıca bir arada tutmak için kollarını ikisine doladı.

"Hazır mısınız?" diye sordu kurbağa.

"Ding-dong!" diye bağırdı papağan;

"Hepiniz binin! Bırakın gitsin!
Bildiğiniz en iyi sıçrayışı yapın."

"Yapmayın--yapmayın! "Lütfen biraz kolay atlayın," diye yalvardı Kaptan Bill.

Ancak kurbağa isteğine itaat edemedi. Güçlü arka bacakları çelik yaylar gibi gerildi ve büyük gövdeyi, yolcularıyla birlikte, bir yaydan fırlatılan ok gibi sisin içinden fırlattı. Nefes almak için
hızla çırpındılar ve tutunmaya çalıştılar ve sonra kurbağa aniden Sis Bankası'nın tam kenarına indi, o kadar ani bir şekilde durdu ki üç binicisi
arkasından ayrılıp ondan çok ileriye fırladı.

Sisin dağıldığını hissettiler ve kendilerini muhteşem güneş ışınlarıyla
yıkanırken buldular; ancak bu değişikliği düşünmeye vakitleri yoktu çünkü hala havada uçuyorlardı ve hemen sonra -hiçbir şey
düşünemeden önce- üçü de yumuşak bir çayırın
çimenleri üzerinde topuklarının üzerinde yuvarlanıyordu.

[Resim]

[Resim]

PEMBE ÜLKE

BÖLÜM 13.

Yolcular duyularını toparlayıp oturabildiklerinde etraflarına şaşkınlıkla baktılar, çünkü yapışkan, nemli sisten bu parlak sahneye geçiş o kadar aniydi ki ilk başta onları sersemletti.

Gerçekten de Pembe Ülke'ydi. Çimenler yumuşak pembeydi, ağaçlar
pembeydi, yakın mesafede gördükleri tüm çitler ve binalar
pembeydi - güzel patikalardaki çakıllar bile pembeydi. Elbette, soluk bir kızarık gülden koyu pembeye, kırmızıya yakın bir renge kadar değişen birçok renk tonu vardı, ancak başka hiçbir renk görünmüyordu. Gökyüzünde pembe bir parıltı asılıydı, burada ve orada yüzen pembe bulutlar vardı ve güneş, Dünya'dan gördüğümüz gibi
gümüş beyazı değildi, belirgin bir pembeydi.

Güneş az önce gökyüzünde yüksekteydi, bu da maceracıların Sis Bankası'ndan geçmek için uzun zaman harcadıklarını kanıtlıyordu. Ama hepsi bu güzel ülkeye güvenli bir şekilde ulaşabildikleri için
harika bir şekilde rahatlamışlardı, çünkü
Mavi Ülke'de onları tehdit eden tehlikenin dışında,
adanın diğer tarafı çok iç karartıcıydı. Burada,
karşılaştıkları manzara
güzel ve ev gibiydi, hakim renk hariç
ve tüm binaların tek bir köşesi veya açısı olmadan
yuvarlak olması.

Yarım mil uzakta büyük bir Şehir vardı, pembe tonları pembe güneş ışığında
cesaretle parlıyordu, yüzlerce pembe bayrak ise sayısız kubbesinden
yüzüyordu. Sis Bankası ile Şehir arasındaki ülke
çok dikkatli bir şekilde bakılmış ve mum kadar temiz, geniş bir bahçe gibiydi.

Papağan kanatlarını çırpıyor ve sisin ıslaklığını gidermek için tüylerini buduyordu. Trot, Button-Bright ve Cap'n Bill hepsi
derilerine kadar
ıslanmış ve üşümüşlerdi, ama pembe
çimenlerin üzerine oturduklarında güneş ışınlarının onlara sıcaklık gönderdiğini ve
çabucak giysilerini kuruttuğunu hissettiler; bu yüzden, yorgun olduklarından, kendilerini
rahatça yere bıraktılar ve önce biri, sonra diğeri rahatça uykuya daldı.

Onları uyandıran papağandı.

"Dikkat edin--dikkat edin--
Etrafta insanlar var!"

diye bağırdı;

"Şişman ve pembe elmalı köfteler,
Bir göz kırpmadan daha çabuk burada olacaklar!"

Trot telaşla ayağa kalktı ve gözlerini ovuşturdu; Kaptan Bill yuvarlandı ve
gözlerini kırpıştırdı, nerede olduğunu zar zor hatırlayarak; Button-Bright bir anda ayağa kalktı. Onlara doğru ilerleyen dört Pembe Ülke yerlisi vardı.

İkisi erkek, ikisi kadındı ve görünüşleri Blueskins'inkiyle keskin bir tezat oluşturuyordu. Çünkü Pinkies yuvarlak ve
tombuldu--neredeyse papağanın dediği gibi "elmalı köfteler" gibiydi--ve çok uzun değillerdi, erkeklerin en uzunu Trot'tan veya Button-Bright'tan daha uzun değildi. Hepsinin kısa boyunları ve bacakları,
pembe saçları ve gözleri, pembe yanakları ve pembe tenleri vardı ve yüzleri
iyi huylu ve neşeli ifadeliydi.

Erkekler pitoresk pembe giysiler ve pembe tüyler olan yuvarlak şapkalar giymişlerdi,
ama kadınların kıyafetleri daha da muhteşem ve
çarpıcıydı. Elbiseleri, kat kat tüllü kıvrımlardan, fırfırlardan ve dantellerden oluşuyordu, burada ve orada zarif kurdele fiyonklarıyla tutturulmuşlardı.
Elbette birçok pembe tonunda olan etekleri o kadar kabarıktı ki
ve hafifti ki Pinkie kadınlarının şişman vücutlarından, bale dansçılarının etekleri gibi, tombul pembe ayak bileklerini ve pembe çocuk ayakkabılarını sergileyerek dışarı çıkıyorlardı. Yüzükler, kolyeler, bilezikler ve pembe taşlarla süslenmiş gül altın broşlar takıyorlardı ve hem erkek hem de kadın dört yeni gelenin hepsi silah olarak gül ağacından yapılmış sivri uçlu sopalar taşıyordu.

Maceracılarımızdan biraz uzakta durdular ve kadınlardan biri dehşet içinde mırıldandı: "Mavi derililer!"

"Tekrar tahmin et! Ne kadar çok tahmin edersen
o kadar az şey bileceğini düşünüyorum,"

diye karşılık verdi papağan; ve sonra Trot'un kulağına homurdanarak ekledi: "Mavi
tüyler mavi kuş yapmaz."

"Gerçekten," dedi küçük kız ayağa kalkıp Pinkies'e saygıyla eğilerek, "biz Mavi derili değiliz, Boolooroo'nun mavi üniformalarını giysek ve Mavi Ülke'den yeni kaçmış olsak da.
Yakından bakarsanız derilerimizin beyaz olduğunu göreceksiniz."

"Söylediklerinde biraz doğruluk payı var," diye belirtti adamlardan biri,
düşünceli bir şekilde. "Derileri mavi değil, ama beyaz da değiller. Daha doğrusu, kızın ve oğlanın tenine çamurlu pembe, biraz soluk demeliyim, yanlarındaki devasa canavarın teni ise
hoş olmayan bir kahverengi."

Kaptan Bill bir dakika boyunca ters baktı, çünkü kendisine "dev canavar" denmesinden hoşlanmıyordu, ancak pembe insanlardan çok daha büyük olduğunun farkındaydı.

"Hangi ülkeden geldin?" diye sordu ilk konuşan kadın.

"Dünyadan," diye cevapladı Button-Bright.

"Dünya! Dünya!" diye tekrarladılar. "Hiç duymadığımız bir ülke. Nerede bulunuyor?"

"Neden, aşağıda, bir yerlerde," dedi Dünya'nın hangi yönde olduğunu bilmeyen çocuk. "Sadece bir ülke değil, birçok ülke var."

"Gökyüzü Adası'nda üç ülkemiz var," diye karşılık verdi kadın. "Bunlar
Mavi Ülke, Sis Ülkesi ve Pembe Ülke; ama tabii ki
Adanın bu ucu en önemlisi."

"Mavi Ülke'ye nasıl geldin, kaçtığını söylediğin yerden?" diye sordu adam.

"Sihirli Şemsiye aracılığıyla oraya uçtuk," diye açıkladı Button-Bright;
"ama kötü Boolooroo onu bizden çaldı."

"Çaldılar! Ne kadar korkunç," diye bağırdılar hepsi koro halinde.

"Ve bizi köle yaptılar," dedi Trot.

"Ve bizi yamamak istediler," diye ekledi Kaptan Bill öfkeyle.

"Bu yüzden kaçtık ve Sis Bankası'ndan geçtik ve buraya geldik," dedi Button-Bright.

Pinkies arkasını döndü ve alçak sesle konuşmaya başladı. Sonra kadınlardan biri öne çıktı ve yabancılara seslendi.

"Hikayeniz şimdiye kadar duyduğumuz en tuhaf hikaye," dedi; "ve buradaki varlığınız daha da tuhaf ve şaşırtıcı. Bu yüzden sizi Turmalin'e götürmeye ve kaderinizin ne olacağına onun karar vermesine karar verdik."

"Turmalin kim?" diye sordu Trot, şüpheyle, çünkü herhangi birine "götürülme" fikrinden hoşlanmıyordu.

"Pembe Kraliçe. Ülkemizin tek Hükümdarı o, bu yüzden Turmalin'in sözü Ülkenin Kanunudur."

"Bana öyle geliyor ki krallardan ve kraliçelerden bıktık," diye belirtti Kaptan Bill. "Tut-Tor-mar-line--ya da ona ne diyorsanız--bir şekilde utandırıp sizinle doğrudan ilgilenemez miyiz?"

"Hayır. Gerçeğinizi ve onurunuzu kanıtlayana kadar sizi ırkımızın düşmanları olarak görmeliyiz. Eğer bir Sihirli Şemsiyeniz varsa sihirbazlar ve büyücüler olabilirsiniz, bizi aldatmak ve belki de doğal düşmanlarımız olan Mavi Derililer'e ihanet etmek için buraya gelin."

"Çamur ve tuğlalar - saçmalık! Biz böyle iğrenç oyunlar oynamayız,"

diye bağırdı papağan öfkeyle ve bu, Pinkies'in
telaşla geri çekilmesine neden oldu, çünkü daha önce hiç papağan görmemişlerdi.

"Elbette bu sihir!" diye ilan etti adamlardan biri. "Hiçbir kuş, büyücülükten ilham almadığı sürece konuşamaz."

"Ah, evet; papağanlar konuşabilir," dedi Trot.

Ama bu olay Pinkies'in arkadaşlarımızı esir olarak görmelerine ve onları hemen Kraliçelerinin önüne çıkarmalarına neden olmuştu.

"Sizinle savaşmalı mıyız?" diye sordu kadın, "yoksa bizimle barışçıl bir şekilde mi geleceksin?"

"Barışçıl bir şekilde gideceğiz," diye cevapladı Kaptan Bill. "Üzücü bir hata yapıyorsun, çünkü biz güvercinler kadar zararsızız; ama sen şüphelendiğine göre, önce Kraliçenle sonra da onunla hesaplaşsak iyi olur."

Bu sırada kıyafetleri oldukça kuruydu, ancak nüfuz eden sis yüzünden çok kırışmış ve renk değiştirmişti, bu yüzden hemen Pinkies'i takip etmeye hazırlandı. İki adam, kaçmaya çalışırlarsa onları dürtmek için sivri uçlu sopaları hazır tutarak yanlarında yürüyordu ve iki kadın da keskin sopalarla silahlanmış bir şekilde arkadan takip ediyordu.

Böylece alay, kısa süre sonra ulaştıkları Şehre doğru güzel yollardan ilerledi. Etrafında güçlü, yüksek bir pembe mermer duvar vardı ve pembe metal çubuklardan yapılmış bir kapıdan geçtiler ve kendilerini çok hoş ve pitoresk bir kasabada buldular. Evler büyük ve sağlamdı, hepsi yuvarlak şekilliydi, kubbeli çatıları ve dairesel pencereleri ve kapıları vardı. Her yerde sadece bir sokak vardı - kapıdan başlayıp bir tirbuşon gibi şehrin merkezine doğru kıvrılan dairesel bir sokak. Pembe mermerle döşenmişti ve sokak ile her iki tarafını çevreleyen evler arasında pembe çiçeklerle ve pembe çimenlerle dolu bahçeler vardı. Pembe ağaçlar ve çalılıklarla gölgelenmişti. Kraliçe şehrin tam merkezinde yaşadığı için tutsaklar bu sokağın tamamını yürüyerek geçmek zorundaydı ve bu da tüm Pembe Vatandaşlara yabancılara iyi bir bakış atma şansı veriyordu. Pembeler kısa boylu ve şişmandı ve muhteşem pembe kıyafetler giymişti. Yüzleri memnun ve mutlu olduklarını gösteriyordu. Kaptan Bill'in büyük cüssesi ve tahta bacağı karşısında çok şaşırmışlardı - deneyimlerinde çok sıra dışı olan iki şey - ve yaşlı denizci birden fazla Pinky erkek ve kız çocuğunu korkutup onları evlere
gönderdi, orada pencere kepenklerinin arkasından, nispeten güvenli bir şekilde geçen alayı izlediler. Yetişkin insanlara gelince, birçoğu
yabancılar onlara saldırırsa veya muhafızlarından kaçarsa silah olarak kullanmak üzere sivri uçlu sopalarını çıkardı. Diğerlerinden daha cesur olan birkaçı alayı takip etti ve böylece
hepsi Pembe Şehir'in tam merkezindeki açık, dairesel bir yere ulaştılar.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

TURMALİN YOKSULLUK KRALİÇESİ

BÖLÜM 14.

Girdikleri açık alan pembe mermerle döşenmişti ve etrafında en azından gerçek boyutlarda ve güzelce
yontulmuş iki sıra büyük pembe heykel vardı. Hepsi güzelce oyulmuş pembe kaideler üzerine yerleştirilmişti.
Elbette, Pinky erkek ve kadın heykelleriydi ve hepsinin alınlarında pembe metal bantlar vardı, her bantın ortasında parıldayan pembe bir mücevher vardı.

Pinkilerin halka açık buluşma yeri gibi görünen heykellerin içindeki açık alanın ortasında, diğer tüm evler gibi kubbeli, ancak her yerde görülen ince mermer yerine kaba pembe bir taştan yapılmış küçük, alçak bir ev vardı. Hiçbir süslemesi yoktu,
görünüşü aşırı derecede sadeydi. Üzerinden hiçbir bayrak sallanmıyordu;
yakınında hiçbir çiçek yetişmiyordu.

"İşte," dedi rehberlerinden biri, alay küçük taş binanın önünde dururken, "Kraliçemiz olan Turmalin'in sarayı."

"Ne! O küçük kulübe?" diye haykırdı Trot.

"Elbette. Bir sarayın bizim güzel ikametgahlarımızdan birine benzeyeceğini mi düşündün?" diye sordu kadın, belli ki şaşırmıştı.

"Daha iyi olacağını düşündüm," dedi kız. "Gördüğüm tüm saraylar muhteşemdi."

"Muhteşem bir saray!" diye haykırdı Pinkies'lerden biri ve sonra birbirlerine şaşkınlıkla baktılar ve kulaklarının doğru duyup duymadığından şüphe ediyor gibiydiler.

"Bu davetsiz misafirler çok tuhaf insanlar," diye belirtti kalabalığın içindeki bir adam.

"Çok cahil görünüyorlar, zavallılar!" dedi bir diğeri, karşılık olarak.

"Gelin!" diye emretti gruba liderlik eden kadın; "Siz üçünüz beni Turmalin'in huzuruna kadar takip etmelisiniz. İnsanlar dışarıda beklemeli, çünkü sarayda onlara yer yok."

Böylece onu alçak kemerden takip ettiler ve ötesinde, çok sade döşenmiş bir odada, bir çift pembe çorap
dikmekle meşgul genç bir kız oturuyordu. Yaklaşık on yedi yaşında güzel bir kızdı, Pinkies'in geri kalanı gibi şişman değildi, ama ince ve biçimliydi, bizim güzellik anlayışımıza göre. Ten rengi belirgin bir pembe değildi, Trot'un teninden çok daha koyu olmayan yumuşak bir gül rengiydi. Turmalin, bu topraklarda kadınların giydiği diğer tüm elbiseler gibi fırfırlı ipek bir elbise yerine, yatak örtüsüne çok benzeyen
pembe kumaştan, son derece sade bir cüppe giymişti. Ancak alnının üzerinde, ortasında elmastan daha parlak parlayan parlak pembe bir mücevher bulunan gül altın bir şerit vardı. Bu, onun makam
rozetiydi ve zavallı giysisi ve sade çevresiyle
karşılaştırıldığında çok uyumsuz görünüyordu. İçeri girdiklerinde, kız içini çekti ve işini bıraktı. Seyircilerine dönerken ifadesi sabırlı ve teslimiyetçiydi.

"Ne oldu, Coralie?" diye sordu kadına.

"İşte üç garip insan var, Turmalin," diye cevap verdi, "Ülkemize Sis Bankası'ndan girdiklerini söylüyorlar. Blueskins'ten kaçışla ilgili tuhaf bir hikaye anlatıyorlar, bu yüzden onları sana getirmeye karar verdim, böylece kaderlerini sen belirleyebilirsin." 

Kraliçe arkadaşlarımıza belirgin bir ilgiyle baktı. Trot'a gülümsedi -biraz üzgün bir şekilde-, Button-Bright'ın açık, samimi
yüzünü onaylamış gibi göründü ve Kaptan Bill'in kendi halkından çok daha büyük olmasına oldukça şaşırdı. 

"Sen bir dev misin?" diye sordu denizciye, yumuşak, tatlı bir sesle. "Hayır Majesteleri," diye cevapladı; "Ben sadece ----"

"Majesteleri!" diye haykırdı, daha koyu bir pembelikle kızararak. "Bu kelimeyi bana mı söylüyorsunuz?"

"Elbette, hanımefendi," diye cevapladı Kaptan Bill; "Bir Kraliçeyle konuşmanın doğru yolunun bu olduğu söylendi."

"Belki de benimle alay etmeye çalışıyorsunuz," diye devam etti, denizcinin
yüzüne yakından bakarak. "Benimle ilgili hiçbir görkemli şey yok, çok iyi biliyorsunuz. Coralie, bir Kraliçeye
hitap ederken 'majesteleri'nin doğru bir kelime olduğunu düşünüyor musunuz?" diye ekledi, Pinky kadına seslenerek.

"Kesinlikle hayır," diye hemen cevap verdi.

"O zaman ona ne diyeceğim?" diye sordu Kaptan Bill.

"Sadece Turmalin. Adı bu ve yeterli," dedi kadın.

"Bir ülkenin yöneticisine büyük saygı gösterilmelidir," diye ilan etti Trot, biraz öfkeyle, çünkü güzel küçük
kraliçeye uygun şekilde saygı gösterilmediğini düşünüyordu.

"Neden?" diye sordu Tourmaline, merakla.

"Çünkü Yönetici herhangi bir ülkedeki en 'risticratic' kişidir," diye açıkladı küçük kız. "Amerika'da bile herkes Başkanımıza boyun eğiyor ve Blueskins'ler Boolooroo'larından o kadar korkuyorlar ki, ona her yaklaştıklarında titriyorlar."

"Ama kesinlikle bunların hepsi yanlış," dedi Tourmaline ciddi bir şekilde. "Hükümdar, halkı korumak ve onlara hizmet etmek için atanmıştır ve burada, Pembe Ülke'de, yasaları uygulamak için tam yetkiye sahibim. Hatta böyle bir ceza hak edildiğinde, ölüm bile emredebilirim. Bu nedenle, Halkın İradesi olan yasaları yönetmek için yalnızca bir aracıyım ve yalnızca tebaamın refahını sürekli olarak korumakla yükümlü bir kamu görevlisiyim."

"O durumda," dedi Button-Bright, "en iyisine, zahmetinizin karşılığını ödemeye hakkınız var. Güçlü bir hükümdar zengin olmalı ve görkemli bir sarayda yaşamalıdır. Halkınız size büyük bir saygıyla davranmalıdır, Trot'un dediği gibi."

"Ah, hayır," diye hemen yanıtladı Tourmaline; "bu gerçekten çok
yanlış olurdu. Hiç kimseye asla çok fazla şey verilmemelidir. Eğer, halkın bana verdiği büyük
gücümle birlikte, büyük bir servete de sahip olsaydım,
acımasız ve baskıcı olmaya
başlayabilirdim. Bu durumda tebaam
üstün mevkiime haklı olarak kıskançlık duyardı. Eğer halkım kadar
lüks bir şekilde yaşasaydım ve hizmetçilerim ve pahalı elbiselerim olsaydı, iyi
Pinkies'ler Kraliçelerinin kendilerinden daha fazlasına sahip olduğunu söylerdi ve bu
doğru olurdu. Hayır; bizim yolumuz en iyisidir. Hükümdar, kral veya kraliçe olsun,
mutlak hükmetme gücüne sahiptir, ancak zenginliği yoktur, yüksek mevkisi yoktur,
yalancı
övünmesi yoktur. Zenginlik ve onur halkındır, çünkü bu onların hakkıdır.
Kraliçenin tek sahip olduğu güç yasaları uygulama, şikayetleri giderme ve düzeni sağlama gücüdür."

"Peki, bütün bu zahmetin karşılığında sana ne ödüyor?" diye sordu Trot.

"Büyük bir ayrıcalığım var. Ölümümden sonra, Büyük Saray'a pembe mermer bir heykelim dikilecek, bu toprakları yönetmiş diğer Krallar ve Kraliçelerin heykelleriyle birlikte ve gelecek çağlardaki tüm Pinkie'ler beni adil ve dürüst bir kraliçe olarak onurlandıracak. Bu benim ödülüm."

"Sizin için üzgünüm, hanımefendi," dedi Kaptan Bill. "Kraliçe olmanın bedeli bir tür hayat sigortası gibi. Öldükten sonra ödenir ve bundan pek fazla zevk alamazsınız."

"Kraliçe olmayı ben seçmedim," diye cevapladı Turmalin, basitçe. "Doğumumdaki bir talihsizlik beni buraya getirdi ve kaderimden kaçamam. Mutlu ve kaygısız, sıradan bir vatandaş olmak çok daha arzu edilir. Ama kendimden yeterince bahsettik. Bana kim olduğunuzu ve neden buraya geldiğinizi söyleyin."

Aralarında Sihirli Şemsiye'nin onları, başladıklarında hiçbir yerde varolmadığını bilmedikleri
Gökyüzü Adası'na nasıl götürdüğünün hikayesini anlattılar. Button-Bright bunu anlattı ve ardından Trot, Blueskins arasındaki maceralarını ve Boolooroo'nun şemsiyeyi nasıl çaldığını ve tekrar eve gitmelerini nasıl engellediğini anlattı. Omzundaki papağan sürekli olarak onu rahatsız ediyordu, çünkü Boolooroo'nun anılması kuşu öfkeden çılgına çeviriyor gibiydi. "Yaramaz, yaramaz Boo-loo-roo!
Tanıdığım en kötü adam!"

papağan tekrar tekrar söyledi.

Kaptan Bill hikayeyi, Sis Bankası'ndan kaçışlarını anlatarak bitirdi. "Elbette Pembe Ülkenizin nasıl olduğunu bilmiyorduk," dedi, "ama Mavi Ülke'den daha kötü olamayacağını biliyorduk ve Sis Bankası'nın bizim ölümümüz olacağı
hikayelerine hiç inanmadık."

"Oldukça ıslak! Yolculuk oldukça ıslaktı, bahse girebilirsiniz!"

papağan, sonuç olarak ilan etti.

"Evet, ıslak ve yapış yapıştı," diye kabul etti denizci; "ama büyük kurbağa bize yardım etti ve sağ salim geçtik."

"Ama burada ne yapabilirsiniz?" diye sordu Tourmaline. "Siz benim halkım, Pembeler gibi değilsiniz ve ülkemizde sizin için yer yok."

"Bu doğru," dedi Kaptan Bill; "ama bir yere gitmemiz gerekiyordu ve aklımıza gelen en olası yer burasıydı. Sizin Gökyüzü Adanız çok büyük değil, bu yüzden herkesin bizden nefret ettiği Mavi Ülke'de veya insanların uzun süre yaşayamayacağı kadar nemli ve sağlıklı olmayan Sis Bankası'nda kalamadığımızda, doğal olarak Pembe Ülke'ye girmek zorunda kaldık, burada iyi insanlar bulmayı bekliyorduk."

"Biz _iyi_ insanlarız," dedi Turmalin; "ama burası bizim ülkemiz, sizin değil ve burada yabancılara yerimiz yok. Tüm tarihimizde sizler sınırlarımızın dışından gelip topraklarımıza ayak basan ilk insanlarsınız. Sizden nefret etmiyoruz, Blueskins'in dediği gibi, vahşi veya zalim değiliz; ama sizi burada istemiyoruz ve sizinle ne yapacağımı gerçekten merak ediyorum."

"Bu davayı kapsayacak bir yasa yok mu?" diye sordu Coralie.

"Böyle bir yasa hatırlamıyorum," diye yanıtladı kraliçe; "ama Büyük Kitap'ta arama yapıp
ülkemize yabancı insanların
girdiğine dair bir şey bulup bulamayacağıma bakacağım."

"Eğer yoksa," dedi kadın, "bir yasa çıkarmalısın. Bu senin görevin."

"Biliyorum," diye yanıtladı Turmalin; "ama umarım böyle bir sorumluluk
benim omuzlarıma düşmez. Bu zavallı yabancılar çok
rahatsız bir durumdalar ve keşke ülkelerine geri dönmelerine
yardım edebilseydim."

"Teşekkür ederim," dedi Trot. "Biz de öyle istiyoruz. Burada hiç peri yok mu?"

"Ah, tabii ki periler var, her yerde olduğu gibi," diye yanıtladı Turmalin; "ama yardımımıza çağırabileceğimiz veya emirlerimizi yerine getirmelerini emredebileceğimiz kimse yok."

"Peki ya cadılar?" diye sordu Button-Bright.

"Bir cadı tanıyorum," dedi Turmalin düşünceli bir şekilde, "ama o pek de yardımsever değil. Cadılık yapmanın başını ağrıttığını ve bu yüzden nadiren buna izin verdiğini söylüyor. Ama başka bir yol yoksa, yardım için Rosalie'yi çağırmak zorunda kalabilirim. Önce Büyük Kitaba bakacağım. Bu arada sen Coralie ile eve gideceksin, o seni besleyecek ve eğlendirecek. Yarın sabah tekrar yanıma gel ve o zaman kaderini belirleyeceğim."

Küçük Kraliçe daha sonra çorabını aldı ve içindeki delikleri yamamaya başladı ve Coralie, resmi bir vedalaşmadan yabancıları sefil saraydan çıkardı.

[Resim]

[Resim]

GÜNEŞ DOĞUŞU KABİLESİ VE GÜNEŞ BATIŞI KABİLESİ

BÖLÜM 15.

Trot ve yoldaşları hala tutuklu olmalarına rağmen, Mavi Ülke'de olduklarından çok daha rahattılar. Coralie onları kendi evine götürdü ve orada büyük bir lüks içinde yaşadı, Pinkies'in önde gelen kadınlarından biriydi. Bu ülkede kadınlar erkekler kadar önemli görünüyordu ve şımartılıp okşanmak yerine, hem kamusal hem de özel işlerde kendi paylarına düşen işi yapıyorlardı ve savaşlarda tıpkı erkekler gibi savaşmaları bekleniyordu.

Arkadaşlarımız o öğleden sonra ve akşam Pinkies hakkında çok şey öğrendiler, çünkü ev sahibi nazik ve hoş davrandı ve tüm sorularını açıkça yanıtladı. Gökyüzü Adası'nın bu yarısı Mavi Ülke'den daha büyük olmasa da, iki mil kareden daha büyük olmasa da, birkaç yüz nüfusu vardı. Bunlar iki kabileye ayrıldı, bunlara Sunrise Kabilesi ve Sunset Kabilesi adı verildi. Sunrise Kabilesi, Pembe Ülke'nin doğu yarısında ve Sunset Kabilesi ise batı yarısında yaşıyordu ve aralarında büyük bir rekabet ve bazen de savaşlar vardı.

Her şey toplumsal önem meselesiydi. Sunrise Kabilesi, her gün güneşin onları ilk önce karşıladığını ve bunun da onların en önemli olduğunu kanıtladığını iddia ediyordu; ancak öte yandan Sunset Kabilesi, güneşin her zaman diğer kabileyi terk edip onlara geldiğini ve bunun da onların en çekici insanlar olduğunun kanıtı olduğunu iddia ediyordu. Sky Island'da -en azından Pink tarafında- güneş muhteşem bir ihtişamla doğuyordu ama aynı zamanda bir ihtişamla parlıyordu ve bu yüzden her iki tarafta da tartışmalar oluyordu ve tartışacak daha iyi bir şey bulamadıklarından Pinkies bu tuhaf konuyu bir anlaşmazlık sebebi olarak aldı.

Her iki kabile de Turmalin'i Kraliçeleri olarak kabul etti ve ülkenin yasalarına uydu ve tam bu sırada ülkede barış vardı ve doğu ve batının tüm sakinleri dost canlısıydı. Ancak Coralie'nin söylediğine göre, keskin sopalarla birbirleriyle şiddetli bir şekilde dövüştükleri biliniyordu ve bu zamanlarda çok sayıda kişinin yaralanacağından emindi.

"Buraya neden Ada diyorlar?" diye sordu Button-Bright. "Etrafında su yok, değil mi?"

"Hayır, ama etrafında gökyüzü var," diye cevapladı Coralie; "ve eğer biri
kenardan adım atarsa, büyük gökyüzüne yuvarlanır ve
bir daha asla haber alınamaz."

"Kenarın etrafında bir çit var mı?" diye sordu Trot.

"Sadece birkaç yer çitle çevrili," diye cevap verdi. "Genellikle insanların düşmesini önlemek için
kenarlara yakın sıralar halinde kalın çalılar dizilir. Bir zamanlar zalim ve baskıcı bir Pinkies Kralı vardı ve yönettiği insanlardan
üstün olduğunu düşünüyordu, bu yüzden bir gün tebaası onu adanın kenarına taşıyıp çalıların üzerinden
attı."

"Aman Tanrım!" dedi Trot. "Dünya'da birine çarpmış olabilir."

"Sanırım atlamış," diye ekledi Kaptan Bill, "çünkü buraya gelene kadar
Pinky'den hiç duymamıştım."

"Ve Dünya'dan hiç duymadım," diye karşılık verdi Coralie. "Elbette
böyle bir yer olmalı, çünkü sen oradan geldin, ama Dünya
bizim gökyüzümüzde asla görünmez."

"Hayır," dedi Button-Bright, "çünkü adanın _altında_. Ama
orada, tamam, ve yaşamak için oldukça iyi bir yer. Keşke
geri dönebilseydim."

"Ben de, Button-Bright!" diye haykırdı Trot.

"Hadi uçalım!" diye bağırdı papağan, başını çevirerek, parlak küçük bir gözü doğrudan kızın gözüne baktı. "Elveda deyin ve
gökyüzünde, çok uzaklara ve yükseklere uçalım!"

"Şemsiyem olsaydı, bir dakikada uçardık," diye iç çekti Button-Bright. "Ama Boolooroo onu çaldı."

"Yaramaz, yaramaz Boo-loo-roo;
Ne kadar da kötü bir şey!"

diye feryat etti papağan; ve hepsi ona katıldı.

[Resim]

Coralie, Pembe Ülke'nin merkezi olan kraliçenin sarayının batısında yaşadığı için Gün Batımı Kabilesi'ne aitti.
Bir hizmetçi, sohbet ettikleri
odaya gelerek güneşin batmak üzere olduğunu söyledi ve hemen Coralie kalkıp yabancıları tüm ev halkının toplandığı
üst balkona götürdü.

Komşu evlerin balkonları ve çatıları da insanlarla doluydu, çünkü tüm Gün Batımı Kabilesi her gece güneşin batışını izlemek için dışarı çıkıyor gibiydi. Gerçekten muhteşem bir manzaraydı ve
Trot, büyük altın top gökyüzünde alçalırken ve
tüm bulutları turuncu, kırmızı ve sarı renklerle boyarken neredeyse nefes almıyordu.
Dünya'da böyle bir ihtişam hiç görülmedi ve küçük kız sürekli değişen sahneyi izlerken Gün Batımı Kabilesi'nin Batı'nın güneşin gözde ülkesi olduğunu iddia etmekte
yeterince haklı olduğuna karar verdi.

"Görüyorsun," dedi Kaptan Bill, "gökyüzü etrafımızda ve biz yüksekteyiz; bu yüzden güneş bulutların arasında kayboluyor ve arkasında bir güzellik izi bırakıyor."

"Bunu yapıyor!" diye onayladı Trot. "Bu neredeyse gelmeye değer, Kaptan."

"Ama tam olarak değil," dedi Button-Bright üzgün bir şekilde. "Eve gidebilseydik
gün batımı olmadan idare ederdim. "

Bundan sonra akşam yemeğine girdiler ve Coralie'nin kocası ve çocuklarıyla birlikte kendi masasına oturdular ve yemeği çok güzel buldular.
Hiçbir şekilde tutuklu olduklarına değinilmeyen keyifli bir akşamın ardından,
hepsi pembe renkte, güzel döşenmiş odalara alındılar ve
kendileri için sağlanan yumuşak yataklarda derin bir uyku çektiler.

Trot ertesi sabah erkenden uyandı ve gün doğumunu görmek için balkona çıktı. Küçük kıza iyi bir karşılık verildi, çünkü
doğan güneşin ihtişamı,
batan güneşin ihtişamına neredeyse eşitti. Kesinlikle burası
harika bir ülkeydi ve adanın Mavi tarafından çok daha hoştu, burada güneş büyük Sis Bankası tarafından gizlenmişti ve sadece ay görülebiliyordu.

İçeri girdiğinde hem Button-Bright'ın hem de Kaptan Bill'in
kalkıp giyindiklerini gördü, bu yüzden kahvaltıdan önce yürüyüşe çıkmaya karar verdiler. Kimse onları
tutturmadı veya hiçbir şekilde müdahale etmedi.

"Bizim "Uzaklaşın," diye gözlemledi denizci, "böylece bizi izlemelerine gerek kalmaz."

"Tekrar Sis Bankası'na gidebiliriz," diye önerdi Trot.

"Yapabiliriz, dostum, ama yapmayacağız," diye yanıtladı Kaptan Bill. "Eğer Sky Adası'ndan
temiz bir şekilde
çıkmamızın bir yolu yoksa, Pinkies'le kalmayı Blues'la kalmaktan
daha çok tercih ederim."

"Bize ne yapacaklarını merak ediyorum," dedi Button-Bright. "Kraliçe iyi bir kıza benziyor ve ne olursa olsun bize zarar vereceğini sanmıyorum."

Dairesel cadde boyunca özgürce yürüdüler, Pink City'nin sunduğu manzaraları gördüler ve sonra kahvaltı için Coralie'nin evine döndüler. Coralie, Kraliçe'nin sarayına çağrıldığı için orada değildi, ancak kocası konuklarla ilgilendi ve kahvaltı bittiğinde onlara şöyle dedi:

"Seni bu sabah kaderini belirlemeye söz veren Tourmaline'e götüreceğim. Seninle ne yapacağını merak ediyorum, çünkü tüm
tarihimizde daha önce hiç yabancının bize müdahale etmediğini gördük."

"Biz de merak ediyoruz," dedi Trot; "ama yakında öğreneceğiz."

Sokakta yürürken gökyüzünün artık
güneşi tamamen gizleyen koyu bulutlarla kaplı olduğunu gördüler.

"Burada hiç yağmur yağar mı?" diye sordu Button-Bright.

"Elbette," diye cevapladı Coralie'nin kocası; "ülkemizin tek dezavantajı bu; sık sık yağmur yağıyor ve çiçeklerin ve çimenlerin
büyümesine neden olsa da yağmurun çok tatsız olduğunu düşünüyorum. Güneşin tekrar parlayacağının bir işareti olan gökkuşağını görmekten her zaman mutluluk duyarım."

"Şimdi yağmur yağacak gibi görünüyor," diye belirtti Kaptan Bill.

"Yağmur yağıyor," dedi adam gökyüzüne bakarak. "Acele etmeliyiz, yoksa
ıslanabiliriz."

"Şemsiyeniz yok mu?" diye sordu Button-Bright.

"Hayır; şemsiyenin ne olduğunu bilmiyoruz," diye yanıtladı Pinky adam.

Hemen yağmur yağmadı ve Tourmaline'in sefil kulübesine güvenle ulaştılar. Orada oldukça fazla Pinkie'nin toplandığını gördüler ve geldiklerinde
hararetli bir tartışma yaşanıyordu.

"Lütfen içeri girin," dedi Tourmaline, onlar için kapıyı açarak ve içeri girdiklerinde
oturmaları için pembe bir tahta bank koydu ve
ortak bir sallanan sandalye olan tahtına geri döndü.

Sağında Sunrise Kabilesi'nden altı erkek ve kadın, solunda ise Sunset Kabilesi'nden altı erkek ve kadın oturuyordu, bunların arasında
Coralie de vardı. Kraliçenin sade, basit kıyafeti ile Danışmanlarının muhteşem kıyafetleri arasındaki tezat oldukça dikkat çekiciydi, ancak onun güzelliği halkından herhangi birininkinden çok daha üstündü ve tavırları o kadar mütevazı ve mütevazıydı ki, tutukluların onun sözünün yaşam veya ölüme hükmedebileceğine ve diğerlerinin ona tabi olduğuna inanmaları zordu. Turmalin'in gözleri o kadar koyu bir pembe tonundaydı ki neredeyse elaydı ve saçları diğerlerinden daha koyuydu, altın kırmızısıydı. Bu noktalar, açık pembe teni ve ince yapısıyla birlikte, onu Pinkies arasında, ne giyerse giysin, farklı kılıyordu. Yabancılar oturduğunda onlara döndü ve şöyle dedi:

"Büyük Kanunlar Kitabını aradım ve yabancıların ülkemize
girdiğine dair hiçbir şey bulamadım. Herhangi bir Blueskin'in Sis Bankası'nı geçmesi halinde keskin sopalarla geri püskürtülmesi gerektiğine dair bir yasa var; ancak siz Blueskin değilsiniz, bu nedenle bu Yasa sizin için geçerli değil. Bu nedenle, kaderinize karar vermek için halkımdan on iki kişiden oluşan bir Konsey topladım. Burada kalmanıza izin verilip verilmeyeceğine oy verecekler. Son oylarını vermeden önce seni görmek istediler, böylece seni dikkatlice inceleyip Pembe Ülke'nin sakinleri olmaya layık olup olmadığını keşfedebilirlerdi."

"Gül kırmızıdır, menekşe mavidir,
Ama Trot ikisinden de daha tatlıdır!"

diye ilan etti papağan yüksek sesle. Bu, Kaptan Bill'in o sabah Trot'un güneşin doğuşunu gördüğü sırada kuşa öğrettiği küçük bir şiirdi.

Pembeler irkildi ve bir kuşun bu kadar net konuştuğunu duyduklarında biraz korkmuş gibi göründüler. Trot güldü ve iltifatına karşılık olarak kuşun başını okşadı.

"Bacakları kısmen odun olan Canavar Adam tehlikeli bir yaratık mıdır?" diye sordu Güneş Doğuşu Kabilesi'nden biri.

"Arkadaşlarıma değil," diye yanıtladı Kaptan Bill, çok eğlenerek. "Sanırım gerekirse tüm Pembeler kalabalığınızla dövüşebilir ve canınızı kurtarmak için
kaçmanızı sağlayabilirim; ama bize karşı dostça davrandığınız için tehlikede değilsiniz."

Denizci bu konuşmanın diplomatik olduğunu ve "herhangi bir sorunu önleyebileceğini" düşündü, ancak Pinkies huzursuz görünüyordu ve birkaçı ince, sivri uçlu sopalarını alıp ellerinde tuttular. Korkak değillerdi, ancak Dünya'da hiç de büyük sayılmayan, aksine oldukça küçük olan iri adama güvenmedikleri açıktı.

"Bizim istediğimiz," dedi Trot, "burada kalmak, rahat ve huzurlu, ta ki Dünya'ya geri dönmenin bir yolunu bulana kadar. Ülkeniz Mavi Ülke'den çok daha güzel ve gördüğümüz kadarıyla sizi oldukça seviyoruz; bu yüzden, eğer kalmamıza izin verirseniz, size yardımcı olabileceğimizden daha fazla sorun çıkarmayız."

Hepsi küçük kıza merakla baktılar ve içlerinden biri şöyle dedi:

"Ne kadar da tuhaf bir şekilde açık renk! Ve pembe de onun lehine. Ama gözleri Sky Island'ın diğer yarısında hakim olan o korkunç mavi tonda, saçları ise bizim bilmediğimiz tuhaf bir renk. Bizim insanlarımıza benzemiyor ve buradaki evrensel renkle uyum sağlamaz."

"Bu doğru," dedi bir diğeri; "üç yabancı da uyumsuz.
Burada kalmalarına izin verilirse, her şeyin artık pembe olduğu ülkenin renk düzenini bozarlar."

"Buna rağmen," dedi Coralie, "onlar zararsız yaratıklar ve bize hiçbir kötülük yapmadılar."

"Evet, yaptılar," diye cevapladı gergin küçük bir Sunrise adamı; "buraya gelerek bize kötülük yaptılar."

"Bunu yapmaktan kendilerini alamadılar," diye savundu Coralie, "ve Sky Island'da olmaları onların talihsizliği. Belki de, onları bir süre yanımızda tutarsak, kendi ülkelerine güvenli bir şekilde geri dönmenin bir yolunu bulabilirler."

"Birazdan gökyüzünde uçacağız--ki-yi!" diye bağırdı papağan, şaşırtıcı bir şekilde.

"Bu doğru mu?" diye sordu Pinky, ciddi bir şekilde.

"Neden, yapabilseydik yapardık," diye cevapladı Trot. "Neyse, bu adaya uçtuk."

"Belki," dedi bir diğeri, "onları kenardan itersek tekrar aşağı uçabilirlerdi. Kim bilir?"

"Biliyoruz," diye cevapladı Kaptan Bill aceleyle. "Düşerdik ama uçmazdık."

"Düşerlerdi--
Ve hepsi bu!"

diye gözlemledi papağan kanatlarını çırparak.

Bir an sessizlik oldu, tüm Pinkies derin düşünür gibiydi.

Sonra Kraliçe yabancılardan dışarı çıkmalarını ve birlikte akıl danışmalarını istedi. Arkadaşlarımız itaat etti ve odadan ayrılıp avluya girip yaklaşık bir saat boyunca pembe mermer heykel sıralarını incelediler ve ardından Turmalin'in sarayındaki küçük odaya geri dönmeleri istendi.

"Artık kaderiniz konusunda oylamaya hazırız," dedi güzel Kraliçe onlara. "Yapmamız gereken sadece iki şey olduğuna karar verdik: ya
burada onurlu konuklar olarak kalmanıza izin vermek ya da sizi adanın bir ucuna götürüp çalıların üzerinden gökyüzüne fırlatmak. "

Bu korkunç alternatifi duyduklarında sessiz kaldılar, ancak papağan
titreyerek bağırdı:

"Ah, ne bir çöplük! Ah, ne bir sıçrama!
Hepimiz bir sarsıntıyla yere indiğimizde yere sertçe vurmaz mıyız?"

"Eğer vurursak," dedi Kaptan Bill düşünceli bir şekilde, "hiçbirimiz bunu bilmeyecek."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ROSALIE CADI

BÖLÜM 16.

Trot ve Button-Bright artık endişeli ve kaygılı hale gelmişlerdi, çünkü
eğer adanın kenarından aşağı atılırlarsa öldürüleceklerini biliyorlardı.
Kaptan Bill kaşlarını çattı ve çenelerini birbirine kenetledi. Yaşlı denizci, eğer mecbur kalırsa, oğlu ve kızı için ve kendi hayatı için iyi bir mücadele vermeye karar vermişti.

Daha sonra on iki Danışman oy kullandı ve oy sayıldığında
Turmalin, altı kişinin yabancıların kalmasına izin vermek için oy kullandığını ve altı kişinin de onları çalıların üzerinden atmak için oy kullandığını duyurdu.

"Bu konuda eşit olarak bölünmüş gibiyiz," diye belirtti Kraliçe,
Şaşkın bir
bakışla Konseyine baktı.

Trot, güzel Kraliçe'nin onların arkadaşı olduğunu düşündü, bu yüzden şöyle dedi:

"Elbette, o zaman karar verici oyu sen alacaksın, sen Hükümdarsın."

"Ah, hayır," diye cevapladı Turmalin. "Bu iyi insanlardan bana tavsiyede bulunmalarını istediğimden, bazılarının aleyhine ve diğerlerinin yanında yer almak kabalık olur. Bu, Danışmanlarımın bazılarının yargısının
yanlış, diğerlerinin yargısının ise doğru olduğu anlamına gelir. Karar verici oyu
başka birine vermeliyim."

"O zaman kim olacak?" diye sordu Trot. "Ben yapamaz mıyım? Ya da Kaptan Bill, ya da
Button-Bright?"

Turmalin gülümsedi ve başını salladı, tüm Danışmanlar itirazlarını mırıldanırken.

"Bırak Trot yapsın
Yoksa pişman olursun!"

diye öğütledi papağana ve sonra bir köpek gibi havladı ve hepsini
zıplattı.

"Bir an düşüneyim," dedi Kraliçe, çenesini eline yaslayarak.

"Bir Pembe, bir göz kırpması kadar hızlı düşünebilir!"

diye ilan etti papağan.

Ancak Turmalin'in düşünceleri zaman aldı ve tüm Danışmanları sessiz kaldı ve onu endişeyle izledi.

Sonunda başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Cadı Rosalie'yi çağıracağım. O akıllı ve dürüsttür ve meseleyi adil bir şekilde karara bağlayacaktır."

Pinkiler bu seçimi onaylamış gibi görünüyordu, bu yüzden Turmalin ayağa kalktı ve bir çekmeceden küçük pembe bir kağıt paket aldı. İçinde büyük bir koltuğun üzerine serptiği pembe bir toz vardı. Sonra bu tozu yaktı,
ilk başta canlı pembe renkte parladı ve sonra sandalyenin etrafındaki tüm alanı
kalın pembe bir duman bulutuyla doldurdu. Şu anda duman dağıldı ve hepsi sandalyenin içinde oturan Cadı Rosalie'yi gördüler.

Bu ünlü kadın görünüş olarak diğer Pinkie'lere çok benziyordu,
ancak biraz daha uzundu ve çoğu insan kadar şişman değildi.
Tenleri, saçları ve gözleri gül pembesiydi ve elbisesi ten rengine çok uyan örümcek ağı tüldendi. Çok yaşlı görünmüyordu, çünkü yüz hatları gülümsüyordu, çekiciydi ve
görünüşü hoştu. Elinde parlak pembe bir mücevher.

Orada bulunan tüm Pinkies, Rosalie'ye çok saygılı bir şekilde eğildi, Rosalie de selamı onurlu bir baş hareketiyle iade etti. Sonra Tourmaline, üç yabancının varlığını ve onlarla ne yapılacağına karar vermenin zorluğunu açıklamaya başladı.

"Sizi buraya çağırdım ki karar
verme oyu verebilesiniz," diye ekledi Kraliçe. "Ne yapacağız, Rosalie: Onların burada onurlu konuklar olarak kalmasına izin verelim mi, yoksa çalıların üzerinden göğe fırlatalım mı?"

Rosalie, Tourmaline'in konuşması sırasında, üç Dünya insanının yüzlerini dikkatle inceliyordu. Şimdi şöyle dedi:

"Karar vermeden önce bu yabancıların kim olduğunu görmeliyim. Size gerçeği söyleyip söylemediklerini öğrenmek için
bir vizyonda maceralarını takip edeceğim.
Ve hepinizin bilgimi paylaşabilmeniz için, vizyonu benim gördüğüm gibi göreceksiniz."

Sonra başını eğdi ve gözlerini kapattı.

"Rock-a-bye, bebeğim, bir ağaç tepesinde;
Onu uyandırma yoksa görüntü durur,"

diye mırıldandı papağan; ama kimse gürültülü kuşa dikkat etmedi. Yavaş yavaş Cadı'nın etrafındaki havada pembe bir sis oluştu ve bu sisin içinde
görüntü belirmeye başladı.

İlk olarak Button-Bright evinin tavan arasındaydı ve
Sihirli Şemsiye'yi
buluyordu. Sonra ilk uçuşu gösterildi ve sonrasında Trot'un oturduğu uçuruma inene kadar
Amerika Birleşik Devletleri boyunca yaptığı yolculuk gösterildi.
Hızlı bir şekilde sahneler değişti ve deneme uçuşları ortaya çıktı,
Trot ve Kaptan Bill yolcu olarak, sonra Sky Adası'na yolculuk ve
Boolooroo ile buluşma. Hiçbir ses duyulmuyordu, ancak
oyuncuların jestlerinden Pinkies'in Mavi Ülke'deki yabancıların tüm maceralarını takip etmesi kolaydı. Button-Bright bu
görüntüde Boolooroo'nun Sihirli Şemsiye'yi nasıl test ettiğini görünce çok şaşırdı ve bir öfke nöbetiyle onu
koltuklar ve yemek sepeti hala ip vasıtasıyla sapa bağlıyken dolabın altındaki bir köşeye fırlattı. Çocuk şimdi Hazine Odası'nda şemsiyeyi neden bulamadığını biliyordu ve orada olduğunu bilmeden birkaç kez ona oldukça yakın olduğunu düşünmeye başladı. Son sahne Sis Bankası'ndan geçen yolculukla ve dost canlısı kurbağanın onlara verdiği yardımla sona erdi. Üçü Pembe Ülke'nin çimenlerine
düştükten sonra görüntü kayboldu ve Rosalie büyücülüğünün başarısıyla
bir zafer gülümsemesiyle başını kaldırdı.

"Açıkça gördün mü?" diye sordu.

"Gördük, ey Harika Cadı!" diye ilan ettiler.

"O zaman," dedi Rosalie, "bu yabancıların size gerçeği
söylediğinden şüpheniz olmasın."

"Hiçbiri," diye itiraf ettiler.

"Burada misafir olarak kalmalarına izin veren altı Danışman hangi argümanları ileri sürüyor?" diye sordu Cadı.

"Bize hiçbir zarar vermediler," diye cevapladı Coralie, kendi tarafını temsil ederek;
"bu yüzden, onur ve adalet adına, onlara zarar vermemeliyiz."

Rosalie başını salladı. "Diğerleri hangi argümanları ileri sürdüler?" diye sordu.

"Renk şemamıza müdahale ediyorlar ve halkımızla uyum sağlamıyorlar," diye cevapladı Sunrise Kabilesi'nden bir adam.

Rosalie tekrar başını salladı ve Trot gözlerinin biraz parladığını düşündü.

"Sanırım artık konuyu tamamen anladım," dedi, "ve bu yüzden
oyumu kullanacağım. Dünya halkını adanın kenarına götürüp
gökyüzüne fırlatmaktan yanayım."

Bir an için odada mükemmel bir sessizlik oldu. Orada bulunan herkes bunun yabancılar için bir ölüm emri olduğunu fark etti.

Trot karar karşısında çok şaşırdı ve bir an için kalbinin
durduğunu düşündü, çünkü bir korku dalgası onu sardı.
Button-Bright, Pinky gibi kızardı ve sonra çok solgunlaştı. Trot'a
yaklaştı ve elini kendi eline alarak küçük kıza cesaret vermek için
sıkıştırdı. Kaptan Bill'e gelince, Cadı'nın gülümseyen yüzünü şaşkın ama umutsuz olmayan bir şekilde izliyordu, çünkü onun söylediklerinde
tamamen ciddi görünmediğini düşünüyordu.

"Dava karara bağlandı," diye duyurdu Turmalin, berrak ve soğuk bir sesle.
"Üç yabancı hemen adanın kenarına götürülecek
ve çalıların üzerinden gökyüzüne fırlatılacak."

"Dışarıda çok şiddetli yağmur yağıyor," diye duyurdu kapının yakınında oturan Coralie;
"Neden bu sağanak bitene kadar beklemiyorsun?"

"'Hemen' dedim," diye yanıtladı küçük Kraliçe, vakarla, "ve bu yüzden hemen olmalı. Yağmura alışkınız, bu yüzden bizi geciktirmesine gerek yok,
ve tatsız bir görev yerine getirilecekse
ne kadar çabuk tamamlanırsa o kadar iyi."

"Sorabilir miyim hanımefendi," dedi Kaptan Bill, Cadı'ya dönerek, "neden bizi bu soğukkanlılıkla öldürmeye karar verdiniz?"

"Sizi öldürmeye karar vermedim," diye cevapladı Rosalie.

"Bizi adadan atmak cinayet olur," diye açıkladı denizci.

"O zaman sizi atamazlar," diye cevapladı Cadı.

"Kraliçe yapacaklarını söylüyor."

"Biliyorum," dedi Rosalie; "ama halkının bunu yapamayacağından oldukça eminim."

Bu açıklama, Cadı'ya meraklı gözlerle bakan tüm Pinkies'i şaşırttı.

"Neden olmasın?" diye sordu Turmalin. "Bana göre," dedi Cadı yavaşça ve belirgin bir şekilde konuşarak,
"bu Dünya insanlarının bir şekilde periler tarafından korunduğu açık. Bunun kendileri farkında olmayabilirler, ayrıca ben de vizyonumda herhangi bir peri görmedim.
Ama, dikkatlice düşünürseniz,
Büyüleyici Şemsiyenin kendi başına bir gücü olmadığını, peri güçleri tarafından büyülendiğini,
bu yüzden uçması ve yolcuları havada taşıması için _periler_ tarafından yapıldığını fark edeceksiniz. Durum böyle olunca, bu ayrıcalıklı insanlara herhangi bir şekilde zarar vermenize izin verileceğini sanmıyorum; ancak perilerin onları nasıl savunacaklarını merak ediyorum ve bu nedenle onları adadan
atma kararı aldım. Bu yabancılara karşı hiçbir kötü niyetim yok ve herhangi bir tehlikede olduklarına da inanmıyorum. Ama sen, Turmalin, bu korkunç şeyi hemen yapmaya karar verdiğinden, seninle gelip
ne olacağını göreceğim."

Pinkies'lerden bazıları bu konuşmadan memnun, bazıları ise rahatsız olmuş gibi görünüyordu, ancak
hepsi tutukluları adanın en yakın ucuna kadar götürmeye hazırlandı. Yağmur şiddetli bir şekilde yağıyordu ve şemsiyeler bilinmiyordu; ancak hem erkekler hem de kadınlar, yağmurun onları ıslatmasını
önleyen incecik yağmurluklarını giysilerinin üzerine geçirdiler. Sonra
keskin sopalarını alıp mahkum tutsakları çevreleyerek,
onlara kaderleriyle yüzleşmeleri için yürümelerini emrettiler.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

POLİKROMUN GELİŞİ

BÖLÜM 17.

Kaptan Bill, hayatları için umutsuzca savaşmaya karar vermişti, ancak o
kurnaz yaşlı bir denizciydi ve Cadı'nın perilerin onları koruyacağı yönündeki iddiasında makul birçok şey buldu. Büyülü Şemsiyenin nasıl uçabildiğini ve sözlü emirlere nasıl itaat ettiğini sık sık merak etmişti, ama şimdi açıkça görüyordu ki bu şey görünmez bir güç tarafından yönetiliyor olmalıydı ve bu güç onları emredilen acımasız ölümden kurtarmaya oldukça meyilliydi. Elbette, Büyülü Şemsiye artık Mavi Ülke'deydi ve uçuşunu yöneten periler şemsiyeyle birlikte olabilirdi, onlarla birlikte değil, ama yaşlı denizci Trot'un yanında bazı garip maceralar yaşamıştı ve tehdit eden her tehlikeden kaçmayı başardığını biliyordu. Bu yüzden son ana kadar savaşmamaya karar verdi ve emredildiği gibi sokakta topallayarak yürüdü. Trot da Cadı'nın önerisiyle cesaretlendi, çünkü Cadı perilere inanıyor ve onlara güveniyordu; ama Button-Bright durumlarında hiçbir teselli bulamadı ve Trot'un yanında yürürken yüzü çok üzgündü. Eğer sokağın tirbuşon kıvrımlarını takip etselerdi, Pembe Ülke'nin dış kenarına kadar uzun bir yolculuk olurdu, ama
Turmalin kısa bir yol seçti, onları özel bahçelerden ve hatta evlerden geçirdi, böylece hedeflerine neredeyse arı çizgisi gibi bir şekilde ulaştılar. Tüm yol boyunca yağmur yağıyordu ve yürüyüş çok
hoş değildi; ama arkadaşlarımız garip maceralarında önemli bir krizle karşı karşıyaydılar ve yolculuklarının sonunda olası bir ölümle
oraya varmak için aceleleri yoktu.

Şehirden kurtulduktan sonra açık araziyi geçtiler ve burada sık sık ayak bileklerine kadar yapışkan pembe çamura basıyorlardı. Kaptan Bill'in
tahta bacağı sık sık derinlere iner ve bu çamura saplanırdı ve böyle zamanlarda iki Pembe Adam -güçlü bir halk- onu tekrar dışarı çekene kadar çaresiz kalırdı.

Papağan yağmurda tüylerini hüzünle yoluyordu ve zavallı kuş kısa süre sonra ıslak ve kederli bir görünüm sergiledi.

"Bizi tekrar ıslatın--
Bizi yağmurla boğun!"

diye mırıldandı, boyun eğmiş bir tonda; sonra Trot'a dönüp inledi:

"Gül kırmızı, menekşe mavi;
Pembe kuşlar canavarca bir ekip!"

Ülke bu kadar düzgün ve kıyıya yakın değildi, çünkü insanların tehlikeli yere fazla yaklaşmak istemediği açıktı.
Aşağıdaki körfezi gizleyen bir sıra sık çalılık vardı ve bu çalılıklara yaklaştıklarında yağmur aniden durdu ve bulutlar dağılmaya ve gökyüzünde sürüklenmeye başladı. "İkiniz kızı yakalayıp fırlatın," dedi Turmalin sakin ve gerçekçi bir şekilde, "ve diğer ikisi de çocuğu fırlatmalı. Belki de kocaman ve yaşlı adamı kaldırmak için dört kişi gerekebilir."

"Daha da fazlası," dedi Kaptan Bill sert bir şekilde. "Hepinizin buna ihtiyacı olacağından oldukça eminim, genç bayan ve büyük ihtimalle o zaman başaramayacaksınız."

Çalılıklardan kısa bir mesafede durmuşlardı ve aniden bulutların arasındaki bir yarıktan muazzam bir Gökkuşağı belirdi. Mükemmel bir şekilde oluşmuştu ve bir düzine veya daha fazla muhteşem renk tonuyla parlıyordu, o kadar canlı ve parlaktı ve birbirleriyle o kadar mükemmel bir şekilde harmanlanmıştı ki herkes manzaraya hayranlıkla bakmak için durdu.

Büyük yayın ucu, istikrarlı bir şekilde, ancak harikulade bir hızla, pembe tarlaya inene kadar alçaldı - neredeyse küçük gözlemci grubunun ayaklarının dibine. Sonra, kemerin üzerinde neşeyle dans eden, gökkuşağı renklerinde tüylü cübbeler giymiş, etraflarında bulutlar gibi uçuşan bir grup güzel bakire gördüler.

"Gökkuşağının Kızları!" diye fısıldadı Turmalin, hayret dolu bir sesle,
ve yanındaki Cadı başını salladı ve şöyle dedi: "Gökyüzünün perileri. Sana ne
demiştim, Turmalin?"

Tam o sırada, kızlardan biri kemerin açıklığından aşağı doğru hafifçe tökezledi
ta ki en sonuna kadar, aşağıdaki grubu gözlemlemek için eğildi. O,
çok güzel, bir zambak kadar narin ve esintide sallanan bir dal kadar zarifti.

"Aman Tanrım, bu Çok Renkli!" diye haykırdı Button-Bright, karışık bir hayret ve
keyif sesiyle. "Merhaba Polly! Beni hatırlamıyor musun?"

"Elbette Button-Bright'ı hatırlıyorum," diye cevapladı kız, tatlı, çınlayan bir sesle. "Seni en son Oz Diyarı'nda görmüştüm."

"Oh!" diye bağırdı Trot, kocaman, kocaman açılmış gözlerle çocuğa bakmak için dönerek;
"Oz Diyarı'nda hiç bulundun mu?"

"Evet," diye cevapladı, hala Gökkuşağı'nın Kızı'na bakarak; ve sonra yalvarırcasına şöyle dedi: "Bu insanlar bizi öldürmek istiyor, Polly. Bize yardım edemez misin?"

"Polly bir kraker istiyor!--Polly bir kraker istiyor!" diye bağırdı papağan.

Polychrome doğruldu ve kız kardeşlerine baktı.

[İllüstrasyon]

"Babama bir iki saat içinde beni çağırmasını söyle," dedi. "Burada yapmam gereken
bir iş var, çünkü eski arkadaşlarımdan biri başı dertte."

Bununla birlikte gökkuşağından hafifçe sıçradı ve Button-Bright ve Trot'un yanında durdu ve muhteşem kemeri terk eder etmez
kalkıp göğe yükseldi. Diğer ucu bulutların arasında gizlenmişti ve şimdi Gökkuşağı sis gibi yavaş yavaş kaybolmaya başladı ve güneş bulutların arasından neşe saçan ışınlarını Pembe Ülke'nin üzerine
vurdu ve Gökkuşağı tamamen kaybolana kadar ve onu hatırlatan tek şey Pinkies'in meraklı
grubunun arasında duran sevimli Polychrome'du.

"Söyle bana," dedi çocuğa nazikçe, "neden buradasın ve neden
gökyüzündeki bu insanlar seni yok etmek istiyor?"

Button-Bright aceleyle birkaç kelimeyle Sihirli Şemsiye ile olan maceralarını ve Boolooroo'nun onu nasıl çaldığını ve Pembe Ülke'ye kaçmak zorunda kaldıklarını anlattı.

Polychrome dinledi ve sonra Kraliçe'ye döndü.

"Bu masum yabancılara neden ölüm emri verdin?" diye sordu.

"Renk şemamıza uymuyorlar," diye cevapladı Turmalin.

"Bu tamamen saçmalık," diye sabırsızca ilan etti Polychrome. "Burada o kadar korkunç pembesin ki, kendi başına güzel olan rengin, evcil ve tatsız hale geldi. Gerçekten ihtiyacın olan şey, ülkenizin cazibesini artıracak keskin bir kontrast ve bu üç kişiyi yanında tutmak, sana zarar vermekten çok fayda sağlayacaktır."

Bunun üzerine Pembeler üzgün ve utanmış göründüler, sadece Cadı Rosalie güldü ve bu azarlamadan hoşlanmış gibi göründü.

"Ama," diye itiraz etti Turmalin, "Büyük Kanunlar Kitabı, ülkemizin Pembelerden başkasına ev sahipliği yapmayacağını söylüyor."

"Öyle mi?" diye sordu Gökkuşağının Kızı. "Hadi, hemen Şehrinize geri dönelim ve Kanunlar Kitabınızı inceleyelim. Bu zavallı gezginler için onlarda mutlak bir koruma bulabileceğimden oldukça eminim. "

Polychrome'un isteğine karşı gelmeye cesaret edemediler, bu yüzden hemen hepsi döndü
ve Şehre geri yürüdüler. Ayaklarının altında hala çamur olduğu için
Gökkuşağı'nın Kızı kadınlardan birinden bir pelerin aldı, kısmen yuvarladı
ve yere attı. Sonra pelerinin üzerine bastı ve yürümeye başladı. İlerledikçe pelerin açıldı ve ayakları ve onu takip eden diğerlerinin ayakları için sabit bir halı sağladı. Böylece,
çamurdan ve ıslaklıktan korundukları için hızla Şehre ulaştılar ve
kısa bir süre sonra hepsi Turmaline'in sarayının alçak odasında toplandılar,
Büyük Yasalar Kitabı bir masanın üzerinde duruyordu.

Polychrome yaprakları çevirmeye başladı, diğerleri ise onu endişeyle ve sessizce izliyordu.

"İşte," dedi hemen, "şöyle yazan bir Yasa var: 'Pembe Ülke'deki herkes Hükümdar'ın korumasına, bir eve ve iyi bir yaşama
hakkına sahiptir, yalnızca Mavi Derililer. Mavi Ülke'nin yerlilerinden herhangi biri Sis Bankası'nı aşarsa
keskin sopalarla geri püskürtülmelidir.' Bu Yasayı okudun mu,
Turmalin?"

"Evet," dedi Kraliçe; "ama bu yabancılara nasıl uygulanır?"

"Neden, Pembe Ülke'de oldukları için, kesinlikle öyleler ve Mavi Derililer olmadıkları için, bu Yasa uyarınca korunmaya, bir yuvaya ve iyi bir yaşama
sahipler. Kanun 'Pembeler' demiyor, Pembe Ülke'de olan herkes diyor."

"Doğru," diye kabul etti Coralie, çok memnun bir şekilde ve diğer tüm Pembeler
başlarını sallayıp tekrarladılar: "Doğru--doğru!"

"Gül kırmızıdır, menekşe mavidir,
Kanun önemlidir, çünkü doğrudur!"

diye haykırdı papağan.

"Kanunu bu şekilde yorumlamanız beni gerçekten rahatlattı,"
diye ilan etti Turmalin. "Bu zavallı insanları uçurumdan aşağı atmanın zalimce olduğunu biliyordum,
ama bize yapılacak tek şey bu gibi geldi."

"Bu zalimce ve adaletsizdi," diye cevapladı Polychrome, tatlı sesiyle konuşabildiği kadar sert bir şekilde. "Ama burada," diye ekledi, çünkü hala Büyük Kitabın
yapraklarını çevirmeye devam ediyordu, "gözden kaçırdığın başka bir Kanun daha var. Şöyle diyor: 'Pembe Ülke'de yaşayan, erkek veya kadın, erkek veya kız, en açık tenli kişi, yaşadığı sürece Hükümdar - Kral veya Kraliçe - olacaktır, ta ki daha açık tenli biri bulunana ve bu Hükümdar'ın emirlerine tüm insanlar itaat etmek zorunda olana kadar.' Bu Yasayı biliyor musun?"

"Ah, evet," diye cevapladı Turmalin. "Bu yüzden Kraliçeyim. Ten rengimin diğer halklarımdan herhangi birinin ten renginden daha açık pembe olduğunu fark edeceksin."

"Evet," diye belirtti Polychrome, ona eleştirel bir şekilde bakarak, "Kraliçe seçildiğinde şüphesiz tüm Pembe Ülke'deki en açık ten rengine sahiptin. Ama artık Pinkies Kraliçesi değilsin,
Turmalin."

Toplananlar bu ifade karşısında o kadar şaşırdılar ki
Gökkuşağı'nın Kızına bir süre şaşkınlıkla baktılar. Sonra Turmalin
şöyle sordu:

"Neden olmasın Majesteleri?"

"Çünkü burada senden daha açık renkli biri var," Trot'u işaret ederek.
"Bu kız, Büyük Kitap Yasası'na göre, Pinkies'in haklı Kraliçesi'dir ve sadık vatandaşlar olarak hepiniz onun emirlerine uymak zorundasınız. Alnındaki tacı bana ver, Turmalin."

Turmalin tereddüt etmeden, pırıltılı mücevheriyle gül altın tacı çıkardı ve Polychrome'a ​​uzattı, o da dönüp Trot'un alnına koydu. Sonra yüksek ve buyurgan bir sesle bağırdı:

"Yeni Kraliçenizi selamlayın, Pinkies!"

Hepsi birer birer ilerledi, Trot'un önünde diz çöktü ve elini
dudaklarına bastırdı.

"Kraliçe Mayre çok yaşa!" diye bağırdı Kaptan Bill, tahta bacağıyla büyük bir keyifle dans ederek; "vive la--vive la--ah, ah--Trot!"

"Teşekkür ederim, Polly," dedi Button-Bright minnettarlıkla. "Bu hepimizi
düzeltecek, eminim."

"Neden, ben hiçbir şey yapmadım," diye karşılık verdi Polychrome, ona gülümseyerek; "Bu
Ülkenin Yasası. Çoğu insanın Yasaları hakkında ne kadar az şey bildiği şaşırtıcı değil mi? Hepiniz memnun musunuz, Pinkies?" diye sordu,
insanlara dönerek.

"Biz memnunuz!" diye bağırdılar. Sonra birkaç adam haberi Şehir ve Ülke genelinde yaymak için dışarı koştu, böylece kısa süre sonra Heykeller Sarayı'nda büyük bir kalabalık toplanmaya başladı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

MAYRE, PEMBE ÜLKENİN KRALİÇESİ

BÖLÜM 18.

Polychrome artık Button-Bright, Kaptan Bill, Cadı Rosalie ve Pembelerin yeni Kraliçesi dışında herkesi kovdu. Turmalin, fırfırlar ve kurdelelerle kaplı güzel bir elbise giymek için babasının evine koştu, çünkü Kraliçelik görevinden alındığı için mutluydu ve tekrar neşeli giyinmek ve halktan biri olmak istiyordu.

"Sanırım," dedi Trot, "Turmalin'in yaygın pembe elbiselerinden birini giymem gerekecek."

"Evet," diye cevapladı Polychrome, "ülkenin geleneklerine uymalısın,
ne kadar saçma olursa olsun. Bu odaya bitişik küçük uyku odasında
Kraliçe'nin giyebileceği kadar kötü birçok elbise bulacaksın.
Bir tane giymene yardım edeyim mi?"

"Hayır," diye cevapladı Trot, "Sanırım tek başıma halledebilirim."

Küçük odaya çekildiğinde Gökkuşağı'nın Kızı Cadı ile konuşmaya başladı, Cadı'dan yeni kraliçeyle kalmasını ve
Pembe Ülke'yi yönettiği sürece onu korumasını istedi.
Güçlü Polychrome'u memnun etmeyi özleyen Rosalie, Gökkuşağı'nın Kızı olarak peri güçleri kendi büyücülüğünden çok daha üstündü,
Kraliçe Mayre'e hizmetlerine ihtiyaç duyduğu sürece kendini ona adamaya söz verdi.

Trot pembe giyinip odaya döndüğünde,
avluda heyecanlı ve gürültülü bir kalabalık toplanmıştı ve
Polychrome küçük kızın elini tutup onu yeni tebaasını selamlamak için dışarı çıkardı.

Pinkies, Gökkuşağı'nın Kızı'nın yeni Kraliçelerinin arkadaşı olmasından ve Cadı Rosalie'nin Trot'un sol tarafında durup ona mütevazı bir saygıyla davranmasından çok etkilenmişti. Bu yüzden onaylarını coşkuyla haykırdılar ve tek tek öne çıkıp yeni Hükümdarlarının önünde diz çöktüler ve elini öptüler.

Papağan şimdi Kaptan Bill'in omzundaydı, çünkü Trot bir Kraliçe'nin kuş taşımaması gerektiğini düşünüyordu; ama papağan bu değişikliği umursamadı
ve kalabalıktaki herkes kadar heyecanlıydı.

"Ah, bir hanımı öpmek ne büyük mutluluk!" diye bağırdı, Trot tebaası tarafından öpülmek için elini uzattığında; ve sonra bağırırdı:

"Gökyüzündeyiz ve yükseklerde uçuyoruz:
Ölmek yerine yaşayacağız,
Ağlamak yerine gülme zamanı;
Aman Tanrım! Ki-yi! Bu bir turta değil mi!"

Kaptan Bill, kuşun istediği gibi gevezelik etmesine izin verdi, çünkü durum neşeliydi ve papağanın heyecanlanmasına şaşmamak gerekti.

Ve kalabalık Kraliçe'ye selamlarını haykırırken, aniden büyük
Gökkuşağı gökyüzünde belirdi ve ucunu Heykeller Avlusu'na bıraktı. Polychrome, Trot ve Button-Bright'ı öpmek için eğildi,
Kaptan Bill'e büyüleyici bir gülümseme ve Cadı Rosalie'ye dostça bir veda
elveda işareti verdi. Sonra Gökkuşağı'nın kemerine hafifçe sıçradı ve kız kardeşleri olan dans eden, gülen kızlar sürüsü tarafından karşılandı.

"Seni gözetleyeceğim, Button-Bright," diye seslendi çocuğa. "Ne olursa olsun, umutsuzluğa kapılma, çünkü bulutların ardında her zaman Gökkuşağı vardır!"

"Teşekkür ederim, Polly," diye cevapladı ve Trot da sevimli
Polychrome'a ​​teşekkür etti - ve Kaptan Bill de öyle. Papağan oldukça uzun bir konuşma yaptı,
Polychrome'un durduğu kemerin üzerinden uçtu ve sonra Kaptan Bill'in omzuna geri döndü. Şöyle dedi:

"Biz Polly'ler işimizi biliyoruz ve hepimiz iyiyiz!
Kaptan Bill, Trot ve Button-Bright'a iyi bakacağız
Sen onları Gökkuşağı'ndan izle, ben de gece gündüz izleyeceğim,
Ve sorun çıkarsa bir gökyüzü polisi çağıracağız!"

Birden yay kalktı ve dans eden kızları göğe taşıdı.
Renkler soldu, kemer yavaşça dağıldı ve gökyüzü berraklaştı.

Trot Pinkies'e döndü.

"Bugün tatil yapalım," dedi. "İyi vakit geçirin ve keyfini çıkarın. Bu ülkeyi nasıl yöneteceğimi henüz bilmiyorum,
ama düşünüp size bildireceğim. "

Sonra Kaptan Bill, Button-Bright ve Cadı Rosalie ile saray kulübesine gitti ve insanlar eğlenmek ve
günün şaşırtıcı olaylarını konuşmak için ayrıldılar.

"Aman Tanrım," dedi Trot, kendini bir sandalyeye atarak, "ama bu ani bir talih değişikliği değil miydi? Gökkuşağı'nın Kızı oldukça iyi bir peri. Onu tanıdığına sevindim, Button-Bright."

"Seni kurtaracak bir şey olacağından emindim," diye belirtti Rosalie, "ve bu yüzden seni uçurumdan aşağı atmaya oy verdim. Sana kimin yardım edeceğini öğrenmek istedim ve öğrendim. Şimdi Polychrome ile bir arkadaş edindim ve bu beni bir Cadı olarak daha güçlü kılacak, çünkü ihtiyacım olduğunda yardım için onu çağırabilirim."

"Ama--bak," dedi Kaptan Bill; "bu sıkışmış ülkeyi yönetmekle zamanını harcayamazsın, Trot."

"Neden olmasın?" diye sordu Trot, yeni ve önemli pozisyonundan memnundu.

"Pinkies'lerle birkaç tartışma yaşadıktan sonra oldukça yorucu olur, dostum, çünkü onlar Kraliçelerinin yoksulluk kadar fakir olmasını ve hayatta hiç eğlenmemesini beklerler."

"Uzun süre hoşuna gitmez, eminim," diye ekledi Button-Bright, ciddi bir şekilde.

Trot düşünceli görünüyordu.

"Hayır; bilmiyorum, ben giderdim," diye itiraf etti. "Ama burada kaldığımız sürece Kraliçe olmak oldukça iyi bir şey gibi görünüyor. Sanırım bununla biraz
gurur duyuyorum. Keşke annem beni Pinkies'i yönetirken görebilseydi - ve Papa Griffith'i de. Gözlerini açmazlar mıydı?"

"Açarlardı, dostum; ama seni göremezler," dedi Kaptan Bill. "Yani
soru şu, ne yapılmalı?"

"Eve gitmeliyiz," diye gözlemledi çocuk. "Bizimkiler bizim için endişelenecek
ve sonuçta Dünya yaşamak için en iyi yer. Eğer Sihirli Şemsiyemi ele geçirebilseydik, iyi olurduk."

"Gül kırmızı, menekşe mavi,
Ama şemsiye Boo-loo-roo'nun yanından çalındı!"

diye bağırdı papağan.

"İşte bu," dedi Kaptan Bill; "Şemsiye Boolooroo'da ve bu
sorunu çözdü."

"Söyle bana," dedi Rosalie; "Sihirli Şemsiyen olsaydı, tekrar güvenli bir şekilde
eve uçabilir miydin?"

"Elbette uçabiliriz," diye cevapladı Button-Bright.

"Ve sen eve gidip burada kalmayı mı tercih ederdin?"

"Elbette isteriz!"

"O zaman neden şemsiyeyi almıyorsun?"

"Nasıl?" diye sordu Trot hevesle.

Cadı bir an durakladı. Sonra şöyle dedi:

"Mavi Ülke'ye gitmeli ve Boolooroo'yu mülkünden vazgeçmeye zorlamalısın."

"Sislerin İçinden Banka mı?" diye sordu Kaptan Bill, şüpheyle.

"Ve Boolooroo'nun bizi tekrar ele geçirmesine izin mi verelim?" diye sordu Button-Bright, titreyerek.

"Ve Kraliçe olmak yerine Snubnoses'ı beklemek zorunda mı kalacağız!" dedi Trot.

"Koşulların değiştiğini ve artık güçlü bir Hükümdar olduğunuzu unutmamalısınız," diye yanıtladı Rosalie. "Pinkiler gerçekten büyük bir ulus ve sizin emirlerinize uymaya yemin ettiler. Neden bir ordu toplayıp, Sis Bankası'ndan geçip Boolooroo'yla savaşıp onu fethetmiyoruz ve Büyülü Şemsiye'yi yeniden ele geçirmiyoruz?"

"Yaşasın!" diye bağırdı Kaptan Bill, tahta bacağını yere vurarak;
"Bu uygun bir konuşma! Hadi yapalım, Kraliçe Trot."

"Kötü bir fikir gibi görünmüyor," diye ekledi Button-Bright.

"Pinkilerin Blueskins'le savaşabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Trot.

"Neden olmasın?" diye yanıtladı denizci. "Onların keskin çubukları var ve onları nasıl kullanacaklarını biliyorlar, oysa Blueskins'in sadece uçlarında ağırlıklar olan sarma ipleri var."

"Blueskins'ler en iri insanlar," dedi kız.

"Ama onlar korkak, eminim," diye açıkladı çocuk.

"Neyse," diye belirtti denizci, "tekrar eve dönmemiz için tek umudumuz bu. Denemek istiyorum, Trot."

"Bu maceraya karar verirsen," dedi Rosalie, "sana çok yardımcı olabileceğime inanıyorum."

"Bu yardımcı olur," diye iddia etti Kaptan Bill.

"Ve Blueskins'in arasında iyi bir dostumuz var," dedi Button-Bright.
"Ghip-Ghisizzle'ın bizimle olacağından eminim ve Boolooroo'nun yasal üç yüz yılını çoktan geçirdiğini kanıtlayan Kraliyet Kayıt Defterim var."

"Kitapta öyle mi yazıyor?" diye sordu Trot ilgiyle.

"Evet; okuyorum. "

"O zaman Sizzle yeni Boolooroo olacak," dedi kız, "ve belki de
sonuçta savaşmamıza gerek kalmayacak."

"Yine de hazırlıklı gitsek iyi olur," diye tavsiyede bulundu Kaptan Bill, "çünkü o korkunç
yaşlı Boolooroo mücadele etmeden pes etmeyecektir. Ne zaman başlayacağız?"

Trot tereddüt etti, bu yüzden hepsi tavsiye için Rosalie'ye baktı.

"Orduyu bir araya getirip hazır hale getirebilir getirmez," diye karar verdi Cadı. "Çok uzun sürmez--belki iki veya üç gün."

"İyi!" diye bağırdı Kaptan Bill ve papağan bağırdı:

"İşte güzel bir nasıl--

Boo-loo-roo ile savaşacağız!

Altı Küçüğü de alacağız,
Ve hepsinin çok mavi hissetmesini sağlayacağız."

"Ya o ya da diğer şey," dedi Trot. "Ne olursa olsun, bunun için buradayız."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

PEMBELER VE MAVİLERİN SAVAŞI

BÖLÜM 19.

Dünya halkının büyük şaşkınlığına rağmen, Pembeler maceraya atılmaya
hiç itiraz etmedi. Hayatları o kadar monotondu ki
ve ilginç değildi ki heyecan verici her şeyi memnuniyetle karşıladılar.
Bilinmeyen Mavilerle savaşmak için bilinmeyen Sis Bankası'ndan geçen bu yürüyüş
onlarda coşku uyandırdı ve keşif gezisinin sonucu önceden tahmin edilemese de ve bazılarının yaralanması neredeyse kesin olsa da
savaşmaya girişmekten çekinmediler.

Görünüşe göre Coralie, Gün Batımı Kabilesi'nin Kaptanıydı ve Tintint adında bir adam da Gün Doğumu Kabilesi'nin Kaptanıydı. Tintint çok pembe bir teni vardı
ve gözleri o kadar soluktu ki etrafındaki herhangi bir şeyi
görmek için gözlerini fena halde kısıyordu. Şişman ve kendini beğenmiş ufak tefek bir adamdı ve
uzun sivri sopasını döndürerek savaşçılar arasında yukarı aşağı yürümeyi severdi, böylece herkes ona hayran olurdu.

Rosalie'nin tavsiyesiyle Fetih Ordusu yüz
Günbatımı ve yüz
Gündoğumundan oluşuyordu. Daha fazlası gitmek için can atıyordu, ancak
Cadı bunun yeterli olacağını düşündü. Savaşçılar hem erkeklerden hem de kadınlardan oluşuyordu, eşit olarak bölünmüşlerdi ve onlara üniforma sağlamaya gerek yoktu, çünkü normal pembe giysileri başlı başına ayırt edici bir üniformaydı. Her birinin ana silahı olarak uzun sivri bir sopa vardı ve kemerine iki kısa sivri sopa takılıydı.

Ordu hazırlanırken, Cadı Rosalie Sis Bankasının orta
kenarına gitti ve korkusuzca içeri girdi. Orada, onun emriyle gelen
Dev Kurbağaların
Kralını çağırdı ve ikisi birlikte
ciddi ve uzun bir konuşma yaptılar.

Bu arada Kaptan Bill orduyu Heykeller Avlusu'nda topladı,
Kraliçe Mayre belirdi ve Pinkies'e denizcinin Seferin
Başkomutanı olacağını ve herkesin onun
emrilerine uyması gerektiğini söyledi. Sonra Kaptan Bill orduya hitap etti ve Sis Bankası'nın
nasıl olduğunu anlattı. Hepsinin güzel pembe giysilerinin üzerine yağmurluk giymelerini tavsiye etti, böylece ıslanmayacaklardı ve Sis'te karşılaşacakları tüm
yaratıkların tamamen zararsız olduğuna dair güvence verdi.

"Mavi Ülke'ye geldiğimizde," diye ekledi, "oldukça meşgul olma ihtimaliniz var. Mavi Derililer uzun ve sıska, çirkin ve vahşidir,
ve sizi yakalarlarsa, hepiniz yamalı olursunuz - ki bu büyük bir utanç ve rahatsız edici bir karışıklıktır."

"Bizi uçurumdan aşağı mı atacaklar?" diye sordu Kaptan Tintint, gergin bir şekilde.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Kaptan Bill. "Orada olduğum süre boyunca
uçtan hiç bahsedildiğini duymadım. Bunu yapacak kadar zalimler -özellikle
Boolooroo- ama sanırım insanları
uçtan aşağı atmayı hiç düşünmediler. Uçlarında ağırlıklar olan uzun iplerle savaşıyorlar, bunlar
sizi sarıyor ve sizi anında çaresiz bırakıyor; bu yüzden ipleri
attıklarında onları uzun sopalarınızla savuşturmalısınız. Vücudunuza dolanmalarına
izin vermeyin, yoksa işiniz biter."

Onlara Blueskins hakkında başka şeyler de anlattı, böylece düşmanla karşılaştıklarında ve onları kendilerinden çok farklı
görünüşte bulduklarında korkmayacaklardı ve ayrıca Pinkies'in çok daha cesur ve daha iyi silahlanmış olduklarına dair güvence verdi, bu yüzden kolayca fethedeceklerinden hiç şüphesi yoktu. Üçüncü gün, tam gün doğumunda, ordu, işlemeli pembe bir palto ve geniş, uçuşan pembe pantolon giymiş olan Kaptan Bill önderliğinde Sis Bankası'na doğru ilerledi ve Trot, Button-Bright ve Cadı Rosalie de onlara eşlik etti - hepsi pembe yağmurluklarına sarılmışlardı. Papağan da oradaydı, çünkü kuş geride kalmayı reddetti.

Derin sisin içine doğru çok fazla ilerlememişlerdi ki, dev kurbağalardan oluşan uzun bir sıranın oluşturduğu garip bir bariyer tarafından durduruldular, o kadar yakın bir şekilde çömelmişlerdi ki hiçbir Pinkie aralarından geçemezdi.
Kurbağaların başları diğer yöne, Mavi Ülke'ye doğru çevrildiğinde, ordu ilk başta bariyerin ne olduğunu hayal edemedi; ancak Rosalie onlara şöyle dedi:

"Dostlarımız kurbağalar, Sis Bankası'ndan geçmemize yardım etmeyi kabul ettiler.
Sırtlarına tırmanın - her kurbağaya tutunabilen kadar çok sayıda kurbağa - ve sonra yolculuğu daha hızlı yapacağız."

Bu emre itaat eden Pinkies kurbağaların üzerine tırmanmaya başladı ve
birbirlerine yakın bir şekilde toplanarak hepsi yer bulabildi. Kral Kurbağa'nın sırtında Trot ve papağanı, Rosalie, Button-Bright,
Kaptan Bill ve ordunun iki bölüğünün kaptanları vardı.

Hepsi oturduklarında, kaymamak için birbirlerine tutundular,
Kaptan Bill emir verdi ve kurbağalar hep birlikte
uzaklaştılar. Bu sıçrayışta uzun bir mesafe kat ettiler -bazıları diğerlerinden daha
uzak- ve yere iner inmez yolcularına nefes alma şansı vermeden tekrar atladılar. Şaşırtıcı ve heyecan verici bir yolculuktu, ancak bir düzine büyük sıçrama yolculuğu tamamladı
ve Sis Bankası'nın kenarında her kurbağa o kadar ani durdu ki
Pembeler başlarının üzerinden uçarak Mavi Ülke'nin mavi tarlalarına
düştüler, orada toparlanıp ayağa kalkana kadar
karışık bir kütle halinde yuvarlandılar. Ancak kimse yaralanmadı ve
Kral Kurbağa yolcularına daha nazik davranacak kadar akıllıydı
ve kenarda yavaşladı ve binicilerinin yere çok rahat bir şekilde kaymasına izin verdi.

[İllüstrasyon]

Kaptan Bill hemen ordusunu savaş hattına yerleştirdi ve hepsinin hantal yağmurluklarını çıkarmasını istedi, bunları Sis Bankası'nın kenarına bir yığın halinde yığdılar. Muhteşem bir savaşçı dizisiydi ve durdukları yerden birkaç Mavi Derilinin panik içinde Mavi Şehre doğru koştuğunu görebiliyorlardı, uzun mavi bacakları onları taşıyabildiği kadar hızlı.

"Eh, onlar bizim burada olduğumuzu biliyorlar," dedi Kaptan Bill, "ve ne yapacaklarını görmek için beklemek yerine sanırım Şehre yürüyüp lütfen teslim olmalarını isteyeceğiz." 

Böylece kendisini silahlandırdığı uzun ve sivri sopayı kaldırdı ve bağırdı:

"İleri-yürüyüş!"

"İleri-yürüyüş!" diye tekrarladı Coralie Sunset Kabilesi'ne.

"İleri-yürüyüş!" diye kükredi Tintint Sunrise halkına.

"Mart-Nisan-Haziran-Ekim!" diye bağırdı papağan.

Sonra davullar çaldı ve bando çaldı ve Pinkies Mavi Şehri ele geçirmek için yürüdü.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

GHIP-GHISIZZLE KÖTÜ BİR ZAMAN GEÇİRİYOR

BÖLÜM 20.

Boolooroo, Pinkies ülkesini işgal ettiğinde oldukça meşguldü. Rekorlar Kitabı'nın kaybolduğunu keşfetmişti ve halkın dolandırıcılığının kamuoyuna açıklanması ihtimaliyle ölümüne korktuktan sonra, cesurca hareket etmeye ve Boolooroo
pozisyonunu her ne pahasına olursa olsun korumaya karar verdi.

Ghip-Ghisizzle bir sonraki Boolooroo olacağından, kral ilk önce ondan şüphelendi, bu yüzden Majordomo'yu iplerle bağlattı ve Rekorlar Kitabı'nı çalmakla suçladığında önüne getirdi.
Elbette Ghip-Ghisizzle Kitabı aldığını reddetti, ancak Boolooroo kadar o da kaybından dolayı neredeyse
gerginleşti. Gizlice
Button-Bright'ın Kitabı Hazine Odası'ndan aldığına inanıyordu ve eğer bu doğruysa, kralın onu kilitli tutması kadar büyük bir talihsizlik olabilirdi. Çünkü Button-Bright Sis Bankası'na kaçmıştı ve
Ghip-Ghisizzle çocuğun bir daha Mavi Ülke'de asla görülemeyeceğinden korkuyordu. Boolooroo'ya bu şüphesini söylemedi, çünkü o durumda kral güvende olduğunu ve aldatmacasının asla aleyhine kanıtlanamayacağını anlayacaktı. Majordomo Kayıt Defteri'ni aldığını reddetti ve Boolooroo onun doğru söylediğine inanmadı. Rakibinin Mavi Ülke'nin Hükümdarı olmasını engellemek için Boolooroo onu yamalatmaya karar verdi, ancak bir süredir onu yamalayacak başka bir Mavi Derili bulamadı. Hiç kimse bir emre itaatsizlik etmemiş veya yanlış bir şey yapmamıştı, bu yüzden kral, Tiggle adında bir hizmetçinin, yakalandığı sırada bunu yapması emredilen Kaptan Bill için kraliyet nektarını karıştırdığını keşfedene kadar ikilemde kaldı. Bu, Boolooroo için yeterli bir mazeretti, hemen Tiggle'ı esir alıp huzuruna getirdi. Bu hizmetçi Ghip-Ghisizzle kadar uzun bacaklı değildi ve başı daha kalın ve burnu daha düzdü. Ama bu Boolooroo'yu daha da çok memnun etti. Büyük bıçak mahkumları ikiye böldüğünde ve yarımları birbirine dikildiğinde gülünç bir görüntü oluşturacaklarını ve tüm Mavi Derililerin onlara gülüp onlardan kaçınacaklarını fark etti. Bu yüzden, Pinkies'in geldiği sabah, Boolooroo iki mahkumunun Büyük Bıçak'ın durduğu saray odasına getirilmesini emretti ve askerleri Ghip-Ghisizzle'ı Tiggle ile dikme operasyonunu yapmaya hazırlanıyorlardı. Bir haberci koşarak geldi ve Pinkies'in büyük bir ordusunun Sis Bankası'nı aştığını söyledi.

"Önemli değil," dedi Boolooroo, "Bir dakika içinde onlarla ilgileneceğim. Şu anda meşgulüm."

"Şehre doğru yürüyorlar," dedi korkmuş haberci. "Eğer gecikirsen, Yüce ve Kudretli Olan, hepimiz yakalanacağız. Önce Şehrinizi kurtarıp sonra dikmenizi yapsanız iyi olur."

"Ne!" Boolooroo kükredi, "Bana dikte etmeye cesaretin var mı?" Ama adamın mantığından etkilenmişti. Hala bağlı olan tutukluları Büyük Bıçak Odasına kilitledikten sonra, Hükümdar askerlerini toplamak için aceleyle uzaklaştı.

Bu sırada Pinkies Şehrin surlarının yarısına kadar ilerlemişti,
bu yüzden Boolooroo'nun yaptığı ilk şey tüm kapıları kapatıp kilitlemek oldu ve sonra Pinkies'in
hiçbirinin üzerinden tırmanmasını önlemek için duvara bir sıra asker yerleştirdi.

Bu nedenle Kaptan Bill'in ordusu duvara ulaştığında, Şehre girmenin bir yolunu bulana kadar saflarını durdurmak zorunda kaldı.

Şimdi Boolooroo ana kapının mavi çelik parmaklıklarından baktığında ve düşmanı sivri uçlu sopalarla silahlanmış halde gördüğünde titremeye başladı; ve vücudunun, kollarının ve bacaklarının bu tür silahlarla dürtülmesinin ve iğnelenmesinin ne kadar acı verici olacağını düşündüğünde yüksek sesle inledi
ve çok perişan oldu. Fakat eğer Pinkies tarafından yakalanmaktan kaçınabilirse ona zarar veremeyecekleri düşüncesi aklına geldi. Bu yüzden
halkının arasına gitti ve onlara istilacılar tarafından yumruklarla delik deşik edilmenin ne kadar korkunç bir his olduğunu hatırlattı ve onları umutsuzca savaşmaya ve Pinkies'i Sis Bankası'na geri sürmeye teşvik etti.

Blueskins'in sadece birkaçı askerdi ve bunların hepsi Kral'ın korumasına aitti, fakat vatandaşlar kendilerini incinmekten kurtarmak için gerçekten cesurca savaşmaları gerektiğini anladılar, bu yüzden Boolooroo'ya ellerinden geleni yapacaklarına söz verdiler. Kendilerini uzun iplerle silahlandırdılar
uçlarına ağırlıklar bağladılar ve bu ağırlıkları iplerin düşmanlarının etrafına dolanacağı şekilde fırlatma alıştırması yaptılar. Ayrıca sokaklarda küçük gruplar halinde toplandılar ve birbirlerine
korkmuş fısıltılarla tüm dertlerinin Boolooroo'nun Dünya insanlarına
acımasızca davranmasından kaynaklandığını söylediler. Eğer onları köle yapmak yerine arkadaş olarak kabul etseydi, asla
Pinkies'e kaçmazlardı ve Mavi Ülke'ye bir ordu getirip intikamlarını
alırlardı. Blueskins, bundan önce Boolooroo'larını sevmemişti ve şimdi de ondan nefret etmeye başladılar, yabancılara da çok
nahoş bir şekilde davrandıklarını unutarak. Bu arada Altı Basık Burunlu Prenses sarayın bir kulesindeki odalarından Pinkies ordusunun üzerlerine yürüdüğünü görmüşlerdi ve bu görüntü onları çok heyecanlandırmıştı. Sabah boyunca kendi aralarında sert bir şekilde tartışmışlardı ve garip bir şekilde bu tartışmanın tamamı Ghip-Ghisizzle ile kimin evleneceğiyle ilgiliydi. Majordomo'nun bir gün Boolooroo olacağını biliyorlardı ve altı kişiden her biri onunla evlenmeye karar vermişti, böylece Kraliçe olacaktı ve böylece kız kardeşlerini emirlerine uymaya zorlayacaktı. Ghip-Ghisizzle'ın onlardan hiçbiriyle evlenmek istemediği gerçeğine hiç aldırış etmediler, çünkü kiminle evleneceğine karar verildiğinde babalarından adamı evlenmeye zorlamasını isteyeceklerdi. Sarayın bir odasında tartışırken Ghip-Ghisizzle başka bir odada kapatılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ancak Altı Kısa Burunlu Prenses bunu bilmiyordu. Pinkies'in gelişi onlara
konuşacak yeni bir şey verdi, bu yüzden aşağı inip koridorlarda ilerlediler, böylece avluya ulaşıp heyecan verici sahnelere katılabildiler.

Ancak Büyük Bıçak Odası'nın kapalı kapısının önünden geçerken alçak bir inleme duydular ve dinlemek için durdular. İnleme tekrarlandı ve merak ederek kapıyı açtılar -anahtar dışarıda bırakılmıştı- ve odaya girdiler.

Pinkies hemen unutuldu, çünkü orada, yerde, sıkıca bağlanmış Ghip-Ghisizzle ve yanında inlemeleri
söyleyen zavallı Tiggle yatıyordu.

Altı Prenses tutsakların karşısına bir daire şeklinde oturdu ve Cerulia şöyle dedi:

"Ghip, canım, seni bir şartla serbest bırakacağız: Aramızdan bir eş seç ve seçilen kişiyle, Pinkie'ler Sis Bankası'na geri sürülür sürülmez evleneceğine söz ver."

Ghip-Ghisizzle başını sallamayı başardı. Sonra şöyle dedi:

"Gerçekten hanımlar, beni mazur görün. Uyumsuz olmaktansa yamalı olmayı tercih ederim, çünkü güzel, kalkık burunlu bir eşle birlikte olurdum. Benim için fazla
güzelsin; kocalarını başka yerde ara."

"Canavar!" diye bağırdı Indigo; "Beni seçersen gözlerini oyar!"

"Beni seçersen," dedi Cobalt öfkeyle, "Saçlarını kökünden koparırım!"

"Eğer karın olursam," diye haykırdı Azure. "İnatçı
yüzünü tırnaklarımla işaretleyeceğim!"

"Ve ben," dedi Turquoise, tutkuyla, "başını bir süpürgeyle vuracağım!"

"Dişleri takırdayana kadar onu sarsacağım!" diye bağırdı Sapphire.

"Bir kocayı idare etmenin en iyi yolu," diye gözlemledi Cerulia öfkeyle, "burnunu çekmektir."

"Hanımlar," dedi Ghip-Ghisizzle, konuşma fırsatı bulduğunda, "bu zevkleri beklemeyin, yalvarıyorum, çünkü aranızdan hiçbirini eş olarak seçmeyeceğim."

"Bunu göreceğiz," dedi Indigo.

"Sanırım yakında fikrini değiştireceksin," diye ekledi Azure.

"Boolooroo döner dönmez, Tiggle'a bağlanacağım," dedi Ghip-Ghisizzle, "ve bağlı bir adamın herhangi biriyle evlenmesi yasadışıdır. Bu yarı-çift eşlilik olarak kabul edilir."

[İllüstrasyon]

"Aman Tanrım!" Cobalt haykırdı; "Eğer yamalıysa asla Boolooroo olamaz."

"O zaman yamalı olmamalı," diye ilan etti Sapphire. "Onu bu kaderden
kurtarmalıyız kızlar ve aramızda karar vermeye zorlamalıyız. Aksi takdirde hiçbirimiz
Kraliçe olamayız."

Bu apaçık ortada olunca, Ghip-Ghisizzle'ın uzun bacaklarını çözmeye başladılar, ancak vücudunu ve kollarını sıkıca birbirine bağlı bıraktılar.
Sonra onu ayağa kaldırdılar ve savaşta savaşabilmesi için serbest bırakılmasını
isteyen zavallı Tiggle'a aldırmadan götürdüler.

Aceleyle yapılan bir istişareden sonra Altı Kısa Burunlu Prenses, Majordomo'yu kendi yatak odalarından birinde saklamaya karar verdiler, bu yüzden onu merdivenlerden yukarı, kabul odasına sürüklediler ve esirlerinin hangi yatak odasında kalacağı konusunda tartışmaya başladılar. Soruyu çözemedikleri için sonunda onu koridorun karşısındaki boş bir odaya kilitlediler
ve prenseslerden biriyle evlenmeye karar verene ve aralarından birini seçebilene kadar orada kalması gerektiğini söylediler. [Resim]

[Resim]

KAPTAN BILL'İN YAKALANMASI

BÖLÜM 21.

Bunlar sarayda yaşanırken, Kaptan Bill ve Pinkies
Şehrin ana kapısının önünde kamp kurmuşlardı ve Trot, Button-Bright ve Rosalie için bir çadır kurulmuştu. Ordu ilk kez Mavi Ülke'ye girdiğinde çok korkmuş ve güçsüzdü, ancak
Boolooroo ve halkının onlardan korktuğunu ve kendilerini Şehir'e kilitlediklerini fark eden Pinkies daha da cesurlaştı ve bir saldırı
yapmak istedi.

İçlerinden biri, Mavi Şehri inceleme merakıyla duvara biraz fazla yaklaştı ve mavi bir asker ipini ve ağırlığını ona fırlattı. Kordon Pinkie'nin etrafına dolanmamıştı çünkü çok uzaktaydı, ancak ağırlık gözüne çarptı ve yoldaşlarına doğru tam hızla koşarken şehvetle ulumasına neden oldu. Bu deneyimden sonra işgalciler duvardan güvenli bir mesafede kalmaya dikkat ettiler.

Düşmanı karşılamak için tüm hazırlıkları yapmış olan Boolooroo, düşmanın geri çekilmesinden rahatsız oldu. Kendisi o kadar gergin ve heyecanlıydı ki çaresizleşti ve bir saatlik sıkıcı bekleyişten sonra, bu süre zarfında sabırsızlıkla etrafta dolaştıktan sonra, nefret ettiği Pinkie'lere saldırmaya ve ülkeyi onlardan kurtarmaya karar verdi.

"Korkunç renkleri beni histerik hale getiriyor," dedi askerlerine, "bu yüzden
eğer biraz olsun huzura kavuşmak istiyorsam, düşmana hücum edip onları
Fog Bank'a geri sürmeliyiz. Ama alabildiğiniz kadar esir alın, cesur adamlarım, yarın onları yamamak için çok eğleneceğiz. Korkmayın; o pembe yaratıkların damarlarında mavi kan yok ve
bizi gördüklerinde tavşan gibi kaçacaklar."

Sonra kapının açılmasını emretti ve hemen Blueskins açık ovaya
akın edip Pinkies'e doğru koşmaya başladı.
Boolooroo da dışarı çıktı, ama o halkının çok gerisinde kaldı, düşmanın silahlandığı
keskin sopaları hatırladı.

Kaptan Bill tetikteydi ve ordusuna bir saldırı durumunda ne yapması gerektiğini söylemişti. Pinkies tavşan gibi koşmadı, ancak sağlam bir çizgi oluşturdu
ve uzun, keskin sopalarını doğrudan Blueskins'e doğrultarak diz çöktü, diğer uçları sıkıca yere sabitlendi. Elbette
Blueskins bu keskin uçlara karşı koşamazdı, bu yüzden birkaç ayak ötede durdular ve ip ve ağırlıklarını sallamaya başladılar. Ancak Pinkies bu şekilde yakalanmak için
birbirlerine çok yakındı ve şimdi Kaptan Bill'in emriyle aniden ayağa kalktılar ve sopalarını düşmana
sopalarını saplamaya başladılar. Blueskins tereddüt etti, ta ki birkaçı dikenlenene ve
dehşetle bağırmaya başlayana kadar, Boolooroo'nun tüm saldıran grubu dönüp kapıya geri koştu, Hükümdarları önce ona ulaştı. Pinkies onları kovalamaya çalıştı, ancak yuvarlak, şişman bacakları Blueskins'in uzun, ince bacaklarıyla boy ölçüşemedi, onlar da hızla kapıya ulaştılar ve kendilerini tekrar Şehre kapattılar.

"Açıkça görülüyor ki," diye soludu Boolooroo, yenilmiş askerlerine öfkeyle bakarak, "bir korkak sürüsüsünüz!"

"Biz sadece sizin kraliyet örneğinizi takip ettik," diye yanıtladı Yüzbaşı.

"Ben sadece su içmek için Şehre geri koştum, çünkü susamıştım," diye ilan etti Boolooroo.

"Biz de! Biz de!" diye bağırdı askerler hevesle. "Hepimiz susamıştık."

"Yüce ve Kudretli Çevik ve Uçarı Majesteleri," diye belirtti Yüzbaşı, saygıyla, "Pinkilerin silahlarının bizimkilerden daha üstün olduğunu düşünüyorum. Onlara başarılı bir şekilde karşı koymak için ihtiyacımız olan şey, onlarınkinden daha uzun bir dizi keskin sopa."

"Doğru--doğru!" diye haykırdı Boolooroo, coşkuyla. "Hemen işe koyulun ve kendinize uzun, keskin sopalar yapın, sonra düşmana tekrar saldıracağız."

Böylece askerler ve vatandaşlar uzun, keskin sopalar hazırlamak için işe koyuldular ve bunu yaparken Cadı Rosalie bir vizyon gördü ve
Şehir duvarının içinde tam olarak neler olduğunu gördü. Kraliçe Trot
ve Kaptan Bill ve Button-Bright da vizyonu gördüler, çünkü hepsi birlikte çadırdaydı ve görüntü onları endişelendirdi.

"Ne yapılabilir?" diye sordu kız. "Mavi Derililer Pembe Derililerden daha büyük ve daha güçlüdür ve eğer bizimkilerden daha uzun keskin sopaları varsa bizi kesinlikle yenerler."

"Ordumuzu kurtaracak bir sihirli tılsımım var," dedi Rosalie düşünceli bir şekilde, "ama her üç günde bir sihirli tılsım kullanmama izin veriliyor -daha sık değil- ve belki de büyüye başka şeyler için ihtiyacım olacak."

"Bana öyle geliyor ki, hanımefendi," diye karşılık verdi denizci, "bu seferde en çok ihtiyacımız olan şey Mavi Derilileri yakalamak. Eğer yakalayamazsak, Pembe Ülke'ye geri dönmemize yardımcı olacak bol miktarda sihire ihtiyacımız olacak; ama yakalarsak, sihir olmadan da kendi başımızın çaresine bakabiliriz."

"Pekala," diye cevapladı Rosalie; "Tavsiyeni dinleyeceğim, Kaptan, ve
Pinkilerin silahlarını büyüleyeceğim."

Sonra dışarı çıktı ve tüm Pinkie'leri teker teker önüne çağırdı,
ve bazı kabalistik kelimeler mırıldanarak
ve ellerini silahların üzerinde garip hareketler yaparak keskin sopalarını büyüledi.

"Şimdi," dedi onlara, "Ne yaparlarsa yapsınlar, Blueskins'i yenebilecek kadar güçlü olacaksınız."

Pinkie'ler bu vaat karşısında çok mutlu oldular ve bu onları çok cesur yaptı
aslında, çünkü artık kesinlikle muzaffer olacaklarına inanıyorlardı.

Boolooroo'nun halkı, bir ucu incecik sivriltilmiş uzun, ince mavi ağaç mızraklarıyla silahlandığında, işgalcilere karşı bir kez daha yürümeye hazırlandı. Sopaları Pinkie'lerinkinden iki kat daha uzundu ve Boolooroo, düşmanlarının yuvarlak, şişman vücutlarına delik açmaktan ne kadar zevk alacaklarını düşünerek neşeyle kıkırdadı.

Kapıdan dışarı çıktılar ve onları karşılamak için savaş hattına dizilmiş olan Pinkies'e saldırmak için çok cesurca ilerlediler, başlarında Cap'n
Bill vardı. Ancak, karşıt güçler bir araya geldiğinde ve
Blueskins'ler uçlarını Pinkies'e doğru ittiğinde, Rosalie tarafından büyülenmiş olan silahlar hızlı daireler halinde dönmeye başladı - o kadar hızlıydı ki
göz hareketi zar zor takip edebiliyordu. Sonuç olarak
Boolooroo'nun halkının mızrakları Pinkies'e dokunamadı, ancak
şiddetle bir kenara fırlatıldı ve ya ikiye bölündü ya da havaya
her yöne fırlatıldı. Kendilerini aniden silahsız bulan şaşkın Blueskins'ler geri döndü ve tekrar koştu, zaferiyle çok heyecanlanan Cap'n
Bill ise takipçilerine düşmanı takip etmeleri için bağırdı ve tahta bacağını hareket ettirebildiği kadar hızlı bir şekilde topallayarak onların peşinden gitti, ilerlerken keskin sopasını salladı.

Maviler o kadar korkmuş, kafası karışmış bir kitle halindeydi ki birbirlerinin yoluna çıktılar ve geri çekilmede pek de iyi bir ilerleme kaydedemediler, bu yüzden yaşlı denizci kısa süre sonra onlara yetişti ve kalabalığa sopasıyla vurmaya başladı. Ne yazık ki Pinkies, o an başarılarından sersemlemiş oldukları için komutanlarını takip etmemişti, bu yüzden Kaptan Bill, tahta bacağını yerdeki bir çukura
bastığında ve tam boy düştüğünde Maviler arasında tek başınaydı, keskin sopası elinden uçtu ve düşerken Boolooroo'nun bacağına battı.

Bunun üzerine Mavilerin Hükümdarı, dehşetle bağırmak için kaçışını durdurdu, ancak sadece denizcinin onları takip ettiğini ve bu yalnız düşmanın yere yığıldığını görünce bir emir verdi
ve adamlarından birkaçı zavallı Kaptan Bill'in üzerine atıldı, onu uzun kollarıyla
tuttular ve onu hızla
bağlantıya
açtığı Şehre götürdüler.

Sonra Pinkies'in üzerine liderlerini kaybetmeleri üzerine bir panik çöktü ve Trot
ve Button-Bright, Kaptan Bill'i kurtarmaları için boşuna bağırdılar. Ordu
kendini toparlayıp itaat etmeye hazır olduğunda, çok
geçti. Ve Trot, arkadaşını kurtarma hevesiyle onlarla birlikte koşmasına rağmen, kapının sıkıca sürgülenmiş olduğunu gördü ve Şehre zorla girmelerinin
imkansız olduğunu biliyordu. Bu yüzden üzgün bir şekilde kampa geri döndü, Pinkies'i takip etti ve
Rosalie'ye ne yapılabileceğini sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Cadı. "Üç gün geçene kadar başka bir büyü
tılsımı kullanamam, ancak o süre içinde Kaptan Bill'e zarar vermezlerse
onu kurtarmanın bir yolunu bulabileceğime inanıyorum."

"Üç gün uzun bir süre," diye belirtti Trot, kasvetli bir şekilde.

"Boolooroo onu hemen yamamaya karar verebilir," diye ekledi Button-Bright,
eşit bir üzüntüyle, çünkü o da denizcinin kaybı için yas tutuyordu.

"Buna çare yok," diye cevapladı Rosalie. "Ben bir peri değilim, canlarım,
sadece bir cadıyım ve bu yüzden sihirli güçlerim sınırlı. Sadece Boolooroo'nun Kaptan Bill'i üç gün boyunca yamamamasını umabiliriz."

Pinkies'in kampına gece çöktüğünde, birçok çadır kurulmuştu, tüm istilacılar kasvetle doluydu. Orkestra "Dead March"ı çalarak onları canlandırmaya çalıştı, ancak başarılı olamadı. Pinkies, Blues'un saldırısını geri püskürtmelerine rağmen umutsuzdu, çünkü henüz Şehri ele geçirmeyi veya Büyülü Şemsiye'yi bulmayı başaramamışlardı ve bu korkunç ülkenin mavi alacakaranlığı - kendi gün batımları diyarlarından çok farklıydı - hepsini çok gerginleştiriyordu. Ayın hayatlarında ilk kez doğduğunu gördüler ve soğuk, gümüşi ışıltısı onları ürpertti ve uyumalarını engelledi. Trot, Dünya'daki insanların hem güneşe hem de aya sahip olduğunu ve ikisini de sevdiğini söyleyerek ilgilerini çekmeye çalıştı; ancak yine de kesin olan şu ki
eğer aralarında korkunç Sis Bankası olmasaydı ve Pembe Topraklar olmasaydı
işgalci ordunun çoğu hemen kaçıp
eve geri dönerdi.

[İllüstrasyon]

Trot da uyuyamadı, Kaptan Bill için çok endişeliydi.
Rosalie ve Button-Bright'ın ay ışığında oturduğu çadıra geri döndü
ve Cadı'ya gizlice Mavi Şehir'e girip arkadaşını aramasının bir yolu olup olmadığını sordu.
Rosalie bir süre düşündü ve sonra şöyle cevap verdi:

"Duvarın tepesine tırmanmanı sağlayacak bir ip merdiven yapabiliriz ve sonra onu diğer tarafa indirip
Şehre inebilirsin. Ama eğer biri seni görürse, yakalanırsın."

"Bunu göze alacağım," dedi çocuk, bu maceracı şekilde Kaptan Bill'in yanına ulaşma olasılığıyla heyecanlanarak. "Lütfen hemen ip merdiveni yap, Rosalie!"

Böylece Cadı birkaç ip aldı ve duvarın tepesine ulaşacak kadar uzun bir merdiven düğümledi. İş bittiğinde, üçü -Rosalie, Trot ve Button-Bright- ay ışığında gizlice dışarı çıktı ve
duvarın gölgesine fark edilmeden
süründüler. Blueskins çok yakından takip etmiyordu çünkü Pinkies'in Şehre giremeyeceğinden emindiler.

Rosalie'nin görevinin en zor kısmı, ip merdivenin bir ucunu duvarın tepesindeki bir çıkıntıya yakalanana kadar yukarı fırlatmaktı.
Bu tür çıkıntılar çok azdı, ancak duvar boyunca bir mesafe
süründükten sonra, üst kenarın yakınında kırık bir bayrak direğinin ucunu gördüler.
Cadı merdiveni yukarı fırlattı, bu noktada yakalamaya çalıştı ve
yedinci denemede başardı.

"İyi!" diye bağırdı Trot; "Artık tırmanabilirim."

"Benim seninle gelmemi istemiyor musun?" Button-Bright biraz
hüzünlü bir şekilde sordu.

"Hayır," dedi kız; "orduyu yönetmek için kalmalısın. Ve eğer bir yol
düşünebilirsen, bizi kurtarmaya çalışmalısın. Belki de
Kaptan Bill'i kendim kurtarabilirim; ama kurtaramazsam her şey sana kalmış, Button-Bright."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi.

"Ve burada - geri dönene kadar polly'mi sakla," diye ekledi Trot, kuşu ona vererek. "Yanımda götüremem, çünkü zahmet olur ve eğer
çöp saçmaya
çalışırsa anında keşfedilirim."

Güzel Cadı küçük kıza veda öpücüğü verirken parmağına
tuhaf bir yüzük geçirdi. Button-Bright hemen haykırdı:

"Neden, nereye gitti?"

"Tam buradayım," dedi Trot'un sesi yanında. "Beni göremiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk, şaşkın bir şekilde.

Rosalie güldü. "Sana ödünç verdiğim sihirli bir yüzük, canım," dedi,
"ve onu taktığın sürece tüm gözler tarafından görünmez olacaksın--hem Mavi Derililerin hem de Pembe Derililerin--gözleri tarafından. Bu harika
yüzüğü takmana izin vereceğim, çünkü bu seni düşmanların tarafından keşfedilmekten kurtaracak. Herhangi bir
zaman görülmek istersen, yüzüğü parmağından çıkar; ama taktığın
sürece kimse seni göremez--Dünyalılar bile."

"Ah, teşekkür ederim!" diye bağırdı Trot. "Bu iyi olacak."

"Elinde başka bir yüzük olduğunu görüyorum," dedi Rosalie, "ve bir şekilde büyülü olduğunu
düşünüyorum. Nereden aldın?"

"Deniz Kızlarının Kraliçesi bana verdi," diye cevapladı Trot; "ama Sky
Island denizden o kadar uzakta ki yüzük
burada olduğum sürece bana hiçbir fayda sağlamayacak. Sadece ihtiyacım olduğunda deniz kızlarını çağırmak için ve
gökyüzünde yüzemezler, anlıyor musun."

Rosalie gülümsedi ve onu tekrar öptü. "Cesur ol canım," dedi, "ve eminim
Kaptan Bill'i kendini tehlikeye atmadan bulabilirsin. Ama hiçbir Mavi Derilinin sana dokunmasına izin vermemeye dikkat et, çünkü
herhangi bir kişiyle temas halinde olduğun sürece görünür hale gelirsin.
Onların yolundan çekil ve tamamen güvende olursun. Yüzüğü kaybetme, çünkü
döndüğünde bana geri vermelisin. Bu benim büyücülük hazinelerimden biri ve işimde buna ihtiyacım var."

Sonra Trot merdivene tırmandı, Button-Bright ve Rosalie'nin hiçbiri onun tırmandığını göremese de, geniş duvarın tepesine çıktığında düğümlü ipleri çekti ve diğer tarafta ipleri indirebileceği bir yer aramaya başladı. Biraz ileride, iç kenara yakın bir yerde mavi taştan bir koltuk buldu ve merdiveni buna bağlayarak kolayca aşağı indi ve kendini Mavi Şehir'de buldu. Bir muhafız onun yanında aşağı yukarı yürüyordu, ancak kızı göremediği için elbette ona hiç dikkat etmedi. Bu yüzden, merdivenin asılı olduğu yeri işaretledikten sonra, ona nasıl tekrar ulaşılacağını
öğrenebilmesi için, Trot şehrin sokaklarında hızla uzaklaştı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

TROT'UN GÖRÜNMEZ MACERASI

BÖLÜM 22.

Birkaç nöbetçi hariç tüm Mavi Derililer yatağa girmişti ve derin uykudaydılar. Şehrin üzerinde mavi bir kasvet vardı, bu kasvet orada burada birkaç mavimsi, titrek ışıkla pek de rahatlamamıştı, ama Trot sarayın genel yönünü biliyordu ve önce oraya gitmeye karar verdi. Boolooroo'nun, Kaptan Bill gibi önemli bir esiri kendi sarayında tutacağına inanıyordu. Küçük kız bir veya iki kez yolunu kaybetti, çünkü sokaklar alışkın olmayan biri için çok
kafa karıştırıcıydı, ama sonunda büyük sarayı gördü ve girişe doğru gitti. Orada iki muhafızın olduğunu gördü. Kapının dışındaki bir bankta oturuyorlardı ve yaklaştığında ikisi de ayağa kalktı.

"Ayak sesleri duyduğumuzu düşündük," dedi biri.

"Biz de duyduk," diye yanıtladı diğeri; "ama ortalıkta kimse yok."

Trot daha sonra muhafızların, oldukça neşeli bir şekilde konuşan iki yamalı adam, Jimfred
Jonesjinks ve Fredjim Jinksjones olduğunu gördü. Kız onları ilk kez birlikte görüyordu ve onları bu kadar güçlü bir şekilde birleştiren ama aynı zamanda onları tamamen ayıran tuhaf yamalara hayran kalmıştı.

"Görüyorsun ya," diye belirtti Jimfred, tekrar bankta otururken, "Boolooroo yamanın yarın sabah kahvaltıdan sonra yapılmasını emretti. Yaşlı Dünya adamı, bir şekilde Büyük Bıçak Odası'ndan kaçmayı başaran Ghip-Ghisizzle yerine zavallı Tiggle'a yamalanacak - Tiggle'dan başka kimse nasıl olduğunu bilmiyor ve Tiggle da söylemiyor."

"Yamalanması gereken herkes için üzgünüz," diye yanıtladı Fredjim düşünceli bir tonda, "çünkü beklediğimiz kadar canımızı yakmasa da, içinde bulunduğumuz korkunç bir karışıklık - ta ki garip kombinasyonumuza alışana kadar. Sen ve biz artık hemen hemen aynıyız, Jimfred, ama daha önce çok farklıydık."

"Öyle değil," dedi Jimfred; "biz aslında sizden daha zekiyiz,
çünkü beynimizin sol tarafı, yama yapılmadan önce her zaman en keskin olan taraftı. "

"Olabilir," diye itiraf etti Fredjim, "ama biz çok daha güçlüyüz, çünkü
sağ kolumuz yama yapılmadan önce açık ara en iyisiydi."

"Bundan emin değiliz," diye yanıtladı Jimfred, "çünkü bizim de bir sağ kolumuz var ve oldukça güçlü."

"Bunu test edeceğiz," diye önerdi diğeri, "hepimiz bu sehpanın bir ucundan sağ kollarımızla çekerek. "Diğerlerinden
sırayı çekebilen
daha güçlü olmalı."

Sırada boğuşurken, güç denemesinde önce oradan oraya sürüklerken, Trot sarayın kapısını açtı ve
içeri girdi. Koridor oldukça karanlıktı ve uzun koridorlarda aralıklarla sadece birkaç loş mavi ışık
görünüyordu. Kız bu geçitlerden geçerken
kapalı kapıların bazılarının
ardından gelen çeşitli derecelerde horlamalar duyabiliyordu ve oradaki tüm normal sakinlerin
derin uykuda olduğunu biliyordu. Bu yüzden üst kata çıktı ve
Büyük Bıçak Odası'nda
Kaptan Bill'i bulma olasılığını düşünerek oraya gidip kapıyı denedi. Kilitliydi ama
anahtar dışarıda bırakılmıştı. Koridorda dolaşan nöbetçinin sırtı ona dönük olana kadar bekledi ve sonra anahtarı çevirip içeri girdi ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Oda zifiri karanlıktı ve Trot ışık yakmayı bilmiyordu. Bir an düşündükten sonra pencereye doğru yolunu bulmaya başladı,
giderken nesnelere takılıp tökezliyordu. Her ses çıkardığında biri inliyordu ve bu çocuğu huzursuz ediyordu.

Sonunda bir pencere buldu ve panjurları açıp ay ışığının içeri girmesini sağladı. Çok güçlü bir ay ışığı değildi ama odanın içini incelemesini sağladı. Ortada, Boolooroo'nun insanları yama yaparken ikiye ayırmak için kullandığı Büyük Bıçak duruyordu,
ve bir tarafta yerde toplanmış ve sıkıca bağlanmış karanlık bir şekil vardı.

Trot bu şekle doğru koştu ve yanına diz çöktü, ama bunun sadece Tiggle olduğunu görünce hayal kırıklığına uğradı. Adam biraz kıpırdandı ve Trot'un dizine doğru yuvarlandı, o anda Trot ona görünür hale geldi.

"Ah, bu Dünya Çocuğu," dedi. "Sen de yamalanmaya mı mahkumsun, küçüğüm?"

"Hayır," diye cevapladı Trot. "Bana Kaptan Bill'in nerede olduğunu söyle."

"Söyleyemem," dedi Tiggle. "Boolooroo onu yarın sabaha kadar sakladı, o zaman bana bağlanacak. Ghip-Ghisizzle eşim olacaktı, ama Ghip Altı Burunsuz Prenses tarafından kaçırılıp kaçtı."

"Neden?" diye sordu.

"Biri onunla evlenmek istiyor," diye açıkladı Tiggle.

"Ah, bu bağlanmaktan daha kötü!" diye haykırdı Trot.

"Çok daha kötü," dedi Tiggle inleyerek.

Ama şimdi kızın aklına bir fikir geldi.

"Kaçmak ister misin?" diye sordu tutsağa.

"Elbette isterim!" dedi.

"Seni saraydan çıkarırsam, bulunmamak için kendini saklayabilir misin?"

"Elbette!" diye ilan etti. "Saklanabileceğim bir ev biliyorum
ki Boolooroo'nun tüm askerleri beni bulamasın."

"Tamam," dedi Trot; "Yapacağım; çünkü sen gittiğinde Boolooroo'nun
Kaptan Bill'i yamayacağı kimsesi olmayacak."

"Başka birini bulabilir," diye önerdi tutuklu.

"Ama bunu yapması zaman alacak ve ben sadece zamana ihtiyacım var," diye yanıtladı çocuk. Trot konuşurken bile iplerdeki düğümlerle meşguldü ve kısa süre sonra Tiggle'ı çözmüştü, o da hemen ayağa kalktı.

"Şimdi, geçidin bir ucuna gidip bir ses çıkaracağım," dedi;
"ve muhafız ne olduğunu görmek için koştuğunda sen diğer yöne koşmalısın.
Sarayın dışında Jimfred ve Fredjim nöbet tutuyorlar, ama
oturdukları bankı devirirsen kolayca kaçabilirsin."

"Tamam, yapacağım," diye söz verdi sevinçli Tiggle. "Benimle arkadaş oldun, küçük kız, ve eğer sana yardım edebilirsem bunu zevkle yapacağım."

Sonra Trot kapıya doğru yöneldi ve Tiggle artık onu göremiyordu
çünkü artık ona dokunmuyordu. Adam onun kaybolmasına çok şaşırmıştı ama dikkatlice dinledi ve kızın koridorun bir ucunda bir ses çıkardığını duyduğunda kapıyı açtı ve kendisine söylendiği gibi ters yöne doğru koştu. Elbette gardiyan sesin ne olduğunu keşfedemedi ve Trot pek risk almadı çünkü ona dokunmasına izin vermemeye dikkat ediyordu. Tiggle güvenli bir şekilde kaçtığında, küçük kız sarayda Kaptan Bill'i aramaya başladı ama karanlıkta böyle bir arayışın başarısızlıkla sonuçlanacağına ve sabaha kadar beklemesi gerektiğine karar verdi. O da yorgundu ve büyük sarayda çok sayıda boş oda bulup gün doğana kadar uyuyabileceğini düşündü. Altı Kısa Burunlu Prenses'in süitinin tam karşısında rahat bir boş oda olduğunu hatırladı, bu yüzden yavaşça oraya gidip kapıyı denedi. Kilitliydi ama anahtar dışarıdaydı çünkü Blueskins nadiren bir kapı anahtarını yerinden alırdı. Bu yüzden anahtarı çevirdi, kapıyı açtı ve içeri girdi. Şimdi, burası Ghip-Ghisizzle'ın Prensesler tarafından hapsedildiği odaydı, kolları vücuduna sıkıca bağlıydı ama bacakları serbestti. Boolooroo, aramasında Ghip-Ghisizzle'ın başına ne geldiğini keşfedememişti ama zavallı adam her dakika geri çekilişinin keşfedilmesinden veya korkunç Prenseslerin gelip onu delirene kadar rahatsız etmesinden korkuyordu. Odasında bir pencere vardı ve mahkum dizleriyle pencereyi açmayı başarmıştı. Dışarı baktığında, pencerenin birkaç ayak altında saray bahçelerinin etrafından geçen geniş duvar olduğunu gördü. Biraz sağa doğru duvar, Şehir duvarıyla birleşiyordu ve onunla aynı seviyedeydi. Ghip-Ghisizzle bu keşif üzerine derin derin düşünüyordu ve
eğer biri odasına girerse pencereden içeri girip
duvara atlayıp bu şekilde kaçmaya çalışacağına karar verdi. Tehlikeli bir
atlayış olacaktı, çünkü kolları bağlı olduğu için duvardan bahçeye düşebilirdi; ama bu şansı denemeye karar verdi.

Bu nedenle, Trot odasının kapısını tıklattığında Ghip-Ghisizzle koştu
ve pencere pervazına oturdu, uzun bacaklarını
kenardan sarkıttı. Sonunda kapıyı açtığında kaydı ve kendini
duvara bıraktı, orada bir yığın halinde iki büklüm oldu. Ancak bir sonraki dakika,
ayağa kalktı ve bahçe duvarı boyunca hızla koşmaya başladı.

Trot, pencereyi açık bularak geldi ve dışarı baktı ve Majordomo'nun uzun bedeninin duvarın tepesinde hızla ilerlediğini gördü. Muhafızlar da onu gördüler, ay ışığında gökyüzüne karşı çizilmişti ve ona durması için bağırmaya başladılar; ancak Ghip-Ghisizzle Şehir Duvarı'na ulaşana kadar devam etti ve ardından onu takip etmeye başladı. Şimdi daha fazla muhafız bağırıyordu, kaçağı görüş alanında tutmak için duvarın dibinde koşuyorlardı ve insanlar evlerden dışarı akın edip kovalamaya katılmaya başladılar.

Zavallı Ghip, duvarda kalırsa sadece şehri çevreleyeceğini ve sonunda yakalanacağını fark etti. Şehre atlarsa hemen yakalanacaktı. Tam o sırada Pinkies'in kampının karşısına geldi ve kendi halkı tarafından esir alınmaktansa Dünyalı dostlarının merhametine güvenmeye karar verdi. Halk, nefret ettikleri ama çok korktukları Boolooroo'nun emirlerine itaat edecekti. Böylece aniden güçlü bir
sıçrama yaptı ve Şehrin dışındaki alana indi. Tekrar düştü
bir yığın halinde ve yuvarlandı, çünkü yüksek bir duvardı ve atlama
tehlikeliydi; ama sonunda toparlandı ve ayağa kalktı,
kemiklerinden hiçbirini kırmadığını görünce çok sevindi.

Mavilerin bir kısmı artık bir kapıyı açmıştı ve bir kalabalık kaçağı yakalamak için
dışarı fırladı; ama Ghip-Ghisizzle doğrudan Pinkies'in kampına
gitti ve takipçileri onu o yöne doğru takip etmeye cesaret edemedi. Kısa süre sonra kovalamayı bırakıp Şehre geri döndüler, kaçak Majordomo ise Kaptan Coralie tarafından yakalandı ve Pinkies'in tutsağı olan Cadı Rosalie'nin çadırına doğru yürüdü.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

KIZ VE BOOLOOROO

BÖLÜM 23.

Trot pencereden Ghip-Ghisizzle'ın kaçışını izledi ama tabii ki kim olduğunu bilmiyordu. Sonra, Şehir tekrar sessizleştikten sonra, soyunmadan yatağa uzandı ve bir dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Mavi şafak vakti gözlerini açtığında, uyuyakalmış olabileceği korkusuyla uyandı, ama kısa süre sonra saraydaki başka hiç kimsenin henüz uyanmadığını gördü. Bu sırada muhafızlar bile uykuya dalmıştı ve horlamalarını Kraliyet Sarayı'nın diğer sakinlerinin horlamalarına ekliyorlardı. Böylece küçük kız kalktı ve şifonyerin üzerinde bir
su ibrik ve bir leğen bularak kendini dikkatlice yıkadı ve sonra
saçının nasıl olduğunu görmek için büyük bir aynaya baktı. Şaşkınlığına
hiç yansıma yoktu; Trot'a göre ayna
boştu. Buna biraz güldü, Rosalie Cadısı'nın yüzüğünü taktığını ve bu yüzüğün onu görünmez kıldığını hatırladı. Sonra odadan
sessizce çıktı ve koridorların tüm nesneleri açıkça görebileceği kadar
aydınlandığını gördü.

Bir an hangi yöne döneceği konusunda tereddüt ettikten sonra
Küçük Burunlu Prensesleri ziyaret etmeye karar verdi ve büyük kabul odasından geçerek Indigo'nun
yatak odasına geçti. Orada bu Prenses, tüm bu nahoş altılının en asabi ve en nahoş olanı, yatağa kıvrılmış ve
rahatça uyuyordu. Küçük mavi köpek Indigo'nun
boudoir'ından koşarak çıktı ve bir horoz gibi öttü, çünkü Trot'u göremese de
keskin küçük burnu onun varlığını kokluyordu. Prenses'in uyanma zamanının geldiğini düşünen Trot eğilip onun kısa burnunu güzelce çekti ve hemen
Indigo bir Kızılderili gibi bağırdı ve oturdu, burnunu çekmeye kimin
cesaret ettiğini görmek için etrafına baktı. Odanın arkasında duran Trot, Prenses'in başının yan tarafına
yakalanan bir kanepe yastığı fırlattı. Hemen
Indigo yataktan fırladı ve kendi odasına bitişik olan Cobalt'ın odasına koştu. Kendisine sinsice saldıran kişinin bu kız kardeş olduğunu düşünen Indigo, uyuyan Cobalt'a doğru koştu ve yüzüne tokat attı.

Hemen savaş çıktı. Diğer dört Prenses, çığlıkları ve öfkeli haykırışları duyunca, Kobalt'ın odasına koşarak geldiler ve göründükleri kadar hızlı bir şekilde Trot onlara yastık fırlattı, böylece altısı da serbest bir mücadeleye daldı ve kaplanlar gibi hırladı. Mavi kuzu koşarak odaya girdi ve Trot eğilip
güzel küçük hayvanı okşadı; ama bunu yaparken bir anlığına görünür oldu, her okşama yüzüğün cazibesini yok ederken kız canlı bir yaratıkla temas halindeydi. Bu anlık görüntüler bazı Prenseslerin onu görmesini sağladı ve hemen öfkeli çığlıklarla ona doğru koştular. Ama kız ne olduğunu anladı ve kuzuyu bırakarak bir köşeye çekildi ve çılgına dönmüş düşmanları onu bulamadı. Yine de altı kızın etrafını yokladığı bir odada kalmak biraz tehlikeliydi, bu yüzden uzaklaştı ve onları boşuna arayışlarıyla baş başa bıraktı, o da Kaptan Bill'i aramaya devam etti. Denizci girdiği odaların hiçbirinde görünmüyordu, bu yüzden Boolooroo'nun kendi dairelerini ziyaret etmeye karar verdi. Rosalie'nin vizyonunun onlara Sihirli Şemsiye'yi bir dolabın altında yatarken gösterdiği odada, Trot onu bulmaya çalıştı, çünkü Kaptan Bill'i kurtarmaktan sonra bunun başarılması gereken en önemli görev olduğunu düşünüyordu; ancak şemsiye alınmıştı ve artık dolabın altında değildi. Bu çocuk için büyük bir hayal kırıklığıydı, ancak şemsiyenin kesinlikle Mavi Şehir'de bir yerde olduğunu düşündü, bu yüzden umutsuzluğa kapılmaya gerek yoktu.

Sonunda Kral'ın kendi uyku odasına girdi ve Boolooroo'yu yatakta ve uyurken buldu, yumurta şeklindeki başının üzerine komik bir gece başlığı bağlamıştı. Trot ona baktığında, bir ayağının yataktan dışarıda olduğunu ve başparmağının yatak odasından ötedeki küçük bir giyinme odasına uzanan bir ipe bağlı olduğunu görünce şaşırdı. Trot yavaşça bu ipi takip etti ve giyinme odasında, bir şezlongda uyuyan ve büyük bir şiddetle horlayan Kaptan Bill'le karşılaştı. Kolları vücuduna bağlıydı ve vücudu da sıkıca kanepeye bağlanmıştı. Tahta bacak, bir açıyla odaya doğru uzanıyordu ve bir ayağındaki ayakkabı, ipin ucu denizcinin başparmağına bağlanabilsin diye çıkarılmıştı. Bu düzenleme, Boolooroo'nun akıllıca bir düşüncesiydi. Önemli tutsağının Ghip-Ghisizzle'ın yaptığı gibi, yamalanmadan kaçabileceğinden korkan zalim Mavi Kral, Kaptan Bill'i özel dairelerinde tutmuş ve kendi ayak başparmağını tutsağın ayak başparmağına bağlamıştı, böylece denizci kaçmaya çalışırsa ipi çekecekti ve bu da Boolooroo'yu uyandıracaktı. Trot bu kurnazca planı hemen anladı, bu yüzden yaptığı ilk şey ipi Kaptan Bill'in ayak başparmağından çözüp tekrar koltuğun bir ayağına bağlamak oldu. Sonra arkadaşının bağlarını çözdü ve eğilip derimsi yüzüne şaplak bir öpücük kondurdu. Kaptan Bill doğrulup gözlerini ovuşturdu. Odanın etrafına baktı ve tekrar gözlerini ovuşturdu, onu öpebilecek kimseyi göremedi. Sonra bağlarının çözüldüğünü fark etti ve rüya görmediğinden emin olmak için
bir kez daha gözlerini ovuşturdu.

Küçük kız yumuşakça güldü.

"Trot!" diye haykırdı denizci, sesini tanıyarak.

Sonra Trot yanına geldi ve elini tuttu, dokunuşu onu hemen
görünür hale getirdi.

"Aman Tanrım!" dedi şaşkın denizci; "Buraya nasıl geldin, dostum,
Boolooroo'nun kendi inine? Mavi Şehir ele geçirildi mi?"

"Henüz değil," diye cevapladı; "ama _sen_ öylesin, Kaptan ve ben seni
kurtarmaya geldim."

"Yalnız mısın, Trot?"

"Yalnız mısın, Kaptan Bill. Ama yine de yapılması gerekiyor." Ve
sonra Rosalie'nin ona ödünç verdiği ve taktığı sürece onu görünmez kılan sihirli yüzüğü anlattı -- tabii eğer canlı bir
yaratığa
dokunmazsa. Kaptan Bill çok ilgilendi.

"Kurtarılmaya razıyım, dostum," dedi, "çünkü Boo-l'roo kahvaltıdan hemen sonra beni yamamaya kararlı, umarım aşçı da geç kalır."

"Kiminle yamalanacaksın?" diye sordu.

"Tiggle adında bir adam, benim için kraliyet kravatını karıştırdığı için rezil oldu."

"O nektardı, kravat değil," diye düzeltti Trot. "Ama Tiggle ile yamalanmaktan korkmana gerek yok, çünkü onu serbest bıraktım. Bu sırada saklanıyor, bulunamayacağı bir yerde."

"Bu iyi," dedi Kaptan Bill onaylayarak; "ama suçlanan yaşlı Bool'roo kesinlikle başka birini bulacaktır. Ne yapmalı, dostum?"

Trot bir an düşündü. Sonra, bir gece önce bilinmeyen bir adamın, uyuduğu odanın penceresinden
ulaştığı duvar aracılığıyla saraydan nasıl kaçtığını hatırladı.
Kaptan Bill de aynısını kolayca yapabilirdi. Ve kullandığı halat merdiven, denizcinin duvarın tepesinden aşağı inmesine yardımcı olacaktı.

"Bir halat merdivenden inebilir misin, Kaptan?" diye sordu.

"Yeterince," dedi. "Bunu gemide birçok kez yaptım."

"Ama o zaman tahta bir bacağın yoktu," diye hatırlattı ona.

"Tahta bacak çok rahatsız etmeyecek," diye temin etti onu.

Böylece Trot tahta bacağının ucuna küçük bir kanepe minderi bağladı, böylece
zemine çarparak
gürültü yapmayacaktı ve sonra denizciyi sessizce uyuyan Boolooroo'nun odasından ve
birkaç başka odadan geçirerek geçide gelene kadar götürdü. Burada nöbet tutan bir asker vardı, ama dinlenmek için bir anlığına uykuya dalmıştı. Bu Mavi Derili'yi rahatsız etmeden geçtiler ve kısa süre sonra
Altı Burunlu Prenses'in süitinin karşısındaki odaya ulaştılar,
onların hala kendi aralarında yüksek sesle tartıştıklarını duyabiliyorlardı.

Trot kapıyı içeriden kilitledi, böylece kimse onları rahatsız edemezdi ve
sonra denizciyi pencereye götürdü. Bahçe hemen aşağıdaydı.

"Ama--aman Tanrım! On fitlik bir düşüş, Trot," diye haykırdı.

"Ve senin sadece bir ayağın var, Kaptan," dedi gülerek. "Yatağın çarşaflarından biriyle kendini aşağı indiremez misin?"

"Deneyeceğim," diye karşılık verdi. "Ama _sen_ o sirk gösterisini yapabilir misin, Trot?"

"Ah, ben burada kalıp Sihirli Şemsiyeyi bulacağım," diye cevapladı.
"Görünmez olduğum için, Kaptan, yeterince güvendeyim. Yapmak istediğim şey, seni Pinkies'le birlikte güvende görmek, sonra kendimi
sağlam bir şekilde
tutmayı başaracağım, korkma."

Böylece mavi bir çarşaf getirdiler ve bir ucunu mavi yatağın bir direğine bağladılar
ve diğer ucunu mavi pencereden sarkıttılar.

"Elveda, dostum," dedi Kaptan Bill, aşağı inmeye hazırlanırken; "pervasız olma."

"Yapmayacağım, Kaptan. Endişelenme."

Sonra çarşafı iki eliyle kavradı ve kendini
duvara doğru kolayca bıraktı. Trot ona bıraktığı ip merdiveni nerede bulacağını
ve onu kırık bayrak direğine nasıl bağlayacağını söylemişti, böylece
Şehrin dışındaki alana
tırmanabilirdi.

Duvarda güvende olur olmaz Kaptan Bill, tıpkı Ghip-Ghisizzle'ın yaptığı gibi, tüm Şehri çevreleyen bağlantı duvarına doğru geniş tepede topallamaya başladı ve Trot onu pencereden endişeyle
izledi.

Ancak Mavi Şehir artık hayata uyanmaya başlıyordu.
Askerlerden biri bir evden çıktı, uykulu bir şekilde esniyor ve geriniyordu ve
hemen gözleri duvarın tepesinde hızla ilerleyen
Kaptan Bill'in devasa bedenine takıldı. Asker, yirmi yoldaşını uyandıran ve onları sokağa düşüren bir çığlık attı. Boolooroo'nun değerli tutsağının nasıl kaçtığını gördüklerinde anında uyanık ve tetikte oldular ve herkes duvarın dibinde onu takip etmeye başladı. Elbette uzun bacaklı Mavi Derililer zavallı Kaptan Bill'den daha hızlı koşabilirlerdi. Bazıları kısa sürede yaşlı denizcinin önüne geçti ve Trot'un taş banktan sarkıttığı ip merdivene geldiler, merdiven şehrin içinde asılıydı. Mavi askerler hemen bu merdivene tırmandılar ve böylece kaçağı uzaklaştırarak duvara ulaştılar. Kaptan Bill soluk soluğa ve nefes nefese geldiğinde Mavi Derililer onu yakaladılar ve sıkıca tuttular. Kaptan Bill yeniden yakalandığı için çok hayal kırıklığına uğramıştı ve saraydaki penceresinden onun her hareketini hevesle takip eden Trot da öyleydi. Küçük kız üzüntüden ağlayabilirdi ve sanırım cesaretini toplamadan önce birkaç damla gözyaşı döktü; ama Kaptan Bill
kendi tarzında bir filozoftu ve talihsizliği neşeyle kabul etmeyi öğrenmişti. Çaresiz olduğunu bildiğinden, onu tekrar bağlayıp bir balya mal gibi merdivenlerden aşağı taşıdıklarında itiraz etmedi.

Diğerleri de onun yakalanmasından dolayı hayal kırıklığına uğramıştı. Button-Bright papağanın
gıcırtısını duymuştu:

"Ah, işte Kaptan Bill! İşte =Kaptan Bill=!
Onu hâlâ görüyorum--şu tepede!
Bu Kaptan Bill!"

Böylece çocuk çadırından dışarı fırladı ve denizcinin duvarın tepesinde olabildiğince hızlı bir şekilde koştuğunu gördü. Button-Bright hemen
Coralie'yi uyandırdı, o da Pinkies'lerini topladı ve Başkomutanının kaçmasına yardım etmek için hızla duvara doğru yürüdü.

Ama çok geçti. Duvara ulaşmadan önce Blueskins
Trot'un eski arkadaşını yakalamış ve onu Şehre sürüklemişti, bu yüzden
Coralie ve Button-Bright
kırgın bir şekilde kamplarına geri dönmek zorunda kaldılar. Orada Ghip-Ghisizzle ve Rosalie onları bekliyordu ve
hepsi Cadı'nın çadırına girip bir savaş konseyi topladılar.

"Söyle bana," dedi Ghip-Ghisizzle Button-Bright'a, "Boolooroo'nun Hazine Odası'ndan Kraliyet Kayıt Defteri'ni almadın mı?"

"Aldım," diye cevapladı çocuk. "Onu istediğini hatırlıyorum ve o geceden beri
yanımda sakladım. İşte burada," ve küçük mavi kitabı maceracıların Blueskins arasında bulduğu tek arkadaş olan Majordomo'ya sundu.

Ghip-Ghisizzle kitabı hevesle aldı ve hemen
sayfalarını çevirmeye başladı. "Ah!" diye haykırdı hemen, "tam da şüphelendiğim gibi. Kötü
Boolooroo, geçen Perşembe günü Mavi Ülke'ye üç yüz yıl hükmetmişti, bu yüzden artık hükmetme hakkı yok. Ben, kendim, Perşembe gününden beri Mavi Ülke'nin haklı Hükümdarıyım ve yine de bu
zalim ve aldatıcı adam, beni sadece halefi olma hakkımdan mahrum etmekle kalmadı, aynı zamanda beni yamalamaya çalıştı, böylece asla Boolooroo
olamazdım."

"Kitap onun kaç yaşında olduğunu söylüyor mu?" diye sordu Button-Bright.

"Evet; artık beş yüz yaşında ve yaşayacak yüz yılı daha var. Mavi Ülke'yi sonuna kadar yönetmeyi planlamıştı, ama ben
şimdi yaptığı aldatmacayı biliyorum ve bunu kanıtlayacak Kraliyet Kayıt Defteri'ne sahibim. Bununla onu istifa etmeye zorlayabileceğim, böylece
yerine geçebileceğim, çünkü tüm insanlar beni destekleyecek ve Yasa'ya uyacaktır. Zalim belki de benimle ve davamla umutsuzca savaşacaktır, ama
sonunda kazanacağımdan eminim."

"Size yardım edebilirsek," dedi Button-Bright, "bütün Pembe Ordu sizin için
savaşacak. Sadece, eğer kazanırsanız, bana Sihirli Şemsiyemi geri vermeyi ve tekrar kendi evlerimize uçup gitmemize izin vermeyi vaat etmelisiniz."

"Bunu en gönüllü şekilde yapacağım," diye kabul etti Ghip-Ghisizzle. "Ve şimdi Mavi Şehri nasıl ele geçireceğimizi ve Boolooroo'yu nasıl ele geçireceğimizi birlikte düşünelim. Ülkemi sizden veya Pinkies'ten çok daha iyi bildiğim için, amacımıza ulaşmanın bir yolunu bulabileceğimi düşünüyorum."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

MAVİLERİN MUHTEŞEM FETHİ

BÖLÜM 24.

Kaptan Bill'in yeniden yakalanmasının ardından Şehir'de oluşan bağrışmalar ve heyecan
uyuyan Boolooroo'yu uyandırdı. İpin hala baş parmağına bağlı olduğunu
ve ilk başta tutuklusunun soyunma odasında güvende olduğunu
zannetti. Kral giysilerini giyerken ara sıra ipi aniden çekiyordu, Kaptan Bill'in baş parmağını incitmeyi ve onu bağırtmayı umuyordu; ancak bu aşağılık eyleme hiçbir tepki gelmeyince Boolooroo sonunda odaya baktı ve sadece kanepenin bir ayağını
çektiğini ve tutuklusunun kaçtığını gördü.

Sonra büyük bir öfkeye kapıldı ve dışarı, salona koşarak sadakatsiz muhafıza bir darbe indirdi ve adamı ayaklarından yere serdi. Sonra merdivenlerden aşağı, avluya koştu, askerlerine yüksek sesle bağırdı
ve denizci tekrar yakalanmazsa hakimiyetindeki herkesi yamalamakla tehdit etti.

Boolooroo fırtına gibi esip öfkelenirken bir grup asker ve vatandaş içeri girdi ve tekrar sıkıca bağlanmış olan Kaptan Bill'i çevreledi.

"Hadi canım!" diye kükredi hükümdar, "Bana meydan okuyabileceğini mi sandın, Toprak Topağı, öyle mi?
Ama yanılmışsın. Hiç kimse Mavilerin Kudretli Boolooroo'suna
karşı koyamaz, bu yüzden emirlerime karşı gelmen aptallık.
Sıkı tutun onu, adamlarım, kahvem ve yulaf ezmem biter bitmez onu Büyük Bıçak Odasına götürüp yamalayacağım."

"Ben de bir fincan kahve içmeyi isterdim," dedi Kaptan Bill. "Bu sabah epey egzersiz yaptım ve kahvaltıya hazırım."

"Pekala," diye cevapladı Boolooroo, "benimle birlikte yemek yiyeceksin, çünkü o zaman seni
gözetleyebilirim. Muhafızlarıma güvenilmez ve sen yamalanana kadar seni bir daha gözümün önünden ayırmaya niyetim yok."

Böylece Kaptan Bill ve Boolooroo birlikte kahvaltı ettiler, altı Mavi Derili denizcinin arkasında bir sıra halinde durup kaçmaya çalışırsa onu yakalamak için. Ama Kaptan Bill böyle bir girişimde bulunmadı, çünkü bunun işe yaramayacağını biliyordu.

Trot da odadaydı, bir köşede durup söylenen her şeyi dinliyordu ve Kaptan Bill'i yamalanmaktan kurtaracak bir fikir bulmak için beynini zorluyordu. Kimse onu göremiyordu,
bu yüzden kimse -Kaptan Bill bile- orada olduğunu bilmiyordu.

Kahvaltı bittikten sonra, Boolooroo'nun önderliğinde bir alay oluşturuldu ve mahkumu sarayda Büyük Bıçak Odası'na gelene kadar yürüttüler. Görünmez Trot, arkadaşını kurtarmak için
ne yapabileceğini hala merak ederek, ayık bir şekilde onları takip etti. Büyük Bıçak Odasına girer girmez Boolooroo hayal kırıklığıyla
çığlık attı.

"Tiggle'a ne oldu?" diye bağırdı. "Tiggle nerede? Tiggle'ı kim serbest bıraktı? Hemen gidin, aptallar ve onu bulun - yoksa işiniz
zorlaşacak!"

Korkmuş askerler Tiggle'ı bulmak için acele ettiler ve Trot çok memnundu çünkü Tiggle'ın artık güvenli bir şekilde saklandığını biliyordu.

Boolooroo odada aşağı yukarı yürüdü, tehditler mırıldandı ve
Tiggle bulunsa da bulunmasa da Kaptan Bill'in yamalanması gerektiğini söyledi,
ve onlar beklerken Trot yeri incelemek için zaman ayırdı,
ve burayı şimdi ilk kez gün ışığında gördü.

Büyük Bıçak Odası yüksek ve büyüktü ve etrafında seyircilerin oturması için sıralar vardı. Bir yerde - odanın başında - kraliyet ailesi için yükseltilmiş bir platform, Kral ve Kraliçe için zarif taht sandalyeleri ve Burunsuz Prensesler için altı tane daha küçük ama zengin döşemeli sandalye vardı. Bu arada, zavallı Kraliçe nadiren görülüyordu, çünkü tüm zamanını bir kart eksik olan bir desteyle solitaire oynayarak geçiriyordu, altı yüz yılını yaşamadan oyunu kazanacağını umuyordu. Bu nedenle Majesteleri kimseye dikkat etmiyordu ve kimse de ona dikkat etmiyordu.

Odanın ortasında, oraya adını veren korkunç bıçak duruyordu - Mavi Şehir'in her sakininin korktuğu bir isim. Bıçak, bir vinç gibi devasa bir çerçeveye yerleştirilmişti ve tavana kadar uzanıyordu ve öyle düzenlenmişti ki Boolooroo bir ipi çektiğinde
büyük bıçak çerçevesine düşecek ve altında duran kişiyi düzgünce ikiye bölecekti. Ve, dilimlemenin doğru olması için, tutuklunun iki tarafa da kıpırdayamayacağı şekilde bağlandığı başka bir çerçeve daha vardı. Bu çerçeve, doğrudan bıçağın altına yerleştirilebilmesi için silindirler üzerindeydi.

Trot bu korkunç makineyi incelerken kapı açıldı ve içeri Altı Burunlu Prenses girdi, hepsi bir sıra halinde ve çeneleri yukarıda, sanki kendilerinden başka herkesi küçümsüyormuş gibi. Muhteşem giyinmişlerdi ve mavi saçları başlarında büyük kuleler halinde dikkatlice düzenlenmişti, tepelerine mavi tüyler dikilmişti. Bu tüyler, prenseslerin attığı her küçük adımda havada zarifçe dalgalanıyordu. Üzerinde mavi taşlardan oluşan zengin mücevherler parıldıyordu
ve kraliyet hanımları, kibirli ve baskıcı oldukları kadar muhteşemlerdi de. Sandalyelerine yürüdüler ve babalarının canlandırmak üzere olduğu
acımasız sahnenin tadını çıkarmak için oturdular ve Kaptan Bill onlara nazikçe eğildi ve şöyle dedi:

"Günaydın kızlar; umarım göründüğünüz kadar iyi hissediyorsunuzdur."

"Baba," diye bağırdı Turquoise öfkeyle, "bu iğrenç
Dünya Varlığının bize hitap etmesini engelleyemez misiniz? Yamalanmak üzere olan birinin sizinle konuşması bir hakarettir."

"Kendinize hakim olun, canlarım," diye cevapladı Boolooroo; "birine
verebileceğim en kötü cezayı, bu tutuklu
çekecek. Çok güzel bir yama göreceksiniz, asil kızlarım."

"Ne zaman?" diye sordu Cobalt.

"Ne zaman? Askerler Tiggle ile döner dönmez," dedi.

Ama tam o sırada askerler gelip Tiggle'ın Şehir'de
hiçbir yerde bulunamadığını söylediler; Ghip-Ghisizzle kadar gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Boolooroo hemen başka bir
öfkeye kapıldı.

"Kötüler!" diye bağırdı, "dışarı çıkıp karşılaştığınız ilk canlıyı tutuklayın ve kim olduğu ortaya çıkarsa anında Kaptan Bill'e bağlanacaktır."

Muhafızların Yüzbaşısı bu emre uymakta tereddüt etti.

"Ya bir dostsa?" diye önerdi.

"Dost!" diye kükredi Boolooroo; "Ülkede bir dostum yok. Söyleyin bana, efendim, dostum olan birini tanıyor musunuz?"

Yüzbaşı başını iki yana salladı.

"Şu anda aklıma kimse gelmiyor, sizin Çevik ve Uçarı Yüce ve Kudretli Majesteleri," diye cevapladı.

"Elbette hayır," dedi Boolooroo. "Herkes benden nefret ediyor ve ben buna itiraz etmiyorum çünkü
herkesten nefret ediyorum. Ama ben burada Hükümdar'ım ve
istediğimi yapacağım. Git ve gördüğün ilk canlı yaratığı yakala,
ve onu buraya getir, Kaptan Bill'e yamalanması için."

Böylece Kaptan bir sıra asker aldı ve çok üzgün bir şekilde gitti, çünkü
kurbanın kim olacağını bilmiyordu ve Boolooroo'nun hiç arkadaşı yoksa, Kaptan'ın çok arkadaşı vardı ve onların yamalanmasını istemiyordu.

Bu arada Trot, herkes tarafından görülmediği için odada dolaşıyordu ve
bir bankın arkasında küçük bir halat rulosu buldu, onu aldı. Sonra
kendisini tenha bir yere oturttu ve sessizce bekledi.

Birdenbire koridorda bir gürültü ve itişme ve mücadele kanıtı oldu. Sonra kapı açıldı ve askerler içeri girdi,
kurtulmak için çaresizce çabalayan büyük mavi bir tekeyi sürükleyerek.

"Kötüler!" diye uludu Boolooroo; "bu ne anlama geliyor?"

"Neden, karşılaştığımız ilk canlı yaratığı getirmemizi söyledin ve Yüzbaşı, keçi boynuzlarından birini sıkıca tutarken soluk soluğa, "Bu tekeydi," diye cevapladı.

Boolooroo bir an baktı ve sonra tahtına geri düştü,
gürültülü bir şekilde güldü. Yüzbaşı Bill'i bir keçiye dönüştürme fikri ona
çok eğlenceli geldi ve bunu düşündükçe kahkahalarla
daha da kükredi. Askerlerden bazıları da güldü, bu saçma düşünceyle
gıdıklandılar ve Altı Burunsuz Prenses doğrulup
kendilerine küçümseyici bir şekilde gülümseme izni verdiler. Bu gerçekten de
ağır bir ceza olurdu; bu nedenle Prensesler,
Yüzbaşı Bill'in yarı teke, tekenin de yarı Yüzbaşı Bill olması fikrinden memnundu.

"Birbirlerine benziyorlar, biliyor musun," diye önerdi Muhafız Yüzbaşısı, birinden diğerine şüpheyle bakarak; "ve keçiyi arka ayakları üzerine koyarsanız neredeyse aynı boyuttalar. İkisinin de aynı bıyık stili var ve ikisi de inatçı ve tehlikeli; bu yüzden iyi bir yama yapmalılar."

"Muhteşem! Güzel! Muhteşem!" diye bağırdı Boolooroo, gözlerinden neşe gözyaşlarını silerek. "Yamalama Töreni'ne hemen başlayacağız."

Kaptan Bill, tekeye belirgin bir hoşnutsuzlukla baktı ve teke, Kaptan Bill'e kötü kötü baktı. Trot dehşete kapıldı ve küçük ellerini acı bir şaşkınlıkla sıktı, çünkü bu, sevgili eski dostunu bekleyen en korkunç kaderdi.

"Önce, Dünya Adamını çerçeveye bağla," diye emretti Boolooroo.
"Tekeye aynısını yapmadan önce onu ikiye böleceğiz."

Böylece Kaptan Bill'i yakaladılar ve onu hiçbir yöne doğru hareket edememesi için çerçeveye bağladılar. Sonra çerçeveyi Büyük Bıçak'ın altına yuvarladılar ve Boolooroo'ya bıçağı serbest bırakan ipi verdiler.

Ancak bu devam ederken Trot yaklaşmış ve ipinin bir ucunu Kaptan Bill'in hapsedildiği çerçeveye bağlamıştı. Sonra geri çekildi ve Boolooroo'yu izledi ve tam ipi çekerken o da ipini çekti ve çerçeveyi silindirleri üzerinde sürükledi, böylece
Büyük Bıçak bir gürültüyle düştü ve sadece havayı kesti.

"Ha!" diye haykırdı Boolooroo; "Bu garip. Onu tekrar yuvarlayın, askerler."

Askerler çerçeveyi tekrar yerine yuvarladılar, önce Büyük Bıçak'ı bir kez daha vincinin tepesine çektiler. Muazzam bıçak o kadar
ağırdı ki onu kaldırmak için yedi Mavi Derilinin gücü gerekti.

Her şey hazır olduğunda Kral ipi ikinci kez çekti ve
Trot aynı anda ipini çekti. Aynı şey
daha önce olduğu gibi oldu. Kaptan Bill, iskeletinde yuvarlandı ve bıçak
zararsızca düştü.

Şimdi, gerçekten de, Boolooroo şaşkın olduğu kadar öfkeliydi. Platformdan
aşağı atladı ve askerlere Büyük Bıçağı
pozisyonuna kaldırmalarını emretti. Bu başarıldığında Boolooroo eğildi
ve iskeletin neden yuvarlandığını anlamaya çalıştı --görünüşe göre kendiliğinden-- ve daha önce hiç böyle bir şey yapmadığı için daha da şaşkındı.

Ayağa kalktığında, neredeyse iki büklüm olmuş bir şekilde, sırtı tekeye doğruydu,
askerler ilgi ve heyecanlarından dolayı, dikkatsizce tutuyorlardı. Keçi hemen sıçradı, askerlerden kaçtı
ve başını eğerek Boolooroo'ya doğru koştu. Kimse onu durduramadan
Majestelerine öyle öfkeyle tosladı ki Kral havaya uçtu
ve inleyerek ve homurdanarak oturduğu sıraların arasına yığıldı.

Keçinin savaşçı ruhu bu başarılı saldırıyla harekete geçti. Kendini
özgür bulunca döndü ve askerlere saldırdı, onlara öyle
şiddetli bir şekilde tosladı ki, onlar gruplar halinde yere düştüler ve tekrar ayağa kalkabildikleri anda odadan ve koridorlardan çılgınca kaçıp sanki bir iblis onları takip ediyormuş gibi koştular. Bu sırada keçi fetih ruhuyla o kadar canlanmıştı ki, hepsi sandalyelerine tırmanmış ve korkudan panik içinde çığlık atıyorlardı. Keçi altı kez tos vurdu ve her seferinde bir sandalyeyi devirdi ve kibirli Prenses'i yere serdi, hanımlar uzun mavi kuyruklarına, fırfırlarına ve bağcıklarına karıştılar ve ayağa kalkana kadar çılgınca mücadele ettiler. Sonra büyük bir aceleyle kapıya doğru koştular ve keçi son bir tos vurdu ve kraliyet hanımlarının sırasını koridora başka bir karmaşa içinde daldırdı, ardından seslerini duyabilen herkesi dehşete düşüren bir şekilde çığlık attılar.

Büyük Bıçak Odası artık sadece Kaptan Bill'den -çerçevesine bağlıydı- ve Trot ile inleyen Boolooroo'dan -sıraların arkasında saklanan- temizlendiğinde, keçi zafer dolu bir meleme yaptı ve ortaya çıkabilecek herhangi bir düşmanla yüzleşmek için kapı girişinde durdu.

Trot, bu ani koşul değişikliğine herkes kadar şaşırmıştı ama bunun sağladığı fırsatlardan hemen yararlandı. Önce ipiyle keçiye koştu ve hayvan onu göremediği için ipi boynuzlarına bağlamayı ve gevşek ucunu kapı girişindeki bir sütuna tutturmayı kolayca başardı. Sonra aceleyle Kaptan Bill'e gitti ve onu çözmeye başladı ve denizciye dokunduğunda görünür oldu. Sonra kaptan neşeyle başını salladı ve şöyle dedi:

"Bıçaktan beni kurtaranın sen olduğunu düşünmüştüm, dostum. Ama çok yakın bir şanstı ve umarım bir daha olmaz. Çok sıkı bağlı olduğum için fazla titreyemedim ama gevşekken duygularımı rahatlatmak için sadece bir titreme istiyorum."

"İstediğin kadar titre, Kaptan," dedi son bağları çözerken; "ama önce ikimizi de kurtarmama yardım etmelisin."

"Nasıl?" diye sordu, çerçeveden inerek.

"Gel ve Boolooroo'yu al," dedi, sıralara doğru giderken.

Denizci onu takip etti ve Boolooroo'yu çıkardı, o da korkunç keçinin
yakalandığını ve sıkıca bağlandığını görünce hemen cesaretini topladı.

"Merhaba, orada!" diye bağırdı; "askerlerim nerede? Bana el koymaya cesaret ederek ne demek istiyorsun,
mahkum? Hemen beni bırak yoksa
seni _iki kez_ yalarım!"

"Ona aldırma, Kaptan," dedi Trot, "ama onu çerçeveye götür."

Boolooroo sesin nereden geldiğini görmek için etrafına baktı ve Kaptan
Bill neşeyle sırıttı ve kralı iki güçlü koluyla yakaladı,
mücadele eden Mavi Kral'ı çerçeveye sürükledi.

[İllüstrasyon]

"Durdur şunu! Nasıl cüret edersin?" diye kükredi korkmuş Boolooroo. "İntikam
alacağım!--Ben--Ben--"

"Rahat olacaksın, çünkü kendine yardım edemiyorsun," dedi Kaptan Bill.
"Sırada ne var, Kraliçe Trot?"

"Onu çerçevede sabit tut, ben de bağlayayım," diye cevapladı. Böylece
Kaptan Bill, Boolooroo'yu tuttu ve kız onu sıkıca yerine bağladı,
Kaptan Bill'in bağlandığı gibi, böylece Majesteleri hiç kıpırdayamadı.

Sonra çerçeveyi Büyük Bıçak'ın altına yerleştirdiler ve
Trot onu serbest bırakacak ipi elinde tuttu.

"Tamam, Kaptan," dedi memnun bir tonla, "Sanırım bundan sonra bu Mavi Ülkeyi kendimiz
yönetebiliriz."

Boolooroo, başkalarını kesmek için sıklıkla kullandığı aynı bıçakla kesilme tehlikesiyle karşı karşıya kalmaktan çok korkuyordu. Tıpkı
Kaptan Bill gibi, titreyecek yeri yoktu, ama çok kasvetli bir şekilde inledi ve
o kadar çok korkuyla doluydu ki mavi saçları neredeyse diken diken oldu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

GÖKYÜZÜ ADASI'NIN HÜKÜMDARI

BÖLÜM 25.

Kız şimdi Rosalie'nin yüzüğünü çıkardı ve dikkatlice cebine koydu.

"Artık beni kimin gördüğü önemli değil," dedi, "ve bilmelerini istiyorum ki
sen ve ben, Kaptan, bu krallığı yönetiyoruz. Ben
Pinkies'in Kraliçesi ve Blues'un Booloorooess'iyim, bir ----"

"Bu ne?" diye sordu denizci. "Sen--sen _ne_sin, Trot?"

"Booloorooess. Öyle değil mi, Kaptan?"

"Bilmiyorum dostum. Senden daha büyük geliyor, ayrıca bu kelimeyi sevmiyorum,
neyse. Kendine sadece Patron diyorsan öyle mi? Bu yeterli ve
söylemeye gerek yok."

"Tamam," dedi; "Pembelerin Kraliçesi ve Mavilerin Patronu.
Komik görünüyor, değil mi, Kaptan Bill?"

Tam o sırada koridorda ayak sesleri duydular. Askerler
cesaretlerini kısmen toparlamışlardı ve Prenseslerin kendilerini
sert bir şekilde cezalandıracağını ilan ettikleri korkunç Boolooroo'larının
öfkesinden korkarak
odaya geri dönmeye cesaret etmişlerdi. Yine de oldukça
duraksayarak geldiler ve Muhafızların Yüzbaşısı önce başını dikkatlice kapıdan içeri uzatıp kıyının güvenli olup olmadığını kontrol etti. Keçi
onu fark etti ve hücum etmeye çalıştı, ancak ip hayvanı geri tuttu ve Yüzbaşı bunu gördüğünde daha cesurca öne çıktı.

"Dur!" diye bağırdı Trot.

Yüzbaşı durdu, askerleri omuzlarının üzerinden merakla baktılar
ve Altı Burunsuz Prenses arkalarından baktılar,
kendilerini güvende
gördüler.

"Eğer biri benim iznim olmadan bu odaya girmeye cesaret ederse," dedi Trot,
"bu ipi çekerim ve bir zamanlar Boolooroo olan efendini doğrarım."

"İçeri girme! İçeri girme!" diye bağırdı Boolooroo dehşet içinde.

Sonra denizcinin serbest kaldığını ve Boolooroo'nun onun yerine bağlandığını gördüler. Askerler bunu gördükleri için gizlice mutlu oldular, ancak
Prensesler çok öfkelendiler.

"Majestelerini hemen serbest bırakın!" diye bağırdı Indigo koridordan. "Bu isyan için
ağır bir şekilde cezalandırılacaksın."

"Endişelenme," diye yanıtladı Trot. "Majesteleri artık Majesteleri değil;
sadece sıradan bir Mavi Derili. Kaptan Bill ve ben bundan sonra bu Adayı kendimiz yönetmeyi teklif ediyoruz. Hepiniz bana itaat etmek zorundasınız, çünkü ben Mavilerin
Booloorooess'iyim - hayır, Patron'u kastediyorum - ve her şeyi kendi yolumda
yürütme fikrine sahibim."

"Yapamazsın," dedi Turquoise alaycı bir şekilde; "Yasa diyor ki----"

"Yasayı rahatsız et!" diye haykırdı Trot. "Bundan sonra Yasaları kendim yapacağım ve sizi fethetmeden önce yaptığınız her Yasayı bozacağım."

"Ah. Bizi fethettiniz mi yani?" diye sordu Muhafızların Yüzbaşısı şaşkın bir tonla.

"Elbette," dedi Trot. "Görmüyor musun?"

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Yüzbaşı.

"Kaptan Bill benim Ordu Generalim ve Mavi Ülke'nin Kraliyet Müdürü olacak," diye devam etti Trot; "bu yüzden ne dediğine dikkat edin."

"Saçmalık!" diye bağırdı Indigo. "İçeri gir ve onları yakala, Kaptan! Boolooroo'yu kesseler bile aldırma. Ben onun kızıyım ve krallığı _ben_ yöneteceğim."

"Sen yapmayacaksın!" diye bağırdı Cobalt. "Ben yöneteceğim!"

"Ben kendim yöneteceğim!" diye haykırdı Cerulia.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Turquoise; "Ben Hükümdar olacağım."

"Bu benim ayrıcalığım olacak!" diye bağırdı Sapphire. Cobalt şöyle demeye başladı:

"Ben ----'im"

"Sessiz ol!" dedi Trot sertçe. "Kendi babanın kesilmesini ister misin, böylece onun yerine sen yönetebilirsin?"

"Evet, evet; elbette!" altı Prensese bir saniye bile tereddüt etmeden katıldı.

"Eh, eh! Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Boolooroo?" diye sordu Kaptan Bill.

"Onlar görev bilmez kızlar; onlara aldırmayın," diye yanıtladı
korkmuş Boolooroo.

"Yapmayacağız," dedi Trot. "Şimdi, sen Mavi Kaptan, sen ve
askerlerin kime itaat edeceksiniz - bana mı yoksa burun kıvıranlara mı?"

"Siz!" diye ilan etti Muhafızların Yüzbaşısı, kesinlikle, çünkü Prenseslerden nefret ediyordu, tıpkı tüm Mavi Derililer gibi.

"O zaman şu kızları odalarına götürün, onları içeri kilitleyin ve kapının önüne bir muhafız koyun. "

Askerler hemen Prensesleri yakaladılar ve onların
hırlamalarına ve mücadelelerine rağmen, onları odalarına götürdüler ve kilitlediler.
Bu görev için gittiklerinde Boolooroo serbest bırakılması için yalvardı,
bıçağın üzerine düşmesinden korkarak sızlandı ve feryat etti. Fakat Trot
onu o anda çözmenin güvenli olmadığını düşündü. Askerler geri döndüğünde, liderlerine sarayın önüne güçlü bir muhafız koymasını ve
kendisi veya Kaptan Bill emir vermediği sürece kimseyi içeri almamasını söyledi.

Askerler hemen itaat ettiler ve Trot ile Kaptan Bill yalnız kaldıklarında keçiyi Büyük Bıçak Odasına saldılar ve sonra hayvanı Boolooroo ile birlikte kilitlediler.

"Teke, herkesin ondan korktuğu için sahip olabileceğimiz en iyi muhafızdır," dedi Kaptan Bill, odanın anahtarını cebine koyarken. "Şimdi, Kraliçe Trot, "Programda sırada ne var?"

"Sırada," dedi Trot, "o şemsiyeyi arayacağız, Kaptan.
Bu kasvetli Mavi Ülke'de uzun süre kalmayı düşünmüyorum, Kraliçe olsam bile. Şemsiyeyi bulup en kısa sürede eve gidelim."

"Bu bana uyar," diye sevinçle haykırdı denizci ve sonra ikisi sarayda dikkatli bir arama yapmaya başladılar.

Her odaya girip mobilyaların arkasına, yatakların altına, her çatlak ve köşeye baktılar ama hiçbir yerde Sihirli Şemsiyeyi göremediler. Kaptan Bill, Altı Kısa Burunlu Prenses'in odalarına girmeye bile cesaret etti. Bu sırada prensesler o kadar endişeliydiler ki
olabilecekleri kadar uysal ve nazik olmuşlardı. Ama şemsiye de orada değildi.

Sonunda sarayın büyük taht odasına geri döndüler.
Tahtına oturdular ve değerli şemsiyenin başına ne gelmiş olabileceğini düşünmeye çalıştılar. Oturup
konuşurlarken Muhafızların Yüzbaşısı içeri girdi ve saygıyla eğildi.

"Affedersiniz, Küçük Boyutlu Majesteleri," dedi Trot'a, "ama rapor etmek benim görevim Pinkies'in Şehre saldırmaya hazırlandığını."

"Ah; Pinkies'i unutmuşum!" diye haykırdı kız. "Söyle bana, Yüzbaşı,
bu Şehirde bir Pirinç Bandosu gibi bir şey var mı?"

"İki tane güzel bandomuz var ama pirinç değiller," diye cevapladı Yüzbaşı.
"Çalgıları mavi metalden yapılmış."

"O zaman onları dışarı çıkar," diye emretti Trot. "Ve de ki; tüm askerleri
bir araya topla ve tüm insanlara bu gece Mavi Şehir'de çok eğleneceklerini
söyle. Müzik, dans, yemek ve ----"

[İllüstrasyon]

"Ve içmek için kravatlar, Trot; "Kraliyet kravatlarını unutma," diye ısrar etti
Kaptan Bill.

"Orada olabilecek en eğlenceli şeyi yaşayacağız," diye devam etti kız, "çünkü
Pembeler Ordusunu eğlendireceğiz."

"Pembeler!" diye haykırdı Muhafız Yüzbaşısı; "neden, onlar bizim
düşmanımız, Kısa Majesteleri."

"Artık değil," diye cevapladı Trot. "Ben Pembeler Kraliçesiyim ve ayrıca
Maviler Kraliçesiyim, bu yüzden halkımın kavga etmesine izin vermeyeceğim. Mavilere
kapıları açıp Pembeleri Şehre davet etmemizi ve herkesin büyük bir kutlamaya katılmasını söyle. Ve haberi yaydığınız ve grupları ayarlayıp askerleri yürüyüşe hazır hale getirdiğiniz anda bize haber verin ve alayı yönetelim."

"Mikroskobik Majesteleri itaat edilecektir," dedi Yüzbaşı ve bu emirleri yerine getirmek için
gitti.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

TROT ZAFERİNİ KUTLUYOR

BÖLÜM 26.

Maviler o olaylı günde gerçekleşen tüm olaylar karşısında şaşkına dönmüşlerdi, ancak savaşın bittiğine sevinecek kadar
zekaları vardı; çünkü savaşta birinin yaralanması muhtemeldir ve
evde sessizce kalabilecekken böyle riskler almak aptallıktır.
Maviler özellikle Pinkies'e hayran değildi, ancak onları eğlendirmek onlarla savaşmaktan daha kolaydı ve her şeyden önce, Maviler kötü Boolooroo'larının fethedilmiş olmasından büyük bir sevinç duyuyorlardı ve
artık onlara kötü muamele edemezdi. Böylece kız Kraliçelerinin emirlerine itaat etmeye oldukça istekliydiler ve kısa bir süre sonra trompet sesleri, davul sesleri ve zillerin şakırtısı Trot ve Kaptan Bill'e Mavi Grupların sarayın önünde toplandığını söyledi.

Böylece aşağı indiler ve büyük bir kalabalığın toplandığını gördüler ve bunlar Trot'u büyük bir coşkuyla alkışladılar - ki bu, daha önce Dünya'dan gelen garip ziyaretçilerini
karşıladıkları
kaş çatma ve asık suratlı bakışlardan çok farklıydı.

Askerler en iyi mavi üniformalarını giydiler ve sarayın önünde yürüyüş sırasına göre dizildiler, bu yüzden Trot ve Kaptan Bill alayı yönettiler,
sonra askerler geldi - hepsi adımlarını takip ettiler - sonra gruplar geldi, enstrümanlarıyla çok yüksek sesler çıkardılar ve en sonunda bayraklar ve pankartlar sallayan ve neşeyle bağıran Mavi vatandaş kalabalığı.

Bu sırayla Trot'un muhafızlara ardına kadar açmalarını emrettiği ana kapıya doğru ilerlediler. Sonra hepsi tarlalara doğru biraz ilerlediler ve Pinkies Ordusunun çoktan oluştuğunu ve onlara doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediğini gördüler.

Pinkies'in başında, papağanı omzunda taşıyan Ghip-Ghisizzle ve Button-Bright vardı ve onları Yüzbaşı
Coralie, Yüzbaşı Tintint ve Cadı Rosalie destekliyordu. Trot ve Yüzbaşı Bill'i kurtarmak ve Boolooroo'yu fethetmek için Mavi Şehri her ne pahasına olursa olsun ele geçirmeye karar vermişlerdi, bu yüzden uzaktan Mavi Derililerin bayraklar dalgalanarak ve bandolar çalarak kapıdan yürüdüğünü gördüklerinde, korkunç bir savaşın başlayacağını düşündüler.

Ancak, iki güç birbirine yaklaştığında, Button-Bright, Trot ve Yüzbaşı Bill'in düşmanın önünde durduğunu gördü ve manzara onu oldukça şaşırttı.

"Hoş geldiniz dostlar!" diye bağırdı Yüzbaşı Bill yüksek sesle; ve "Hoş geldiniz!" diye bağırdı Trot; ve "Hoş geldiniz!" diye kükredi Mavi askerler ve Mavi Şehir halkı.

"Yaşasın!" diye bağırdı papağan,

"Mutlu evimize hoş geldiniz
Artık oradan dolaşmayacağız!"

ve sonra kanatlarını çırptı ve saf bir zevkle bir köpek gibi havladı,
ve kuşunun dili konuşabildiği kadar hızlı ekledi:

"Bir ordu pembe, diğeri mavi,
Ama hiçbiri güveçte değil
Çünkü yaramaz Boolooroo
görünmez oldu, bu yüzden yapacağımız şey
Şen bir mürettebat olmaya çalışmak
Ve dans edip too-ral-loo'muzu söylemek
Ve dostlarımıza her zaman sadık olmak
Ve düşmanlarımıza----"

"Durdurun şunu!" dedi Button-Bright; "Kendimi düşünürken duyamıyorum."

Pembeler Mavilerin garip karşılamasından hayrete düşmüşlerdi ve
ilerlemekte tereddüt ettiler; ama Trot şimdi önlerine koştu ve küçük bir konuşma yaptı.

"Pinkies," dedi, "Kraliçeniz Boolooroo'yu fethetti ve artık
Mavilerin Kraliçesi. Sis Bankası hariç tüm Gökyüzü Adası artık
benim krallığım, bu yüzden sadık Pinkies'lerimi Mavi Şehrime davet ediyorum, orada
kraliyet gibi eğlenecek ve eğleneceksiniz. Savaş bitti ve herkes sosyal ve mutlu olmalı, yoksa nedenini öğreneceğim!"

Şimdi, gerçekten de, Pinkies büyük bir sevinç çığlığı attı ve Blues
başka bir sevinç çığlığıyla karşılık verdi ve Rosalie küçük kızı öptü
ve harikalar yarattığını söyledi ve herkes Kaptan Bill ile el sıkıştı ve kaçışını
tebrik etti ve papağan Trot'un omzuna uçtu ve çığlık attı:

"Pinkies pembe, Blues mavi
Ama Trot Kraliçe, bu yüzden too-ral-loo!"

Blueskins, Ghip-Ghisizzle'ı görünce bir kez daha büyük bir haykırış attılar,
çünkü askerlerin gözdesiydi ve tüm halk arasında çok popülerdi.
Ancak Ghip-Ghisizzle bağırışlara kulak asmadı.
Kederli ve üzgün görünüyordu ve Boolooroo'yu kendisi fethetmediği için hayal kırıklığına uğradığı kolayca görülebiliyordu.
Ancak halk onu bir konuşma için çağırdı, bu yüzden Blueskins'e dönüp şöyle dedi:

"Şehirden kaçtım çünkü Boolooroo beni yamamaya çalıştı, hepinizin bildiği gibi ve Altı Kısa Burunlu Prenses benimle evlenmeye çalıştı, ki bu çok daha büyük bir talihsizlik olurdu. Ama Hazine Odası'nda uzun süredir saklı olan
Kraliyet Kayıtları Kitabını buldum
ve onu okuyunca Boolooroo'nun sizin yasal Boolooroo'nuz olmadığını
ve üç yüz yıldan fazla hüküm sürdüğünü gördüm. Geçtiğimiz Perşembe'den beri, ben, Ghip-Ghisizzle, Mavi Ülke'nin yasal Boolooroo'suydum, ama şimdi Kraliçe Trot tarafından fethedildiğinize göre sanırım ben de fethedildim ve sizde hiç Boolooroo yok."

"Yaşasın!" diye bağırdı papağan;

"İşte size güzel bir merhaba--
Sizde hiç Boolooroo yok!"

Trot, Başkomiserin konuşmasını dikkatle dinlemişti. Konuşmasını bitirdiğinde
o neşeyle şöyle dedi:

"Endişelenme, sevgili Sizzle; her şey çok yakında yoluna girecek. Hadi, o zaman,
Şehre girelim ve pişirilen görkemli ziyafetin tadını çıkaralım. Ben
kendim neredeyse açlıktan ölüyorum, çünkü bu krallıkları fethetmek zor bir iş."

Böylece Pinkies ve Blues yan yana Şehre yürüdüler ve
üç tam gün süren büyük bir sevinç, müzik, dans, ziyafet, oyunlar ve eğlence vardı.

Trot, Rosalie'yi, Kaptan Coralie'yi ve Ghip-Ghisizzle'ı saraya taşıdı ve tabii ki Button-Bright ve Kaptan Bill de onunlaydı.
Kraliyet Şefi'ne hemen akşam yemeği servis ettirdiler ve
yüz hizmetçinin kendilerine hizmet ettiği
Kraliyet Ziyafet Salonu'nda oturup büyük bir ihtişamla yediler. Papağan Kraliçe Trot'un sandalyesinin arkasına tünedi ve kız onu kendisi besledi, neşeli kuşu tekrar yanında görmekten mutluydu.

Yedikleri kadar yedikten ve hizmetçiler gönderildikten sonra, Trot maceralarını anlattı ve tekenin yardımıyla
kötü adama karşı masayı nasıl çevirdiğini anlattı Boolooroo. Sonra
Rosalie'ye sihirli yüzüğünü geri verdi ve nazik Cadı'ya
onlar için yaptığı her şey için teşekkür etti.

"Ve şimdi," dedi, "Ghip'e şunu söylemek istiyorum: 'Sizzle, Button-Bright'ın şemsiyesini
bulur bulmaz tekrar eve uçacağız. Ben
her zaman Sky Island'ın Kraliçesi olacağım, ancak Pembe ve Mavi Ülkelerin her birinin bir
Hükümdarı olmalı. Sanırım 'Sizzle'ı Blues'un Boolooroo'su yapacağım; ama
Ghip, bana Büyük Bıçak'ı ve çerçevesini yok edeceğine, odayı temizleyip bir buz pateni pistine çevireceğine ve Blueskins'i yönettiğin sürece asla kimseyi yamamayacağına söz vermeni istiyorum."

Ghip-Ghisizzle, Blues'un Boolooroo'su olma olasılığı karşısında çok mutluydu, ancak Trot'un verdiği söz karşısında ciddi görünüyordu.

"Ben zalim değilim," dedi, "ve genel olarak yama yapmayı onaylamıyorum, bu yüzden Büyük Bıçak'ı isteyerek yok edeceğim. Ama bunu yapmadan önce, Snubnosed Prensesleri birbirine yamalama ayrıcalığına sahip olmak istiyorum - mümkün olduğunca altı tanesini karıştırarak - ve sonra eski Boolooroo'yu teke olarak yamamak istiyorum, bu da Kaptan Bill'e vereceği cezanın aynısı." 

"Hayır," dedi Trot, kesin bir şekilde, "bu ülkede yeterince yama yapıldı ve daha fazlasına izin vermeyeceğim. Eski Boolooroo ve altı kendini beğenmiş Prenses, saraydan atılarak yeterince cezalandırılacak. İnsanlar onlardan hiç hoşlanmıyor, bu yüzden dışlanmış ve gezgin olacaklar ve bu da onları güçlü olduklarında bu kadar kötü ve zalim oldukları için pişman edecek. Haklı mıyım, Kaptan Bill?" 

"Öyle, dostum," diye cevapladı denizci. 

"Lütfen Kraliçe Trot," diye yalvardı Ghip-Ghisizzle, "sadece Boolooroo'yu yamamama izin ver. Çok tatmin edici olacak."

"Hayır dedim ve bunu kastediyorum," diye cevapladı kız. "Zavallı yaşlı Boolooroo'yu rahat bırak. Hayatta bir düşüşten daha fazla acı veren hiçbir şey yoktur ve yaşlı serserinin oldukça perişan olacağını tahmin ediyorum."

"Talihinin tersine ne diyor?" diye sordu Rosalie.

"Neden, bundan haberi olduğunu sanmıyorum," dedi Trot. "Sanırım onu ​​çağırıp ne olduğunu
söylesem iyi olacak."

Böylece Muhafızların Yüzbaşısına anahtar verildi ve Büyük Bıçak Odası'ndan Boolooroo'yu getirmesi söylendi. Muhafızlar, odada serbestçe dolaşan ve hala dövüşmek isteyen keçiyle korkunç bir mücadele verdiler, ancak sonunda hayvanı alt ettiler ve ardından Boolooroo'yu bağlı olduğu çerçeveden çıkarıp hem onu ​​hem de keçiyi sarayın taht odasında onları bekleyen Kraliçe Trot'un önüne getirdiler.

Saray mensupları ve toplanan insanlar keçiyi gördüklerinde büyük bir sevinç
gösterdiler, çünkü canavar kötü Hükümdarlarını tahttan indirmeye yardım etmişti.

"Bu sert savaşçı Trot'a ne olacak?" diye sordu Kaptan Bill. "Benim fikrim, çünkü o tüm Mavi Ordu'nun toplamından daha cesur."

"Haklısın, Kaptan," diye karşılık verdi. "Sizzle'ın keçi için güzel bir bahçe yapmasını sağlayacağım, orada bol miktarda mavi ot yiyecek. Ve etrafına güzel bir çit yaptıracağım ve tüm insanların yaşadığı sürece ona saygı duymasını sağlayacağım."

"Bunu memnuniyetle yapacağım," diye söz verdi yeni Boolooroo; "ve onurlu keçiye çimenin yanı sıra yiyebileceği tüm talaşları, derileri ve teneke kutuları vereceğim. Sky Island'daki en mutlu keçi olacak, sizi temin ederim."

Artık ünlü olan hayvanı odadan çıkarırken Boolooroo ürperdi ve şöyle dedi:

"Siz insanlar sarayımda emir vermeye nasıl cüret edersiniz? Ben Boolooroo'yum!"

"Affedersiniz," dedi Trot; "Sana artık Boolooroo olmadığını söylemeyi unuttum. Kraliyet Kayıt Defterimiz var ve bu,
bu ülkeyi hak ettiğinden daha uzun süredir yönettiğini kanıtlıyor.
Bunun dışında, ben Gökyüzü Adası'nın Kraliçesiyim - yani Pinkie'lerin Kraliçesi ve Blues'un Kraliçesi - her ikisi de. Yani işler dediğim gibi yürüyor ve senin yerine Ghip-Ghisizzle Boolooroo'yu yaptım. Bundan sonra Ada'nın bu ucuna o bakacak ve eğer çok yanılmıyorsam bunu senden çok daha iyi yapacak."

Eski Boolooroo homurdandı.

"Peki bana ne olacak?" diye sordu. "Bana yama mı yapılacak yoksa
ne?"

"Zarar görmeyeceksin," diye cevapladı kız, "ama bu sarayın dışında kalacak başka bir yer bulman gerekecek ve belki de geçimini sağlamak için
çalışmaktan zevk alırsın, çeşitlilik olsun diye."

"Hazinenin hiçbirini yanımda götüremez miyim?" diye yalvardı adam.

"Bir kuş kafesi bile," dedi kız. "Saraydaki her şey artık Ghip-Ghisizzle'a ait."

"Altı Kısa Burunlu Prenses hariç," diye haykırdı yeni Boolooroo, samimiyetle. "Lütfen onlardan da kurtulamaz mısınız Majesteleri? Onlar taburcu edilemez mi?"

"Elbette," dedi Trot; "sevgili babaları ve anneleriyle gitmeleri gerekiyor. Şehirde hepsinin yaşayabileceği bir ev yok mu, Ghip?"

"Neden, kasabanın sonunda küçük bir kulübem var," dedi Ghip-Ghisizzle,
"ve artık ihtiyacım olmayacağı için onu kullanmalarına izin vereceğim. Çok güzel bir kulübe değil ve mobilyalar ucuz ve sıradan, ama eminim ki
bu kötü adam ve ailesi için yeterince iyidir."

"Artık kötü olmayacağım," diye iç çekti yaşlı Boolooroo; "Yeniden şekilleneceğim.
Artık kötü kalmak güvenli olmadığında yeniden şekillenmek her zaman en iyisidir.
Özel bir vatandaş olarak bir davranış modeli olacağım, çünkü aksi halde
tehlikeli olurdu."

Trot şimdi, babalarının fethedildiğini öğrendiklerinden beri ağlayan, sızlanan ve
kendi aralarında kavga eden Prensesleri çağırdı. Taht odasına ilk girdiklerinde her zamanki gibi kibirli ve alaycı olmaya çalıştılar, ancak orada toplanan Maviler
hepsi onlara güldü ve alay ettiler, çünkü Mavi Ülke'de Prensesleri en ufak bir şekilde seven tek bir kişi bile yoktu.

Trot kızlara babalarıyla birlikte Ghip-Ghisizzle'ın küçük eski kulübesinde yaşamaları gerektiğini söyledi ve bu korkunç
kararnameyi duyduklarında altı kısa burunlu çığlık atmaya ve histerik nöbetler geçirmeye başladılar ve aralarında o kadar çok gürültü yapmayı başardılar ki kimse başka bir şey duyamadı. Böylece Ghip-Ghisizzle Yüzbaşı'ya bir sıra asker alıp çılgın güzellikleri yeni evlerine götürmesini emretti.

Bu yapıldı, bir zamanlar kraliyet ailesi saraydan utanç ve kederli bakışlarla ayrıldı.

Sonra Büyük Bıçak Odası korkunç mobilyalarından temizlendi. Çerçeveler küçük mavi odun parçalarına bölündü ve banklar yakacak oduna dönüştürüldü ve devasa keskin bıçak parçalara ayrıldı. Tüm
çöpler sarayın önündeki meydana yığıldı ve bunlardan bir şenlik ateşi yakıldı, Mavi insanlar ise etrafta toplanıp dans edip şarkı söylerken, mavi alevler bir zamanlar onları çok mutsuz eden korkunç enstrümanı
yiyip bitiriyordu.

O akşam Trot sarayda muhteşem bir balo verdi ve Pinkies ile Blueskins'in en önemlileri davet edildi. Her iki ülkenin birleşik grupları müzik çaldı ve güzel bir akşam yemeği servis edildi.

Ancak Pinkies Blues'la dans etmeyecekti ve Blues da Pinkies'le dans etmeyecekti. İki ulus her bakımdan o kadar farklıydı ki
hiçbir şekilde anlaşamıyorlardı ve akşam boyunca birkaç kez
kavgalar çıktı ve aralarında kavga çıktı, Trot bunları
hemen önledi.

"Sanırım en kısa sürede kendi ülkemize dönmemiz en iyisi olacak," diye önerdi Cadı Rosalie; "çünkü burada çok uzun süre kalırsak,
Maviler bize karşı ayaklanabilir ve Pembelere çok sorun çıkarabilir."

"Şemsiyeyi bulur bulmaz," diye söz verdi Trot, "Sis Bankasına dalacağız ve Gündoğumu ve Günbatımı Ülkesine doğru yol alacağız."

[İllüstrasyon]

BÜYÜLÜ ŞEMSİYENİN KADERİ

BÖLÜM 27.

Ertesi sabah Büyülü Şemsiye'yi arama çalışmaları ciddi şekilde başladı.
Birçok kişinin onu araması ve sarayın tamamının onlara yardım etmesiyle,
büyük binanın her bir santimi dikkatlice incelendi. Ancak
şemsiyenin hiçbir izine rastlanamadı. Kaptan Bill ve Button-Bright, eski Boolooroo'nun kulübesine indiler ve şemsiyeyle ne yaptığını bulmaya çalıştılar, ancak eski Boolooroo şöyle dedi:

"Hazine Odası'ndan getirttim ve çalışmasını sağlamaya çalıştım,
ama bu şeyde sihir yoktu. Bu yüzden attım. Ne
olduğunu
hiçbir fikrim yok."

Altı eski Prenses, kaba bir bankta oturuyorlardı, oldukça perişan ve dağınık görünüyorlardı. Indigo şöyle dedi:

"Ghip-Ghisizzle'ı benimle evlendirirsen, eski şemsiyeni bulurum."

"Nerede?" diye sordu Button-Bright, hevesle.

"Ghip-Ghisizzle'ı benimle evlendirirsen sana söylerim," diye tekrarladı Indigo. "Ama
evlenene kadar bu konuda tek kelime daha etmeyeceğim."

Böylece saraya geri döndüler ve yeni Boolooroo'ya Indigo ile evlenmeyi teklif ettiler, böylece Sihirli Şemsiyelerini alabilirlerdi. Ancak Ghip-Ghisizzle
kesinlikle reddetti.

"Sana yardım etmek isterim," dedi, "ama hiçbir şey beni o kısa burunlulardan biriyle evlenmeye ikna edemez."

"Çok güzeller - Blueskins için," dedi Trot.

"Ama bir kızla evlendiğinizde, hem içini hem de dışını evlenmiş olursunuz," diye ilan etti Ghip-Ghisizzle, "ve bu Prenseslerin içinde kötü kalpler ve kötü düşünceler var. En iyileriyle evlenmektense yamalı olmayı tercih ederim."

"Hangisi en iyisi?" diye sordu Button-Bright.

"Bilmiyorum, eminim," diye cevap verdi. "Geçmişteki hareketlerine bakılırsa, en iyisi diye bir şey yok."

Cadı Rosalie şimdi kulübeye gitti ve Indigo'yu güçlü bir büyüyle derin bir uykuya daldırdı. Sonra, Prenses uyurken, Cadı ona bildiği her şeyi anlatmasını söyledi, ki bu pek de fazla bir şey değildi, emin olun;
ama kısa süre sonra Indigo'nun onları aldattığı ve şemsiye hakkında hiçbir şey bilmediği keşfedildi. Ghip-Ghisizzle ile evlenmeyi ve
Kraliçe olmayı umuyordu, bundan sonra onların
suçlamalarına gülebilecekti. Bu yüzden Cadı onu uyandırdı ve Trot'a başarısızlığını anlatmak için saraya geri döndü.

Kız, Button-Bright ve Kaptan Bill bu zamana kadar oldukça cesaretsizdiler, çünkü her yeri aramışlar ve
çok önemli şemsiyenin izine rastlamamışlardı. O gece hiçbiri fazla uyumadı,
çünkü hepsi uyanık yatıp Dünya'ya ve evlerine nasıl geri dönebileceklerini merak ettiler.

Trot'un Maviler'i fethetmesinden sonraki üçüncü günün sabahında küçük kız başka bir fikir
düşündü. Sarayın tüm hizmetkarlarını yanına çağırdı ve onları yakından sorguladı. Ama hiçbiri şemsiyeye benzeyen
bir şey gördüğünü hatırlamıyordu.

"Eski Boolooroo'nun tüm hizmetkarları burada mı?" diye sordu Kaptan Bill,
Trot'un bu kadar üzgün ve kederli görünmesine üzülmüştü.

"Bir tanesi hariç hepsi," diye cevap verdi. "Tiggle eskiden bir hizmetkardı ama
kaçtı ve kaçtı."

"Ah, evet!" diye haykırdı Trot; "Tiggle bir yerlerde saklanıyor. Belki de
bir devrim olduğunu ve ülkeyi yeni bir Boolooroo'nun yönettiğini
bilmiyordu. Eğer bilseydi, artık saklanmasına gerek kalmazdı, çünkü artık
tehlikede değil."

Şimdi tüm Şehir ve çevre ülkeye haberciler gönderdi, onlar da yüksek sesle Tiggle'ı çağırdılar ve yeni Boolooroo'nun onu
istediğini söylediler. Arka sokaktaki ıssız bir evin bodrumunda saklanan Tiggle, sonunda bu haykırışları duydu ve neşeyle haberciyle yüzleşmek için
ortaya çıktı.

Yaşlı Boolooroo'nun düşüşünü ve rezaletini duyan adam, saraya tekrar gitmeyi kabul etti ve Trot onu görür görmez şemsiyeyi sordu.

Tiggle bir dakika düşündü ve sonra Kral'ın odalarını süpürdüğünü ve bir dolabın altında garip bir şey bulduğunu hatırladığını söyledi - şemsiye olabilirdi.

Sapına ipler, iki tahta koltuk ve hasır bir sepet takılmıştı.

[İllüstrasyon]

"İşte bu!" diye bağırdı Button-Bright heyecanla; ve "İşte bu!" "İşte bu!" diye bağırdı hem Trot hem de Kaptan Bill.

"Peki sen onunla ne yaptın?" diye sordu Ghip-Ghisizzle.

"Onu dışarı sürükledim ve sarayın arkasındaki bir sokaktaki çöp yığınına attım," dedi Tiggle.

Hemen hepsi sokağa koştular ve çöp yığınını kazmaya başladılar. Kaptan Bill öğle yemeği sepetini açtı ve
bunu çekerek kısa süre sonra iki koltuğu ve sonunda Sihirli Şemsiyeyi çekti.

"Yaşasın!" diye bağırdı Button-Bright, şemsiyeyi alıp
sıkıca kollarının arasına alarak.

"Yaşasın!" diye bağırdı papağan;

"Kaptan Bill şanslı bir adam,
Çünkü eski şemsiyeyi buldu!"

Trot'un yüzü gülümsemelerle kaplıydı.

"Bu başımıza gelebilecek en iyi şans," diye haykırdı, "çünkü artık istediğimiz zaman eve gidebiliriz."

"Hadi şimdi gidelim - hemen şimdi - şemsiyeyi tekrar kaybetmeden önce," dedi Button-Bright.

Ama Trot başını iki yana salladı.

"Henüz değil," diye yanıtladı. "Öncelikle Sky Island'daki işleri yoluna koymalıyız. Bir Kraliçe'nin bazı görevleri vardır, bilirsin ve ben burada Kraliçe olduğum sürece bu görevi yerine getirmeliyim."

"Ne yapılması gerekiyor, dostum?" diye sordu Kaptan Bill.

"Mavi Ülke'yi oldukça iyi düzelttik, onu 'Sızlatarak' Boolooroo'ya çevirdik; ama Pinkies'e de iyi bakılmalı, çünkü onlar yanımızda durdular ve kazanmamıza yardım ettiler. Onları tekrar eve götürmeliyiz,
sağ salim ve üzerlerine hükmedecek yeni bir Kraliçe. Bu iş bittiğinde, istediğimiz zaman eve gidebiliriz."

"Kesinlikle haklısın, Trot," dedi denizci onaylayarak. "Ne zaman yürüyüşe geçiyoruz?"

"Hemen," diye cevapladı. "Mavi Ülke'den bıktım. Sen bıkmadın mı?"

"Bıktık, dostum."

"Bol bol yedik," diye gözlemledi Button-Bright.

"Ve Pinkies eve gitmek için can atıyor," diye ekledi Rosalie, oradaydı.

Böylece Kaptan Bill şemsiyenin sapındaki koltukları çözdü ve
ipleri iki tahtanın etrafına doladı ve bir paket yaptı,
koltuk altında taşıdı. Trot boş öğle yemeği sepetini aldı ve
Button-Bright değerli şemsiyeyi sıkıca tuttu. Sonra Ghip-Ghisizzle ve Blues'a veda etmek için saraya döndüler.

Yeni Boolooroo arkadaşlarını kaybettiği için oldukça üzgün görünüyordu, ancak insanlar özellikle Pinkies olmak üzere yabancılardan kurtulmaktan gizlice memnundu. Coralie ve Kaptan Tintint yürüyüş sırasına göre saflarını oluştururken somurtkan bir sessizlik içinde kaldılar ve Trot son konuşmasında onlara şunu söylediğinde bile tezahürat etmediler:

"Ben Gökyüzü Adası'nın Kraliçesiyim, biliyorsunuz ve yeni Boolooroo benim emirlerimi yerine getirmek ve ben yokken hepinize iyi davranmak zorunda. Ne zaman döneceğimi bilmiyorum ama dikkat etseniz ve sorun çıkarmasanız iyi olur, yoksa sizi pişman edecek bir yol bulurum. Şimdi, elveda!"

"Ve iyi kurtulduk!" diye bağırdı bir zamanlar Prenses olan ve şimdi ayrılışı izleyen kalabalığın içinde olan Altı Kısa Burunlu Kız.

Ancak Trot onlara hiç aldırış etmedi. Pinkie
Band'e bir işaret yaptı, onlar da güzel bir Pembe Marş çaldılar ve sonra Ordu önce sol ayakla dışarı çıktı ve fatihler Mavi Şehir'in sokaklarından aşağı, mavi parmaklıklı geçitten ve ülkenin diğer ucuna doğru Sis Bankası'na doğru gittiler.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

FİLİN BAŞI CANLANIYOR

BÖLÜM 28.

Sis Bankası'nın kenarına ulaştıklarında Pinkie'ler yağmurluklarını giymek için durdular ve Button-Bright şemsiyesini açtı ve
kendisinin ve Trot'un üzerine tuttu. Sonra, herkes hazır olduğunda Sis'e girdiler ve Cadı Rosalie Kurbağa'yı çağırmak için bir işaret verdi Kral ve tebaası, daha önce yaptıkları gibi, onlara yardım etmek için.

Çok geçmeden büyük kurbağalar belirdi, uzun bir sıra Trot'a ve Pembe Ordusuna bakıyor ve yan yana oturuyorlardı.

"Dön, sırtına binebilelim," dedi Rosalie.

"Henüz değil," diye cevapladı Kurbağa Kral, boğuk ve derin bir sesle. "Önce o aşağılayıcı şemsiyeyi benim topraklarımdan çıkarmalısın."

"Neden, şemsiyemde aşağılayıcı görünen ne var?" diye sordu Button-Bright, şaşkınlıkla.

"Bu, muhteşem iklimimizi sevmediğiniz, hoş sisimize itiraz ettiğiniz ve onun ruh dolu, yapışan öpücüklerini savuşturmaya çalıştığınız yönünde bir ima," diye cevapladı Kurbağa Kral, telaşlı bir sesle. "Krallığımda daha önce hiç şemsiye olmadı ve şimdi içeri girmesine
izin vermeyeceğim. Hemen alın onu!"

"Ama yapamayız," diye açıkladı Trot. "Şemsiyeyi Pembe Ülke'ye götürmemiz gerekiyor. İsterseniz onu yere bırakalım ve bu çiseleyen yağmurda kıyıdan geçelim - yapış yapış ve ruha dokunan ama rahat etmek için fazla ıslak. Ama şemsiye de bizimle gelmeli."

"Bir santim daha gidemez," diye bağırdı inatçı kurbağa, öfkeli bir şekilde, "ne de halkından hiçbiri o aşağılayıcı şemsiye seninleyken bir adım daha atamaz."

Trot, Rosalie'ye döndü.

"Ne yapacağız?" diye sordu.

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı Cadı, çok şaşkın bir şekilde.

"Kurbağaların geçmemize izin vermesini sağlayamaz mısın?" diye sordu çocuk.

"Hayır; kurbağalar üzerinde hiçbir gücüm yok," diye cevapladı Rosalie. "Bizi daha önce bir iyilik olarak taşıdılar, ancak kral şimdi şemsiyeyle geçemeyeceğimizde ısrar ederse, Mavi Ülke'ye geri dönmeliyiz veya şemsiyenizi arkamızda bırakmalıyız."

"Bunu yapmayacağız!" dedi Button-Bright öfkeyle. "Kurbağalarla savaşamaz mıyız?"

"Savaşalım!" diye haykırdı Trot; "Ne kadar büyük olduklarına bir bakalım. İsterlerse tüm ordumuzu yiyebilirler."

Ancak tam o sırada, bu talihsiz durumdan dehşete düşmüş bir şekilde dururken, garip bir şey oldu. Button-Bright'ın elindeki şemsiye titremeye ve sallanmaya başladı. Sapına baktı ve oyulmuş filin başının kırmızı gözlerinin şiddetle yuvarlandığını ve her yöne kırmızı öfke kıvılcımları
gönderdiğini gördü. Gövde bir yandan diğer yana sallandı ve tüm baş şişmeye ve büyümeye başladı.

[Resim]

Çocuk korkudan geriye doğru bir adım attı ve şemsiyeyi
yere düşürdü ve bunu yaparken şemsiye tam bir fil şeklini aldı ve
hızla devasa bir boyuta ulaştı. Sonra, kulaklarını çırparak ve
kuyruğunu sallayarak -ki bu sadece şemsiyenin örtülü çerçevesiydi- devasa
fil hortumunu kaldırdı ve şaşkın kurbağaların olduğu sıraya saldırdı.

Bir anda kurbağaların hepsi döndü ve güçlü bacaklarının
onlara sağladığı en uzun sıçramaları yaptılar. Kral önce sıçradı ve diğerleri de korkudan
panik içinde onun örneğini izledi. Bir anda gözden kayboldular ve sonra fil başını çevirip
Button-Bright'a baktı ve hemen sisin derinliklerine doğru koştu.

"Bizim onu ​​takip etmemizi istiyor," dedi çocuk, bu harika dönüşüm karşısında hayretle soluk soluğa. Böylece hemen filin arkasındaki sisin içinden yürümeye başladılar ve büyük canavar ilerledikçe kurbağalar onun yolundan çekilip nemli kıyılarda saklandılar ta ki o onları geçene kadar.

Kaptan Bill tahta bacağına dikkatlice bakmak zorundaydı ve yaşlı denizci o kadar heyecanlıydı ki "Araby Ann Şövalyeleri", "ding-donged büyü" ve "cadılarla uğraşmanın aptalca aptallığı" hakkında garip cümleler mırıldandı, ta ki Trot eski arkadaşının delirdiğini veya sadece çok korktuğunu merak edene kadar.

Uzun bir yolculuktu ve tüm Pinkies'lerin yağmurluklarından su damlıyordu ve küçük şişman bacakları yorgun ve ağrıyordu, sisin arasından görünen pembe parıltı sonunda Pembe Ülke'ye yaklaştıklarını duyurdu.

Sis Bankası'nın tam kenarında fil durdu, Button-Bright'a göz kırptı, başını eğdi ve küçülmeye ve küçülmeye başladı. Çocuk, Trot ve Kaptan Bill'in hemen ardından ona yaklaştığında, şey sadece iyi bilinen Sihirli Şemsiye'ydi, sapı oyulmuş fil başıydı ve yerde hareketsiz yatıyordu. Button-Bright dikkatlice onu aldı ve incelerken minik kırmızı gözlerinin hala biraz parladığını düşündü, sanki zafer ve gururla. Trot derin bir nefes aldı.

"Sanırım bu _biraz_ sihirdi!" diye haykırdı. "Öyle düşünmüyor musun,
Rosalie?"

"Şimdiye kadar gördüğüm en harika şeydi," diye itiraf etti Cadı. "Button-Bright'ın şemsiyesini kontrol eden periler gerçekten çok güçlü olmalı!"

[Resim]

[Resim]

TROT PEMBE PARMAKLARI DÜZENLİYOR

BÖLÜM 29.

Pembeler, kendilerini tekrar sevgili gün doğumları ve gün batımları diyarında buldukları için sevinçliydiler. Sevinçle şarkı söyleyip bağırdılar ve Bando
pembe enstrümanlarını çıkarıp Ulusal Pembe Marşı'nı çalarken,
papağan Trot'un omzundan Kaptan Bill'in omzuna uçtu ve
tekrar geri döndü, coşkuyla haykırdı:

"Yaşasın! Islak sislerin içinden geçtik
Filin huysuz kurbağaları korkuttuğu yer!"

Tam o sırada gökyüzünde muhteşem bir gün batımı vardı ve bu, Pembeleri neşelendirdi ve onlara yenilenmiş bir güç verdi. Hızla pembe tarlalardan geçerek Pembe Şehir'e doğru yola koyuldular, geride kalan tüm Pembe insanlar onları tekrar evlerinde karşılamak için
koştular.

Trot ve Button-Bright, Kaptan Bill ve Cadı Rosalie ile birlikte mütevazı saraya gittiler,
burada kaba yiyeceklerden oluşan basit bir akşam yemeği yediler ve
sert yataklarda uyudular. Ancak, Şehrin evlerinde çok fazla ziyafet ve eğlence vardı ve Trot'a, Kraliçe'nin insanların yaptığı tüm güzel şeylerden
yararlanmasını yasaklayan ülkenin yasalarının kesinlikle yanlış olduğu ve değiştirilmesi gerektiği gibi geldi.

Ertesi sabah Rosalie küçük kıza şöyle dedi:

"Gittiğinde Tourmaline'i tekrar Kraliçe yapacak mısın?"

"Onu çağırıp bakacağım," diye cevapladı Trot.

Ama Tourmaline saraya geldiğinde, hepsi güzel tüylü
cübbeler giymiş ve pembe saçlarında narin pembe bir tüyle, tekrar Kraliçe yapılmaması için çok
ciddi bir şekilde yalvardı.

"Şu anda, bu rahatsız edici eski saray kulübesinde yıllarca endişe ve rahatsızlıkla yaşadıktan sonra, iyi vakit geçiriyorum," dedi zavallı kız, "bu yüzden beni tekrar halkın hizmetkarı yapmanız ve beni yoksulluğa ve sefalete mahkum etmeniz zalimlik olur."

"Bu mantıklı görünüyor," diye cevapladı Trot, düşünceli bir şekilde.

"Rosalie'nin teni benimki kadar açık pembe," diye devam etti
Turmalin. "Neden onu Kraliçe yapmıyorsun?"

"Bunu düşünmemiştim," dedi Trot. Sonra Rosalie'ye döndü ve sordu: "Pinkileri nasıl yönetmek istersin?"

"Hoşlanmam," diye cevapladı Cadı, gülümseyerek. "Kraliçe, krallığın en
fakir ve en sefil yaratığıdır ve eminim ki
böyle bir kaderi hak etmiyorum. Her zaman iyi bir cadı olmaya ve görevimi yapmaya çalıştım."

Trot bunu bir süre ciddi bir şekilde düşündü. Sonra aklına tuhaf
fikirlerden biri geldi - o kadar tuhaftı ki tamamen mantıklıydı.

"Şu anda Pinkies Kraliçesiyim, değil mi?" diye sordu. "Elbette," diye cevapladı Rosalie; "kimse buna itiraz edemez."

"O zaman yeni yasalar yapma hakkım var, değil mi?"

"Öyle olduğuna inanıyorum."

"O zaman," dedi kız, "Kraliçe'nin halkının sahip olduğu aynı yiyeceklere, aynı elbiselere ve aynı güzel zamanlara sahip olması için bir yasa çıkaracağım; ve halkının herhangi birinin evi kadar iyi bir evde yaşayacak ve herkes kadar harcayacak parası olacak.
Ama daha fazlası değil. Kraliçe, yeni yasaya göre her şeyden payını alabilir, ancak payından fazlasını almaya çalışırsa, yasanın onu uçuruma sürükleyip iteceğini söylemesini sağlayacağım. _Bu_ yasa hakkında ne düşünüyorsun, Rosalie?"

"İyi ve adil bir yasa," diye yanıtladı Cadı onaylayarak.

Böylece Trot, büyük pembe gözleri ve kıvırcık pembe saçları olan çok şişman bir Pinky olan Royal Scribbler'ı çağırdı ve ona Büyük Yasalar Kitabı'na yeni yasayı dikkatlice yazdırdı. Royal Scribbler bunu pembe mürekkeple çok güzel bir şekilde yazdı, başında büyük bir büyük harf ve sonunda güzel bir süsleme vardı. Trot adını Kraliçe olarak yazdıktan sonra, ülkenin tüm önemli insanlarını Heykeller Sarayı'nda toplanmaya çağırdı ve Kraliyet Beyannamesi'ne yeni yasayı onlara okumasını emretti. Pinkies bunun adil bir yasa olduğunu ve eskisinden çok daha iyi olduğunu düşünüyor gibiydi ve Rosalie şöyle dedi:

"Artık Kraliçe olmaya kimse itiraz edemez, çünkü Pinkies'in Hükümdarı artık acı ve zorluklara katlanmak zorunda kalmayacak."

"Tamam," dedi Trot. "Bu durumda seni Kraliçe yapacağım, Rosalie,
çünkü Turmalin'den daha fazla sağduyuya sahipsin ve bir cadı olarak güçlerin
insanları korumana yardımcı olacak."

Hemen duyuruyu yaptı ve toplanan Pinkies'e,
Gökyüzü Adası Kraliçesi olarak sahip olduğu yüksek makam sayesinde,
Rosalie Cadı'yı, arkadaşlarıyla birlikte Dünya'ya dönerken Pembe Ülke'yi yönetmesi için bırakacağını söyledi. Rosalie çok sevildiği ve saygı duyulduğu için, insanlar onu
sevinçle Kraliçeleri olarak kabul etti ve Trot onlara eski kulübeyi yıkıp Rosalie için yeni bir saray inşa etmelerini emretti - Şehir'deki diğer evler kadar iyi, ama daha iyi değil. Ayrıca
Avlu'ya Turmalin'in pembe bir heykelinin ve ayrıca kendisinin pembe bir heykelinin dikilmesini emretti, böylece
Pinkies'in tüm yöneticilerinin kaydı tamamlanmış olacaktı.

İnsanlar tüm bunları mümkün olan en kısa sürede yapmayı kabul ettiler ve bazı liderler fısıldaştılar ve ardından Coralie'den Kraliçe Trot'un konuşmasına yanıt olarak sözcüleri olmasını istediler.

Coralie bir sandalyeye çıktı ve eğildi, ardından Trot'a Pinkies adına onları güvenli bir şekilde Mavi Ülke'ye
ve tekrar dışarıya götürdüğü ve Rosalie gibi iyi bir Kraliçe verdiği için teşekkür etti. Pinkies, yeni arkadaşları olan Dünya insanlarının onları
terk etmesinden dolayı üzgün olacaklardı, ancak Sky Island Kraliçesi'nden alnında şu anda taktığı pembe altın kraliyet yüzüğünü ve ortasındaki parlak pembe mücevheri yanında taşımasını istedi. Coralie, bunun ona Gün Batımı ve Gün Doğumu'nun Güzel Ülkesi'ni ve Pinkies'in onu her zaman geri karşılamaktan mutluluk duyacağını hatırlatacağını söyledi.

Trot, Sky Island'a asla geri dönmeyeceğini biliyordu, ancak bunu onlara söylemedi. O sadece Coralie ve Pinkies'e teşekkür etti ve akşam yemeğinden sonra hepsinin Saray'a gelip onu ve yoldaşlarını gökyüzünde uçarken görebileceklerini söyledi.

[İllüstrasyon]

EVİNE YOLCULUK.

BÖLÜM 30.

Pinkiler kovulduktan sonra, yeni Kraliçeleri Rosalie, akıllıca bir
cazibeyle, çok güzel yiyeceklerle donatılmış bir yemek masası hazırladı. Hepsi doyurucu bir yemeğin tadını çıkardı ve ardından oturup maceralarını konuştular.

"Papağanı evine götürür müsün, Trot?" diye sordu Kaptan Bill.

"Sanırım götürmezsin, Kaptan," diye cevapladı. "Annem onun etrafta dolaşıp her dakika kötü
çöpler
çığlık atmasını istemez. Onu Rosalie'ye vereceğim, çünkü eminim ona iyi bakacaktır. "

Rosalie hediyeyi memnuniyetle kabul etti, ancak papağan bir süre ayık göründü
ve sonra şöyle dedi:

"Bu bana bir hediye gibi görünüyor;
Ama işte buradayım ve burada kalacağım. Ülke pembe, ama hepimiz mavi olacağız
Trot eve gittiğinde, dediği gibi."

Şimdi öğle yemeği sepetini ziyafetin kalıntılarıyla doldurdular, çünkü
önlerinde uzun bir yolculuk olduğunu biliyorlardı ve tekrar inmeden önce
aç kalabileceklerinden korkuyorlardı. Kaptan Bill ipleri düzeltti ve
koltukları ayarladı, Button-Bright ise filin Sis Bankası'ndan geçerken herhangi bir şekilde
yaralanıp
yaralanmadığını görmek için şemsiyeyi inceledi.

Çocuk, oyulmuş fil başı sapının küçük kırmızı gözlerine biraz şüpheyle baktı, ama güçlü güneş ışığında görüldüğü gibi gözler
sadece kırmızı taşlardı, sap ise onu
oymuş olan aletin izlerini açıkça gösteriyordu.

Her şey hazır olduğunda Heykeller Sarayı'na girdiler, orada tüm Pembeler bir araya toplanmıştı --Pembe Bantlarıyla birlikte-- ve Kaptan Bill sallanan koltukları Sihirli Şemsiyenin sapına taktı.

Trot Rosalie, Coralie ve Tourmaline'e veda öpücüğü verdim ve onlara şöyle dedi:

"Eğer bir gün Dünya'ya gelirseniz mutlaka beni ziyaret edin ve
size iyi vakit geçirmeniz için elimden geleni yapacağım. Ama belki de tüm hayatınız boyunca burada kalırsınız."

"Sanırım kalırız," diye cevapladı Rosalie gülerek, "çünkü tüm Gökyüzü Adası'nda uçabileceğimiz bir
Sihirli Şemsiye
olmayacak."

"Ve Polychrome'u gördüğünüzde," diye ekledi Trot, "ona sevgilerimi iletin."

Sonra o ve Button-Bright, pembe zeminin üzerinde düz duran çift kişilik koltuğa oturdular ve Kaptan Bill, öğle yemeği sepetinin kalın bir iple bağlandığı kendi koltuğuna oturdu.

"Sıkı tutunun!" dedi denizci ve hepsi iplere sıkıca tutundular
bu sırada çocuk, tuttuğu açık şemsiyeye doğru bakarak, ciddi ve net bir şekilde şöyle dedi:

"Bizi Dünya'daki Trot'un evine götür."

Şemsiye itaat etti ve hemen havaya yükseldi. Önce yavaşça hareket etti ama giderek hızını artırdı. Önce oğlanın ve kızın koltuğunu kaldırdı, sonra Kaptan Bill'in koltuğu ve son olarak öğle yemeği sepeti.

"Yükseklere uç!--gözlerine dikkat et!
Ağlama!--elveda!"

Pembe Cadı'nın omzundan papağan bağırdı.

Trot eğilip elini salladı. Pembe Grup olabildiğince yüksek sesle çalıyordu--yolcuların mümkün olduğunca uzun süre duymaları için--ve Rosalie, Coralie ve Tourmaline,
görünürde kaldıkları sürece kaybolan arkadaşlarına öpücükler
attılar.

* * * * *

"Tekrar eve dönmek güzel görünüyor," diye belirtti Trot, şemsiye büyük bir kara buluta çarptığında.

"Gerçekten öyle, dostum," diye cevapladı denizci neşeyle.

Şemsiye bulutun içinden hızla geçti ve sonra aniden
açık mavi bir gökyüzüne doğru yelken açtı, üzerinde büyük ve muhteşem bir Gökkuşağı, parlak kemerini
yaydı. Pruvada zarif Gökkuşağı Kızları dans ediyordu ve şemsiye, yolcuların Polychrome'un neşeyle onu yönetmesini gözlemleyebilmeleri için yeterince yakınından geçti. kız kardeşler, tüylü cübbeleri hafif esintide
güzelce dalgalanıyordu.

"Elveda, Polly!" diye bağırdı Button-Bright ve Trot ile Kaptan Bill ikisi de
"Elveda!" diye bağırdı.

Polychrome bunu duydu ve gülümseyerek başını salladı, zarif dansında hiç durmadı.
Sonra şemsiye kemerin çok altına düştü ve kemer
görünüm alanından kayboldu.

Heyecan verici bir yolculuktu. Sahneler, önceki yolculuklarında gördüklerinden
tamamen farklıydı, çünkü gökyüzü sürekli değişiyordu ve o anın bulutları bir saat önceki bulutlar değildi. Bir keresinde elmas kadar parlak iki küçük yıldızın arasından geçtiler,
ve bir keresinde kanatları o kadar geniş açılmıştı ki güneşi
gölgeleyen devasa bir kuş doğrudan üzerlerinden uçtu ve sınırsız gökyüzünün belirsiz mesafesinde
kayboldu.

[İllüstrasyon]

Ancak oldukça rahat bir şekilde sürdüler ve gördüklerine karşı hevesli bir ilgiyle doluydular. Yanlarından geçen hava akımı onları acıktırdı, bu yüzden Kaptan Bill
öğle yemeği sepetini yukarı çekti ve Button-Bright ve Trot'un
pembe yiyeceklerden kendilerine alabilmeleri için tuttu, tadı çok güzeldi. Ve,
sonunda, denizcinin Dünya olması gerektiğini söylediği karanlık bir kenar altlarında belirdi. Haklı olduğu ortaya çıktı ve yaklaştıklarında
kendilerini okyanusun dalgaları üzerinde uçarken buldular. Çok geçmeden küçük bir ada belirdi ve Trot haykırdı:

"Gideceğimizi düşündüğümüz Gökyüzü Adası buydu--ama gitmedik."

"Evet; ve işte anakara, dostum!" diye bağırdı Kaptan Bill heyecanla,
uzaktaki bir kıyıyı işaret ederek.

Sihirli Şemsiye açıldı. Sonra hızı yavaş yavaş azaldı; Kıyıdaki
evler ve ağaçlar görülebiliyordu ve hemen sonra -neredeyse farkına varmadan- dev akasyanın yanındaki yüksek uçuruma nazikçe yerleştirildiler. Biraz ötede Trot'un yaşadığı beyaz kulübe duruyordu.

Kaptan Bill koltukları açarken ve Button-Bright şemsiyeyi katlayıp kolunun altına sıkıştırırken hava kararıyordu. Trot
öğle yemeği
sepetini kaptı ve eve koştu, annesini mutfakta meşgul buldu.

"Eh, geri döndüm," dedi küçük kız. "Akşam yemeği hazır mı, anne?"

Button-Bright bütün gece onlarla kaldı, ama ertesi sabah, parlak ve erken, koltuklarından birini Sihirli Şemsiyesine bağladı, Trot ve Kaptan Bill'e veda etti ve Philadelphia'ya yolculuğuna başlamak üzere havaya uçtu. Trot yola koyulmadan hemen önce şöyle dedi:

"Eve sağ salim varırsan bana haber ver, Button-Bright; ve
olabildiğince çabuk tekrar gelip beni gör."

[İllüstrasyon]

"Tekrar gelmeye çalışacağım," dedi çocuk. "İyi vakit geçirdik; değil mi, Trot?"

"Hayatımda geçirdiğim en iyi zamandı!" diye cevapladı coşkuyla. Sonra sordu: "Sen de beğenmedin mi, Kaptan Bill?"

"Bir kısmı, dostum," diye cevapladı denizci, tahta bacağının ucuyla kuma düşünceli bir şekilde işaretler yaparken; "ama bana öyle geliyor ki en iyi kısmı tekrar eve varmaktı."

Birkaç gün sonra Trot, Button-Bright'tan bir posta kartı aldı. Garip bir şekilde karalanmıştı, çünkü çocuk pek iyi bir yazar değildi ama Trot
kelimeleri çıkarmayı başardı. Şöyle yazıyordu:

"Eve sağ salim döndüm, Trot ve halk o kadar endişeliydi ki
beni azarlamayı unuttu. Babam Sihirli Şemsiyeyi alıp
tavan arasında büyük ve güçlü bir sandığa kilitledi. Anahtarı kendi cebine koydu, bu yüzden
seni bir daha görebileceğimden emin değilim. Ama
Gökyüzü Adası Kraliçesi'ni asla unutmayacağım ve sana ve Kaptan Bill'e sevgilerimi gönderiyorum.

Arkadaşın,

DÜĞME PARLAK."

SON.

* * * * *

Bu tipografik hatalar etext transkripsiyoncusu tarafından düzeltildi:

creid the sailor in a voice=>diye bağırdı the sailor in a voice

which had be magical by Rosalie=>which had been magical by Rosalie

gone the fatihler sokaklarda dolaştı =>gone the fatihler sokaklarda dolaştı

sözcü Kraliçe Trot'un konuşmasına yanıt olarak.=>sözcü
Kraliçe Trot'un konuşmasına yanıt olarak.

L. Frank Baum'un yazdığı Sky Island'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKY ISLAND ***

***** This file should be named 39159.txt or 39159.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/1/5/39159/

Produced by Chuck Greif, Broward County Libraries and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
