*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Hero of Liege (Liège'in Bir Kahramanı)
Yazar: Herbert Strang
Yayın Tarihi: March 14, 2012 [EBook #39150]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39150
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                            A HERO OF LIEGE


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: A Hero of Liege

Author: Herbert Strang

Release Date: March 14, 2012 [EBook #39150]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HERO OF LIEGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

----

[İllüstrasyon: THE SPY UNMASKED]

LIEGE'NİN BİR KAHRAMANI

_BÜYÜK SAVAŞIN BİR HİKAYESİ_



HERBERT STRANG TARAFINDAN

_CYRUS CUNEO TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

LONDRA
HENRY FROWDE
HODDER VE STOUGHTON

_İlk Basım 1914_

HERBERT STRANG'IN SAVAŞ HİKAYELERİ

SULTAN JIM: ALMAN SALDIRGANLIĞININ BİR HİKAYESİ.
HAVA İZCİLİĞİ: YURT SAVUNMASININ BİR HİKAYESİ.
HAVA DEVRİSİ: KUZEY-BATI SINIRININ BİR HİKAYESİ.
ROB THE RANGER: KANADA İÇİN BÜYÜK SAVAŞIN BİR HİKAYESİ. CLIVE'IN KAHRAMANLARINDAN BİRİ: HİNDİSTAN İÇİN BÜYÜK MÜCADELE HİKAYESİ.
REHBERLERDEN BARCLAY: HİNDİSTAN İSYANININ HİKAYESİ.
HARRY ROCHESTER'IN MACERALARI: MARLBOROUGH'UN KAMPANYALARININ HİKAYESİ.
IŞIK TUGAYI'NIN ÇOCUKLARI: YARIMADA SAVAŞI'NIN HİKAYESİ.
KOBO: RUS-JAPON SAVAŞI'NIN HİKAYESİ.
MOUKDEN'Lİ BROWN: RUS-JAPON SAVAŞI'NIN HİKAYESİ.

----

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I--OYUNUN AÇILIŞI
BÖLÜM II--İLK HİLE
BÖLÜM III--İKİNCİ HİLE
BÖLÜM IV--TARASSIZ BÖLGEDE
BÖLÜM V--Kısa Bir Mücadele
BÖLÜM VI--ESKİ DEĞİRMEN
BÖLÜM VII--BİR EŞEK YUVASI
BÖLÜM VIII--DEĞİRMENDE BİR SAVAŞ
BÖLÜM IX--SİPERLERDE
BÖLÜM X--KIRIK İPLİKLER
BÖLÜM XI--ORTA KEMER
BÖLÜM XII--BİR ZEPPELİNLE BİR SAVAŞ
BÖLÜM XIII--BÜYÜK TOPLAR
BÖLÜM XIV--AVLANANLAR
BÖLÜM XV--OYUNDAKİ HUNLAR
BÖLÜM XVI--BİR BAKICI
BÖLÜM XVII - BİR BARMECİD ŞÖLENİ
BÖLÜM XVIII - ENGELİ KOŞMAK
BÖLÜM XIX - 'UZUN, UZUN BİR YOL - '

RESİMLER LİSTESİ

MASKELERİ ÇIKARILDI
KÖYLÜLER YOLUNDAN DAĞILDI
ZEPLİNİN SONU
YOLU TEMİZLEMEK

BÖLÜM I - OYUNUN AÇILIŞI

Salı sabahı saat dokuzda, 4 Ağustos'ta, Kenneth Amory, Köln'deki gutta-perka üreticisi olan Amory & Finkelstein'ın
başkanının özel ofisine girdi. Şirketin başkanı Max Finkelstein, dönen sandalyesinde döndü, elini geriye doğru kahverengi saçlarının fırça gibi görünen tutamının üzerinden geçirdi ve gözlüklerinin ardından Kenneth'e baktı, kalın ve parlak yüzünde endişe ifadesi vardı.

"Seni ilk trenle toplanıp gitmeni söylemek için çağırdım," dedi Almanca. "Her şey çok karanlık görünüyor; ne kadar erken eve dönersen o kadar iyi."

"Sevgili Max'imiz gergin," odadaki üçüncü kişiden yumuşak bir sesle geldi, iyi fırçalanmış bıyığının uçları gülümserken dikleşti. Uzun boylu ve zayıftı; iyi yemek, başarılı bir iş ve Germen egzersiz eksikliğinin şişmanlığa yol açtığı o döneme ulaşmış olan kuzeni Finkelstein'ın tam tersiydi. "Ona endişelenmesine gerek olmadığını söylüyorum," diye devam etti konuşmacı. "70'lerdeki gibi olacak."

"İngiltere----" Finkelstein söze başlıyordu ama Kurt Hellwig
gülerek araya girdi.

"Ah, İngiltere! İngiltere biraz itiraz edecek, biraz vaaz verecek ve
bir çizik bile almamaya dikkat edecek."

"Bundan çok emin olma," dedi Kenneth, oldukça sıcak bir şekilde.

"Hayır mı? Aksini mi düşünüyorsun?" Hellwig hâlâ gülümsüyordu. "Eh,
göreceğiz. Belki de özel bilgin vardır?"

Alaycı gülümsemesi ve alaycı tonu Kenneth'in yanaklarını kızarttı.

"İngiltere'nin ne yapacağını bilmek için özel bilgi istemiyorum," diye bağırdı çocuk.

"Doğru, kamuya açık bilgi kesindir. İngiltere çaresiz;
içsel bir şikayeti var; ayrılıyor."

"Bu yeterli, Kurt," dedi Finkelstein, çabuk sinirlenen ve Hellwig ile arasının bozulmaya müsait olan Kenneth'ten patlayıcı bir söz bekleyerek. "Gerçekten Ken, evde daha güvende olacaksın ve şimdi gitmezsen
şansını kaybedeceksin; tüm trenler askerler için gerekli olacak. "

"Biraz daha beklemeyi tercih ederim," diye cevapladı Kenneth. "Hepsi çok
ilginç. Daha önce hiç seferberlik görmemiştim."

"Almanya'da işleri nasıl idare ettiğimizi görmek ona iyi gelecek," dedi Hellwig. "Ve İngiltere tarafsız kalacağı için, hiçbir risk almayacak."

İşler söz konusu olmadığında rahat ve tembel olan Finkelstein,
konuyu ele aldı.

"Pekala," dedi. "İstediğini yap. Ama sana ani bir
ayrılışa hazırlıklı olmak için eşyalarını toplamanı tavsiye ediyorum. Kendi adıma, Kurt'un haklı olmasını umuyorum; ben işimi düşünüyorum."

"Hepimiz işimizi düşünüyoruz," dedi Hellwig, zamirde hafif bir vurguyla.

"İşimiz--evet," dedi Finkelstein. "Korkarım hepimiz acı çekeceğiz. Ama '70'teki gibiyse----"

Kenneth, savaş olasılıkları hakkında daha fazla tartışmayı duymak için beklemedi. Öğle yemeğinde diğerlerini göreceğini söyleyerek aceleyle
sokağa çıktı. O sabah çok erken uyandığında, arabaların
gürültüsü ve atların ayak sesleriyle
uyandı, kalkıp dışarı çıktı, piyade ve süvari alaylarının, topçu bataryalarının, ponton trenlerinin, komiserliklerin ve mühimmat vagonlarının sokaklardan ve tren istasyonundan
sürekli geçişini izlemeye gitti. Her şey hızlı ve
sistematikti; birlikler, hedefleri konusunda biraz belirsiz olsalar da,
çok neşeliydiler; savaş yakında bitecek, diye endişeli arkadaşlarına güvence verdiler.

Kenneth Amory için her şey çok yeni ve heyecan vericiydi, dört yaşında bir çocukken, Güney Afrika savaşı için İngiliz seferberliği hakkında sadece belirsiz anılara sahipti. Babası, Max Finkelstein, büyük boyutlara ulaşmış bir
İngiliz-Alman şirketiydi. Finkelstein, Köln'deki Alman merkezini kontrol ediyordu; Amory, Londra'daki işlere bakıyordu.
Sonuncusu 1912 kışında aniden öldü ve o zamanlar neredeyse on yedi yaşında olan oğlu Kenneth'i, haklı olarak tam bir güven duyduğu
Finkelstein'ın vesayetine bıraktı.

O zamandan beri Kenneth, zamanının çoğunu Almanya'da, Finkelstein'ın yönetimi altında işi öğrenerek geçirdi.

Babasının ortağına karşı büyük bir sevgisi vardı; iş konusunda hevesli bir adamdı, vesayet görevini titizlikle yerine getiriyordu ve "iyi bir adamdı." Finkelstein, reşit olur olmaz Kenneth'in ortaklığa alınacağını duyurmuştu. Şirket hala Amory & Finkelstein olacaktı.

Kurt Hellwig "bizim işimiz"den bahsettiğinde, ilk kişisel zamirini kullanmasının takdire şayan bir duyguyu ima ettiği düşünülmelidir: işte gerçek bir payı yoktu. İşle bağlantısı, kuzeni Max'in kalbinin şefkatinin bir kanıtıydı. Hellwig'in parlak yetenekleri vardı; özellikle de dikkat çekici dil yetenekleri; ancak bunları ardışık olarak denediği çeşitli kariyerlerde asla hesaba katamamıştı. Finkelstein ona birden fazla kez yardım eli uzatmıştı; Bay Amory'nin ölümünden sonra onu İngiltere'de ara sıra temsilci olarak işe almıştı. Söylemeye gerek yok, dengesiz kuzenine önemli hiçbir konuyu emanet etmemişti; ve ona ödediği maaş, hizmetlerden ziyade ilişkiye göre orantılıydı. Kenneth öğle yemeği için Finkelstein'ın evine döndü. Ne Finkelstein ne de Hellwig oradaydı. "Babası gözaltına alındığına dair haber gönderdi," dedi Finkelstein'ın kızı, Kenneth'ten biraz daha küçük olan Frieda. "Onu beklemeyeceğiz."

"Bu sabah onu gördüğümde çok endişeli görünüyordu," dedi Kenneth. "Elbette işler duracak, özellikle de savaşa girersek."

"Eğer girersen bu nefret dolu olacak," dedi kız. "Ama girmeyeceksin, diyor Kurt. Sana hiçbir şey yapmadık."

"Kurt bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Savaşmaktan korktuğumuzu düşünüyor. Yanılıyor. Elbette Rusya ile olan kavganızla ilgilenmiyoruz;
ama Fransa'ya hiç sebepsiz yere saldırmanız ve Belçika'yı kolay yolu seçmenize
izin vermeye zorlamanız söz konusu olduğunda, sessizce izlememizi bekleyemezsiniz. Ama bunun hakkında konuşmayacağız, Frieda; sen ve ben
kavga etmemeliyiz."

Frieda ve Kenneth çok iyi arkadaşlardı. Aralarındaki birlik bağı, alaycı dili sürekli bir
rahatsız edici olan Kurt Hellwig'e karşı ortak bir hoşnutsuzluktu. Kenneth o sabah ofiste olanları anlattı.

"Neden geri döndü?" dedi Frieda. "Haftalardır uzaktaydı; keşke tamamen
uzak kalsaydı."

"Sen mi?"

"Elbette öyle. Ne demek istiyorsun?"

"Kurt'un senin ona hayran olduğunu düşündüğünü düşünüyorum - çünkü o da senin öyle yapmanı istiyor sanırım."

"Öğle yemeğinden sonra beni Kuzen Amalia'ya götürür müsün?" diye sordu Frieda, rahatsız edici bir şekilde konuyu değiştirerek. "Günün geri kalanını onunla
geçireceğime söz verdim. Ve bu akşam beni alacaksın, değil mi?"

Frieda'yı kuzeninin evine götürdükten sonra Kenneth etrafta dolaşıp savaş hazırlıklarını izledi, sonra Finkelstein'a söz verdiği gibi
çantasını toplamak için eve doğru döndü. Yolda, Sir Edward Grey'in önceki gün Avam Kamarası'nda yaptığı konuşmanın çarpıtılmış bir versiyonunu içeren _Cologne
Gazette_'in bir kopyasını satın aldı. Paketlemeyi bitirdiğinde,
gazeteyi alıp odasının açık penceresine oturdu.
Erken kalktığı için oldukça yorgundu ve öğleden sonraki sıcağı onu
çok geçmeden uyuttu.

Yakınlardaki seslerle uyandı.
Odada kendisinden başka kimse yoktu; bir anlık duyu karmaşasından sonra seslerin
penceresinin altındaki balkondan geldiğini fark etti. Balkona
oturma odasından ulaşılıyordu ve hafif bir tenteyle gölgelendirildiği için, birileri oraya temiz hava almak için gitmişti.

Tente, konuşmacıları Kenneth'in görüşünden gizliyordu, ancak birkaç
dakika içinde Hellwig'in sesini tanıdı. Diğer konuşmacı bir erkek ve bir yabancıydı. Kenneth ilk başta onlara hiç dikkat etmedi; Hellwig'in
birçok tanıdığı vardı ve onları eğlendirmekten hoşlanıyordu. Fakat kısa süre sonra
onu aniden tetikte tutan bir cümle yakaladı.

"Köprü mayınlandı."

Almanca konuşan yabancıydı. Kenneth sessizce sandalyesinden kalktı ve tek bir kelimeyi bile kaçırmamak için pencereden dışarı eğildi.

"Tren, değirmen evi ile köprü arasında tünel açma konusundaki ileri görüşlülüğümüz sayesinde her an ateşlenebilir."

"Bu iyi," dedi Hellwig, bir astının kendisine getirdiği raporu öven bir üst ses tonuyla. "Mümkün olduğunca çabuk geri dön ve
bir marconigram alır almaz hemen harekete geçmeye hazır olmalarını söyle."

"İstasyonlar özel mesajlara kapalı," diye belirtti ziyaretçi.

"Evet: ama benimki iletilecek. Sende ne haber var?"

"Dün ayrıldığımda Belçikalılar tehlikenin farkına varmaya başlamıştı.
Ateşli bir şekilde seferber oluyorlar. Liege'deki kaleler tamamen dolu.
Ancak birçok kişi aşırıya kaçıp
topraklarını işgal edeceğimize inanmayı reddediyor.
Bölgelerinin dokunulmazlığının
anlaşmayla garanti altına alındığını söylüyorlar."

Hellwig güldü.

"Londra ile iletişimi sürdürün," dedi. "Birkaç saat içinde Amsterdam dışında Londra ile bağlantım kesilecek ve
karargahımı oraya taşımak zorunda kalacağım. Adresi hatırlıyor musun?"

"Daha önce olduğu gibi mi?"

"Evet. Londra'dan gelen her türlü bilgiyi oraya gönder ve
beni nerede olduğunuzdan haberdar et."

"Ben geldiğimde, olası bir İngiliz müdahalesinden söz ediliyordu.
Dün gece Buckingham Sarayı önünde kalabalığın savaş için bağırdığını öğrendim."

"Bir hata: savaşa karşı bağırıyorlardı. İngiliz hükümeti
saldırmaya cesaret edemeyecek: yapsalar bile, çok geç olacak. Biz
hazırız: onlar hazır değil. Onlar karar vermeden önce
Belçika sınırını geçip Fransa'ya girmiş olacağız."

Konuşma birkaç dakika daha devam etti, sonra ziyaretçi
gitmek için ayağa kalktı. Kenneth dürtüsel davranarak odasından dışarı fırladı ve
iki adam oturma odasından
çıkarken merdivenin dibine yaklaşıyordu. Elinde _Köln Gazetesi_ vardı.

"Sir Edward Grey'in konuşmasını okudun mu?" diye sordu Hellwig'e.

"Henüz değil. Zahmete değer mi?" diye yanıtladı Hellwig yumuşak alaycı tonlamasıyla.

"Okumadığını sanıyordum, yoksa bu kadar kendinden emin olmazdın," diye karşılık verdi Kenneth. "Bence İngiliz hükümeti çoktan kararını
verdi."

"Yani kulak misafiri mi oldun?" dedi Hellwig hemen.

"Sen bir casussun!" diye bağırdı Kenneth--"sen ve arkadaşın."

"Bu seni ilgilendiriyor mu?"

"Sadece bu ölçüde; seninle daha fazla işim olmayacak," dedi Kenneth hararetle, o anda bunun aptalca bir şey olduğunun bilincindeydi ve daha da sinirleniyordu.

"Bu beni öldürecek," diye iç çekti Hellwig.

"Ve Max bunu bilecek," diye devam etti Kenneth. "Senin böyle şeyler
yaptığını bilmiyordur, eminim."

"Elbette; Max ülkem için bir şeyler yaptığımı bilecek. Sen
şüphesiz ki senin ülken için harikalar yaratıyorsun."

"Ben seninki gibi pis bir iş yapmam," diye bağırdı Kenneth, Hellwig'in sakinliği altında giderek daha fazla öfkelenerek.

Tam o anda dış kapı açıldı ve Frieda sokaktan içeri girdi.

"Sorun ne?" diye sordu, Kenneth'in kızarmış yüzünden Hellwig'in gülümseyen yüzüne baktı, ancak şimdi yüzünde bir utanç gölgesi belirdi.

"Bu adam bir casus!" diye bağırdı Kenneth.

"Sevgili kuzenime, ülkem için en azından bir şeyler yaptığımı anlatıyordum," dedi Hellwig.

"Başka bir şey olmasını tercih ederdik," dedi Frieda soğuk bir şekilde. "Gel, Ken, sana söyleyecek bir şeyim var."

Hellwig'in geçerken yaptığı reveransa aldırmadan koridorda aceleyle yürüdü.

Kenneth onu takip etti. Hellwig omuz silkti ve arkadaşıyla birlikte evden çıktı.

"Nasıl çıktı?" Frieda, Kenneth onunla oturma odasında yalnızken sordu.

"Penceremin altında konuşuyorlardı. Beni gizlice dinlemekle suçladı. İlk başta onları duymaktan kendimi alamadım; ve ne yaptıklarını öğrendiğimde, elbette dinledim. Tek başına mı döndün?"

"Evet. Babamla tanıştım. Hükümetinizin bize bir ültimatom gönderdiğini ve savaşın kesin olduğunu söylüyor. Hemen eve gitmelisiniz. Babam size söylemem için beni gönderdi."

"Tamam. Ülkem için harikalar yarattığım konusunda alaycı bir şekilde sırıttı. Casusluktan daha iyisini yapacağım. Uçan Birlikler'e gönüllü olacağım."

"Ah, bunu yapma! Çok tehlikeli."

"Ateş hattında olmaktan daha tehlikeli değil."

"Ama neden herhangi bir şey yapalım ki -- yani bu tür bir şey? Savaş korkunç -- korkunç!"

"Herkes için öyle. Eminim ki halkımızdan hiçbiri bunu istemiyordu. Ama
eğer buna gireceksek, her şeyi yapabilen her adama ihtiyaç olacak ve
başkaları savaşırken benim evde gizlice dolaşmamı istemezsin, değil mi?"

"Savaşmanı casusluktan daha çok isterim. Acele etmelisin.
Sıkıyönetim
ilan edildi. Babam istasyona uğradı ve bu gece dokuz buçukta bir tren
olacağını öğrendi: Muhtemelen sonuncusu olacak. Ve istasyon şefi, yer ayırtmak isteyen varsa erken gelmesi gerektiğini söyledi, çünkü çok yoğun bir kalabalık olacak. Bavulunu
hazırladın mı?"

"Evet; götürmem gereken sadece bir çanta var. Ne kadar az bagaj olursa o kadar iyi.
Hemen istasyona koşup biletimi alacağım, emin olmak için."

"Uzun sürme. Babam akşam yemeğine dönecek ve sana veda etmek ve Londra'daki iş arkadaşlarına
birkaç mesaj iletmek istiyor."

Kenneth aceleyle istasyona gitti. Sokaklarda yeni bir heyecanın belirtileri vardı. Gazete satıcıları Belçika'nın işgal edildiğini bağırıyordu. İnsanlar birahanelere akın etti, durumu hevesle tartışıyorlardı. Zaten "İngilizler aşağı!" diye bağırıyorlardı. Her milletten turist istasyona ve Ren vapurlarının iskelesine akın ediyordu. Her yerde askerler vardı.

İstasyon bilet gişesinde bekleyen uzun bir kuyruk vardı.
Kenneth bir süre bilet alma şansının düşük olduğunu gördü; ancak istasyon şefini iyi tanıdığı için yardımını istedi ve kendisine yazılı bir geçiş
sağlandı.

"Aix-la-Chapelle'den öteye geçebileceğinizi garanti edemem," dedi görevli. "Şansınızı denemelisiniz."

Kenneth geri dönmek için yola koyuldu. Otellerden birinin kapısındaki kalabalığın dikkatini çeken Kenneth, kalabalığın nedenini öğrenmek için yukarı çıktı. Bir yığın bavul kaldırıma yığılmıştı ve otelden
çıkan dikkatsiz
sahipler, bavulları istasyona
taşımak için boş yere hamal arıyorlardı. Sokaktaki ayaktakımı onlara alay ediyordu.
Kenneth, sahnenin uğursuz olduğunu hissederek arkasını döndü.

Arkasından bir el omzuna dokunduğunda, oradan sadece kısa bir mesafe yürümüştü.

"Tutuklusunuz, efendim," dedi iki polis memuru eşliğindeki bir polis çavuşu.

"Saçmalık," dedi Kenneth, neşeli bir şekilde. "Adamınızı yanlış anladınız."

"Adınız Kenneth Amory mi?" dedi çavuş.

"Öyle bir şey," dedi Kenneth, adamın telaffuzuna gülerek.

"O zaman bir hata yok. Tutuklusunuz."

"Gerçekten! Hangi suçtan?"

"Şüpheli olarak."

"Neden şüpheleniliyor?"

"Casusluktan."

Bu Kenneth'in nefesini kesti. Mekanik bir şekilde memurun yanından birkaç adım
yürüdü, iki polis memuru da onu takip ediyordu. Sonra kendisine yöneltilen suçlamanın doğasını anlayınca aniden durdu.

"Bu yanlış!" diye bağırdı. "Ben casus değilim. Arama emriniz nerede? Beni tutuklama
hakkınız nedir?"

"Arama emrine gerek yok," diye cevapladı çavuş, yeterince nazik bir şekilde. "Masumsanız
şüphesiz kendinizi temize çıkaracaksınız."

"Elbette masumum. Arkadaşlarım bunu kanıtlayacak. Ah! Size
sorun çıkarmayacağım: Polis karakoluna ne kadar çabuk varırsam o kadar
iyi."

"Bu makul," dedi çavuş.

Yürümeye devam ettiler. Kenneth, kendisine kefil olacak bir arkadaş bulma umuduyla yoldan geçen herkese hevesle baktı; ama
tanıdık hiçbir yüz göremedi. İstasyona vardığında üzeri arandı, ancak
cep defteri ve içindeki mektuplar dışında hiçbir şey elinden alınmadı.

"Bunlar sadece özel mektuplar," diye açıkladı. "Bütün mesele
gülünç. Bana benim adıma konuşacak bir arkadaşıma bir not yazmama izin verir misiniz?"

"Elbette," dedi memur, "söylediklerinizi görürsem."

Kenneth hemen Max Finkelstein'a bir not karaladı ve memura uzattı, memur notta şüpheli bir şey olmadığını söyledi ve
Kenneth'in adreslediği bir zarfa koydu.

"Herr Finkelstein gelir gelmez serbest bırakılacak mıyım?" diye sordu Kenneth.

"Bu şüpheli," diye yanıtladı memur. "Muhtemelen sizi yarın yargıcın önüne çıkarmak gerekecek."

"Ama bu gece İngiltere'ye gidiyorum."

"İngiltere'ye! Bu şüpheli. Herr Finkelstein'ın nüfuzu olabilir.
Göreceğiz."

Çavuş ve amiri arasında alçak sesle kısa bir konuşma geçti. Mahkumun nereye yerleştirileceği konusunda görüşüyorlardı: Hücreler, görünüşe göre, doluydu. Sonunda Kenneth zemin kattaki bir odaya götürüldü. Pencere parmaklıklıydı ve dışarıdan kepenkler kapalıydı ve ışık sadece kepenklerdeki iki küçük yuvarlak delikten içeri giriyordu.

"Bu bir kara delik," dedi çavuşa.

"Eğer masumsan, uzun sürmeyecek," diye cevapladı adam.

Sonra kapıyı kapatıp kilitledi; Kenneth kendi başına kaldı.

BÖLÜM II - BİRİNCİ NUMARA

Kapı kapalıyken oda neredeyse tamamen karanlıktı. İçinde sade bir masa ve tahta bir sandalye dışında hiçbir mobilya yoktu. Kenneth oturdu ve düşündü. Pozisyonu can sıkıcıydı ama aynı zamanda biraz heyecan vericiydi. Eve döndüğünde halkına söyleyebileceği bir şey olurdu, casus olarak tutuklandığını.

Şimdi saat beşti. Akşam yemeği yedideydi: treni dokuz buçukta kalkıyordu ve istasyon şefi ona en az bir saat önceden istasyonda olmasını söylemişti. Notunu ofisteki Finkelstein'a göndermişti ve arkadaşının yarım saat içinde gelip serbest bırakılmasını sağlayacağını umuyordu. Kendisine karşı herhangi bir kanıt olmadığında uzun süreli bir gözaltı kesinlikle imkansızdı.

Belki yarım saat geçmişti ki geçitte ayak sesleri duydu;
anahtar kilitte döndü ve Finkelstein'ı görmeyi bekleyerek ayağa kalktı.
Ama bir polis memuru bir kupa bira ve bir parça çavdar ekmeğiyle içeri girdi.

"Arkadaşım Herr Finkelstein gelmedi mi?" diye sordu Kenneth. "Kimse seni almaya gelmedi," diye cevapladı adam.

"Notum ona mı götürüldü?"

"Eğer bir not yazdıysan, sanırım öyledir."

"Emin değil misin?"

"Göreve yeni geldim, efendim."

Polis memuru yemeği masaya koydu ve kapıyı kilitleyerek dışarı çıktı.

Akşam yemeğini bekleyen Kenneth, verilen kaba yemeği yemeye
çekinmedi. Hala ciddi bir şekilde telaşlanmamıştı, ancak dakikalar geçtikçe rahatsızlığı artıyordu. Finkelstein ofisinden altı buçukta hiç ayrılmadı; notu alması için bolca zamanı vardı; ancak
teslim edilmesinde gecikme olmadıysa. Bu olasılık
biraz rahatsız ediciydi.

Kenneth tutuklanmasına neyin yol açtığını merak etmeye başladı. Polis onu pek tanımıyordu; görünüşünde saldırgan bir
İngiliz havası yoktu. Bildiği kadarıyla Köln'de düşmanı yoktu, bu yüzden herhangi birinin sırf kötü niyetle polisi peşine takması pek olası görünmüyordu.

Düşünceleri öğleden sonraki olaya geri döndü.
Hellwig'in Alman gizli servisinde olduğunun keşfi, şaşırtıcı olsa da,
onu şaşırtan bazı şeyleri netleştirdi. Londra'ya sık sık yaptığı ziyaretlerde Hellwig, Amory'lerin evinde kalmaya alışkındı
ve Kenneth'in tahmin ettiği gibi, şirketin işi için onu özel olarak görmeye gelen birçok ziyaretçisi oluyordu. Şimdi casusluk işinde ajan olmaları çok olası görünüyordu.

Kenneth'in aklına aniden bir şüphe geldi.
Tutuklanmasının Hellwig yüzünden olması mümkün müydü? Duyduklarından Hellwig'in gizli serviste önemli bir otoriteye sahip olduğu açıktı.
Ondan bir söz duymak şüphesiz yeterli olurdu. Peki amacı ne olabilirdi? Kenneth, adamın karakteri konusunda hiçbir yanılgıya kapılmamıştı. Ondan her zaman
tamamen hoşlanmamış ve güvenmemişti ve içgüdüsel olarak bu hoşlanmamanın karşılıklı olduğunu hissediyordu. Acaba Hellwig, kendisinin
keşfettiğini bilerek ve Kenneth'in Londra'ya döndüğünde
yetkililere haber vereceğinden korkarak, kendini kurtarmak için bu adımı atmış olabilir miydi? Bu gereksiz bir önlem gibi görünüyordu, çünkü İngiltere ile Almanya arasında savaş
çıkması halinde, Hellwig bir süre daha Londra'ya seyahat etmeyecekti.

Kenneth konuyu ne kadar çok düşünürse, Hellwig'in, sebebi ne olursa olsun, tutuklanmasına neden olduğuna o kadar çok ikna oluyordu.
Mahkûmiyet, erken tahliye konusundaki güvenini yok etti.
Adam hiçbir şeyde
durmazdı. Finkelstein'a bir başvuruda bulunacağını önceden tahmin etmiş ve bunu önlemek için adımlar atmıştı. Ya not Finkelstein'a asla ulaşmazsa?

Kenneth artık tamamen endişelenmişti. Almanlar, barış zamanında bile casuslarla veya casus olarak gördükleri kişilerle kısa bir yol kat etmişti; savaşın patlak vermesiyle birlikte her zamankinden daha kısa ve keskin olması muhtemeldi. Dışarı çıkarılıp vurulma ihtimali, içinde soğuk bir ürpertiye neden oldu.

Bu karanlık olasılığı düşünürken, başının üstünde ağır ayak sesleri duydu.
Başını kaldırdı ve ilk kez odanın bir köşesindeki tavandan gelen bir ışık parıltısı gördü.
Ayak sesleri geçti: her şey
yine sessizleşti.

Kenneth oturup düşündü. Şüpheleri yerindeyse,
sonunun mühürlendiğini hissetti. Hellwig gibi bir adamın ona karşı delil
uydurması kolay olurdu. Finkelstein'ın yardımı olmadığında, Hellwig bunu önlemek için elinden geleni yapardı, tek güvenlik yolu
kaçmaktı. Ama bu kilitli ve
panjurlu odadan kaçma şansı neydi? Pencerenin incelenmesi bunun umutsuzluğunu gösteriyordu.

Yukarıdaki zayıf ışık çizgisi tekrar dikkatini çekti. Sessizce
altındaki masayı çekerek, kaynağını incelemek için yukarı çıktı.
Alçının bir kısmı tavandan düşmüştü ve ışık
yukarıdaki döşemedeki dar bir çatlaktan sızıyordu. Bu keşif,
koşulların baskısı altında, ona bir umut ışığı verdi.
Cep bıçağını çıkarıp, alçıyı sessizce kazımaya başladı ve deliği giderek
genişletti. Yukarıda ne olduğunu söyleyemezdi;
ayak seslerinin gelip gidişine bakılırsa oda boştu.

Bu işle meşgulken dışarıdaki koridorda ayak sesleri duydu.
Atlayarak yere ve masanın altına, tavandan kazıdığı
alçıya doğru ilerledi, sonra da heyecanla bekledi.
Belki de sonunda Finkelstein'dı.

Kapı açıldı. Odaya bir adam itildi ve kapı tekrar
kilitlendi. Yeni gelen küfür etti.

"Sen bir İngiliz misin?" diye bağırdı Kenneth.

"Zorlukta bir yoldaş mı buluyorum?" dedi adam. "Başsağlığı dileyebiliriz."

"Sen kimsin?"

"Baban kim? Kaç at besliyor? Aman Tanrım, bu bana
masum çocukluğumu hatırlatıyor! 'Daha fazla ışık,' demiş Goethe. Ama
genç olduğunu anlayacak kadar iyi görebiliyorum. Üzücü, üzücü!"

Yabancıya bakan Kenneth, yaklaşık otuz beş yaşında,
saçları _en brosse_, Germen bıyığı ve Alman askeri üniforması olan bir adam gördü.

"Kalabalığın içinde geçmem gerekirdi," diye devam etti adam, Kenneth'in incelemesi altında gülümseyerek. "Ama kader acımasızdır."

"Sen bir casus musun?" dedi Kenneth.

"Ya sen, dostum?"

"Hayır. Öyle diyorlar, ama ben değilim."

"Öyle diyorlar ve istedikleri olacak. Ah, peki! Ayrıca,
ülkesi için ölmenin tatlı ve hoş bir şey olduğunu da söylüyorlar. Ben her zaman
çizmelerimin içinde ölmem gerektiğini düşündüm."

"Bunu sana karşı kanıtlayabilirler mi?"

"Bir kağıt parçası! Okuyamıyorlar ama bunun ne önemi var? Şifreli bir not
yeterli kanıttır. Ama intikamsız ölmeyeceğim: sokaklarda savaş ilan edildiğini haykırıyorlar ve sanırım İmparator
William çiğneyebileceğinden fazlasını ısırdı. Seni bu acınası
son noktaya getiren ne?"

"Bilmiyorum: Sanırım özel bir düşman."

"Yağmur hem adil hem de adaletsiz olanın üzerine yağar. Senin için üzgünüm.
Ama bu kapıyı açabilecek bir dostun yok mu?"

Kenneth olanları kısaca anlattı. Sonra arkadaşına karşı garip bir
sevgi duyarak ekledi:

"İçeri girdiğinde, kaçma şansını merak ediyordum."

"Beyin dokusunun israfı, eğer bir tılsımın yoksa. Ama söyle bana,
kesin bir fikrin var mı?"

"Tavandaki o deliği görüyor musun? Onu büyütüyordum."

"Ha! Bir eylem adamı! Nil desperandum, ha? Bir bakayım."

Masaya çıktı ve elini açıklığa soktu.

"Diyorum ki, genç," dedi, sesinde bir heves tonuyla, "bir şans var, hayatım pahasına var. Yukarıdaki tahtalar çok sert değil.
Tavadan ateşe
atlıyor olabiliriz ama insan sadece bir kez ölebilir. İşine devam et; nöbet tutup
yaklaşanlar konusunda seni uyaracağım."

Kenneth, çakısıyla, delik başını ve omuzlarını alabilecek kadar büyüyene kadar kazıdı. Tek bir çatlaktan gelen ışık artmadı, böylece bir polis memuru içeri girerse deliğin genişlemesi kolayca fark edilmeyebilirdi. Yabancı sandalyeyi
masanın üzerine koydu.

"Bunun üzerine çık," dedi; "sırtını tahtalara yasla ve
it--yavaşça."

Kenneth talimat verildiği gibi yaptı. Sırtındaki baskı çivileri
başlattı ve bir tahta korkutucu bir gıcırtıyla yükseldi.

"Dışarıdaki trafiğin gürültüsünden bu duyulmayacak," dedi adam. "Biraz bekle. Yukarıdaki oda hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey. Bir süre önce birinin girip çıktığını duydum; sanırım
boş."

"Hadi bakalım: sakin olalım. Odaya girebiliriz: bu kesin.
Oradan çıkabilir miyiz? Merdivenlerden inmemiz gerekecek. Yaşam
şansımız yarım dakikaya bağlı. 'Bir adam korkunç olasılıklarla karşılaşmaktan daha iyi ölebilir mi?' Şuraya bak: yazı tura atacağız. Tura: yukarı çıkacağız; tura--neden,
asla, yine de yukarı çıkacağız! Fortuna fortibus! Bir sonraki topçu arabasının
gürültüsünü duyana kadar bekle; sonra! ..."

Çok beklemeleri gerekmedi. Kısa aralıklarla yoğun trafik geçti.

"Şimdi!" dedi yabancı.

Kenneth bir hamle yaptı. Bir anda iki tahta kaldırıldı. Kollarını boşluğun iki tarafındakilerin kenarlarına dayayarak kendini yukarı çekti. Arkadaşı hemen onu takip etti. Odada durdular.

Sonraki yarım dakika nefessizliğe boğuldu. Bir yatak odasıydı. Dışarıdaki bir sokak lambası içeri biraz ışık veriyordu. Kapıdaki bir çiviye bir polisin tuniği ve miğferi asılıydı.

"Şans bizim dostumuzdur," diye mırıldandı yabancı.

On saniye içinde Kenneth'in üniformayı giymesine yardım etti. Odadan dışarı
çıktılar ve merdiven korkuluğunun üzerinden baktılar. Yol açıktı.
İçerideki tüm
sesler sokaktaki gürültü tarafından bastırıldı. Aşağıya, muhafız odasının kapalı kapısının önünden, dış kapıdan ve açık alana gizlice girdiler. "İngiltere ile savaş!" diye bağırdı köşedeki bir gazeteci.

"İlk eli biz kazandık!" diye kıkırdadı yabancı, aceleyle ilerlerken.

BÖLÜM III--İKİNCİ NUMARA

"İlk numara--evet: ama koz nedir?" dedi Kenneth, arkadaşının yorumuna cevaben.

"Toujours l'audace!" diye cevapladı yabancı. "Ama hayatım bir anlık satın almaya değmez. Sana birkaç dakika borçluyum; 'bu rahatlama için çok
teşekkür ederim.' Şimdi beni bırak ve arkadaşlarına git. Onlar sana
bakacaklar. Benim hiç yok."

"Hiçbiri," diye hemen cevapladı Kenneth. "Birlikte kalalım. Danışabileceğimiz sessiz bir yer biliyorum. Sanki önemli bir işimiz varmış gibi hızla dışarı çık."

"Bunda varsayımsal hiçbir şey yok," diye mırıldandı diğeri. "Hadi, o zaman!"

Her yaştan insanla dolu olan sokakta aceleyle yürüdüler, bazıları heyecanla konuşuyor, diğerleri tezahürat ediyor ve vatansever şarkılar söylüyordu. Arada sırada "Kahrolsun İngiltere!" diye bir haykırış duyuluyordu. İki kaçak, asker veya polis üniforması giyenlerden kaçınmak için kalabalığın arasından hızla sıyrılarak yürüyordu. Kendi üniformaları onlara yol açıyordu. Dışarıdaki masaları kalabalık olan bir birahanenin önünden geçerken, içki içenler onları alkışladı ve coşkuyla Deutschland ueber Alles şarkısını söylemeye başladılar. En kısa sürede daha az nüfuslu bir ara sokağa saptılar; ve şehri iyi tanıyan Kenneth, rotasını nehre, sessiz bir istişarenin mümkün olabileceğini umduğu küçük, tenha bir köşeye çevirdi. Kaçış telaşı ve sokakların endişeli geçişi nedeniyle, gelecekteki eylemlerine bir an bile ayıramamıştı. Güvenliklerinin bir ipliğe bağlı olduğu açıktı; tek şansları, planlarını sakin bir şekilde, mevcut koşulları ve gelecekteki olasılıkları gerektiği gibi hesaba katarak yapmaktı. Hedeflerine ulaştılar. Etrafta kimse yoktu.

"Kendimize birkaç dakika ayırabiliriz," dedi Kenneth. Saatini çıkardı. "Saat neredeyse on. Trenim gitti, bu yüzden bu söz konusu değil."

"Gidiyor muydun?"

"Evet; arkadaşlarım gitmem gerektiğini düşündüler; bu İngiltere ile savaş kesinleşmeden önceydi. Sanırım doğru mu?"

"Zaman sınırı henüz dolmadı, kesinlikle; ama bu konuda hiçbir şüphe olamaz. Almanya Belçika konusunda taviz veremez ve biz de onun
gezmesine izin veremeyiz. Savaşma çağındaki hiçbir İngiliz'in artık sorun yaşamadan kaçamayacağından oldukça emin olabiliriz. Ama arkadaşların seni koruyacak; tekrar söylüyorum, beni düşünme."

"Önemli değil. Her neyse, Max Finkelstein'ı bir
kavgaya sokmak istemiyorum."

"Amory ve Finkelstein'dan mı?"

"Evet; ben Kenneth Amory'yim. Bu arada Almanca biliyor musun?"

"Yerli gibi. Heidelberg'de okuldaydım."

"Bu bir yardım. Ama hayatım boyunca dışarı çıkmanın bir yolunu
düşünemem. Kaçışımızı keşfettiklerinde istasyonları,
iskeleleri ve yolları gözetleyecekler. Üniformalarımız hiç işe yaramayacak."

"Ah! Bir güvercinin kanatları için!--ya da bir kartal daha çok işe yarardı."

"Aman Tanrım! Bu bana bir fikir verdi. Biraz uçtum; Uçan Kolordumuzda bir yer
için çabalayacaktım. Keşke bir
uçak kapabilseydik!"

"Tam bir imkansızlık, demeliyim."

Kenneth derin düşüncelere dalmış birinin tavrıyla sessizce duruyordu. Arada sırada sağ göz kapağı seğiriyordu - böyle zamanlarda devreye giren istemsiz bir tavır. Arkadaşı onu merakla izliyordu. Sonunda kararlı bir ifade yüzündeki şüpheyi kovdu.

"Tek yol bu," dedi; "bir denemeliyiz. Köln'de çok sayıda var. Son zamanlarda yeni bir havacılık alanı kullanıyorlar; normal havaalanı onlar için çok küçüktü. Gece uçmuyorlar. Tüm
makineler hangarlarında olacak. Elbette koruma altında olacaklar;
ama bir numarayla bir tane yakalayabiliriz. Bana bir iki dakika daha verin ki düşüneyim:
Burayı iyi biliyorum."

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra ikisi arasında ciddi bir konuşma başladı. Bunun sonucu olarak, sık kullanılmayan yollardan aceleyle yeni havacılık alanına gittiler. Yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde, dikenli tellerle
çevrili ahşap bir çitle korunan büyük bir muhafazaydı. Bir nöbetçi kulübelerin yakınındaki kapıda duruyordu. Her yer karanlıktı, ama biraz ötesinde, yolun uzak tarafında bir birahanenin ışıkları parlıyordu.

Arkadaşını karanlık bir köşede bırakan Kenneth, tek başına birahaneye doğru koştu. Dışarıdaki masalarda birkaç adam oturuyordu, görünüşte tamirci. Kenneth, yürüyüşünü bir polisin yürüyüşüne düşürdü ve yanından geçip, ona yüzeysel bir selam veren adamlara keskin bir bakış attı. En uzak masaya ulaştığında, orada tek başına içki içen adama bir iki kelime fısıldadı. Adam içkisini bıraktı ve ayağa kalkarak karanlığa geri çekilmiş olan Kenneth'e katıldı.

"Gizli kalabilir misin?" dedi.

"Ne oldu, Herr Polis?" diye cevapladı adam, şüpheyle.

"Bir casus meselesi. Tamircilerden biri şüpheli. Yakın zamanda gelen kısa boylu esmer bir adam tanıyor musunuz?"

Soru bir girişimde atılan bir yemdi; Kenneth adamın cevabına
çok sevindi.

"Evet, kesinlikle; Herr Teğmen Breul'e tamirci olan yeni bir adam var. Hiçbirimiz onun görünüşünü beğenmedik. Eğer bir casussa! ... Özellikle kısa olduğu için değil."

"Eh, çok kısa değil."

"Sıradan esmerden daha uzun da değil."

"Belki de çingene değil; ama yine de oldukça esmer ve kesinlikle uzun boylu değil."

"Bu adam tam bir kıl. O bir kaba: neden, bana daha bu sabah aptal domuz dedi. Bu başlı başına şüpheli; çünkü ben aptal bir domuz değilim; bunu okul sertifikalarımla kanıtlayabilirim."

"Elbette; aptal bir domuz olsaydın burada çalışmazdın. Pekala,
şimdi, Herr Teğmen Breul uyarılmalı."

"Bu doğru. Herr Teğmen şimdi burada değil; diğer memurlarla
geceyi geçirmek için gitti. Ama adamı hemen tutuklamak daha iyi olur. Bir casus! Onun için biz ve arkadaşlarım yeter."

"O kadar çabuk değil. Adamdan emin olmalıyız. Onu
gözetim altında tutmalıyım. Ama meseleyi gizli tutmak önemli.
Soru şu ki, dikkat çekmeden adamı görmemi sağlayabilir misin?"

Adam başını kaşıdı.

"Kapıdan girmek istemiyorsun, Herr Polis?"

"Hayır. Burada bir casus bulunduğuna dair bir söylenti çıkması asla doğru olmaz."

"Eh, kolay bir mesele değil ama barakalara gidip
ne yapılabileceğine bakacağım."

Adam uzaklaştı, Kenneth arkadaşını bıraktığı yere koştu.

"Her şey mümkün görünüyor," dedi. "Ama üniforman bir zorluk. Bir
Alman subayı bir hırsız gibi muhafazaya girmemeli ve
şifre olmadan kapıdan içeri giremezsin."

"Blöf yapmalıyım. Ben Teğmen Breul'un bir arkadaşıyım.
Zamanımda birçok rol oynadım--başarısız olmadım değil."

"Hadi o zaman. Kaybedecek zaman yok."

Kenneth'in tamirciyle görüştüğü karanlık köşeye aceleyle geri döndüler. Birkaç dakika içinde geri döndü.

"Bu, Herr Teğmenin bir arkadaşı," dedi Kenneth. "Onunla kapının hemen ötesinde karşılaştım ve bu utanç verici meselenin
gizli tutulması gerektiği konusunda benimle aynı fikirde. Hiç başarılı oldun mu?"

"Bu adam, yarınki başlangıç ​​için Herr Lieutenant'ın motorunu elden geçiriyor. İş yerindeki tek adam o. "

"Bu çok şüpheli," dedi Kenneth. "Sizce, Herr Kaptan,
çiti tırmanıp adamı gözetlesek daha iyi olmaz mı? Kim bilir
ne tür kötülükler yapıyordur?"

"Ben kapıya geri dönüp içeride buluşalım," diye cevapladı arkadaşı.

"Sanırım benimle gelseniz iyi olur, Herr Kaptan," dedi Kenneth, "Eğer içerideki herhangi bir asker benim izinsiz girdiğimi
düşünürse, sizin varlığınız bana garanti eder."

"Tamam," diye karşılık verdi diğeri isteksizce. "Ama ayrıca
giysilerimin zarar görmemesi için de bana garanti vermelisiniz."

"Bu kolayca yapılabilir. Bu adam ceketini telin üzerine atacak."

"Elbette, Herr Polis," dedi bir memurun varlığının oldukça güven verdiği tamirci.

Kulübelerin ötesindeki bir noktaya doğru ilerlediler. Tamirci ceketini
telin üzerine koydu ve kaçakların binmesine yardım etti. Sonra aceleyle
kapıya geri döndü, muhafazaya girdi ve en uzaktaki
kulübenin yakınında onlarla buluştu. Bir pervanenin vızıltısı duyulabiliyordu.

"Orası kulübe," dedi, içinden parlak bir ışığın aktığı yarı açık kapıyı işaret ederek. "Orada çalışıyor, motoru çalıştırıyor."

"Pekala," dedi Kenneth. "Ceketini alıp
ortadan kaybolsan iyi olur. "Bunun içinde görünmek istemezsin."

"Ben değil," dedi adam.

"Herr Teğmen seni ödüllendirecek," dedi Kenneth'in arkadaşı.
Alman subaylarını İngiliz usulü bahşiş vermek için çok iyi tanıyordu.

Tamirci karanlığa doğru kaydı. İngilizler kulübeye gittiler.
Kapıyı açtılar ve cesurca içeri girdiler. Bir adam motorun üzerine eğilmişti,
elinde anahtarla karbüratördeki bir somunu ayarlıyordu.
Kapının açıldığını veya yabancıların içeri girdiğini fark etmemişti.
Birden omzunda bir el hissetti ve başını kaldırıp,
pervanenin gürültüsünün arasından bir subayın şöyle dediğini duyunca şaşırdı:

"Kötü adam, tutuklusun."

Afallamış bir şekilde, subaya aptalca baktı ve güçsüzce itiraz ederek
makineden uzaklaştı. Bu arada Kenneth kulübenin köşesindeki bir dolaptan bir teneke benzin
almıştı ve tank. Bunu yaptıktan sonra, gözünü hızla monoplanın üzerinde gezdirdi,
kaldırımları test etti ve her şeyin yolunda olduğunu görerek İngilizce şöyle dedi:

"Bu adamı dolaba kilitleyeceğiz. Sonra kapıyı aç,
çabuk geri dön ve yanımdaki koltuğa otur. Motor iyi çalışıyor ve inmesi sadece birkaç saniye sürecek."

İlk İngilizce sözcüklerde tamirci alarma geçerek bağırdı; ancak
çığlığı pervanenin vızıltısıyla bastırıldı ve tekrarlayamadan
dolabın içine kilitlendi. Sonra İngiliz, Kenneth'in talimatlarını yerine getirdi. Yerine oturur oturmaz Kenneth
motoru vitese taktı ve makine kulübeden dışarı doğru kayarak loş ışıklı açık alana doğru ilerledi. Birkaç metre sonra yükselmeye başladı. Arazideki birkaç adamdan ve dışarıdaki birahanedeki tamircilerden şaşkınlık çığlıkları duyuldu, ancak havacılar bunu zar zor duydu.

Tek kanatlı uçak, aşağıdaki kalabalık sokaklardaki gürültülü kalabalığın
farkına varmadan yukarı doğru yükseldi. Kısa sürede gözden kayboldu. Aniden yerden yüksek bir noktadan gelen kör edici bir ışık huzmesi üzerine parladı.

"Katedraldeki projektör "Çanak kulesi," diye bağırdı Kenneth arkadaşına. "Ama tehlike yok; onu bir Taube olarak tanıyacaklar."

Projektör birkaç dakika boyunca yolunu izledi; sonra
kapatıldı.

"İkinci numara bize!" diye bağırdı yolcu.

Ama Kenneth onu duymadı. Tüm dikkatini
makineye vermişti.

BÖLÜM IV--NÖTR BÖLGEDE

Gökyüzü açıktı; çok az rüzgar vardı; ve Kenneth
koşulların bundan daha elverişli olamayacağını fark etti. Birkaç dakika boyunca
mekanizmayla o kadar yakından ilgilendi ki yönü düşünemedi.
Tek kanatlı uçak ona yabancıydı. Uçma deneyimini neredeyse tamamen
Anvers'teki Amory & Finkelstein şubesinin müdürünün oğlu olan arkadaşı Remi Pariset'in makinelerinde kazanmıştı. Pariset, Belçika uçuş kolordusundaki bir teğmendi ve Kenneth sık sık uçuşlarda ona eşlik etmişti, ilk başta sadece yolcu olarak, daha sonra pilot koltuğunda şansını denemesine izin verilmişti. Uzun zamandır İngiltere'de pilot sertifikası almak onun hedefiydi ve Frieda Finkelstein'a söylediği gibi, savaşın başlamasıyla birlikte Kraliyet Uçuş Kolordusu'nda bir görev almayı umuyordu. Daha önce sahip olduğu türden bir tek kanatlı uçağı hiç yönetmemiş olmasına rağmen, sık sık Alman havacıları izlemişti ve kontrolleri manipüle etmede biraz belirsizlik yaşadıktan sonra, makineyi "hissetmişti" ve kendisine hiçbir sorun çıkarmayacağını anlamıştı. Sonra rotasını belirlemek için boş zamanı olmuştu. İlk fikri, Belçika kıyılarına kadar hızla gitmek ve İngiltere'ye gitmek için gemiye binmekti. Ancak Hellwig ile ziyaretçisi arasında duyulan konuşmanın hatırası, onun Belçikalılara bazı
ön hizmetlerde bulunabileceğini düşündürdü. Bir köprü havaya uçurulacaktı. Bu operasyonun Alman sefer planının bir parçası olduğuna şüphe yoktu ve eğer engellenebilirse, bu savunma
gücüne çok büyük bir
kazanç sağlayacaktı. Köprünün geçtiği nehrin adı verilmemişti, ancak köprünün bir değirmenin yakınında olması gerçeğinde bir ipucu vardı. Bu nedenle şimdi niyeti Belçika'da bir yerde inmek ve keşfini askeri yetkililere iletmekti.

Aceleyle yola çıktığında uçuşunun yönünün tamamen farkında değildi. Şimdi bunu düşünmek için zamanı olduğunda, pusulaya
baktığında kuzeydoğuya doğru uçtuğunu gördü. Tek kanatlı uçağı döndürerek, yarım saat veya daha sonra Aix-la-Chapelle'in ışıklarını görmeyi umarak güneybatıya doğru rotasını belirledi. Köln'den Aix'e giden demir yolu hattını
bulmayı başaramadı ve aşağıdaki karanlık
alanda dağınık birkaç ışık noktası ona hiçbir işaret vermedi.

Bir süre sonra küçük bir saatin kadranını
aydınlatan elektrik ışığını yakmak aklına geldi. Saat on bire çeyrek vardı. Yaklaşık yarım saattir uçuyor olmalıydı, ancak ne sağda,
solda ne de tam önünde Aix'in beklenen ışıklarından hiçbir işaret yoktu. Üzerinden geçtiği ülke engebeli görünüyordu; şehrin ışıklarının bir tepenin omzunda gizlenmiş olması mümkündü.

Arada arkadaşı, solda büyük topların sesini duyduğunu söyledi. Kenneth dinledi, ancak pervanenin vızıldayan vızıltısından hiçbir şey duyamadı.

Ara sıra, kat ettiği mesafenin tek göstergesi olan saate baktı. Gece yarısı geçtiğinde, yönünü tamamen yanlış hesaplamamışsa, bu zamana kadar Alman sınırını geçmiş olması gerektiğinden emin oldu. İniş yapmayı ve
nerede olduğunu keşfetmeye çalışırken, yıldız ışığında
güneybatıdan kuzeydoğuya doğru hemen altında akan geniş bir nehri gördü. Bunun Meuse olduğundan hiç şüphesi yoktu, ancak nehrin
yolu hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Belçika'da mı yoksa Hollanda'da mı olduğunu belirleyemedi. Her neyse, Almanya'dan
çıkmıştı.

Birkaç yüz fit aşağı inip, altında düz görünen geniş bir tarla alanı görünce, inmeyi göze almanın güvenli olduğunu düşündü. Hiçbir
ışık görünmüyordu. Hızlı bir dalışla makineyi saman için olgunlaşmış uzun otlarla dolu bir çayıra
getirdi ve hafifçe yere indi.

"Size saygılarımı sunarım," dedi arkadaşı, koltuklarından
kalkarken. "Bu benim ilk hava yolculuğum ve eminim ki
hiç kimse bu kadar heyecan verici koşullar altında empirean'ı denememiştir.
Ama neden aşağı indin? Kendimizi Ostend'de bulmayı umuyordum."

"Sana sebebimi söyleyeyim. Nerede olduğumu bilmiyorum ama sabaha kadar
burada kamp kurup sonra keşfe çıksak iyi olur. Ben
motora bakarken sen de etrafı gözetle; bir an önce
harekete geçmeye hazır olmalıyız. "

Işığı yaktı ve motoru dikkatlice inceledi;
sonra, kirli ellerini çimlere sürterek, kendini arkadaşının yanına
attı.

"Olağanüstü bir şans yaşadık," dedi.

"Kişisel denklemi hafife alıyorsun," diye karşılık verdi diğeri. "Seninle
tanıştığım için kendimi fazlasıyla şanslı sayıyorum. Cesaretin,
yaratıcılığın kadar büyük, Amory. Bu arada, senden
daha avantajlıyım. Bukalemunun renkleri kadar çok adım var, ama
bana vaftizde verilen isimler Lewis Granger'dı. Şimdi bu konuda uzlaştık."

"Teşekkürler. Sanırım bir casussun?"

"Eh, sanırım bu oldukça aşağılayıcı terim beni de kapsıyor. Hassas bir
kişi kendine gizli ajan demeyi tercih edebilir. Bir ismin ne önemi var?"

"Neyse, oldukça tehlikeli bir iş ve Almanların pençesinden
kurtulduğun için çok mutluyum. Neden geldiğimi sordun. Çünkü ben de bir
tür gizli ajanım."

"Öyle demiyorsun!"

"Ah, tamamen istemsizce oldu. Yakalanmadan birkaç saat önce bir konuşmaya kulak misafiri oldum. Sana anlatacağım."

"Bekle. Hiçbir kimliğim yok. Bir yabancıya güvenmek akıllıca mı sence?"

"Önemli değil," dedi, adama anında ısınan Kenneth. "Aynı gemideyiz. Duyduğum şey Belçika'da bir yerde bir köprüyü havaya uçurma planıydı ve İngiltere'ye gitmeden önce Belçikalıları buna ikna edebileceğimi düşündüm."

"Bu birkaç saatlik gecikmeye değer. Söyledikleriniz, Alman planlarının olağanüstü ayrıntısına dair kendi bilgimi doğruluyor.
'Belçika'nın bir yerinde,' diyorsunuz. Nerede olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Hayır. Nehrin adı Hellwig veya---- tarafından belirtilmedi."

"Hellwig! Onun Hıristiyan adı Kurt mu?"

"Evet. Onu tanıyor musunuz?"

"Onunla kılıçları çektim - tam anlamıyla değil, anlıyor musunuz, ama
hiçbir şey beni düğmeleri çıkarılmış bir şekilde onunla dövüşmekten daha çok memnun edemez.
Onunla görülecek bir veya iki hesabım var. Hıristiyan adı, bir T'nin kaybıyla daha gerçek bir betimleyici olurdu. Ama dünyada onunla nasıl karşılaştınız? Sizinle birlikte tanışmayı
beklediğim türden bir adam değil."

"Zavallı babamın ortağı Max Finkelstein'ın kuzeni. Max ona maaş veriyor; tek kuruş bile kazanmıyor ama Max iyi kalpli bir dilenci. Hellwig'in gizli bir ajan olduğunu bilseydi bunu yapmazdı."

"Duygularıma aldırma, sevgili dostum," dedi Granger gülerek.
"Çok karışık bir topluluğuz, seni temin ederim. Duyduklarını, hatırlayabildiğin kadarıyla tekrarlayabilir misin?"

Hikaye anlatıldığında, Granger köprünün
konumuna ilişkin bilgisizliğin Belçikalı yetkilileri önceden uyarmada bir engel olduğunu kabul etti.

"Yine de, olası savaş alanının her santimini bilmeliler,"
dedi, "ve yeri hemen tespit edebilirler."

"Sabah görüşürüz," dedi Kenneth. "Bu arada gecenin geri kalanında nöbet tutsak iyi olur. Karanlıkken kimsenin
geçeceğini sanmıyorum, ama yine de tedbirli olmakta fayda var. İlk nöbeti ben alırım."

"Tamam. Beş saatten kısa bir sürede hava aydınlanacak. Birkaç saat uyuyacağım; beni uyandırın."

Gece sıcaktı ve polis ceketi içindeki Kenneth hiçbir rahatsızlık
çekmedi. Nöbeti hiç rahatsız edilmeden geçti ve Granger'ı uyandırdığında çok uykuluydu.

Saat beş civarında arkadaşının dürtmesiyle derin uykusundan uyandı.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi Granger, "ama tırpanlarla yaklaşan bir köylü grubu var. Açıkça çayırı biçecekler."

Kenneth ayağa kalktı.

"Belçikalılar mı?" diye sordu.

"Ya da Hollandalılar," diye yanıtladı Granger. "Yakında öğreneceğiz."

Sayıları bir düzineden fazla olan köylüler, doğrudan uçağa doğru geldiler. İki adam yerden kalkarken Alman üniformalarını fark ettiler, durdular, bir iki dakika danıştılar, sonra ilerlediler,
tırpanlarını tehditkar bir şekilde tuttular.

"Sanırım Hollandalılar," dedi Granger. "Sevgili dostlarım," diye seslendi
Felemenkçe, "bize nerede olduğumuzu söyler misiniz?"

Kendi dillerini duyan adamlar tekrar istişare ettiler. Sonra içlerinden biri
partiden ayrıldı ve geldiği yoldan aceleyle geri döndü. Geri kalanlar
yavaşça ilerledi, birbirlerine yakın durdular, soruya cevap vermediler
ve şüphe ve düşmanlık havası takındılar.

"Yetkilileri uyarmak için köyüne bir adam gönderdiler," dedi Granger. "Nerede olduğumuzu bulmalıyız."

Köylüler biraz uzakta durdular ve dikkatli bir tavırla durdular.

"Giyimimize rağmen Alman değiliz," diye devam etti Granger. "Aslında, yolumuzu kaybetmiş İngilizleriz."

Sakin Hollandalılar birbirlerine, "Bu hikayeyi daha önce duymuştuk," dercesine bilgiç bir tavırla baktılar. Granger tekrar denedi.

"Hadi, hadi, gerçek bu, sizi temin ederim. Tek istediğimiz
nerede olduğumuzu bilmek; sonra yolculuğumuza devam edeceğiz."

Grup arasında tekrar bir istişare oldu. Sonra içlerinden biri,
kavgacı bir şekilde şöyle dedi:

"Weert'e yakınsınız, bunu çok iyi biliyorsunuz."

"Weert, Maestricht'in birkaç mil kuzeydoğusunda," diye belirtti Granger, Kenneth'e. "Daha fazlasını bilmek istemiyoruz. Sanırım
gitmemiz daha iyi. Alman olmadığımıza inanmıyorlar ve tarafsızlar olarak, köy yetkilileri gelene kadar beklersek bizi oyalayacaklar. Umarım
savaşmazlar, çünkü kesinlikle silahsızız ve o tırpanlar oldukça
korkunç aletler."

"Kesinlikle zor bir durumdayız," dedi Kenneth. "Görünüşlerine bakılırsa,
gitmeye hazırlandığımızı görür görmez bize saldıracaklar."

"Polis beni aradığında tabancamı aldı," dedi Granger;
"aksi takdirde onları korkutabilirdik."

"Acaba--" diye başladı Kenneth, elini ceketinin iç cebine
sokarak. "Aman Tanrım! Ne şans! İşte polisin tabancası.
Ben motoru çalıştırana kadar onları orada tutun. Sadece bir iki dakikam var."

Granger tabancayı göze çarpmadan aldı. Kenneth uçağın önüne gitti ve pervaneyi döndürdü, köylüler onu ilk başta anlamadan izlediler. Ancak motor ateş etmeye başladığında, hareketlerin anlamını anladılar ve tırpanlarını
sallayarak geldiler. Koltuğun yanında duran Granger, tabancayı kaldırdı.

"Şimdi, iyi adamlarım," dedi dostça, "sizi yalnız bırakacağız, çünkü
bizim arkadaşlığımızdan hoşlanmıyor gibi görünüyorsunuz. Eğer herhangi biriniz bize bir düzine metre yaklaşırsa
ateş edeceğim."

Adamlar durdu, sabit bir kolun kendilerine doğrulttuğu küçük silaha kaşlarını çatarak baktılar. Kenneth koltuğuna oturdu.

"Hazırım," dedi.

Granger yavaşça geri çekildi ve ona tabancayı uzattı, Kenneth
arkadaşı yanına tırmanırken köylüleri korudu. Granger
daha oturmadan uçak hareket etmeye başladı. Köylüler
Alman domuzlarına küfür ederek yolundan çekildiler. Uçak havaya yükseldi; Kenneth onu güneybatıya doğru çevirdi ve yarım dakika içinde tehlikeden
uzaklaştı. Etrafına bakan Granger, arkalarındaki çayıra dörtnala giren Hollandalı süvarilerin yarım filosunu gördüğünde gülümsedi.

[İllüstrasyon: "KÖYLÜLER YOLUNDAN ÇIKTILAR"]

BÖLÜM V--Kısa Bir Çağrı

Bir önceki gece Meuse'ü geçtiklerini hatırlayan Kenneth, nehri görene kadar sola doğru dümen kırdı, sonra güneye doğru yöneldi ve sol kıyının yanından giderek nehrin yolunu izledi.

Belçika'nın kuzey sınırını ne zaman geçeceğini bilmenin bir yolu yoktu. Belçikalı veya Hollandalı sınır muhafızlarının ateşinden kaçmak için büyük bir yüksekliğe tırmandığında, nehrin her iki yakasında da uzanan büyükçe bir kasaba keşfetti. Bu ancak Maestricht olabilirdi. Buradan geçtikten yirmi dakika sonra, nehrin birkaç köprüyle
geçtiği çok daha büyük bir kasabayı gördü.

"Şimdi karaya çıksak iyi olur," diye bağırdı Granger, "yoksa kalelerden bize ateş edecekler. Burası Liege. "

Konuşmasını bitirmeden hemen önce, tek kanatlı uçak denizdeki bir gemi gibi sallanmaya başladı ve Kenneth dengesini korumak için
en büyük becerisini kullanmak zorunda kaldı. Birkaç yüz metre aşağıda bir mermi patlamıştı. Birkaç saniye sonra topun atışını duydular.
Güney yönünde ilerlemeye devam etmenin artık güvenli olmadığı açıktı. Kenneth
sağa doğru döndü ve dik bir dönüş yaparak ana yolun yakınındaki bir çiftlik evinin mısır tarlasına daldı.

Çiftlik halkı, Alman üniformalarını görünce
aceleyle sığınak aradı. Zaten "Alman isminin dehşeti" kırsalda
anlamlı bir kelime haline gelmişti.

"Korkarım ki başımız dertte," dedi Granger. "Ceketini çıkar;
"Altında iyisin."

Kenneth ceketini ve miğferini çıkarmıştı ki dörtnala giden atların sesi duyuldu. Bir düzine Belçikalı atlı piyade yola doğru koştu, çiftlik evinin alçak duvarını aştı ve onlara teslim olmaları için bağırdı. Granger cebindeki mendili çıkarıp havaya salladı. Belçikalılar atlarından indi ve bir kısmı ilerledi, teğmen tabancasını başlarında doğrultmuş, adamlar tüfekleriyle kaçakları koruyordu.

"Siz bizim esirlerimizsiniz," dedi subay kötü Almancasıyla.

"Büyülendim, sevgili beyefendi," diye cevapladı Granger mükemmel Fransızcasıyla. "Görüntülerin aksine, biz Alman değiliz, İngiliz'iz."

"Ah bah!" diye homurdandı teğmen. "Alman üniformaları giyiyorsunuz."

"L'habit ne fait pas le moine," dedi Granger gülümseyerek. "Gerçek şu ki,
söylediğim gibi: biz Köln'den kaçan İngilizler."

"Uçak Alman," diye ısrar etti subay.

"Uçağı ele geçirdik, çünkü İngiliz makinesi yoktu. Ne yazık ki
uyrukluğumuzu kanıtlayacak hiçbir belgemiz yok; bunlar bizi casus olarak tutuklayan Almanlar tarafından bizden alındı."

"Bah!" dedi teğmen tekrar. Casus olarak tutuklanan iki İngiliz'in bir Alman tek kanatlı uçağıyla kaçabilmesi hayal gücünü
çok fazla zorladı. "Siz benim esirlerimsiniz. Silahlarınızı teslim edin."

Granger hemen tabancayı bıraktı ve Kenneth kendisinin
aranmasına izin verdi. Subay uçağın içinde planlar ve diğer
suçlayıcı belgeler aradı, sonra iki adamına uçağın başında nöbet tutmalarını emretti ve mahkumları çiftlik avlusundan yola doğru yürüttü,
çiftlik halkının pencerelerinden memnun bakışları altında. Kenneth
polis üniformasını taşıyordu.

Yaklaşık bir mil yürüdükten sonra, yolun kenarındaki bir tarlada kamp kurmuş bir alaya geldiler. Teğmen, mahkumlarını komutana götürdü ve yakalanmalarının koşullarını anlattı.

"İngiliz olduğunuzu mu söylüyorsunuz?" dedi, iki adamı süzerek.

"Size bunun doğru olduğunu temin ederim," diye yanıtladı Granger. "İkimiz de Köln'de casus olarak tutuklandık, ancak arkadaşımın
burada ustaca bir oyunuyla bir Alman uçağına sahip olduk ve çok mutluyuz "Kendimizi Belçika topraklarında, dost canlısı bir halkın arasında bulmak."

"Çok iyi Fransızca konuşuyorsunuz."

"Umarım bu bizim için bir dezavantaj değildir," dedi Granger gülümseyerek.

Albay açıkça astından bile daha kuşkuluydu. Bu kadar iyi Fransızca konuşan bir adam Alman casusu olmalı! Bir sahra telefonunun ahizesini aldı. Telin diğer ucunda bir emir subayı olduğunu tespit ederek şöyle dedi:

"Biri polis, diğeri askeri üniformalı iki adam, Alman, Liers'in batısındaki bir Taube tek kanatlı uçağından indi. İngiliz olduklarını söylüyorlar,
ama açıkça Alman casusları. Emir bekliyorum."

Her şeyi duyan tutuklular, ahizeyi kulağına tutarken yüzünün asık bir şekilde sabitlendiğini gördüler.

"Bu olağanüstü, sabit bir fikrin ısrarı," dedi Granger alçak bir sesle Kenneth'e. "Eğer İngilizce konuştuğumuzu duysaydı, sanırım bunu Alman olduğumuzun kesin kanıtı olarak kabul ederdi! Üniformalar, Köln'deki kurtuluşumuz, burada lanetimiz."

"Bizi General'e gönderecekler, değil mi? O kadar da eşek olmayacak."

"Göreceğiz."

Birkaç dakika geçti. Sonra Albay'ın yüzündeki boş beklenti ifadesi yerini memnuniyet ifadesine bıraktı.
Alıcıyı bıraktı.

"Vurun onları!" dedi lakonik bir şekilde, teğmene dönerek.

Granger, yanakları korkudan değil de öfkeden
kıpkırmızı olan Kenneth'e gülümsedi.

"Ne saçmalık!" dedi çocuk.

"Çizmelerimle ölmem gerektiğini söylemiştim," diye belirtti Granger. "Kaderim on yıldır
başımda asılı duruyor. Ama senin için bir şans var. Neden onlara köprüden bahsetmiyorsun?"

"Sadece korktuğumu düşünürler ve bana inanmazlar. Bunu
yapmam."

Kampın dışındaki bir ağaç kümesine doğru götürüldüler. Teğmen, ateş etme ekibini seçiyordu. Bazıları üniformalı, diğerleri gömlek kollu bir grup asker
etrafta toplandı. Bir veya iki memur olay yerine doğru daha yavaş hareket etti.
Birdenbire bunlardan biri irkildi ve şaşkınlık
nidasıyla
hızla ilerledi.

"Mon Dieu, sen misin, Ken!" diye bağırdı, Kenneth'in elini tutarak.

"Merhaba, Remi," dedi Kenneth, yüzü aydınlanarak. "Albayına Alman olmadığımı söyle, olur mu?"

"Elbette söylerim. Peki ya arkadaşın?"

"Ne kadar İngiliz olsam da. Bu benim dostum, Remi Pariset," dedi Granger'a.

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum," dedi Granger eğilerek, "tanışmamız çok kısa sürecek olsa da."

Pariset, teğmen arkadaşından gecikmesini isteyerek Albay'a koştu ve
hemen onunla birlikte geri döndü.

"Binlerce özür dilerim, beyler," dedi Albay. "Size istemeden yaptığım haksızlık yüzünden perişanım. Lütfen özürlerimi kabul edin."

"Kesinlikle hayır, Albay," dedi Granger. "Görünüşler bize karşıydı. Şüphelerinizde oldukça haklıydınız; yolda elbisemizi değiştiremememiz bizim talihsizliğimizdi... Birçok kez kıl payı kurtuldum," diye ekledi Kenneth'e alçak sesle, "ama hiç bu kadar sessiz olmamıştım."

"Kendimi biraz huzursuz hissediyordum," diye itiraf etti Kenneth: "tuhaf bir his, tam olarak korku değil; bir tür boşluk."

Askerler gerçeği öğrendiklerinde "Vivent les
Anglais! Vive l'Angleterre!" diye haykırmaya başladılar ve tutuklular kendilerini kampın putları olarak buldular. Öğle yemeğinde subaylara katılmaya davet edildiler ve
önceki öğleden beri sadece çavdar ekmeği ve bira yedikleri için
iyi iştahlarla yediler.
Granger, Köln'den kaçmalarını sağlayan
hileyi anlattığında subaylar neşeyle sağlıklarına kavuştular ve Kenneth utanç verici bir hararetle
kazanıldı.

"Köprü! Bu kesin sonuç olacak," diye fısıldadı Granger kulağına.

Kenneth'in Fransızcası Almancası kadar iyi değildi, ancak
duraksayarak da olsa, ilgili denetçilerine duyduğu planın özünü iletmeyi başardı. Subaylar çok endişeliydi. Hiçbiri, Kenneth'in onlara verebildiği tek şey olan
sadece yalın tasvirden yeri belirleyemedi. Köprü açıkça Almanların muhtemel ilerlemesinin
hattında değildi; yıkılması yalnızca onlara yardımcı olmak içindi. Fakat ipuçları, ne kadar hafif olursa olsun, takip edilmeliydi ve Albay, konuyla ilgili olarak karargâhla iletişime geçeceğini söyledi.

Öğle yemeğinden sonra Kenneth'i bir kenara çekti.

"Sanırım arkadaşınızı uzun zamandır tanımıyorsunuz?" dedi.

"Bu doğru," diye cevapladı Kenneth. "Onunla ilk kez
dün karşılaştım."

"Beni affedersiniz, eminim. Teğmen Pariset'in sizin için verdiği çek
yeterlidir; fakat böyle zamanlarda Bay Granger'ın soruşturmadan serbest kalmasına
izin verirsem görevimi yapmamış olurum. Bunu ona açıklar mısınız ve bana bir İngiliz yetkiliye referans vermesini ister misiniz?"

"Elbette. Her şeyin yolunda gideceğinden eminim."

"Sevgili dostum!" diye güldü Granger, Kenneth ona bunu söylediğinde. "Duygularıma karşı bu kadar dikkatli olması gerekmezdi, bunu bana söylemeni isteyecek kadar.
Onu tatmin edebileceğimden şüphem yok."

İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nda üst düzey bir yetkilinin adını söyledi.

"O adrese bir telgraf çekersem bir karakter gelir," dedi. "Bu arada işsizim ve şartlı tahliye edilmiş bir tür tutukluyum. Üzgünüm, çünkü bunun bir süreliğine ayrı kalacağımız anlamına geldiğinden korkuyorum. Sanırım sen de kalkıp bir şeyler yapmak isteyeceksin."

"Evet. Pariset ile konuştum ve o köprüyü aramak için uçağıyla ona katılmamı istiyor. Ama çok geçmeden tekrar görüşeceğiz. Birbirimize rastladığımız için çok mutluyum."

Samimi bir şekilde el sıkıştılar ve ayrıldılar.

Bu arada Teğmen Pariset, Belçika Uçan Kolordusu komutanıyla istişarede bulunuyordu. Pariset'in, Kenneth eşliğinde uçağıyla, tehdit edilen köprüyü keşfetmek için demiryolları boyunca bir keşif yapmasına karar verilmişti. Alman tek kanatlı uçağı, kendi uçağından daha hızlı olmasına rağmen, atıldı: Belçika hatlarını geçerken kesinlikle ateş açılmıştı. Köprünün Liege'in kuzeyinde, doğusunda, güneyinde veya batısında hangi yöne uzandığına dair hiçbir ipucu yoktu. Ancak Almanların doğudaki köprüleri havaya uçurmak
istemeyecekleri kesin gibi görünüyordu. İlerlemelerini kolaylaştırmak için onları korumayı tercih ediyorlardı. Söz konusu köprünün, Fransız veya Belçikalı takviyelerin Liege'e gönderilebileceği bir demiryolu bölümünde olması daha olasıydı. Bu nedenle batıya ve güneye keşif yapmaya karar verildi.

Öğleden sonra erken saatlerde Pariset ve Kenneth yola çıktılar ve Tirlemont ve Louvain üzerinden Brüksel'e doğru ilerlediler. Kenneth'e dürbün verilmişti ve Pariset makineyi kullanırken Kenneth her köprüyü ve menfezi yakından taramıştı. Alçaktan uçarak hattı iyice inceleyebildiler. Kenneth'in ona rehberlik etmesi için sahip olduğu tek şey köprünün bir değirmenin yakınında olduğu bilgisiydi. Aralarında bir tünel vardı. Bu nedenle köprü ve değirmenin birbirinden çok uzakta olamayacağı oldukça açıktı.

Koşulları karşılayan hiçbir köprü keşfetmeden ana hattın üzerinden Brüksel'e kadar uçtular. Sonra rotalarını geri takip ettiler ve sırasıyla Louvain, Tirlemont ve Landen'den güneye uzanan yan hatlar boyunca keşif yaptılar. Birkaç saat içinde Brüksel, Liege ve Namur'un açılarında olduğu üçgen bölgenin tamamını incelediler.
Namur'da kısa bir dinlenme için alçaldılar, sonra tekrar yola çıktılar ve Fransız sınırından geçen hatlarda şanslarını denediler.

İkisi de biraz cesaretsiz hissediyordu. Meuse ve Somme arasındaki ülkeyi geçen yüzlerce mil uzunluğundaki demir yolunu izlemek
bir hafta sürecek bir iş olacaktı. Gerçekten de Mons ve Valenciennes arasındaki kömür madenciliği ve imalat bölgesinden geçtiklerinde hava kararıyordu. İkinci yere indiklerinde,
çok sayıda Alman askerinin Belçika sınırını çoktan geçtiğini ve
Liege kalelerinin saldırıya uğradığını duydular. Şehirde çok fazla heyecan vardı ve Pariset tanklarını
yenilemek için benzin bulmakta biraz zorluk çekiyordu.

Ertesi sabah erkenden Maubeuge'den Charleroi'ye doğru doğuya doğru giden hat boyunca yola koyuldular. Aradıkları yeri bir üretim bölgesinin ortasında bulmaları pek olası görünmüyordu, ancak
başaracaklarsa, denenmemiş hiçbir şey kalmamalıydı.

Saat ona doğru, Kenneth aniden bağırdığında Charleroi'nin güneydoğusundaki bir dereyi
geçiyorlardı.
Derede bir su değirmeni görmüştü, bu değirmenle daha büyük bir nehir, görünüşe göre Sammbre, arasında demir yolu dört kemerli bir tuğla köprüden geçiyordu.
Değirmen köprüden en az iki yüz metre uzaktaydı, bu mesafe tünel kazılmış olması için
çok büyük görünüyordu; ama duyduğu ayrıntılara uyan ilk gördüğü yerdi
ve burayı daha yakından incelemeye değer görünüyordu.

Köprünün önemi açıktı. Yok edilmesi, Namur veya Liege'i desteklemek için kuzeye gönderilebilecek Fransız birliklerinin naklini ciddi şekilde geciktirecek ve buna bağlı olarak Almanların bu iki kasabadan birini bir darbeyle ele geçirme girişiminde bulunmalarına yardımcı olacaktı.

Kenneth'in bağırması üzerine Pariset başını çevirdi, bir keşif yapıldığını anladı ve başını salladı. Hemen inmeye hazırlanmadı. Eğer Almanlar değirmenin kontrolünü ele geçirmiş olsaydı, duymuş olmaları gereken pervane sesinin aniden kesildiğini fark edeceklerdi ve mahallelerindeki uçağın inişinden uyarı alabilirlerdi. Neyse ki alçaktan uçuyordu, bu yüzden makinenin rotası önemli bir mesafe boyunca takip edilemiyordu. Bir ormanın ötesinde görüş alanından çıktıktan sonra inişi için açık bir alan seçti ve bir çiftlik evinden birkaç yüz metre uzakta indi.

"Buldun mu?" diye sordu Pariset hevesle.

"Bir değirmen ve bir demiryolu köprüsü gördüm," diye cevapladı Kenneth; "ama doğru yer olduğundan emin olmak için
çok hızlı gidiyorduk."

"Eh, bunu bulmamız gerekecek. Çiftçiden makineyi
bahçesine sokmamıza yardım etmesini isteyeceğiz ve sonra keşif yapacağız."

Çiftçi ve bir grup adamı çoktan onlara doğru koşuyordu. Pariset birkaç kelimeyle yardımlarını istedi. Uçak
bahçeye sokuldu ve onu dışarıdan gizleyen bir sıra rıhtım arkasına yerleştirildi.

"Biraz ekmek, peynir ve bira istiyoruz," dedi Pariset çiftçiye. "İçeri girebilir miyiz?"

"Elbette, mösyö," diye cevap verdi. "İçeri gelin ve hoş geldiniz. Ah! Bunlar
berbat zamanlar. Ne kadar süre başımın üstünde bir çatı olacağını bilmiyorum.
Ama İngilizlerin bize yardım etmeye geldiğini söylüyorlar. Bu doğru mu?"

"Çok doğru. Buradaki arkadaşım bir İngiliz."

"Tanrıya şükür! Oh! les braves Anglais! Şimdi her şey yoluna girecek. İçeri girin,
baylar; size verebileceğim en iyisine sahip olacaksınız."

BÖLÜM VI - ESKİ DEĞİRMEN

Çiftlik mutfağında oturup çiftçinin sade yemeklerini yiyen
Pariset, savaş hakkında biraz konuştu ve sormaya hevesli olduğu
sorulara doğru gizlice yol gösterdi.

"Değirmen mi, efendim? Yirmi yıldır kullanılmıyor. Eskiden
mısırlarımı oraya gönderirdim, ama artık onları daha ucuza öğüten bir buharlı değirmenin olduğu Charleroi'ye gönderiyorum.
Yaşlı değirmenci benim iyi bir arkadaşım, ama yirmi yıl önce emekli oldu; sıcakkanlı bir adam, kesinlikle.
Şu onun evi:" tarlaların karşısında yarım mil ötedeki bir kulübeyi işaret etti. "Sık sık bir kupa bira eşliğinde dedikodu yaparız."

"Buharlı değirmenler bu kadar yaygınlaşmadan önce para kazanmış olması iyi olmuş," dedi Pariset. "Sanırım su değirmenini çalışır durumda tutmak kimsenin işine yaramıyordu?"

"Hayır; artık eski değirmencilikte para yok. Ama eski değirmenin boşta olduğunu görmek yüreğimi dağlıyor. Bu da büyük bir kayıp. Ama değirmenci buna dayanabilir; dediğim gibi, o sıcakkanlı bir adam. Ve sonuçta, son zamanlarda bundan biraz para kazandı. Ama bu bir düşüş, ben öyle diyorum."

"Boşta, dedin."

"Evet, kesinlikle ve her zaman öyle olacak. Ama değirmenci iki yıldır kiraya veriyor. O bundan biraz kazanıyor ve ben de öyle yapıyorum, ama istediğim kadar değil, çünkü beyefendi sadece arada sırada orada. Namur'da bir otel işleten İsviçreli bir beyefendi. Harika bir balıkçı; değirmen havuzunda saatlerce balık tutuyor ve bunun için sabrı olup olmadığını merak ediyorum, çünkü öğütme durduğundan beri orada yakalanacak pek bir şey yok. Yine de şikayet etmiyorum; oraya geldiğinde yumurtalarımı ve tereyağımı alıyor, belki yılda iki veya üç kez. Şimdi birkaç arkadaşıyla birlikte orada."

"Değirmenci arkadaşınla sohbet etmek isterim," dedi Pariset.

"O da isterdi, mösyö. Çok fazla arkadaşı yok ve bir subaydan bir şeyler duymak istiyor; gazetelerde okuduklarınıza inanamazsınız. Sizi tarlaların üzerinden geçireceğim."

Birkaç dakika içinde rahat bir küçük salonda, yetmiş küsur yaşına rağmen sağlıklı ve dinç bir köylünün karşısında oturuyorlardı. Savaş hakkında kurnazca sorular sordu, ülkesi için büyük bir sorun olacağını öngördü, ancak çiftçi gibi, "les braves
Anglais"in bir kez daha onu kurtarmaya geleceği haberiyle neşelendi. Pariset değirmen konusuna geldiğinde canlandı.

"Ah! Eski değirmen nadir bulunan eski bir yer," dedi kıkırdayarak. "Size
söyleyebileceğim şeyler! Eskiden değirmencilikten daha fazlası vardı.
Zamanlar değişti. Artık hepimiz hukuktan yanayız. Ama büyükbabamın
zamanında - neden, mösyö, o kırk yıldır öldü ve gitti, bu yüzden size kaçakçı olduğunu
söylesem ona zararı olmaz. Çok sayıda
fıçı iyi brendi gümrük ödemeden sınırı geçerdi. Neden,
eski değirmenin altında binlerce frank değerinde kaçak malları
depoladığı mahzenler ve geçitler var. Ben çocukken oradan
çalardım ve ma foi! tüylerim diken diken oldu, ama korkulacak bir şey yoktu. Ama büyükbabamın
kapatmasının üzerinden elli yıl geçti ve o zamandan beri hiç açılmadılar."

"Şu anki kiracınız bir otel sahibi, duydum. Kaçakçılık hakkında
bilgi edinmekle ilgilenecektir."

"Elbette öyleydi. Ona bundan bahsettiğimde güldü. 'Bugünlerde o şekilde zengin olamayız,' dedi. Yine de bol parası varmış gibi görünüyor; bana iyi bir kira ödüyor. Beyefendilerin kaprisleri ne kadar da garip. Gölette bir ay balık tutmak onu bir hafta doyurmaz. Buna spor diyor; ben gençliğimde daha hareketli bir şey severdim. Ama balık tutmak sadece bir bahane; ara sıra değişiklik ve sessizlik için oraya geliyor, bazı balıkçılar gibi yalnız olmasa da. Bazen bir grup arkadaşı oluyor; hepsi kendisi gibi İsviçreli."

"Fransız İsviçreli mi?" diye sordu Pariset.

"Hayır, Alman İsviçreli. Benim açımdan, Alman İsviçrelilere karşı pek bir ilgim yok.
Almanlardan sadece bir adım uzaktalar. Ama parası iyi ve bunca yıldan sonra eski değirmenden biraz para kazanmak için bir şey."

Yaşlı adam oldukça açık sözlüydü ve kiracısından şüphelenmiyordu. Pariset onu hayal kırıklığına uğratmanın güvenli olduğunu düşündü.

"Balıkçınızın aslında bir Alman olduğunu öğrenirseniz şaşırır mısınız?" dedi.

"Ama bu imkansız," dedi değirmenci. "Savaş yüzünden Almanya'ya geri dönmüş olurdu."

"Tabii ki bir casus değilse! Onun bir casus olduğuna ve değirmeninizi düşmanın çıkarı için kullandığına inanmak için sebeplerimiz var. Bizi buraya getiren şey bu."

"Sacre nom de nom!" diye bağırdı yaşlı adam ve çiftçi masaya
vurarak küfür etti. "Bu doğru mu, mösyö?"

"Belirli bir işaretle demir yolu köprüsünü havaya uçurmayı planladığından şüpheleniyoruz."

"Ah! Kötü adam! Ve yeraltı geçitlerini kullanacak. Bu yüzden bana yüksek bir kira ödüyor, parbleu! Ama artık dayanacak gücü kalmadı. Onu tutuklamak için mi buradasınız?"

"Hayır. Yanımızda adam yok. Şüphelerimizin haklı olup olmadığını öğrenmek için geldik. Henüz adamımızdan emin değiliz."

"Bah!" diye bağırdı yaşlı adam, öfkeden kıpkırmızı. "Kesin. Beni
kandırdı. Kırsalı ayağa kaldıracağım. Bu Almanlara
saldıracağız. Gece olmadan Charleroi zindanlarında yatacaklar."

"Sence işe gitmenin yolu bu mu?" diye sordu Pariset nazikçe.
"Uyurken yakalanmalarına izin vermezler; ilk
telaşta şüphesiz köprüyü havaya uçururlar ve bunu
önlemenin adamları yakalamaktan daha önemli olduğunu düşünüyorum - ama bizim amacımız her ikisini de yapmak olmalı."

"Doğru, mösyö. Ben yaşlı bir adamım. Bugün genç adamların günü.
Ah, keşke kırk yıl daha genç olsaydım ve ülkeme hizmet edebilseydim! Ama
onları bırakmayacaksın? Cesur askerlerimizden bazılarını buraya getirip
kötü adamları yakalayacak mısın?"

"Bunun için zaman olmayabilir. Zanaatla zanaatla karşılaşmalıyız. Eğer
değirmeni keşfedebilseydik bir plan yapabilirdik. Üniformam, olduğum gibi yaklaşırsam beni ele verir; şüphesiz
kendimi gizlemem için bana biraz kıyafet ödünç verebilir misiniz?"

"Elbette, mösyö; ama----"

Kesip attı, Pariset'in küçük asker bıyığına
şüpheyle baktı.

Bu sırada yolda ağır bir aracın gürültüsünü duydular.

"Bu bira, compere," dedi çiftçi, pencereden dışarı bakarak.

"Ah! Bira!" diye tekrarladı değirmenci. "Alman olduklarını
anlamalıydım! Her hafta Charleroi'den bir fıçı getiriyorlar ve bu yerel bira değil, Münih'ten gelen Lion birası."

Pencereye doğru hareket etmişti, ziyaretçileri de onu takip ediyordu. Bira yüklü ağır bir araba yolda ağır ağır ilerliyordu. Evin karşısına geldiğinde, arabacı değirmenciyi selamladı ve atlarını çekti.

"Almanlar Liege'i bombalıyor," dedi. "Belki de buraya son gelişim. İyi kiracılarınız defolup gitse iyi olur."

"İyi kiracılar!" diye bağırdı yaşlı adam patlayarak.

"Sessiz olun!" dedi Pariset, koluna dokunarak. "Ona Alman olduklarını söyleme."

"Ah! Haklısınız, mösyö. Ama kanım kaynıyor. Değirmene mi gidiyorsunuz?" diye sordu arabacıya.

"Evet. Bugün sadece küçük bir fıçı var -- genelde sahip oldukları kadar büyük değil. Görünüşe göre çok fazla değiller. Ben her zamanki gibi dokuz galon dolduruyordum ki ofisten dört buçuk litrelik bir tane almam için emir geldi."

Pariset, Kenneth'e hızla baktı.

"Yakında gidecekler," dedi alçak bir sesle. "Görünüşe göre tam zamanında gelmişiz."

Değirmenci, yük arabası sürücüsüyle dedikodu yaparken, diğerlerinden uzaklaştılar.

"Kendini gizlemekten bahsetmiştin," dedi Kenneth. "Neden yük arabası sürücüsünün yerine geçip birayı sen teslim etmiyorsun?
O zaman hem yeri hem de insanları değerlendirebilirsin."

"Harika bir fikir! Yük arabası sürücüsünü sırdaşım olarak görmeliyim. Bir dakika," diye seslendi pencereden, adam arabayı sürmek üzereyken.
Birkaç kelimeyle değirmenciye planı açıkladı.

"Parbleu, mösyö, ama şuna bakın!" dedi yaşlı adam.

"Evet, bu bir zorluk, kabul ediyorum," dedi Pariset pişmanlıkla. "Beni üçe bölerdi. Almanlar aptal değil ve beni onun önlüğüyle
çalışırken görselerdi, bir fare kokusu alırlardı."

"Ve yüzünüz ve elleriniz, mösyö--hayır, kesinlikle bir yük arabası sürücüsü olarak geçemezsiniz."

Pariset şaşkınlıkla tırnaklarını kemirdi. Kenneth yük arabasına düşünceli bir şekilde baktı.

"Bir fikrim var!" dedi. "Yük arabası sürücüsünün çağrıldığını varsayalım.
Bira üreticisinin eleman sıkıntısı var ve birayı teslim etmek için ofisten memurlar göndermek zorunda: iki memur bir yük arabası sürücüsüne eşittir. Ayrıca, seninle
gidersem, Hellwig'le birlikte gördüğüm o adamı görebilirim ve onun bizim adamımız olduğundan emin olabilirim."

"Tam da öyle! Giysilerin iyi; değirmenciden bir takım elbise ödünç almalıyım. Ama bekle: Hellwig'in adamı seni tanımaz mı?"

"Buna karşı önlem alacağım - yüzümü fıçı çemberlerinden pasla lekeleyeceğim
ve gözlerimin üzerine kadar indireceğim bir salaş şapka ödünç alacağım. Denemeye değer."

Plandan memnun olan değirmenci onlara gerekli
giysileri sağladı. Birkaç dakika içinde Pariset, bir katip gibi rahatça ayağa kalktı, sabırsızlanmaya başlayan
arabacıya doğru yürüdü. Adam, müşterilerinin casus olduğundan şüphelenildiğini öğrendiğinde küfür etti ve değirmencinin evinde kalıp
sezonu beklemeyi hemen kabul etti.
Bu arada Kenneth yanaklarını ve ellerini pasla ovuşturmuştu ve değirmencinin ona ödünç verdiği alçak, sallanan şapkayı
arkadaşları, hatta onu sadece birkaç dakika gören bir adam bile zor tanırdı.

"Ben araba kullansam iyi olur," dedi Kenneth; "o zaman sen fıçıyı teslim ederken arka planda kalabilirim, eğer tek başına halledebilirsen."

"Bu yeterince kolay olacak. Bir merdiven veya eğimli bir düzlem veya
arabada buna ne diyorlarsa onu görüyorum. Tek yapmam gereken fıçıyı aşağı yuvarlayıp
kapıya kadar götürmek. Sanırım içeri taşımama
izin vermezler. "

Kenneth dizginleri aldı ve uzaklaştı, Pariset de yüzü ve elleri lekeliydi, bacaklarını arabanın kuyruğuna sarkıtmıştı. Yolda koştular, demir yolu köprüsünün altından geçtiler ve zamanında
değirmene geldiler.

Arazi eski ve harap bir duvarla çevriliydi, ancak
üstünde görünüşe göre yakın tarihli bir sıra
korkunç diken olduğunu fark ettiler. Değirmen evinin ön kapısı yola bakıyordu.
Çivilerle kaplı meşeden sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve her iki tarafı da
demir parmaklıklı pencerelerle çevriliydi. Burayı inşa eden kaçakçı değirmenci,
belli ki sürprizlere karşı kendini güvenceye almıştı.

Araba kapının önüne geldiğinde, Pariset aşağı atladı ve
demir zil kolunu çekti. Kenneth, sürücü koltuğundan bir anlığına pencerelerden birinde bir yüz belirdiğini gördü. Kısa bir aradan sonra sürgüler
çekildi, kapı açıldı ve bir adam eşikte duruyordu.
Kenneth karıncalandı; onu Hellwig ile sohbet eden adam olarak anında tanımıştı.
Yüzünü tam olarak göstermemek için başını çevirdi, şapkasını gözlerinin üzerine indirdi ve
tanımanın karşılıklı olmadığını umdu. Ve endişeyle dinledi,
Pariset'in romandaki rolünü nasıl yerine getireceğini merak etti ve
o an Granger'ın onun yerinde olmasını diledi.

Ancak Pariset sakin ve soğukkanlıydı. Boğayı boynuzlarından tuttu.

"Geç kaldığım için üzgünüm, beyefendi," dedi, "ama gerçek şu ki, tüm
arabacılarımız nakliye amacıyla çağrıldı. Değerli bir müşteriyi hayal kırıklığına uğratmamak için efendim bizi ofisten gönderdi.
Bir daha gelemeyeceğiz, çünkü kendimiz çağrıldık--hepsi de sınırın ötesinde olduğu söylenen Alman domuzları aracılığıyla.
Korkarım daha fazla bira teslim edemeyeceğiz. Atlarımızın
kalması şaşırtıcı."

Alman buna karşılık sadece homurdandı.

"Çok kötü zamanlar geçireceğiz," diye devam etti Pariset, fıçının ucunu kapının önüne kaldırırken. "İsviçre'ye geri dönmeniz daha iyi olmaz mıydı, beyefendi? Önerimi mazur görün ama ne olacağını bilmiyoruz. Bu Alman domuzları güneye gelirse----"

"Sadece lobiye doğru yuvarlayın," diye sözünü kesti Alman. "İşte
para. Bu arada, mahallede bir uçak gördün mü?"

"Evet, bir saat kadar önce bir tane gördük. Kuzeydoğuya doğru uçuyordu. Alman
olmasına şaşırmam. Domuzlar her şeyi
yapabilir. Ama onları şaşırtacak bir karşılama alacaklar. Bizim
küçük ordumuz--ama işte! Kendi ordunun ne yapacağını biliyorsun ve senin sıran İsviçre'de düşündüğünden daha erken gelebilir. Teşekkür ederim: Görünen o ki,
size bir daha hizmet
edemeyeceğimiz için üzgünüm."

Fıçıyı lobiye koydu, parayı cebine koydu ve
arabaya geri döndü.

Bu arada Kenneth etrafa dikkatlice
bakma fırsatını yakalamıştı.
Mahkumlara köprünün altındaki mayını
ateşlemek için yeterli zaman vermeden, burayı bir hücumla ele geçirmenin kolay olmayacağı açıktı. Alman'ın, her işi yapan bir adam olarak çalıştırdığı söylenen sağır yaşlı vatandaş yerine, bizzat kapıya gelmesi, tetikte olduğunu gösteriyordu. Hiçbir şey, adamı alt etmekten daha kolay olamazdı; ancak bunu yaparken herhangi bir ses çıkarsa, arkadaşları hemen yardımına gelirdi ve arsanın keşfedildiğine dair ilk işarette köprü havaya uçurulurdu. Sonuçta bu hilenin sonuçsuz kalacağı anlaşılıyordu.

Kenneth, atları geri dönüş yolculuğu için çevirirken, arabayı duvara yaklaştırmayı başardı, böylece yüksek koltuğundan dışarı bakabilirdi. Avluya bakan bir odanın açık penceresinden, bir masada kağıt oynayan dört kişilik bir grup gördü. Her birinin sağında uzun bir bira bardağı duruyordu.

"Bu, bira fabrikasının neden bu kadar iyi müşterileri olduklarını açıklıyor," diye düşündü. Pariset, arabanın arkasında yüzü kapıya dönük bir şekilde oturmuş,
bir melodi mırıldanmaya başlamıştı ve Kenneth "En avant!" sözlerini yakaladı.
Atları, belli ki yürüme hızının üstüne çıkmaya alışkın olmayan büyük Flaman hayvanlarını kamçıladı ve ağır araç ağır ağır uzaklaştı.

"Neden acele etmemi istedin?" diye sordu Kenneth, yolda biraz
uzaklaştıklarında.

"Çünkü o adam kapıda durup bizi izliyordu," diye cevapladı Pariset. "Acaba şüpheci mi?"

"Bence öyle değil. Sen rolünü gayet doğal oynadın. Ama biz haklıyız, Remi: Hellwig'le gördüğüm adam oydu."

"Ah!" dedi Pariset o zaman.

BÖLÜM VII--BİR EŞEK ARI YUVASI

"Bundan hiç memnun değilim," dedi Pariset, kısa bir sessizlikten sonra.

"Çok fazla şey öğrenmedik, kesinlikle," dedi Kenneth.

"Bunu kastetmiyorum. Eğer sizin adamınızsa yeterince şey öğrendik. Ama köprünün yıkılmasını önlemenin bir yolunu göremiyorum."

"Charleroi'ye uçup bir mızraklı filosunu geri gönderebiliriz. Görünüşe göre başa çıkılması gereken sadece beş adam var."

"Zorluk bu değil. Mesele şu ki, ilk taciz belirtisinde mayını ateşleyecekler. Onların, hayatları pahasına bile olsa işlerini yapacak kadar kararlı, seçkin adamlar olduklarına güvenebilirsiniz. Onları, kötülük yapıldıktan sonra yakalamanın pek bir faydası olmaz."

"Mayın, bir marconigram alındığında ateşlenecek."

"Bana bunu söylemedin. Her an olabilir o zaman. Değirmen evine kablosuz bir şey
kurmuş olmalılar. Bir tel kesmiş olabiliriz ama kablosuzla çaresiziz."

"Değirmene giremezsek," diye önerdi Kenneth.

"Ah, keşke girebilseydik! Ama bunun için hiçbir şans yok. Adam 
telaş içinde: Bize bakma şeklini beğenmedim."

"Ev sahibi olarak yaşlı değirmencinin içeri girme hakkı yok muydu?"

"Sanırım, ama yaşlı adam hiçbir şey yapamazdı. Telsiz veya mayınlar hakkında bir şey bilse bile, sadece telaşlanırdı; kesinlikle
bir zarar vermekten aciz kalırdı."

"Belki de bize değirmene girmenin başka bir yolunu söyleyebilirdi, böylece
kendimiz yapabilirdik."

"Bu ancak karanlıkta olabilir ve mayını gece olmadan ateşleyebilirler. Sonuçta, bunun için Charleroi'den biraz süvari getirmekten ve adamların kaçmamasına dikkat etmekten başka bir şey göremiyorum. Köprüyü
kurtaramazsak bunu yapabiliriz."

"Biraz daha beklemenin anlamı ne? Mayını ateşleme emri aniden gelirse,
gece olmadan önce, bunu engelleyemeyiz. Ama gece olmadan önce gelmezse, hala bir şansımız var. Her halükarda, akşam vakti civarda olmak için birkaç mızrakçı göndermeliyiz.
Birimizin Charleroi'ye girip geri dönmesi uzun
sürmez."

"Bu, o adamın uçakla ilgili sorusundan sonra riskli olurdu.
En iyi yol, yük arabasıyla bir mesaj göndermek.
Geri döndüğümüzde bir not yazacağım."

Yük arabası, Pariset'in notunu Charleroi garnizonunun komutanına götürmeyi hemen kabul etti. Ayrıldıktan sonra değirmenci istişareye alındı.

"Ön kapıdan başka değirmen binasına başka giriş var mı?" diye sordu Pariset.

"Ahırlara giden bir kapı var ama o çoktan çivilenmiş," diye cevapladı yaşlı adam.

"İç mekanı olabildiğince iyi tarif et."

"Eh, mösyö, orada elli yıl yaşadım, bu yüzden hakkında bir şeyler bilmeliyim. Kapıdan içeri girersin; önce lobi var; onun ötesinde, tam karşıda mutfak var ve yine onun ötesinde, dereye bakan, üstünde değirmen olan depo odası var. Onun solunda, asansör var; ve avluya bakan bu tarafında, büyük oda, yemek odası ve oturma odası bir arada. Orada zemin kat var; yatak odaları üst katta."

"Ve duvar her tarafı kaplıyor?"

"Evet, her iki tarafta dereye kadar ve kıyı boyunca, tekerleğin su yoluna doğru
çıktığı yer hariç. Eski tekerlek
parçalanıyor; yirmi yıldır kullanılmıyor. "

"O yoldan giremez miyiz?"

"Ma foi! Bu bir fikir, şimdi. Çocukken, tekerlek durduğunda, o yoldan çok kez geçtim - sadece bir çocuğun şeytanlığı, anlıyor musun.
Ahşap işleri ağırlığını taşıyamayacak kadar çürümemişse, o yoldan hala girebilirsin. Dereden geçmen gerekir, ama o da kış hariç, derin veya hızlı değildir. Ne kadar yaşlı olsam da sana yolu kendim göstereceğim."

"Duyulmadan girebilir miyiz?"

"Elbette, ahşap işleri çatlayıp çökmezse. Mutfak
en yakın odadır; Yaşlı Jules, becerikli adam, bir direk kadar sağır ve
yemek yapan karısı da ondan pek farklı değil."

"Peki yeraltı geçitlerinin girişi nerede?"

"Mutfağın solunda, asansörün zemininde."

Değirmenci sorularını yanıtlarken, Pariset binanın kabataslak bir planını çizdi.

"Buna benzer bir şey mi?" diye sordu, kağıdı uzatarak.

Yaşlı adam gözlüklerini bilerek taktı ve taslağı inceledi.

"Oldukça yakın," dedi. "Ma foi! Ama bunu
kendim yapamazdım."

"Şimdi soru şu, içeri girmeye ne zaman çalışacağız?" diye sordu Pariset. "En iyi
zaman, adamlar yemek yerken olurdu. Almanlar
yemeklerini ciddiye alırlar; "Eğer hazırlıksız yakalanacaklarsa, o da
beslenirken olur."

"Bu doğru," dedi değirmenci. "Akşam yemeklerini bir yerlerde
yedi civarında yerler. Bunu biliyorum çünkü bir akşam köyden
soluk soluğa dönen yaşlı Jules'le karşılaştım. Ona neden
yaşlı bir adam için bu kadar acele ettiğini sordum; beni duymadan önce üç kez sormak zorunda kaldım; ve bana sirkeyi unuttuğunu
ve beylerin çok
kızgın olduğunu söyledi."

"Eh, saat yedide alacakaranlık; mızraklılar yarımda burada olacak. O zaman
bir girişimde bulunacağız."

"Biraz daha erken gitsek iyi olur, yolumuzu görebilecek kadar aydınlıkken,"
önerdi değirmenci. "Eskisi kadar genç değilim ve karanlıkta
yolumu bulabileceğimden şüpheliyim."

"Tamam. Şimdi saat neredeyse beş; yaklaşık iki saat beklememiz gerekiyor. Bize bir yemek verir misin değirmenci?"

"Elbette; sahip olduğum en iyi yemek. Bir Alman casusunu yakalamak için bir alayı beslerdim."

Saat yediden hemen önce Pariset ve Kenneth değirmenciyle birlikte evden ayrıldılar.
Pariset çiftçiye beklenen mızraklıların subayına hitaben yazılmış bir not vermişti, ondan atları çiftlikte bırakmasını ve adamlarını değirmenin yakınındaki yolun kenarındaki çitin arkasına, çağrıldıklarında içeri girmeye veya kaçmaya çalışırlarsa Almanları engellemeye hazır bir şekilde yerleştirmesini istiyordu.

Değirmenci tarlaların arasından, değirmen evinden görülemeyecekleri bir rotadan, tekerleğin karşısındaki dere kıyısına birkaç metre kala yola koyuldular. Yolculuğun son kısmı bir mısır tarlasından geçiyordu, buğdaylar o kadar yükseliyordu ki eğilerek tamamen saklanıyorlardı.

Değirmen evinde her şey sessizdi. Alacakaranlık yeni çöküyordu. Mutfakta bir lamba çoktan yakılmıştı, avluya sola doğru bir ışık huzmesi gönderiyordu. Dereye bakan binanın arkası, karanlıktı.

Değirmenciyi takip eden iki genç adam dereye girdi ve
tekerleğin altına kadar diz boyu suda yürüdüler.
Alttan
geçen bir tekerlekti. Onu tutan zincirler derin paslanmıştı. Şamandıraların
bazıları düşmüştü; diğerleri kırılmıştı; hepsi az çok
çürümüştü.

"Ben görevimi yaptım," diye fısıldadı değirmenci. "Tekerleğin içine
sıkıştırmalı ve aks boyunca kaymalısınız.
Tuğlaya
girdiği yerde sürünerek geçebileceğiniz kadar büyük bir delik bulacaksınız. Yukarı tırmanın ve kendinizi eskiden alet dükkanı olan küçük bir odada bulacaksınız.
Yerdeki aletlere takılmamaya dikkat edin.
Daha ötede depoya açılan bir kapı var. Daha fazlasını yapamam. Que le bon
Dieu vous protege!"

Onlarla sırayla el sıkıştı, dereyi tekrar geçti ve
buğday saplarının arasında kayboldu.

Pariset, biraz zorlukla da olsa, vücudunu iki şamandıranın arasına sıkıştırdı, kendini yukarı çekti ve çarkın iç kısmında durdu. Çürümüş ahşap
işleri gıcırdadı ve tekerlek bir iki santim hareket ettikçe hafifçe inledi; ancak hareket paslı zincirler tarafından engellendi.
Kenneth daha kolay takip etti. Kendilerini dingile doğru savurdular,
üzerinde sarsılarak ilerlediler, değirmencinin bahsettiği deliğe geldiler ve
içinden tırmanarak
alet odasının
zemine çıktılar. Elleri ve giysileri kırmızı pasla kaplıydı.

Oda, dereye bakan küçük bir pencereyle aydınlatılıyordu.
Şaşırtıcı bir şekilde, değirmencinin
tanımından bekledikleri gibi, birkaç paslı alet dışında boş değildi.
Duvara yaslanmış yeni bir tezgah, bir torna tezgahı ve ayrıntılı bir mühendislik ekipmanıyla
yan yana duruyordu.

"Elektrikli!" diye fısıldadı Pariset.

Çok dikkatli bir şekilde yürüyerek kapıyı yavaşça açtılar, etrafa bir göz attılar
ve geniş depo odasına geçtiler. Burada bir
kablosuz telgraf tesisinin bitkisini buldular. Antenler tavandaki deliklerden geçerek, tahmin ettikleri gibi, parapetin örtüsü altında, değirmenin düz çatısında ortaya çıktı.

Hızla azalan ışıkta, değirmencinin tarifinden bildikleri gibi, sağda bir kapı
ve ateş
ve-çekişe açılan bir kapı görebildiler. Önlerinde, şimdi açık olan ve mutfakla yemek odası arasındaki bir geçide erişim sağlayan başka bir kapı vardı. Pariset
ıslak botlarını çıkardı.

"Burada bekle," diye fısıldadı.

Geçit boyunca gizlice ilerleyerek sağdaki bir kapıya geldi.
Kulağını kapıya dayadı ve bıçak ve çatalların şangırtısının gırtlaktan gelen bir konuşmayla karıştığını duydu. Tekrar sürünerek geri dönerek fısıldadı:

"Besleniyorlar. Gel!"

Depodan, eskiden
vincin bulunduğu odaya geçtiler. Burada uzun bir toprak yığını fark ettiler.

"Bunu, yeraltı geçidinden köprüye doğru devam ederken
çıkardılar," dedi Pariset.

"İşte tuzak kapı," diye karşılık verdi Kenneth. "Bak! İçinden geçen bir tel var, arkadaki odayla bağlantı kuruyor."

"Her şey çok ayrıntılı, onları şaşırtın!" dedi Pariset. "Umarım
tuzak kapı gıcırdamaz."

Yavaşça kaldırdılar ve merkezi bir eksende hareket ettiğini, iyice yağlandığını gördüler. Karanlık derinliklere bakan Kenneth, tahta bir
merdiven keşfetti. Buradan aşağı, taşla döşenmiş ve tuğla duvarlardaki dar ızgaralarla havalandırılan, dere seviyesinin üstündeki büyük bir yeraltı odasına doğru süründüler.

"İkimiz de devam etmesek iyi olur," dedi Pariset. "Ben yukarı çıkıp nöbet tutacağım. Sen devam et ve geçidin diğer ucundaki telleri kes."

"Neden burada olmasın?" dedi Kenneth. "Zaman kazandırırdı."

"Ama madeni ateşleme emri gelirse ve cihazın çalışmadığını
görürlerse, kısa sürede buradaki kesiği keşfeder ve onarırlar.
Hasarı diğer uçtan yapmak çok daha iyi."

"Pekala. Ben geri dönmeden önce gelirlerse tabancanı mı kullanacaksın?"

"Evet. Şansımı deneyeceğim. Eğer tuzak kapağını kapatırsam, muhtemelen aşağıda
biri olduğunu tahmin etmezler. Ne yapacağını biliyorsun: kabloyu kes veya terminalleri ayır."

Tuzak kapağı kapalıyken, bölme zifiri karanlıktı. Kenneth
bir kibrit çaktı ve kaldırım taşlarının üzerinden dikkatlice geçerek kendini
birinci bölmeye benzer başka bir büyük bölmeye açılan
dar bir geçitte buldu. Bu da yine kısa bir geçitle üçüncü bir bölmeye bağlıydı.
Üçüncünün tabanı yeni kazılmış toprakla doluydu ve buradan tek çıkış, bir adamın ancak eğilerek girebildiği
alçak bir tüneldi.

Kenneth, toprak kokusuyla
dolmuş havasız atmosferde zorlukla nefes alarak içeri girdi. Sonsuz gibi görünüyordu ve
muazzam bir emek harcamış olmalıydı. Sırtı ve bacakları ağrıyarak, nefesi giderek daha da baskılanarak devam etti. Aklına şu düşünce geldi,
ya tünel diğer ucundan tıkalıysa? Tel bir kez
döşendiğinde, Almanlar geçidi açık tutmakla
ilgilenmeyecekti. Ya çatı üstüne çökerse? Ya -en kötü olasılık!- mayın hala tüneldeyken ateşlenirse? Bu düşünceyle bir anlığına "batma" hissetti ve kibrit kutusunu düşürdü. Kendini toparlayıp sinirleri düzelene kadar birkaç dakika bekledi, kibrit kutusunu aradı, bir kibrit daha çaktı ve devam etti.

Birkaç metre daha yürüdükten sonra tünelin daha geniş bir kısmına geldi ve dik durabiliyordu. Ve burada zemine döşenen telin, denizde kullanılan yüzen mayınlar gibi bir patlayıcı cihaz içerdiğini tahmin ettiği metal bir kutuda sonlandığını gördü. Telin kesilmesi bir anlık bir işti. Sonra, bu korkunç yıkım
etkenine sırtını dönen Kenneth, tünelin açık ucuna doğru olabildiğince hızlı bir şekilde koştu.

BÖLÜM VIII--DEĞİRMENDE BİR KAVGA

Kenneth gittiğinden daha hızlı geri döndü. Pariset'in güvenliğinden emin olmak için ateşli bir sabırsızlıkla
tükeniyordu. Pariset
çok emindi; ancak Almanlar tarafından keşfedilirse, uyarı atışı yapmaya
zaman bulamadan
alt edilmesi en azından olasılık dahilindeydi.

Kapana ulaştığında hafifçe vurdu. Hemen
kalktı.

"İyi!" diye fısıldadı Pariset. "Bitti mi?"

"Evet, tel kesildi."

"Harika! Daha yirmi dakika oldu."

"Bir şey oldu mu?"

"Bir iki dakika önce zil çaldı ve birinin
kapıya gittiğini duydum. Bu adamların bir arkadaşının
mızraklıları keşfedip
uyarmak için
geldiğinden korktum; ancak öyle olamaz,
çünkü her şey sessiz."

"Yine de, bir dost olabilir ve bu da beş yerine altı adamla uğraşmamız gerektiği anlamına gelir."

"Önemi yok, şimdi tel koptu. Tekrar dışarı çıkıp, tarlanın etrafından dolaşıp, köprüyü geçip, eve saldırmak için mızrakçılara katılsak iyi olur."

"Ya mızrakçılar gelmediyse!"

"Elbette bu olasılığı hesaba katmalıyız; ama olası değil. Tekrar keşif yapacağım; sonra geri döneceğiz. Eğer mızrakçılar gelmediyse, çiftlikten birkaç güçlü adamın yardımını almalıyız. Bu Almanların kaçmamasına kararlıyım."

"Bırak beni," dedi Kenneth. "Sen Almanca bilmiyorsun; ben biliyorum; ve not almaya değer bir şey duyabilirim."

"Bu iyi bir fikir. Onların diğer operasyonlarının izini sürebiliriz. Botlarını çıkar; ben onları benimkilere bağlayacağım."

Bir dakika sonra Kenneth çoraplı ayaklarıyla karanlık
geçit boyunca ayaklarının ucuna basarak yürüdü. Soldaki mutfağın kapalı kapısından birinin hareket ettiği sesleri geldi. Diğer tarafta yemek odasındaki adamların seslerini duydu, kapı aralıktı.
Revolverini kavrayarak kulağını açıklığa doğru eğdi. Duyduğu ilk kelimelerde irkildi. Ses ona fazlasıyla tanıdıktı. Kurt Hellwig'in sesiydi.

Daha önce orada mıydı, diye düşündü Kenneth, yoksa zil sesini
Pariset'in duyduğu yeni gelen miydi? Birkaç saniye içinde konu netleşti.

"Evet," diyordu Hellwig, "Size telsizle haber vermeyi kendim düşünmüştüm. Ama şef gelip her şeyin
hazır olup olmadığını görmemi istedi. Teller sabitlendi mi?"

"Bunu garanti ediyorum," dedi arkadaşı. "Tünelden kendin geçmek
istemiyor musun?"

"Hayır, senin sözüne güveniyorum. Çok yorgunum; asla geçemeyeceğimi
düşündüm. Arkadaşımız Spiegel, Liege'de gözlerimin önünde yakalandı ve vurulmak üzere götürüldü. Askerler onu linç edilmekten
zorlukla kurtarabildiler, kalabalık o kadar öfkeliydi."

"Belçikalılar sorun çıkaracak, öyle mi?" dedi başka bir ses.

"Öyle görünüyor. Dün kalelere saldırıyı başlattık ve
aptallar cevap verme cüretini gösterdiler. Onlar da biraz hasar verdiler, şanssızlık.
Von Emmich bugün yine tam güçle saldırıyor ve sayılarıyla
aptalları süpürüp götürecek. Geriye tek bir adam bile kalmayacak. Emirler
hiçbir şeyi ve kimseyi esirgememek yönünde."

Arkadaşı, "Ne zaman haber alacağız?" diye sordu. "Muhtemelen hiç de öyle değil. Eğer adamlarımız zaten Liege'deyse, ki beklediğim gibi, köprüyü olduğu gibi bırakacağız: demir yolu faydalı olacaktır.
Sadece bir kontrol durumunda, Belçikalıların Fransa'dan takviye almasını önlemek için havaya uçurulacaktır.
Ama bu pek olası değil."

"Sanırım İngiltere'nin savaş ilan ettiği doğru mu?"

Hellwig'in ironik kahkahası Kenneth'in kanını kaynattı.

"Evet, doğru," dedi. "Yıllardır beklediğimiz fırsat bu. Neredeyse hiç orduları yok; asla hazır değiller; ve bir hafta içinde İrlanda'da tüm güçlerini meşgul edecek bir isyan çıkacak. Bir ay içinde Fransa'yı ayaklarımızın altına alacağız; sonra geri dönüp hiçbir örgütlenmeleri olmayan Rusları ezeceğiz. Sonra Kanal limanları bizim elimizde olunca gerisi kolay olacak. Gelecek yıl bu zamanlarda Kayzer Londra'da barışı dikte edecek."

"İngilizleri tanıyor olmalısın; aralarında yaşadın. İmparatorluklarını nasıl kurduklarını anlayamıyorum... O zaman yakında buradan
ayrılacağız? Zamanı geldi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Her şey yolunda olabilir ama düşününce biraz
şüphelenmekten kendimi alamıyorum. Bugün teslim edilen birayı iki memur getirmişti.
Vagoncuların çağrıldığını ve onların yerine görev yaptıklarını söylediler. Arabayla yola çıkana kadar
memnuniyetle genç adamlar olan memurların
vagonculardan önce çağrılmış olma ihtimali aklıma gelmemişti. Genellikle gelen adam, bir mil bile yürüyemeyen şişman bir adamdır.
Ama hiçbir şey olmadı, bu yüzden
sanırım boşuna şüphelendim."

"Eve gelmediler mi?"

"Hayır; fıçıyı lobiye getiren adam hiç meraklı görünmüyordu.
Ah!"

Odanın en uzak ucundaki bir masanın üzerindeki bir aletin tıkırtısıyla sözü kesildi. Mesajı okurken bir an sessizlik oldu.

"Köprü havaya uçurulacak," dedi adam geri dönerek. "Sonunda!"

"Yemeğimi bitirmem için bana birkaç dakika ver," dedi Hellwig. "On iki saattir
hiçbir şey yemedim. Çeyrek saat diyelim; bu
bir fark yaratmaz. Keşke aşçın acele etse."

Kenneth mutfağa olası bir ziyareti tahmin ederek geri dönmek üzere döndü.
Aynı anda mutfak kapısı açıldı ve elinde bir tepsi olan yaşlı bir kadın
girdi koridora. Arkasındaki lambadan gelen ışık, yemek odasının kapısında
tanınmayan bir figüre düştü - elinde bir tabanca olan
ayakkabısız bir adam. Kadın çığlık attı; tepsi elinden düştü ve
yerde bir çorba birikintisi oluştu. Yemek odasında bir haykırış duyuldu; kapıya en yakın olan adam kapıyı tamamen açtı ve
bir tabanca namlusunun başının birkaç santim ötesinde olduğunu gördü.

Kenneth, düşünmesi için kendisine verilen anda, arkasında silahlı adamlar varken yaşlı kadının yanından koşarak geçerse kaçamayacağını fark etti. İçten bir titremeyle cesurca bir yol seçti.

"Eller yukarı!" diye bağırdı, şaşkın adam geri çekilirken.

Alman hemen ellerini kaldırdı. Ancak arkadaşları durumu fark ettiler. İçlerinden biri odanın karşısına sıçrayarak duvara elektrik çarptı.
Sınırlanan adam tarafından korunan bir diğeri, tabancasını çıkardı ve Kenneth'e bir fotoğraf çekti. Ancak aralarındaki adamın hafif bir hareketi onu ateş hattına soktu ve kafasından bir kurşunla yere serildi.

Yarım yamalak önlemlerin zamanı değildi. Kenneth saldırganını korudu, ateş etti ve onu yere serdi. Koridordaki yaşlı kadının çığlıkları arasında, kulağına cesaretlendirici bir haykırış geldi ve Pariset ateş ettikten hemen
sonra kapıya doğru koştu, Kenneth'in omzunun üzerinden uzanarak
revolverini doğrulttu. Bunu gören
üç adam açık pencereye koştu ve dışarı atladı; sonuncusu, pencereyi kapatmak için durunca, Pariset'in uçan atışıyla kanatlandı.
Kenneth ve arkadaşı odanın karşısına sıçradı, pencereyi açtı ve
avluya atladı. Ancak penceredeki kısa gecikme, kaçaklara karanlıkta kaçmaları için zaman vermişti. Görünmüyorlardı.

"Mızraklılar onları yakalayacak!" diye soludu Kenneth.

"Eğer geldilerse!" diye cevapladı Pariset.

Düdüğünü çaldı. Hiçbir tepki gelmedi. Almanların nasıl kaçabildiklerini merak ederek bahçenin karşısına koştular, çünkü evin bu tarafında bir çıkış yoktu ve duvar yüksek ve sivriydi. Ancak
bir iki dakika sonra duvarın tabanında bir adamın sürünerek girebileceği kadar büyük bir boşluk keşfettiler. Dışarıda uzun otlar ve yabani otlarla
gizliydi. Bunun arasından kıvrılarak duvarın yanından yola doğru koştular. Sonra da uzaktaki bir atlı birliğinin dörtnala koştuğunu duydular. Pariset düdüğünü tekrar çaldı ve birkaç saniye içinde Belçikalı mızraklıların yarım filosu dizginlerini çekti.

"Üç adam kaçtı," diye haykırdı Pariset. "Toplayın onları!"

Atlılar dörtnala uzaklaştı, bazıları yol boyunca, bazıları derenin çimenli kıyısı boyunca, geri kalanı çitin ötesindeki tarlaya.

"Geç kalmaları yazık," dedi Pariset, Kenneth ile birlikte eve doğru yavaşça yürürken. "Ateşinizi duyduğumda kapıyı zorlayıp içeri dalacaklarını
beklemiştim."

"Umarım Almanları yakalarlar," dedi Kenneth. "Biri -son gelen, zil sesini duyduğunuz adam- Hellwig'di. Eğer kurtulursa özellikle iğreneceğim."

"Kavgaya ne sebep oldu? Onlara saldıracak kadar pervasız değil miydiniz?"

"Hayır; ama korkarım ki olmam gerektiği kadar dikkatli değildim. Görüyorsunuz ya, bıçak ve çatal sesi duymayınca, yemeklerini bitirdiklerini ve her şeyin temizlendiğini düşündüm ve mutfaktan herhangi bir tehlike beklemiyordum. Hellwig için bir şeyler hazırlandığını anladığım anda, tepsiyle yaşlı kadına doğru geri çekildim.
Her şey bitmişti tabii."

"Şans eseri kurtulmuşsunuz. Ama köprüyü kurtardık."

"Adamlardan biri elektrikli bir itişe koştu," dedi Kenneth gülümseyerek.
"Patlamanın gerçekleşmemesi üzerine nasıl göründüğünü fark edemeyecek kadar meşguldüm ama hayatının sürprizi olduğundan hiç şüphem yok."

"Etrafı kolaçan edeceğiz. Yaşlı kadına rahatlatıcı bir açıklama yapacağım ve bir lamba ödünç alacağım."

Araştırmaları bilgilerine pek bir şey katmadı. Casusların bagajlarında casuslukla ilgili hiçbir kağıt yoktu. Ancak bacanın içine taşınan kablosuz
tesisat çok güçlüydü.
Mayın
ateşlenmesi için kullanılan elektrikli cihaz mükemmel bir düzendeydi.

"Bunda amatörce hiçbir şey yok," dedi Pariset. "Bu casusluğun
bir bilime indirgenmiş hali."

Mızraklıların geri dönmesi biraz zaman aldı. Yanlarında
pencereden atlarken yaralanan adamı da getirdiler.
Diğerleri
kaçmıştı. Kenneth'e ateş eden adam ölmüştü; ölümünü borçlu olduğu yoldaşı Kenneth yaralamıştı.

Mızraklıların kaptanıyla istişare ettikten sonra, karargâhtan talimat alınana kadar değirmeni işgal etmeleri için bir düzine adam bırakılmasına karar verildi. Kenneth ve Pariset, planlarının başarısından memnun olan ve cömertçe misafirperver olan yaşlı değirmenciden gece için bir konaklama yeri istediler.

BÖLÜM IX--SİPERLERDE

Ertesi sabah iki arkadaş Charleroi'ye uçtu. Kasaba heyecanla
kaynıyordu. İnsanlar gülüyor ve şarkı söylüyor, sokaktan geçen her askere tezahürat ediyor, birbirlerini iyi haber
için tebrik ediyorlardı. Önceki gün Liege'e yapılan şiddetli Alman saldırılarının kalelerin topları ve siperlerdeki adamların sürekli tüfek ateşiyle geri püskürtüldüğü ve Almanların
bir ateşkes
istediği öğrenilmişti.

"Muhteşem!" dedi Pariset, haberi bir subay kardeşinden öğrendiğinde: "ama çok erken ötmemeliyiz. Saldırının sona ermesi bize istediğim
fırsatı veriyor. Liege'e girmek için bundan faydalanabiliriz. Küçük darbemizi şahsen bildirmek istiyorum."

"Kaçmam zor olmayacak sanırım?" diye sordu
Kenneth. "Ne yapmak istiyorsun?"

"İngiltere'ye gidip Uçan Kolordusu'na katılmak."

"Seni alırlar mı?"

"Göğsüm otuz altı inç, dişlerim sağlam ve varisli damarlarım yok. Tek şüphem görüşümle ilgili: sağ gözüm biraz astigmatlı. Ama sanırım doktora gitmeliyim."

"Keşke bizimle kalabilseydin. Ama kendi ordunda hizmet etme isteğini anlıyorum. Geri döner dönmez komutana seni Ostend'e götürmek için
bana izin verilip veremeyeceğini soracağım."

Kenneth bunu kabul etti ve doğuya doğru yola koyuldular. Öğle vakti yaklaşıyordu ve Liege'in yaklaşık üç mil batısındaki
büyük bir yükseklikten açık bir alana doğru alçaldılar. Pariset, inerken kalelerin konumlarını işaret etmişti; ancak Kenneth onları
havadayken zar zor ayırt edebilmişti ve yere indiğinde
görünmez olmuştu.

Ancak aradaki alan piyade için dikkatlice hazırlanmıştı.
Siperler kazılmış, dikenli teller uçtan uca gerilmiş, her doğal özellik savunma amaçlarına uyarlanmıştı.
Şu anda
siperlerde görevli yoktu. Pariset, uçan birliklerdeki bir yoldaşından, ateşkesin reddedilmiş olmasına rağmen,
Almanların henüz saldırıyı yenilemediğini öğrendi. Önceki günkü kayıpları çok
ağırdı ve garnizon, Almanlar aynı yoğun kitleler halinde saldırmaya devam ederse ve daha önce kullandıklarından daha ağır toplarla desteklenmezse, daha fazla saldırıyı püskürtme kabiliyetlerinden emindi.

Kenneth, iki havacı arasındaki konuşmayı heyecanla dinliyordu. Alman piyadesinin topçu ateşiyle korunarak tekrar tekrar yakın bir düzende ilerlediğini ve sonra kalelerden ve siperlerden gelen ateşle geri püskürtüldüğünü ve ardından süngüyle vurulduğunu öğrendi. Belçikalılar, düşmanlarının siperlere aldırmadan, tıkış tıkış sütunlarında büyük boşluklar açılmış olmasına rağmen, nasıl inatla ilerlediklerine şaşırmışlardı.
Bu tür bir adam israfı, nihai sayı üstünlüğüne, beceriden ziyade ağırlıkla savunmanın ezilmesine dair büyük bir güvene işaret ediyordu.

Pariset, Kenneth ona soru sorduğunda, düşman için Liege'in ele geçirilmesinin önemini açıkladı. General Brialmont'un mühendislik dehası tarafından inşa edilen on iki kaleyle çevrili olan şehir, Almanların Fransa'ya en kolay yol olan Meuse vadisinden ilerlemesi için zorlu bir engel oluşturuyordu. Her gün, düşmanın kampanya planının yürütülmesinde bir günlük gecikme oluyordu, herkesin bildiği gibi, Rusya'nın Almanya'yı doğu sınırında tehdit etmeye
zamanı olmadan önce Fransa'yı ezmekti.

"Almanların, çok mükemmel bir askeri makineye sahip olduğunu düşünüyorlar," diye devam etti Pariset; "Sanırım öyleler, ama belki de bundan biraz fazla eminler. Kırk yıldır savaş deneyimleri yok ve
1870'teki kolay zaferleri muhtemelen sizin dediğiniz gibi
şişkin kafalılık yaratmış olabilir. Her neyse, en mükemmel makine bile biraz çakıl taşıyla yerinden oynayabilir ve Liege'in bu durum için o küçük çakıl taşı olacağını umuyoruz. Şimdi biraz öğle yemeği yesek iyi olur; sonra kuzeye uçarız.
Komutanıma gidip sizi Ostend'e götürmek için izin isteyeceğim."

Sıraların arkasına, kantin bayrağının dalgalandığı bir kulübeye doğru yürüdüler. Oraya varmadan önce, at sırtında bir generalle karşılaştılar, bir emir subayı eşliğinde dörtnala gidiyordu. Pariset selam verdi, subaylar şapkalarına dokundular ve geçtiler.

"Kaleleri komuta eden General Leman," dedi Pariset.

"Tıpkı bir İngiliz gibi görünüyordu," diye cevapladı Kenneth.

Pariset gülümsedi ve alaycı bir söz söylemeye başlamıştı ki arkadan selamlandı.
Döndüğünde, subayların dizginleri çektiğini gördü ve
atlarının yanlarını ona doğru çevirdi. Geriye doğru acele etti, Kenneth de aynı yöne doğru bir iki adım attı.

"Teğmen Pariset, anladım?" dediğini duydu generalin. "Küçük
başarınızdan dolayı sizi tebrik ediyorum. Çok iyi iş çıkardın; teşekkür ederim!"

Pariset bir şeyler mırıldandı, tekrar selam verdi ve subaylar uzaklaştı.

"Bana senden bahsetmem için zaman vermedi," dedi Pariset, arkadaşına katılırken. "Belli ki Fort Loncin'e geri dönmek için acele ediyor."

"Benim için önemli değil," dedi Kenneth. "Bunu nasıl
bildi?"

"Haberi Charleroi'den telgrafla veya telsizle almış olmalı. Ama
aslında senin işindi, biliyorsun. Bunu açıkça belirtmeliyim."

"Saçmalama! Sana sadece bilgiyi verdim. Bakışını
beğendim. Ne kadar da keskin gözleri var!"

"Harika bir adam. Ama gel! Adamlarımız aç bir topluluk ve
tahtanın temizlenmiş olmasını istemiyorum."

Bir grup neşeli genç subay arasında öğle yemeğinde oturuyorlardı ki
bir boru çaldı. Subaylar ayağa fırladı, silahlarını aldı ve
kulübeden dışarı fırladı.

"Almanlar tekrar geliyor," diye bağırdı Pariset. "Gelin ve görün."

Zaten tüfekçilerle dolan siperlere doğru geri koştular.
Uzak bir yerden derin bir patlama sesi duyuldu.

"Bir Alman topu!" dedi Pariset.

"Mermiyi göremiyorum," dedi Kenneth etrafına bakarak.

"Sevgili dostum, sesi duymadan önce bir yere düşmüştü. Ah! kaleler cevap veriyor."

Birkaç dakika içinde yaz öğlesinin sessizliği topçuların
sürekli gök gürültüsüyle parçalandı. Büyük topların derin, yavaş patlamalarıyla, görüş alanının dışında bir yerdeki makineli tüfeklerin daha hızlı, daha keskin patlamaları karışıyordu.

"Yere yatın, eşekler!" diye bağırdı bir subay, siperlere yaklaşırken. "İşaretlenmek mi istiyorsunuz?"

Bir çalının arkasına saklandılar. Kenneth, topların
çatırtısını duyduğunda tepeden tırnağa karıncalandı ve sarsıntıyla
yerin ve havanın sarsıldığını hissetti. Hemen sonra tiz bir düdük sesi duyuldu; hemen ardından hemen uzun bir çıtırtı geldi, ki bu çıtırtı daha
sönmeden, üstlerinden bir tür melodisiz kuşun notaları gibi bir vız, vız, vız sesi geldi.

"Almanlar zaten ateş ediyor," dedi Pariset istemsiz bir fısıltıyla.

Çitin etrafından hızla iki mavi giysili adam geldi Kollarında kırmızı haç olan paltolar, bir ambulans taşıyorlardı. Bir inleme yükseldi.

"Buna dayanamıyorum," dedi Pariset.

Çitin üzerinden koşarak açık alana çıktı. Kenneth içgüdüsel olarak onu takip etti, Pariset'in neye dayanamadığından bir an bile şüphe duymadan. Kenneth'in hemen arkasında olduğu Pariset, etraflarında ıslık çalan, şarkı söyleyen,
çarpışan mermilere aldırmadan en yakın sipere doğru ilerledi. Kendilerini sipere attılar ve Kenneth, nasıl olduğunu anlamadan, kendini öne eğilmiş, elinde tüfekle, bir metre solunda Pariset'ten gelen monoton sesi dinlerken buldu.

"Adamını işaretle... Acele etme... Başını olabildiğince aşağıda tut... Yakında sese alışacaksın."

Kenneth tüfeğin kullanım için eline saplandığını fark edene kadar bir iki dakika geçti. Siperin siperine baktığında hala kafası karışık ve şaşkındı. Pariset onun ateş etmesini bekliyordu ama
düşman neredeydi? Rüzgarda dalgalanan uzun otları, ötedeki tarlada birkaç
dağılmış ağacı, duman tutamlarını ve bulutlarını gördü - ve sonra, görüş alanı genişledikçe, çok uzakta, ona doğru bir dalga gibi yuvarlanan mavimsi gri bir kütle.

Sonunda anladı. O mavimsi gri kütle düşmandı.
Kaba kuvveti, kırılmış inancı, acımasız tiranlığı temsil ediyordu.
Etrafındaki bu cesur askerlerin kontrol etmek için hayatlarını verdiği yıkıcı seldi.

Şu anda kitledeki bireyleri ayırt etti.

"Adamını işaretle!"

Solunda Pariset'in soğukkanlılıkla söylediği kelimeler hayal gücünü ateşledi. Özgürlük mücadelelerinde pay sahibi olmak onun ayrıcalığıydı.
Tüfeği omzuna koydu, adamını nişangahına doğru işaretledi ve
parmağının bir dokunuşu merminin yolunu hızlandırdı.

Kenneth sonraki yarım saat boyunca her şeyin hesabını kaybetti, sadece aniden kendisine verilen
görev dışında. Patlayan mermilerin ve tüfek ateşinin sağır edici gürültüsü, ambulans taşıyıcılarının hızlı ve sessiz faaliyetleri, adamların bağırışları ve inlemeleri, sürekli meşguliyeti içinde onun tarafından fark edilmemişti. Daha sonra Almanların kalelerden ve siperlerden gelen kurşun ve mermi yağmuru altında nasıl
harika bir pasif cesaretle ilerlediklerini; sıkışık saflarındaki boşlukların
anında nasıl dolduğunu, sanki adamlar yerden fışkırmış gibi olduğunu öğrendi.
Havuz boşalana kadar ateş etti, sonra tekrar doldurdu ve tekrar ateş etti, arada sırada Pariset'in tekdüze haykırışını duydu, "Adamını işaretle!"

Az sonra tiz bir düdük duyuldu. Anında, her iki tarafındaki siperde, düz bir şekilde yatan adamlar ayağa fırladılar
ve neşeli bir haykırışla öne doğru koştular. Ayağa kalktı ve onların peşinden gitti,
süngüsünü uzatarak, şimdiye kadar karşı konulamaz bir gelgit gibi giderek yaklaşan
mavi-gri giysili güçlü adamlara doğru tarlada koştu. Ama şimdi aniden gelgitin
çekildiğinin farkına vardı. Ateş ve mermilerin
korkutmayı başaramadığı bu güçlü savaşçılar, parıldayan çeliği görünce kuyruklarını
kıvırmışlardı. Safları
parçalandı; sendeledi, döndü ve panik içinde tarlada kaçtılar.

Kenneth, kavrulmuş dudaklar ve titreyen uzuvlarla Pariset ile birlikte o muzaffer saldırıdan
geri döndüğünde, generalin karargahından bir subay onları karşıladı.

"Bu asla işe yaramayacak, teğmen," dedi Pariset'e; "siperleri dolduracak
bir sürü cesur adamımız var, ama çok fazla havacımız yok ve
saha operasyonlarında onları riske atamayız. Burada işin yok, biliyorsun."

"Ama muhteşem değil miydi, albay?" dedi Pariset, parlayarak.

"Onlarla gurur duyulacak adamlar. Ama ben oldukça ciddiyim; kolordunuza geri dönün; sizin için bolca iş olacak. Bu adamın üniforması yok mu, bu arada?"

"Kısa kaldılar, albay," dedi Pariset hemen. "Bir iki gün içinde onu
düzenleyeceğiz."

"Bunu yapın. Almanlar sivil kıyafetli bir adamı yakalarsa, onu
görüşte vuracaklar. Hemen geri dönün."

"Ayrıntılara girmemenin daha iyi olacağını düşündüm," diye belirtti Pariset, Kenneth'e, devam ederken. "Bir tartışma çıkabilirdi."

"Aynen öyle," dedi Kenneth. "Ama, diyorum ki, sanırım
piyadeye geçeceğim."

BÖLÜM X--KOPUK İPLİKLER

Şehrin yaklaşık sekiz mil batısındaki karargahına döndüğünde,
Pariset, Kenneth'i Ostend'e götürmek için komutanından izin istedi.
Kesin bir ret cevabı aldı; kurtulamazdı.

"Trenle gitmen gerekecek," dedi Kenneth'e. "Uzun zaman alacak, demir yolu asker ve mültecilerle çok yoğun. Gitmek zorunda mısın?"

"Başka ne yapabilirim?"

"Eh, adam eksiğiz. Seni tutmak istiyorum. Sana bir tür
randevu
alırsam, kalır mısın?"

"Daha doğrusu! Evde bir iş bulmam aylar sürebilir."

"O zaman komutanı tekrar göreceğim ve ayarlamaya çalışacağım."

Yarım saat sonra döndüğünde, Kenneth ifadesinden başarılı olduğunu biliyordu.

"Beklediğimden daha kolay oldu," dedi. "Sizin tam da aradığımız adam olduğunuzu söyleyecek kadar nazikti. Bana ayrıca, gönüllü olan iki İngiliz havacının hizmetlerini
kabul ettiğimizi, bu yüzden
her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Liege'e gidip size bir tulum
alacağız. Çok memnun oldum."

Gerekli alışverişler yapıldıktan sonra akşam yemeği için Hotel de
l'Europe'a girdiler. Yemek odası kalabalıktı ve Kenneth içeri
girdiğinde masaların etrafına biraz şaşkınca baktı. Birdenbire, isminin alçak bir sesle söylendiğini duydu ve şaşkınlıkla arkasını döndüğünde,
Granger'ın onu tek başına oturduğu küçük bir masaya çağırdığını gördü.

"Burada ikiniz için de yer var, sıkış tıkış," dedi. "Sizi tekrar
gördüğüme sevindim."

"Öyleyse sorun yok," diye sordu Kenneth, otururlarken.

"Ah evet! Bu sabah şefimden güven verici bir telgraf aldılar.
Dahası, şimdilik Liege'de kalacağım; Belçikalılara ödünç verildim."

"Bu sermaye. Kendimi ödünç verdim. "

"'Kredi çoğu zaman hem kendini hem de dostunu kaybeder.' Umarım bizim durumumuzda böyle olmaz!
Peki, sen ne yapıyordun?"

Kenneth değirmendeki olayı anlatmaya başladı.
Garson siparişleri almak için geldiğinde ve adam tabaklarla
geri döndüğünde Granger sözünü kesti. Kenneth'in sadece ana hatlarını verdiği hikayenin sonunda Granger şöyle dedi:

"Hellwig Liege'de. Benim burada kalışım onunla bağlantısız değil. O, Alman hizmetindeki binlerce casusun en becerikli, yaratıcı ve tehlikeli olanlarından biridir.... Hepsi Kerry Kontluğu'ndandı ve
dikkat çektiklerinde iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz."

Arkadaşları ona şaşkınlıkla baktılar. Görünüşe göre daha önce olanlarla bağlantısı olmayan son cümlesi, sesinde veya ifadesinde bir değişiklik olmadan
söylenmişti ve devam etmeden önce limon kabuğunu bir pipetle
sakin bir şekilde emdi:

"Dillere karşı harika bir hakimiyeti var; kılık değiştirmelerinde Protean;
ve zekâsının çevikliğiyle şimdiye kadar karşılaştığım diğer tüm Almanları geride bırakıyor... Salatayı motor yağıyla karıştırdılar ve Leydi Barbara bir lokma aldığında gözünü kırpmadan yuttu ve bana şöyle dedi, 'Şef yeni tatlar icat etmede mükemmel bir harikadır.' ...
Garson!"

"Mösyö?" dedi garson gülümseyerek ve eğilerek.

"Bir limon kabağı daha."

Garson gittikten sonra Granger şöyle dedi:

"O adamı tutuklatmalıyım."

"Yeryüzünde ne için?" diye sordu Pariset.

"Ve sen, County Kerries'in ve Leydi Barbara'nla ne yapmaya çalışıyorsun?" dedi Kenneth.

"Garson, en resmi garcon'un yapması gerekenden biraz daha yakın bir şekilde etrafta dolanıyor. Belki de onu fark etmedin?
Oldukça iyi Fransızca konuşuyor ve güçlü bir Belçika aksanı var. Onu aradığımda ne olduğunu gördün mü?"

"Ne oldu?" diye sordu Kenneth.

"Sesime geçit töreni tonunu kattım ve adam topuklarını doğru Alman stilinde bir araya getirdi. Neredeyse tıkırtı duyulabiliyordu. Saçları ne kadar iyi yağlanmış olsa da,
dikkat çekmeye çalıştığını görebilirsiniz
ve onu az önce görünmez bir bıyığını kıvırırken yakaladım."

"Bir casus mu?"

"Eğer içgüdülerim ve yargım eşit derecede hatalı değilse. Ama işte
geldi; alakasız konulara girersem şaşırmayın; aynı şekilde
cevap verin."

Garson bardağı masaya koydu ve yan masadaki bir adamla ilgilenmek için çekildi.

"Dediğim gibi," diye devam etti Granger, "Hellwig burada, ne durumda olduğunu bilmiyorum, ama onu henüz yakalamayı umuyorum. Bu arada, arkadaşınız Finkelstein Köln'de tutuklandı ve hapse atıldı."

"Aman Tanrım! Benim yüzümden değil, umarım," dedi Kenneth.

"Her neyse, casusluk suçlamasıyla. Hiç şüphem yok ki bunu borçludur
... Evet, çok karanlık bir geceydi ve beni
ben ona sizin kadar yakın olana kadar tanımadı. O zaman... bunu Hellwig'e borçludur."

"Ama amacı ne olabilir? O onun kuzeni."

"Ne kadar yakınsa... Finkelstein'ın bir kızı var sanırım?"

"Evet."

"Peki, Hellwig'in kuzeninin kızının mütevelli heyeti ve işletmenin müdürü olarak atanmasından daha doğal ne olabilir?"

"Frieda ile evlenmek istediğinden şüpheleniyordum."

"Ah! Amaç yeter! ... Garson!"

Diğerleri adamı izliyordu. Tavırları iki hizmetkarlığın garip bir bileşimiydi: garsonun ve Alman erin.

"Mösyö?"

"Kahve getirin."

Garson gitti.

"Kesinlikle tutuklatmalıyım onu," dedi Granger. "Yani görüyorsun, sevgili dostum, Hellwig'i topuklarından yakalamayı başarırsam, sana
borcumun bir kısmını geri ödeyebilirim."

"Ama bu Max Finkelstein'ı serbest bırakmayacak."

"O an kızını düşündüğümü itiraf ediyorum," dedi Granger, Kenneth'e
tuhaf bir bakış atarak. Pariset arkadaşına baktı ve
gülümsedi.

"Onun o köpekle evlenmesi fikri!" dedi Kenneth.

"Düşünmeye bile tahammül edemiyorum, değil mi?" dedi Granger. "O adam kahveyle
oldukça uzun zaman geçirdi."

Savaşın muhtemel gidişatını tartışarak beklediler. Bir süre sonra
Granger Şef garsonu çağırdı. "Garsonumuz kahvemizi getirmek için çok uzun zaman bekledi," dedi. "Onu
harekete geçirebilir misiniz?"

Bir iki dakika sonra baş garson kahveyi kendisi taşıyarak geri döndü.

"Affedersiniz beyler," dedi. "Gustave aniden hastalandı ve şu anda
servis
edemiyor."

Tekrar yalnız kaldıklarında, Granger "Bu numarayı kaybettim," dedi. "Ben Alman'a gözümü dikmişken, o da bana göz koymuş. Ve bu sefer Alman daha hızlı hareket etti. Eh, hepimizin
inişleri ve çıkışları vardır--çıkışlarımız ve girişlerimiz diyebilirim: çıkış
casus, giriş kurmay subayı, sizi arıyor, Mösyö Pariset, eğer yanılmıyorsam."

Belçikalı bir yüzbaşı odanın içinde yolunu buluyordu, hızla
masadan masaya bakıyor, burada ve orada bir selamı kabul ediyor veya karşılık veriyordu, ama kısaca, meşgul birinin tavrıyla. Bakışları
aniden Pariset'e kaydı, gülümsedi ve doğrudan ona doğru geldi.

"Burada olduğunuzu duydum," dedi. "Bitirdiniz mi?"

"Evet."

"O zaman bana bir dakika özel olarak izin verin."

Gözleri bir an tanımadığı Kenneth ve Granger'a takıldı.

"Elbette," dedi Pariset. "Arkadaşlarımı tanıştırayım."

Tanıtmanın ardından subayın tavrı değişti.

"Hep birlikte sigara odasına gidelim," dedi. "Konuşmam gereken konu dördümüz arasında gizli olmak zorunda değil."

"Affedersiniz," dedi Granger, inceliği hiç bozulmadan. "Bir veya iki şeyle ilgilenmem gerekiyor; umarım başka bir zaman bu zevki yaşarım."

Diğerlerini bırakıp sigara odasına doğru yürüdüler.

BÖLÜM XI - MERKEZ KEMER

"Hamoir'in hemen güneyinde, Sy'deki Ourthe'nin üzerindeki demir yolu köprüsünü biliyor musun?" diye başladı yüzbaşı, bir sigara yakarak.

"Evet," dedi Pariset.

"Bu sabah istihkamcılarımızdan bir bölümü onu havaya uçurmakla görevlendirildi.
İşleri yarıda kalmıştı ki, Uhlans devriyesi tarafından şaşırtılıp kesildiler. Almanlar hasarı çok hızlı bir şekilde onardı ve şimdi bu hattı kullanarak Boncelles ve Embourg kalelerine karşı asker ve malzeme getiriyorlar."

"Ee?" dedi Pariset, subay durakladığında.

"Şefin aklına, bir köprüyü kurtaran senin
belki de bir diğerini yıkabileceğin geldi. Bu sadece bir öneri, bir emir değil.
Çalışma çok riskli olurdu; senin işin değil ve ülkenin o kısmı Almanların elinde. Ama konu açıldığında, en azından bir keşif yapıp başarılı bir girişimin
olasılığını öğreneceğini
düşündüğümü söyledim."

"Elbette," dedi Pariset hemen. "Ne kadar hasar
olduğunu tam olarak bilmiyor musun?"

"Hayır. Belki bir veya iki bomba işi tamamlar."

"Bu oldukça şüpheli," dedi Pariset düşünceli bir şekilde. "Çok yüksekten uçan bir uçaktan köprüyü doğru noktadan vurma şansımız
çok düşük ve Alman atışından
kaçmak için yüksekten uçmamız gerekecek."

"Taube'de uçmadığımız sürece," diye önerdi Kenneth. "Böylece, onlar bizden şüphelenmeden önce köprüyü parçalayacak kadar
alçalabilirdik."

"Buna itirazımız, sizin kendi silahlarımızdan Almanlardan olduğu kadar büyük bir tehlike altında olacağınızdır," dedi kaptan. "Kaleler
kesinlikle size ateş eder. Ama durun: Eğer buna karar verirseniz, Rus bayrağını gösteren bir Taube'den geçmek için güney kalelerini arayacağım. Bu, hatlarımızdan çıkana kadar sizi koruyacaktır."

"Pekala," dedi Pariset. "Sabah erkenden yola çıkacağız. Arkadaşımla bir şeyler konuşurken bize bir Rus bayrağı getirmeniz sorun olur mu?"

"Kesinlikle hayır. Bunu size getireceğim."

Onları bıraktı.

"Korkunç derecede riskli," dedi Pariset, "ama denemeliyiz.
Alman üniformaları giymeliyiz. Arkadaşınız Granger'ınki işe yarayacaktır."

"Elbette bomba atma pratiği yaptınız," dedi Kenneth.

"Evet, ama dediğim gibi, bu çok belirsiz bir şey.
Zayıf noktayı vurmanın zorluğunun yanı sıra, bombalar bazen çok az
zarar
veriyor. Bir düzine bomba atabiliriz ama yine de köprüyü yıkmayı başaramayabiliriz.
Bu esasen karada yapılması gereken bir iş. "

"İniş yapmamız pek mümkün değil. Şu anda civarda önemli bir güç olmasa bile köprünün korunacağı kesin."

"Bu kesin. Yine de, olası bir ihtimal için hazırlıklı olmak daha iyi, bu yüzden sıradan bombalarla birlikte küçük bir kutu jelignit ve küçük bir elektrikli pil alacağım - bir de kazma: bu işe yarayabilir."

"Ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık yirmi mil. Köprü, Simon's Inn köyünün yanındaki dar bir geçitte. Ötesinde bir tünel var ve nehrin kıyıları dik. Demiryolu nehri birkaç kez geçiyor, ancak
yıkmaya çalıştıkları köprüden oldukça eminim."

Kaptan dönene kadar yaklaşık bir saat beklediler.

"Bayrağı almakta çok zorlandım," dedi,
Pariset'in eline bir paket bırakarak. "Birkaç dükkânı boşuna denedim,
sonra Rus konsolosluğuna başvurmak aklıma geldi ve
tesadüfen yedek bir tane vardı. Sana şans diliyorum. Bana
karargahta rapor verin."

Ertesi sabah saat yedide, gerekli cihazlarla donatılmış olarak,
Taube tek kanatlı uçağıyla karargahlarından kalktılar,
doğuya doğru bir rota izlediler, sonra güneye doğru yöneldiler ve Flemelle
ve Boncelles kaleleri arasından geçtiler. Güzel bir yaz sabahıydı. Ülke
güneş ışığıyla yıkanıyordu ve durgun havayı hiçbir savaş sesi rahatsız etmiyordu.
Ancak kasabanın güneyinde her yolun üzerinde toz bulutları asılıydı ve
kuzeye doğru hareket eden insan kitlelerini, güneşi silahlarda ve miğferlerin
siperlerinde parıldarken gördüler. Gözlemci koltuğunda oturan Pariset
kalbinin bulandığını hissetti. Küçük Belçika ordusunun bu muazzam ordulara
nasıl direnmesi mümkün olabilirdi?

Uçağın iyi bilinen şekli (artık Rus bayrağını göstermiyorlardı) bağışıklık kazandırdı. Demiryolunun üzerinden uçtular, sonra Huy'un kuzeyindeki
Meuse'nin üzerinden geçtiler, sonra doğuya doğru hızla ilerleyerek kısa süre sonra
Ourthe'yi çayırlar ve sarp kayalıklar arasında kıvrılan ve Neufchateau'ya giden demir yolu. Vadi genişledi. Pariset'in talimatıyla, Kenneth tek kanatlı uçağı sol kıyıdaki Hamoir köyünün üzerinden geçirdi. Hemen ardından Sy'deki ev kümesinin ve geçidi geçen köprünün üzerinden geçtiler, buradan da demir yolu tünele girdi. Köprünün kuzey tarafında, görünüşe göre devam etme
işaretini bekleyen uzun bir yük treni duruyordu. Güney tarafında, kısmen tünelin içinde, kısmen dışında, yapraklı ağaç dallarıyla neşeyle süslenmiş bir yolcu vagonları treni vardı. Trenden birkaç asker inmişti ve çayırda oturup sigara içiyorlardı. Köprünün her iki ucuna dört muhafız yerleştirildi. Uçak, tünelin geçtiği uçurumun üzerinden geçti, sonra Werbomont yönünde sola doğru ilerledi ve kısa süre sonra köprüden
görünmez oldu. Ormanla korunaklı ıssız bir alan seçen Kenneth
makineyi yere indirdi.

"Köprüyü bombalarla yok edemeyiz," dedi Pariset, "ama eğer oyun oynuyorsanız jelatinle bunu yapmak mümkün."

"Fikriniz ne?" diye sordu Kenneth.

"Kuzeyde bir yerde hat üzerinde açıkça bir blok var. Temizlenmesi uzun zaman alabilir, bu da bize istediğimiz fırsatı verir. Sol kıyıda tarlaların arasından köprüye giden bir yol var. Oldukça kapalı görünüyor. Benim fikrim jelatinle köprüye kadar inmeniz."

"Ama korunuyor," diye sözünü kesti Kenneth.

"Sabırsız olma. Köprünün üzerinden uçup
muhafızları ezeceğimi söyleyecektim. Bu sana gizlice yaklaşma
şansı verecek. Üniforman seni bu amaç için yeterince uzun süre koruyacaktır, umarım.
Almanlar patlama gerçekleşene kadar senden şüphelenmeyecekler. O zaman
gıdıklayıcı bir an olacak. Trenden inen adamlar sana
ateş edebilir; ama onlar epey uzaktalar ve herhangi bir hasar
vermeden önce siper alıp geri dönmek için zamanın olmalı. Seni almaya
hazır olacağım. Ya da istersen, ben jelatini alırım ve sen
bombaları atarsın."

"Hayır. Bu konuda hiç deneyimim olmadı. Şansımı deneyeceğim. Ama köprüden yaklaşık iki mil uzaktayız sanırım. Yolu bilmediğim için oraya varmam en az yarım saatimi alacak. O süre içinde her şey olabilir."

"Bir rehber bulana kadar seninle geleceğim. Uçağa geri dönüp senden önce köprüye ulaşmam için bolca zamanım olacak. Uçağa binmeden önce sana yarım saat vereceğim."

Birlikte yola koyuldular, tarlaların üzerinden hızla yürüdüler. Bir yola girdiklerinde, aniden yaklaşık on altı yaşında bir çiftçi çocuğuyla yüz yüze geldiler. Çenesi düştü ve Alman üniformalarını gördüğünde gözlerinde bir korku ifadesi belirdi. Pariset onunla Valonca hızla konuştu ve ona para verdi. Böylece rahatlayan çocuk, Kenneth'i tepeden Pariset'in bahsettiği patikaya götürmeyi kabul etti.

"İyi şanslar!" dedi Pariset, ayrılırken. "Çok fazla riske girme. Eğer
strateji başarısız olursa, aynı noktaya geri dön."

Kenneth jelatini ve bataryayı taşıdı. Kazmayı çocuğa verdi. Pariset ondan, patikalarda ve yollarda hiçbir Alman görülmediğini öğrenmişti, ancak devriyeler veya yiyecek arama grupları belirirse diye çitlerin
örtüsü altında tarlaların üzerinden yürüyorlardı.

Yolları onları yarım saat içinde köprünün biraz yukarısındaki bir tarlaya getirdi. Kenneth çocuğu kovdu ve kırk dakika önce gördüğü yerlerde duran trenlerden
gözlemlenmekten kaçınmak için gizlenerek, cesaret edebildiği kadar köprüye yaklaştı ve bekledi. İskeleleri yalayan suyu, daha yakındaki muhafızların seslerini, asker treninin lokomotifinin buharını
tüttürmesinin uzaktan gelen tıslamasını duydu ve sonra an be an daha da yükselen hafif, derin bir _çatırtı_.

Muhafızlar seslerini yükselttiler.

"Başka bir Taube," dedi biri.

"Çok yüksekten uçuyor," dedi bir diğeri. "Belki de Belçikalı olduğumuzu düşünüyor."

"Ama aşağı iniyor," dedi üçüncüsü. "Şu dalışa bak! Onu görmek beni
hasta ediyor."

Siper alan Kenneth henüz uçağı göremiyordu, ancak
muhafızların üzerine çöken sessizlikten Pariset'in, izleyenlerin nefesini
tutmasına neden olan o dik dalışlardan birini gerçekleştirdiğini tahmin etti.

"Umarım çok alçaktan gelmez," diye düşündü.

Ve sonra, düzenlenen plana uygun olarak, nehrin kıyısı boyunca köprüye doğru gizlice ilerlemeye başladı, muhafızların dikkatinin uçağa odaklandığından emindi. Şimdi uçağı gördü,
büyük bir daire çizerek, hala çok yüksekteydi.

Beklenen sinyal geldiğinde, aniden gelmesi şaşırtıcıydı. Kenneth uçaktan düşen bir nesne görmemişti, ancak köprünün hemen ötesinde keskin bir patlama, bir toz bulutu ve muhafızlardan şaşkınlık ve korku çığlıkları duyuldu. Köprüye yaklaştı. Asker treninin olduğu yönden tüfeklerin çıtırtısını duydu. Muhafızların gözleri hala yukarı, köprünün üç veya dört bin fit yukarısında, menzil dahilinde, ancak zor bir hedef olan
tek kanatlı uçağa dönüktü.

Adamların heyecanından yararlanan Kenneth, nehir kıyısındaki çalılıkların arasından gizlice geçip köprünün ucunun altına geldi. Her iki uçtaki taş kemerin yıkıldığını fark etmişti, ancak merkez kemer sağlamdı ve boşluklar
demiryolu raylarının döşendiği
sağlam kerestelerle kapatılmıştı. Amacı
merkezi kemeri yıkmak olmalıydı. O kırılınca, köprüyü ikinci kez onarmak çok daha zor bir iş olacaktı.

Şimdi köprü tarafından örtülü olan adam, aletini taşıyarak
orta kemere doğru yürüdü. Kazmayla duvarda jelignit kutusunu alabilecek kadar büyük bir delik açmanın gerekli olacağını düşünmüştü ve duyulma riski sinirlerini
gerginleştirmişti. Daha önceden açılmış bir delik keşfettiğinde büyük bir rahatlama yaşadı. Görünüşe göre Belçikalı mühendisler oraya bir yük yerleştirmişti,
ama patlamamıştı ve muhtemelen Almanlar tarafından çıkarılmıştı.

Hiç vakit kaybetmeden jelatin kutusunu boşluğa sıkıştırdı,
patlatıcıyı taktı ve kıyıya geri döndü. Şimdi trenden inen ve raylara dizilmiş olan askerlerden neredeyse sürekli tüfek ateşi vardı. Kesintisiz gürültü pervanenin vızıltısını bastırıyordu,
ama Pariset'in hala Almanların dikkatini çektiği açıktı. Kenneth akıntıya karşı sürünerek ilerledi,
giderken teli uzattı, yoğun bir çalılığın sığınağına ulaşana kadar. Sonra bataryayla bağlantıyı kurdu. Anında sağır edici bir kükreme duyuldu, kemer çöktü ve tüm köprü
nehre düştü.

Biraz nefes nefese kalan Kenneth bir dakika saklandı. Tüfek
atışları kesilmişti; askerlerden şaşkın bağırışlar geliyordu; ve
onun içinden uçağın uğultusunu tekrar duydu.
Köprünün sonuna yakın bir yerde bir bomba patladı. Yaylım ateşi yeniden başladı. Fırsatı
değerlendiren Kenneth saklandığı yerden çıktı ve Pariset'in düşmanı oyalamak için
hala daireler çizdiğini ama giderek daha yükseğe çıktığını fark ederek
alanın üzerinden geri dönmenin en iyisini yaptı.

Kenneth buluşma noktasına ulaştığında Pariset onu bekliyordu.

"Merhaba! Yaralısın!" diye bağırdı Kenneth, Pariset'in sağ bileğini
kavradığını fark ederek.

"Bir kıymık tarafından yaralandın, hepsi bu," dedi Pariset. "Acı verici ama
tehlikeli değil. Uçaklar delik deşik; daha kötüsünü yaşamam büyük şans. Bunu muhteşem bir şekilde başardın, Ken. Bunu bu kadar
hızlı yapmana şaşırdım."

"Kemerde zaten emek tasarrufu sağlayan bir boşluk vardı."

"İkimiz de akşam yemeğimizi hak ettik. Makineyi geri sen mi uçuracaksın?"

"Elbette. Ciddi şekilde yaralanmadığından emin misin?"

"Kesinlikle. Savaş bitmeden daha kötü bir şey yaşamamayı umuyorum."

BÖLÜM XII - BİR ZEPPELİNLE MÜCADELE

Dönüş yolculuklarında Liege'e yaklaşan havacılar, sabahın huzurlu
sahnesinden çok büyük bir
değişimin farkına vardılar. Ülkenin üzerinde kilometrelerce bir duman bulutu asılıydı. Ülkede yarıklar olan her yerde, batı hariç her taraftan şehre doğru sürünen muazzam gri kütleler görüyorlardı. Almanların muazzam bir güçle saldırdığı açıktı.

Kenneth, bıraktığı yerde Uçan Kolordunun karargahını bulup bulamayacağından şüphe ederek batıya yöneldi. Tek kanatlı uçak Almanların dikkatinden kaçtı ve Belçikalıların tüfeklerinin menziline girdiğinde Pariset, kefili olan Rus bayrağını astı.

Uçak parkını eski pozisyonunun oldukça batısında, biraz zorlukla tespit eden Kenneth sonunda makineyi yere indirdi. Hava, topçu ateşinin şokuyla titriyordu; gürültü durmaksızın devam ediyordu.

"Haberler ne?" diye sordu Pariset, kendisini karşılamaya gelen bir yoldaşına.

"Bizi ağır silahlarla bombalıyorlar ve özellikle General Leman'ın olduğu Fort Loncin'e dikkat ediyorlar," diye cevap verdi. "Ve şehre girdikleri söyleniyor. İnsanlar kalabalıklar halinde kaçıyor... Bir darbe aldın!"

"Hafif bir morluk. Başardık!"

"Ne?" diye sordu arkadaşı, görevinden habersiz.

"Sy'nin üstündeki köprüyü havaya uçurdu ve bir asker trenini geri tuttu, umarım günün geri kalanında. Gidip şefe rapor vermeliyim; size
sonra her şeyi anlatırım."

Pariset raporunu verirken Kenneth'in operasyonda
oluşturduğu tehlikeli rolü vurgulamayı ihmal etmedi. Komutan ikisini de övdü ve not defterine Kenneth'in adının yanına bir giriş yaptı.
Sonra şöyle dedi:

"İlk kez bir Zeppelin ile karşılaştık ve talihsiz bir şekilde en kötüsünü yaşadık. Zeppelin keşif yapıyordu ve Boissel onu takip etti. Mürettebat, pozisyon almak için manevra yaparken makineli tüfekleriyle ateş açtı ve bir atış kolunu parçaladı. İnişi başardı ve sonra çöktü. Makine yere inerken hafifçe bağlanmıştı ve bir iki gün işe yaramayacak."

"Boissel için üzgünüm," dedi Pariset. "Bu kadar erken bayıltıldığı için
çok üzülecek. Zeppelin o zamandan beri görüldü mü?"

"Hayır. Kaleler ona ateş açtı, görünüşe göre başarısız oldu, çünkü kuzeydoğuya doğru
yelken açtı."

"Geri gelirse onunla başa çıkalım mı?" diye sordu Pariset hevesle.

"Dinlenmen daha iyi olmaz mıydı? Zaten iyi bir günlük iş çıkardın ve seni Boissel kadar kaybetmek istemiyorum."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, köprüdeki işimiz iştahımı kabarttı ve eminim ki Amory bir kez daha denemeye hazırdır."

"Ne zaman istersen," dedi Kenneth.

"Pekala," dedi komutan. "Ama aceleci olmamanı rica ediyorum.
Boissel biraz fazla istekliydi - affedilebilir bir hata; ancak ihtiyatlılık olumlu bir meziyettir."

"Biz ihtiyatlı olacağız," dedi Pariset.

Kenneth gülümsedi; Boissel'i tanımıyordu ama arkadaşından daha pervasızca cüretkarlık gösterecek başka bir havacı hayal edemiyordu.

Bir yemek kaptılar, sonra hazırlıklarına koyuldular. Zeppelin, tüfekler ve makineli tüfeklerle donatılmış, bomba atmak için donatılmış, çok sayıda mürettebatla donatılmış olduğundan, uçağın zorla başaramayacağını daha yüksek hız, tırmanma gücü ve yönetilebilirlikle başarmaya çalışması gerektiği kesindi. Eğer sadece manevra yapmak söz konusu olsaydı, avantaj uçakta olurdu. Zeppelin, daha hantal bir hedef oluşturduğu için dezavantajlı olurdu.

Aceleyle yapılan bir tartışmadan sonra -Zeppelin her an geri dönebilirdi- iki havacı, zaman ayarlı bir dizi bomba almaya ve pilot koltuğunun küçük bir benzin lambası, onu neredeyse
çinko bir perdeyle rüzgardan koruyordu; fitil
bundan yakılabilirdi.

"Temasla patlayan bombalara güvenmek akıllıca olmaz," diye açıkladı.
"Hedefi ıskalayabilirler, ne kadar büyük olursa olsun; ve hava gemisinin zarfı
o kadar kırılgandır ki bir bombanın
patlamadan içinden geçmesi oldukça olasıdır."

"Ama gaz yırtığın içinden kaçmaz ve şey çökmez mi?" diye sordu Kenneth.

"Zarf birkaç bölmeden oluşur ve biri diğerlerini
etkilemeden yaralanabilir."

"Tüfekle atış yapmayacak mısın?"

"Çok az işe yarar, oğlum. Sadece birkaç delik açmalıyız. Onların
Mauser'ları bizim için çok daha tehlikeli olurdu. Onlara karşı en ufak bir şansımız olmamalı, tıpkı bir torpido botunun bir
Dreadnought'a karşı sahip olacağı gibi, silahlanma açısından. Ama ben sadece
uçakla zeplin arasında bir rekabet şansı için can atıyorum. Umarım geri dönerler."

"Daha önce cezasız kurtulmuş biri olarak, geri döneceklerini söyleyebilirim. Bir anda uçup gitmeye hazır olmalıyız. Zeppelin çok hızlıymış, duydum."

"Ama benim makinemle boy ölçüşemez. Taube yerine onu kullanacağız. Ben ona daha alışkınım; daha hızlı ve bomba atmak için daha iyi."

"Sen onu kullanmayacaksın, kesinlikle!"

"Elbette yapacağım! Kolum beni pek rahatsız etmiyor ve biliyorsun ki senden
çok daha fazla deneyimim oldu."

"Bomba atma konusunda kesinlikle hiç deneyimim olmadı," diye itiraz etti Kenneth.

"Sen golf oynuyorsun, değil mi? İlk
tur atışını hatırlıyor musun?"

"Evet. Neden?"

"Sadece, herkes gibi, muhtemelen aylar sonra olduğundan daha az
vuruşla tur atmışsındır."

"Bu doğru; ve çok mide bulandırıcı. O zaman elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Her şey hazır olduğunda, uçağın yanındaki çimlere oturdular ve
gökyüzündeki Zeppelin'i taradılar. Kenneth, itiraf etmek gerekir ki, Pariset'ten daha az sabırsızdı; onun değişken mizacı, bekleme oyununu
hoş karşılamazdı. Sürekli yukarı aşağı hareket ediyordu, her birkaç saniyede bir dürbününü eline alıyordu, Kenneth'in kendi kendine söylediği gibi "huzursuzca hareket ediyordu". Akşam yaklaşıyordu, Pariset sinirli bir hareketle dürbününü düşürdüğü anda, komutandan koşarak gelen bir haberci Zeppelin'in görüldüğünü söyledi.

"Nereden biliyor?" diye sordu Pariset, inanmaz bir şekilde.

"Saha telefonuyla haber almış," diye cevap verdi. "Hava gemisi kuzeydoğudan geliyor."

Pariset hemen motorunu çalıştırdı. Ancak uçak havalanmadan önce, hava gemisi gökyüzünde bir torpido gibi belirdi. Hızlı ve istikrarlı yaklaşımında belli bir büyülenme vardı, giderek daha da büyüyordu. Rotası onu taşınabilir barakaların yarım mil yakınına getirecekti; belki de amacı Belçika uçaklarını yok etmekti.

Zeppelin'in makineli tüfeklerine makul bir saygı duyan Pariset, ilk başta rotasından oldukça uzak durdu. Doğuya doğru ilerledi, böylece onunla doğrudan karşılaşmaktan kaçınabilir ve onunla üssü arasına girebilirdi. Uçağın, yukarıdan, zeplin üzerinden çoktan görüldüğü, yapısının bazı kısımlarına isabet eden birkaç merminin sesiyle kanıtlandı; ancak, motorlarının vızıltısı ve topçuların aralıksız gök gürültüsüyle birlikte, tüfeklerin çıtırtısını duymamışlardı. Daha sonra notları karşılaştırırken, ilk izlenimlerinin, Almanların menzillerine ulaştıkları hız ve doğruluk karşısında hayret olduğu konusunda hemfikir oldular. Pariset, Zeppelin'in üzerine çıkmak için zaman bulana kadar, kendisini tehlikeden
uzaklaştırması için üstün hızına güvenerek hemen daha geniş bir açıyla uçtu. Hızından tam olarak yararlanmak istiyorsa, ancak kademeli olarak tırmanabilirdi. Kenneth, yükseklik olarak onunla hemen hemen aynı seviyede olduklarını bildirmeden önce yaklaşık on dakika geçti. Zeplin artık en az iki mil gerideydi ve yönünü hafifçe değiştirmişti. Pariset şimdi döndü. Zeppelin'in muhtemelen keşif yapmak için Fort Loncin'e doğru gittiğini tahmin etti, çünkü bombalarının kalenin zırhlı kubbesi üzerinde çok az veya hiç etkisi olmayacaktı. Geri uçarak, hava gemisine yan tarafından yaklaşacak şekilde dümen kırdı ve düşmana uçağın hesaba katılması gerektiğini gösterme hedefinde başarılı oldu. Uçak tekrar rotasını değiştirdi; Pariset dümenini de çevirdi; ve Zeppelin onu takip etti.

Bu sırada düşmandan birkaç yüz fit daha yükseğe çıkmış olan uçağın etrafında mermiler vızıldıyordu. Uçaklarını maksimum kaldırma kuvvetini sağlayacak şekilde ayarlayan Pariset dik bir şekilde tırmanmaya başladı ve birkaç dakika boyunca Zeppelin yatay yönde ona yaklaştı. Ancak
yükselişinin hızı, nişancılarının görevini çok zorlaştırdı;
ve kendilerinin de tehlikede olduğunu fark etmiş gibi görünüyorlardı, çünkü
yollarını değiştirdiler, sanki kovalamayı bırakmışlar gibi doğuya yöneldiler.

Parçalar artık tersine dönmüştü. Uçak avcı,
hava gemisi avlanan oldu. Hala yükselen Pariset, aralarındaki yatay mesafeyi giderek azalttı, Zeppelin'in manevralarından yardım aldı, bu da toplarını daha etkili bir şekilde
doğrultmak için arada sırada yalpalayarak
hızını kaybetti. Uçak ona doğru yaklaşmaya başladı ve Pariset aniden çok
hızlı yaklaştığını fark etti, çünkü hava gemisi ya motorlarını durdurdu ya da hızını azalttı. Manevrayı karşılamaya vakit bulamadan etkili menzile
girdi. Mermiler dolu gibi etrafa sıçrıyordu ve ancak hızlı bir
dönme hareketiyle yıkımdan kurtuldu.

Dikkatli olmayı öğrenerek, düşmandan en az 3000 fit yukarıda olduğunu tahmin edene kadar daha da yükseldi. Bu yükseklikte, zarfın şişkin kütlesi makineli tüfekleri işe yaramaz hale getirmişti ve uçağın tüfeklerle bile vurulma ihtimali gerçekten çok azdı. Pariset'in amacı artık Zeppelin'in mümkün olduğunca dikey olarak üstüne çıkmaktı ve Zeppelin bunu ancak sürekli olarak rotasını ve hızını değiştirerek önleyebilirdi. Ancak Pariset, makinesini kullanmada ustaydı. Düşmanın her kıvrımını ve dönüşünü izledi ve Kenneth'e, yetenekli bir boksörün rakibinin aldatmacalarını ve rallilerini önceden tahmin etmesi gibi, onları önceden tahmin ediyormuş gibi geldi.

"Hazır ol!" diye bağırdı sonunda Kenneth'e. "Yirmi saniyelik bir fitil!"

Kenneth bombayı kavradı, koltuğunun üzerine eğilerek onu hemen
atmaya hazırlandı. Bunun bir savaş olduğunun tüm duygusunu kaybetmişti ve
vurucuyu veya üç çeyreği harekete geçiren heyecanla
aynı şekilde titriyordu.

"Şimdi!" diye bağırdı Pariset.

Bomba yere düştü, ancak aynı anda Zeppelin kontrol altına alındı ​​ve
bomba birkaç metre ötede patladı, ancak hava gemisinin üstünde mi altında mı olduğunu
anlayamıyordu. Pariset hemen döndü ve birkaç saniye içinde makinesini bir kez daha düşmanın üstüne getirdi. Kritik anda Kenneth ikinci bir bomba attı. İki gemi arasında bir parlama ve bir duman ve metal patlaması oldu, bu da bir anlığına alt kısmı
görüntüden gizledi. Ancak hiçbir zarar verilmediği, Zeppelin'in başka bir rotada ileri fırlamasıyla kanıtlandı.

"Biraz fazla uzakta," diye haykırdı Pariset. "Aşağı inmek için zaman yok. Bir sonrakini
at, düşürme."

Kendisini tehdit eden kaderden kaçma çabalarında Zeppelin artık düz bir rota izliyordu. Kaptanı, bir yandan diğer yana hareket ederek olası bir felaket alanını
genişlettiğinin farkındaydı. Uçak üçüncü kez üzerinden uçtu ve motorları anında
durmuş olsa da, uzunluğu ölümcül oldu. Kenneth bombayı
tüm gücüyle fırlattı. Sonuç Pariset'te bir sevinç çığlığı yarattı.
Bomba, hava gemisinin birkaç metre sağında patladı. Bir iki saniyeliğine patlamanın etkisi, sanki, askıdaydı. Sonra
bir alev patlaması oldu; Altlarındaki devasa geminin gövdesi
yavaşça buruştu; inanılmaz bir hızla tüm şeklini kaybetti; şekilsiz kütle
görünüşlerine göre küçüldü; ve birkaç saniye içinde hesaplanamaz bir mesafeden bir toz bulutu, dehşete düşen havacılara
enkazın yere çarptığı yeri gösterdi.

[İllüstrasyon: ZEPPELİNİN SONU]

BÖLÜM XIII--BÜYÜK TOPLAR

Savaştan sonra Pariset kasabanın üzerinden büyük bir irtifada dümen kırdı ve
Kenneth biraz bilgi
alma umuduyla dürbününü kullandı.

"Diyorum ki," diye seslendi, "Almanlar gerçekten kasabada gibi görünüyor. Ateş kesildi."

"Kaleleri çoktan ele geçirmiş olamazlar," diye haykırdı Pariset. "Geri döneceğiz."

Batıya doğru millerce yol kat ettiklerinde, Kenneth'in haklı olduğunu öğrendiler: Almanlar kasabaya girmiş, tüm köprüleri nöbetçilerle sıralamış, tren istasyonunu ele geçirmiş ve kendilerini yerleştirmeye başlamışlardı. Ayrıca Fort Loncin'in düştüğü, General Leman'ın esir alındığı ve Belçika ordusunun kasabanın kuzeyindeki Fort Lantin'de yoğunlaştığı söylentileri vardı. Uçan Kolordunun subayları derin bir üzüntü içindeydi. Cesur adamlarının tüm çabaları boşa gitmiş gibiydi. Düşünceleri yalnızca Liege'e odaklanmıştı ve Alman ordusunun geçişine karşı gösterilen şiddetli direnişin imparatorluk planlarını altüst ettiğini ve Avrupa'yı kurtarmaya yönelik Paris'e yürüyüşte gecikmeye neden olduğunu henüz fark etmemişlerdi. Kenneth ve arkadaşı akşam yemeklerini bir köy hanında yiyorlardı. Han sahibi ertesi gün eşyalarını toplayıp Ostend'e doğru yola çıkacağını duyurmuştu. Sadece birkaç köylü vardı; köylülerin daha varlıklı olanları çoktan mülteci
akınlarına katılmıştı.

Birdenbire dışarıda bir silah sesi duyuldu. Hancı mahzenine daldı;
misafirleri ayağa fırladılar, tabancalarını kavradılar. Kapı açıldı ve
çiftlik işçisinin kaba, kirli kıyafetleri içindeki bir adam içeri girdi.
Başında geniş kenarlı bir sarkık şapka vardı ve yüzünün alt kısmı
karışık kahverengi bir bıyık ve sakalla gizlenmişti.

Pariset, Valonca "O silah neydi?" diye sordu ve yabancı şapkasını çıkarıp mükemmel bir
İngilizceyle şunu söylediğinde hayretle soluk soluğa kaldı:

"İşte yolunun bir kısmı. "

Şapkanın tepesinin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki kurşun deliğini işaret etti.

"Granger!" diye haykırdı Kenneth.

"Çok iyi bir kılık değiştirme, değil mi?" dedi Granger. "Ama çok az zaman var. Kurşun, talihsiz bir anda köşeden fırlayan sevimli bir Cermen'de. Şüphesiz beni takip ediyordu:
Dış görünüşümde başka bir değişiklik yapmalıyım, bu açık.
Suç ortağı beni ıskaladı ve suç ortağını kaçırdı. Adamı yakalayamadım. Muhtemelen yardım almak için şehre geri dönmüştür ve ben de hareket etmeliyim. Ancak birkaç dakikam var ve bana yardım edebilirsin. Ben karargaha gidiyordum. Almanların kaleleri yıkmak için ağır kuşatma silahları getirdiğini duydum. Karayoluyla geliyorlar: En son Crefeld'de duyulmuşlardı - Essen'deki saygıdeğer milyonerin işlerinden gelen sayısız çekiş motoruyla çekilmiş devasa şeyler. Haberi benim için merkeze götürür müsün? Zamandan tasarruf edersin - ve muhtemelen tenimden."

"Elbette," dedi Pariset hemen. "Bu, bombardımanın sona ermesini açıklıyor."

"Hiç şüphesiz. Zavallı küçük Belçika'nın Jack-the-Giant-Killer'a dönüşeceğini beklemiyorlardı, yoksa bu canavarları daha önce ortaya çıkarırlardı. Onlar, Krupp'un
müjdesine göre, Kültür'deki son sözü temsil ediyorlar. O zaman seni bırakacağım."

"Dikkatli casuslar!" dedi Kenneth, el sıkışırken.

"Bir hırsızı yakalamak için bir hırsızı görevlendirdik, değil mi?" dedi Granger gülümseyerek.

Şapkasını taktı ve gitti.

"Hemen kaçsak iyi olur," dedi Pariset, bir Hollanda purosunun ucunu ısırarak. "Ama ben söylentiye dayanarak haber vermekle ilgilenmiyorum. Onlara bir göz atmaya ne dersin?"

"Neye?"

"Bu yeni kültür havarilerine."

"Büyük silahlar! - neden olmasın?"

"Alman topraklarına geçmemiz gerekecek - riskli bir oyun. Yakalanırsak - anında vurulacağız."

"Zaten zarar görmeden epey risk aldık. Hadi deneyelim. Ülkeyi biliyorum; Köln'den Crefeld'e sık sık bisikletle gittim."

"Bu iyi. Pekala, o zaman; Sabahın erken saatlerinde gitmek için izin alacağım. Taube'yi kullanacağız ve Alman üniformaları giyeceğiz. Ve eğer Granger'ı avlamaya gelen olursa, hesabı ödeyip gidelim."

----

Ertesi sabah saat altıda, Hollanda sınırından çok da uzak olmayan
Erkelenz'deki eski bir çiftlik evinin sakinleri kahvaltıda oturuyorlardı.
Altmış yaşlarında yaşlı bir adam, karısı ve kızı, oğlanlar ve kızlar ve iki kadın hizmetçi vardı. Çiftçinin kendisi ve erkek
işçileri görev başındaydı.

"Acaba baban şimdi nerede?" dedi oğlanlardan biri.

"Peki Fritz ve Hans?" dedi bir kız.

"Paris yolunda bir yerlerde, küçükler," dedi büyükbaba. "Size
güzel oyuncaklar getirecek. Büyükannem kırk yıl önce Paris'ten getirdiğim
broşu takıyor."

"Annem babamın öldürülebileceğini söylüyor," dedi bir başka çocuk.

"Saçma!" dedi yaşlı adam. "Öldürüldüm mü? Yara bile almadım. Baban neden
ölsün ki?"

"Ne kadar süre uzakta kalacak?" diye sordu bir başkası.

"Uzun değil. '70'te ne kadar süre uzakta kaldım, büyükanne?"

"Altı ay," dedi yaşlı kadın. "Du lieber Himmel! ama bana
altı yıl gibi geldi. Sen gittiğinde Wilhelm uzun giysiler içindeydi ve geri döndüğünde
koşuyordu. Ah! Tanrı onu sağ salim geri getirsin!"

"Dinle! Bu ne?" diye bağırdı çocukların annesi.

Açık pencereden içeri bir canavar arının vızıltısı gibi
bir uğultu sesi geldi. Çocuklar kapıya doğru koştular.

"Bir uçak! Bir uçak!" diye bağırdılar. "Gördün mü! çayıra
iniyor."

Ev halkı kapıya ve pencereye akın etti.

"Bir Taube!" dedi yaşlı adam. "Koş ve havacıların ne istediğini gör, Karl."

On iki yaşında bir çocuk çiftlik avlusundan çayıra doğru koştu. Tek kanatlı
uçak
inmişti ve Alman kaptan üniforması giymiş uzun boylu bir adam
eve doğru acele ediyordu.

"Yağın var mı, evlat?" diye sordu havacı.

Kır çocuğu hayranlıkla başını kaldırdı ve hiçbir şey söylemedi. Bir Alman subayının
görüntüsü onu utandırdı. Büyükbabasının yanına geri koştu.

"Herr Yüzbaşı'nın benzine ihtiyacı var," dedi.

"Bu şanssızlık, Herr Yüzbaşı," dedi yaşlı adam, subayı selamlayarak.
"Bizim benzinimiz yok; Erkelenz'de bulabileceğin konusunda şüpheliyim; hepsi
ordu için satın alındı."

"O zaman bana yiyecek ve içecek bir şeyler ver."

Kenneth, Alman subayının buyurgan tavrını benimsemeye çalıştı ama pek başarılı olamadı.

"Hayır, içeri girmeyeceğim," diye ekledi. "Bana getir; harcayacak zamanım yok."

Kadınlar ona en iyilerinden getirmek için acele ettiler.

"Ve Herr Yüzbaşı'nın arkadaşı - ona bir şey götürelim mi?" diye sordu içlerinden biri.

"Yüzü böyle bandajlıyken ne bir şey yiyebilir ne de içebilir," dedi Kenneth,
uçağa bakarak.

Almanca konuşamayan Pariset, çenesini keten bir
bandajla sarmıştı.

"Ach, lieber Gott! Yaralı," dedi yaşlı adam.

"Heyecan verici bir yolculuk geçirdik," diye cevapladı Kenneth lakonik bir şekilde. "Sanırım
Crefeld'e gitmem gerekecek. Burada bir şey oluyor mu? Ulaşımın ana yoldan yan yola yönlendirildiğini fark ettim. Neden?"

"Bir kaza, Herr Kaptan," dedi adam. "Çok ağır bir yük çeken bir çekiş motoru, üç mil ötedeki geçidin kenarından kaydı. Bir şey kırıldı; dün gece geç saatlerdi ve onu kaldırmak için
Crefeld'e bir buharlı vinç göndermeleri gerektiğini duydum. Belki de
şimdiye kadar bitmiştir."

"Bir mühimmat vagonu çekiyordu, sanırım?"

"Öyle görünmüyordu, Herr Kaptan. Görmek için yürüdüm. Ama
ne olduğunu tahmin edemedim, çünkü
her tarafı brandayla
kaplıydı."

"Bana bir at ödünç verin; ben de gelirim. Belki yük treninde biraz benzin vardır."

"Üzgünüm, Herr Kaptan; bütün atlar dolu."

"O zaman yürümeliyim. Bu çocuk gelip bana yolu gösterebilir ve
benzini geri getirebilir."

"Elbette, mein Herr."

"Dikkatli olun, olur mu? Yaklaşan birini görürseniz,
Herr Teğmen'e haber verin. Etrafta casuslar olabilir."

Çocuğun arkasından yola koyuldu. Geçidin, hatırladığı kadarıyla, Roermond'da daha batıda Meuse'e dökülen küçük Roer nehrinin yanından geçtiğini söyledi. Rehbere ihtiyacı yoktu ve aslında doğrudan arızanın olduğu yere
gitmeyi planlamıyordu; ancak çocuk gerçek planına bir pelerin olarak faydalıydı.

Tarlalar boyunca yarım saatlik bir yürüyüş onu,
bir milden daha az uzaklıktaki bir samanlığa getirdi.

"Onun tepesinden bir görüntü elde edebilmeliyim," diye düşündü.

Çocuğun aşağıda beklemesini söyleyerek,
sedyenin kenarına yerleştirilmiş bir merdivene tırmandı, dürbününü gözlerine kaldırdı ve odak noktasını ayarladı.
Bu arada iki yaşlı çiftlik işçisi tarlanın üzerinden eğilerek geçti ve
çocuğa bir soru sordu, çocuk da tek kelimeyle cevapladı.

Kenneth daha fazla ilerlemediği için kendini tebrik etmek için bir nedene sahipti.
Kendisi ile geçit arasında yarım bir süvari birliği eyerlemişti ve
görünüşe göre kenardan savrulup yolu tamamen kapatmış olan bozuk çekiş motorunun yanında sigara içiyorlardı. Arkasında, aralarında brandayla örtülü belirsiz şekilli büyük bir kütle taşıyan iki devasa kamyon vardı. Geçidin diğer ucunda benzer bir yük taşıyan başka bir çekiş motoru vardı. Tertemiz süvarilerin yanı sıra kirli giysiler içindeki birkaç adam daha vardı, bazıları motorda
tamircilik yapıyor gibi görünüyordu.

"Şüphesiz bunlar ağır toplar," diye düşündü Kenneth. "Keşke onlara
iyice bakabilseydim ama korkarım ki çok riskli. Bir süvari refakatçisi olacağını tahmin edebilirdim."

Alman subaylarıyla
sahtekarlığını yapmaya çalışmak açıkça tehlikeliydi. Sadece motorcularla ilgili olsaydı bu başka bir konu olurdu. Hayal kırıklığına uğramıştı.

Ancak bakmaya devam ederken aklına bir fikir geldi. Yolun, motoru kaldırmak için bir düzenek kurulana kadar kapalı kalacağı oldukça açıktı. Pariset cesur bir hamle yapacak mıydı? Bu canavar kuşatma toplarından birini, belki ikisini yok edebilirse bu onun için büyük bir başarı olurdu. Gözlüklerini kapatıp merdivenden aşağı indi, işçileri ve onların mütevazı selamlarını görmezden geldi ve çiftliğe doğru aceleyle geri dönmeye başladı. Şaşıran çocuk birkaç dakika onu izledi. Sonra peşinden koştu ve cesaretini toplayarak şöyle dedi:

"Herr Kaptan gidip benzini getirmeyecek mi?"

"Uçakla geleceğim, evlat; bizi buraya getirecek kadar benzinimiz var."

Oldukça üzgün olan çocuk, Kenneth'in uzun adımlarına ayak uydurmak için koşmak zorunda kaldı. Benzini taşıdığı için birkaç fenik almayı
ummuştu. Düşünceleriyle meşgul olan Kenneth, sivil çiftlik insanlarına yemeği için ödeme yapana kadar genci unuttu. Sonra, çocuğun kederli yüzünü görünce, ona bulutları dağıtan bir gümüş para uzattı. Şanslıydı, diye düşündü, elinde hala biraz Alman
parası vardı. Bir Belçika madeni parası onu ele verirdi.

Pariset ile beş dakikalık bir konuşmadan sonra, insanların duyamayacağı bir mesafeden, biraz uzakta toplanmış
olarak, bir kez daha havalandılar.
Bu kısa sohbete epey bir şey sıkıştırmayı başarmışlardı.
Pariset, Kenneth'in önerisini memnuniyetle kabul etmişti. Sorunun iki yönlü olduğunu kabul ettiler: önce eskortla, sonra da
toplarla -eğer toplarsa- ilgilenmeleri gerekiyordu. Çayırın üzerinden uçup gittiklerinde
bunu çözmek için ne yapacaklarına dair net bir fikir edinmişlerdi.

Doğu, kuzey ve batıya doğru geniş bir dönüş yaparak, arızanın meydana geldiği noktanın güneyindeki geçide yaklaştılar.
Taube marka bir tek kanatlı uçağın yolun üzerinden eğik bir şekilde uçması Almanların zihninde merak uyandırdı ama
şüphe uyandırmadı. Ama aniden içlerinden biri bağırdı.
Bir sonraki anda küçük bir bomba kamyonlardan birinin yanına düştü ve
bir toz ve taş yağmuru savurdu. Mühendisler hızla uzaklaştı;
askerler, patlamanın gürültüsünden ürken
atlarına koştular ve
kaçma tehlikesi geçirdiler.

Pariset uçağı dik bir şekilde yana yatırdı ve etrafında döndü. Tekrar geçidin üzerinden geçerken, Kenneth bir bomba daha attı, bu da ilkine yakın bir yere düştü. Yaya adamlar yolda çılgınca koşuyorlardı;
açık alanlarda siper yoktu. Askerlerin çoğu binmişti; bazıları
tüfeklerini almıştı ve ateş ediyorlardı. Ancak uçağın tekrar
döndüğünü görünce paniğe kapıldılar ve bir çığlık atarak
yoldaşlarının peşinden dörtnala tarlaların üzerinden geçtiler.

Uçak kaçakları takip etti. Pariset, hızı nedeniyle
onlara yetişmemek için zikzak bir rota izlemek zorunda kaldı. Her
döndüğünde, onu en arkadaki atlının arkasına getirmeyi başardı,
bir sürüyü güden bir çoban köpeği gibi ve Kenneth hızı artırmak için bir bomba attı.

Birkaç dakika kovalamayı sürdürdüler; sonra, toparlanma belirtisi olmayınca, çekiş motorlarının ve kamyonların artık boş durduğu geçide geri döndüler. Bir taraftaki düz alan iyi bir iniş yeri sağlıyordu.
Yerlerine indiler, koltuklarından fırladılar
ve geçide koşarken yaralı yatan bir veya iki adam gördüler.

"Onlarla ilgilenmek için zamanımız yok," diye soludu Pariset. "Arkadaşlar bir dakika içinde geri dönecekler."

Kullanımı zor araçlara ulaştılar. O anın izlenimleri daha sonra geri geldi - yivli jantları olan devasa tekerlekler, yolda açtıkları
derin izler. Etrafta bol miktarda alet vardı. Kenneth branda örtülerden birinin bağlarını kesti,
örtüyü çıkardı ve beklediği gibi altında
yarı top, yarı havan topu olan ve çapı on yedi inç olan büyük bir silahın bir kısmının yattığını gördü.

"Bu, namlu bloğu değil; bir sonraki kamyonu dene," diye ısrar etti Pariset.

"Bununla ben ilgileneceğim; sen bir sonrakine geç," dedi Kenneth.

Her biri uçaktan pamukla sarılmış silindirik bir paket getirmişti. Bunun ucundan kısa bir tel parçası çıkıyordu.
Kamyonlara tırmanarak bu paketleri topların namlusunun namlu ucuna
ittiler. Sonra her biri telleri saat mekanizmasıyla donatılmış küçük bir bataryayla bağlamaya başladı.

Hala bu operasyonla meşgulken, nal seslerini duydular
ve yukarı baktıklarında, yarım milden biraz daha uzakta yoldan dörtnala koşan bir süvari filosu gördüler.

"Ne kadar?" diye bağırdı Kenneth.

"Altmış saniye," diye cevapladı Pariset. "Ne zaman hazır olduğunuzu söyleyin."

İkisinden daha deneyimli olan Pariset önce hazırdı.

"Çabuk!" diye bağırdı, uçağa doğru koşarak.

"Tamam!" diye bağırdı Kenneth, aşağı inip peşinden koşarak.

Koltuğuna oturduğunda motor çalıştırılmıştı.
Pariset atladı, motoru vitese taktı ve makine ileri doğru
gitti. Aynı anda mermiler etrafta uçuşmaya başladı. Pariset onlara hiç aldırmadı. Patlama menzilinin ötesine geçmek için yarım dakikadan az zamanı vardı.

Makine yerden henüz kalkmıştı ki, hemen altından gelen sağır edici bir
rapor duyuldu. Birkaç dakika sonra ikinci bir çarpma sesi duyuldu. Uçak bir fırtınadaki
tüy gibi savruldu. Eğildi ve Pariset bir an için yere
düşeceğinden korktu. Bu minyatür kasırga
sürerken havacıların yürekleri ağızlarındaydı. İstemsizce, atlıların artık durmuş olduğu, kendilerine
yaydığı mermilerden kaçınmak için eğildiler. Kontrolleri sıkıca tutan Pariset,
düz bir şekilde uçarak olabildiğince hızlı bir şekilde yükseldi.

Tüfek ateşinden bağışıklık vaat eden bir irtifa elde edene kadar ikisi de patlamaların etkisini görmek için dönmeyi düşünmedi. Sonra Pariset döndü ve geri uçtu, Kenneth
dürbünüyle çok aşağıdaki geçidi inceledi.

Kamyonlar, tam araçlar olarak, kaybolmuştu. Bir topun kalıntıları tarlada dağılmıştı; diğerinin kalıntıları ise geçitteki toprak, taş ve kamyonların enkazıyla ayırt edilemeyecek şekilde karışmıştı.

Askerlerin önde gelen sıraları, ilk patlama anında olay yerine yüz metre kadar yaklaşmış gibi görünüyordu. Birkaçı yerde yatıyordu; bazıları korkmuş atlarının üzerinde tarlanın üzerinden dörtnala gidiyordu; sadece arka saflar dizginleri çekebilmiş ve
uçağa umutsuzca menzil dışında olan etkisiz atışlarını yapabilmişti.

BÖLÜM XIV - AVLANMIŞ

Pariset, Alman örgütlenmesinin o kadar mükemmel olduğunu, Liege'i kuşatan ordunun, ulaşım trenlerinden birine yapılan bu cüretkar saldırıdan birkaç dakika içinde haberdar olabileceği aklına geldi. Bu nedenle, şehre güneybatıdan yaklaşmak için geniş bir daire çizerek güneye doğru
dolaştı.

Hem o hem de Kenneth, uçuşlarında gördükleri birliklerin ve nakliye araçlarının batıya doğru muazzam hareketinden derinden etkilenmişlerdi. Altlarındaki ülke karınca yuvası gibi canlı görünüyordu; ancak şu farkla ki, çapraz akıntılar olmasına rağmen genel hareket tek bir yöndeydi. Uzun zaman önce Hunların veya Kalmuk Tatarlarının göçleri böyle olabilirdi.

Altlarında dört bin fit gümüş bir şerit gibi kıvrılan Meuse Nehri'nin üzerinde, birkaç dubalı köprü varmış gibi görünüyordu. Her yol, hareket eden nesnelerin sürekli bir akışıydı. Sağda, bazen motorun vızıltısı ve uğultusunun üstünde, ağır topların donuk
gürültüsünü duyuyorlardı; arada sırada havada sanki hiçbir yerden gelmiş gibi beyaz ve sarı lekeler beliriyor, fantastik şekillere dönüşüyor ve sonunda inceliyordu.

Verviers'in küçük kasabasını yeni geçmişlerdi ve Embourg ve Boncelles Kaleleri'nin etrafından geçmek için batı-güneybatıya doğru gidiyorlardı ki motor aniden durdu. Önceki gezilerinde iyi davranmıştı ve yola çıkmadan önce
tamamen elden geçirilmişti. Yapılacak tek bir şey vardı: bir vol uçağı yapmak ve
ellerinden geldiğince iniş yapmak. Uçak çok yüksekteydi ve
bolca yer vardı, ancak iniş yeri için çok az seçenek vardı. Pariset, uzun bir
sarmal iniş için kontrolleri kullandı ve
bir orman ile ana yol arasında bir tarlaya indi. Bu tarlanın Liege ile Lüksemburg arasındaki ana yol olduğuna inanıyordu.

Bu noktada trafik yoktu ve hemen motoru incelemeye başladılar.

"Bujiler tıkanmış," dedi Pariset birkaç dakika sonra. "Neyse ki sadece beş dakikalık bir iş."

"Makineyi ormanın köşesinden döndürsek daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Kenneth. "Her an birkaç Alman'ın gelebileceğini bilmiyoruz."

"Hadi o zaman," dedi Pariset.

Ama makineyi daha üç metre hareket ettirmişlerdi ki nal seslerini duydular ve Uhlans'lardan oluşan bir devriye, yolun bir virajından hızla
döndü. Tarlanın sınırında ne bir çit ne de bir set vardı ve Uhlans'lar
doğruca uçağa doğru sürdüler.

"Bunun için hazırız!" dedi Pariset, aceleyle bandajını düzeltirken. "Tanrı aşkına blöf
yapmaya çalış."

Kenneth bir sıcak bir soğuk gitti; beyni felç olmuş gibiydi; ve Uhlanlar birkaç metre ötede dizginleri çektiğinde
söyleyecek bir şey bulmak için
boşuna aklını zorladı. Komutadaki teğmen ona bir ipucu verdi.

"Yardıma ihtiyacınız var mı, Herr Kaptan?" dedi. "Birdenbire aşağı indiğinizi gördüm ve bir sorun olduğunu tahmin ettim."

"Teşekkürler; önemsiz bir şey," diye cevapladı Kenneth biraz nefes nefese.
"Bujilerden ikisinin temizlenmesi gerekiyor. Beş dakika içinde tekrar
yukarıda olacağız."

Sırtını dönmüş ve bujileri
sökmekte olan Pariset'e yardım etmek için eğildi.

"Vuruldunuz mu?" diye sordu teğmen, bandajı fark ederek.

"Hayır, neyse ki; çoktan dişçiye gitmesi gerekirdi, ama
böyle bir anda bir anı bile kaybetme fikrine dayanamadı.
Şişmiş bir çene çok ağrılıdır; rahatça yemek yiyemezsiniz.
Yapılacak tek şey sıkıca sarmaktır. Ama dişçiye gitmesi gerekecek."

"4. orduya bağlı değilsiniz, değil mi? Havacılarımız arasında sizi
görmedim."

"Özel görevdeyiz," dedi Kenneth, subayın şüphelerden uzak olmasına rağmen işlerin kızıştığını hissederek.
"Affedersiniz, değil mi? Liege'e gitmek için can atıyoruz."

"Elbette."

İki adamı iş başında izliyordu, bunun çok
kirli bir iş olduğunu söylüyordu.

Bu arada askerlerden biri atını uçağa doğru
yaklaştırıyordu. Pariset, göz ucuyla, onun ona eleştirel bir şekilde baktığını fark etti. Uçaklardan birini incelemek için eğildi, memnuniyetle homurdandı ve subayına baktı, sanki ona doğrudan
konuşmaya cesaret edip edemeyeceğini merak ediyormuş gibi. Bunun bir disiplin ihlali olabileceği sonucuna vararak, teğmenle
anlaşmasını sağlayabileceği
başçavuş olan
Wachtmeister'a doğru yavaşça geri çekildi.

Bu yan hikaye, teğmene doğru yarı dönük olan Kenneth'in gözünden kaçtı. Bujilerin doğası hakkındaki merakını gideren subay, ona veda etti, selam verdi ve yola devam etme emrini verdi. Devriye, asker Wachtmeister'a
konuşmasını bitirmeden önce uzaklaştı.

Kulak mesafesinden çıkar çıkmaz Pariset fısıldadı:

"Şu adamlardan biri bir şeyden şüpheleniyor. Eğer biz bu fişleri yerleştirmeden önce geri dönerlerse
ormana doğru cıvatalamalıyız."

Konuşurken eğilmiş duruşundan kalkmadan Uhlans'ı gözünün önünden ayırmadı.
Wachtmeister teğmenin yanında at sürerken ve onunla konuşurken sadece yüz metre uzaktaydılar.
Subay durma emrini verdi, dizginleri çekti ve atını çevirdi.

"Tabancanı hazırla," diye fısıldadı Pariset.

En küçük bombalardan birine uzandı ve kısa bir fitil taktı
gaz lambasından yakmaya hazırlandı.

Teğmen henüz geri dönmemişti. Bir cep kitabı çıkarmıştı
ve sayfalarından birine bakıyordu. Hala motorla meşgulmüş gibi yapan havacılar onu endişeyle izliyorlardı. Wachtmeister, atının üzerinde dik bir şekilde oturan askeri çağırdı, selam verdi ve teğmenin bir sorusuna cevap olarak konuştu.

"Uçağın tarifini aldı," diye fısıldadı Kenneth.

"Evet - muhtemelen her devriyeye dağıtılmıştır," dedi Pariset. "Buraya gelirse canını kurtarmak için kaç."

Konuşurken teğmen cebini kapattı ve dörtnala
geri gitmeye başladı.

"Şimdi!" dedi Pariset, fitili ateşleyerek ve bombayı hızla ama nazikçe motorun arkasına yerleştirerek. Sonra, uçağı aralarında ve Uhlans'lar arasında tutmaya dikkat ederek, ikisi yaklaşık yüz yirmi metre uzaklıktaki ormana doğru koştu.

Devriyenin çoğunluğu, hiçbir emir almamış oldukları için atlarını
döndürmemiş, hatta etrafa bakmaya bile cesaret edememişti. Sadece teğmen,
Wachtmeister ve şüpheli asker, ilk birkaç saniye boyunca havacıların uçuşunu
görmüştü. Fakat şimdi teğmen bir emir
bağırdı, adamlar döndüler ve mahmuzlarını atına saplayan ve kaçakların peşinden koşan subaylarının ardından dörtnala gittiler, iki askeri de onu yakından takip ediyordu.

Tabancasını çıkarmıştı, fakat uçak onunla havacıların arasında duruyordu, ormana doğru koşucular gibi koşuyordu.

Ateş için açık bir alan elde etmek için sola doğru dönen teğmen, şanslı bir atış ihtimaline karşı tüm odacıklarını birbiri ardına boşalttı. Fakat
kaçanlar, başlangıçlarını en iyi şekilde değerlendirdikleri için menzil dışındaydılar.
Ağaçların dış kenarına ulaştılar ve içeri daldılar, teğmen o sırada yaklaşık otuz metre gerideydi. Kılıcını çekmişti.

Adamları, arkasında kısa aralıklarla dizilmişti.

Ormanın kenarında pek fazla siper yoktu ve havacılar ağaçların daha sık büyüdüğü noktaya doğru koştular, Pariset birkaç metre öndeydi. Oraya vardığında Kenneth, teğmenin atının neredeyse topuklarının dibinde çimleri dövdüğünü duydu. Bir iki saniye içinde aşağı
atılması gerekecek gibi görünüyordu. Anında karar vererek
büyük bir ağacın arkasına doğru daldı. Atını zamanında
kontrol edemeyen teğmen dörtnala geçip adamlarına casusu yakalamaları için bağırdı. Kenneth ona doğru uçan bir atış yaptı, ıskaladı ve ardından koştu, Pariset atış sesini duyunca dönüp liderinin sadece birkaç metre gerisinde olan Gözlemci'ye ateş etti. Bir uluma duyuldu.
Havacıların hiçbiri atışın etkisini görmek için kalmadı. İlerledikçe daha da sıklaşan ve ağaçlarla daha da yakınlaşan çalılıklara daldılar.

"Buradan atla geçemezler," diye soludu Kenneth, Pariset'i geçerken.
"Eyerlerinden sürüklenirler."

"Evet; yaya olarak onlar kadar iyiyiz; bir süre güvende oluruz.
Bombayı duydun mu?"

"Aksine: iyi patladı; Taube atomlarına ayrılmalı."

Takip eden atlılar, çalılıklar ve ağaçlar tarafından durdurulduklarını görünce, eyerlerinden fırladılar. Atlarını bağlamak için birkaç dakika kaybettiler, böylece yaya olarak ilerlediklerinde,
kaçaklar ormanın daha derinlerine nüfuz edebildiler.

"Umarım yakında vazgeçerler," dedi Pariset, askerlerin hışırtılı ve çıtırtılı çalılıklarda hareketlerini duyarak. "Bizi oradan çıkarmak için
ormanı iyice dövmeleri gerekir."

"Sadece bir devriye olmaları ve tüm bir filo olmamaları şanslı, yoksa
ormanı çevreleyebilirlerdi," diye cevapladı Kenneth aynı alçak sesle.

Ağaçların arasında daha da ilerlediler, olabildiğince sessiz hareket ettiler. Kısa süre sonra takip edildikleri belli oldu. Arada sırada aynı hareket seslerini ve arkalarından farklı yönlerden gelen bağırışları duyuyorlardı. Görünüşe göre Uhlanlar ormana sistematik bir şekilde
vurmak için dağılıyorlardı.

"Üniformaları onların azimlerini açıklıyor," diye belirtti Pariset. "Almanlar Belçika üniforması giymekten veya sivil gibi giyinmekten çekinmiyorlar;
bizim de aynısını yapmamızdan daha çok sinirlendiren bir şey yok."

"Ve bunun Köln'den çalınan kendi Taube'leri olduğunu biliyorlar," dedi Kenneth. "Buna özellikle öfkelendiklerinden emin olabilirsiniz."

"Onları geride bırakıyoruz," dedi Pariset birkaç dakika sonra. "Sesler daha zayıf."

"Soru şu, ormanın diğer tarafında ne bulacağız?
Açık alanlar varsa, tüfeklerine karşı bir köpeğin şansı bile olmayacak.
Belki de ağaçların arasında dolansak iyi olur."

"Birine çarpma riskiyle! Hayır, düz devam etmeliyiz."

Tekrar sessizce ilerlediler. Arkalarındaki sesler daha da zayıfladı, ancak birkaç dakika içinde takipçilerinin sayısının arttığını fark ettiler. Daha geniş bir alana dağılmış daha fazla ses vardı.

"Alay geldi, sanırım," dedi Kenneth. "Muhtemelen bazıları ormanın etrafından dolanacak. Sıkışık bir köşedeyiz, Remi."

"Acele et, dostum. Tek şansımız ilk çıkan olmak."

Seslerin sürekli azalmasından Uhlans'ın büyük bir temkinle hareket ettiği açıktı. Hiç şüphe yok ki her çalılıkta bir düşmandan korkuyorlardı. Diğer yandan kaçaklar, Pariset'in bileğinde bir kayışta taşıdığı küçük pusula sayesinde dairesel bir rotaya karşı önlem alarak olabildiğince hızlı ilerlediler.

Çeyrek saatlik yoğun bir çabadan sonra aniden ormanın
en uzak ucuna geldiler. Hemen önlerindeki arazi açık ve düzdü, tek ağaçlar ve küçük kümelerle noktalıydı.
Uzakta bir çiftlik evi ve daha da uzakta bir tepenin yamacında pitoresk bir şato gördüler.

"Kaçalım mı?" dedi Kenneth, ağaçların barınağından ayrılmadan önce bir an durakladıklarında.

Cevap olarak Pariset onu kolundan yakaladı ve geri çekti.

"Kesildi mi?" diye sordu Kenneth.

"Evet; bir Uhlans birliği ormanın kenarında dörtnala gidiyor
orada sola doğru; yaklaşık bir mil uzakta, şükürler olsun!"

"Oldukça sıkışmışlar!" dedi Kenneth, kaşını gergin bir şekilde seğirerek.

Son yarım saatin heyecanında düşünceleri, onlara endişelenmeleri için zaman
vermeyecek kadar yoğundu. Ama şimdi, arkalarındaki ormanda yayılmış yaya Uhlans'larla, sol taraflarından at sırtında bir birlik, muhtemelen sağ taraflarından bir başkası yaklaşırken, avlanmanın
nasıl bir şey olduğunu anlamaya başladılar. Sanki amansız duvarlar üzerlerine geliyor ve onları eziyormuş gibi hissediyorlardı. Açık alana çıkmak delilik olurdu. Ormanda dörtnala giden Uhlans'lardan
uzaklaşmak için sağa dönme dürtüsü, onları o yöne doğru
önlemek için ikinci bir birliğin gönderilmiş olması korkusuyla köreldi. Böyle bir
durumda en akıllıca yolu seçtiler: oldukları yerde, ağaçların dış kenarından birkaç metre uzakta kaldılar ve sorunlarını sakin bir şekilde düşünmeye çalıştılar.

"Onların yanımızdan geçmelerine izin vermek daha güvenli olacak," dedi Pariset hemen. "Bizi
çıkarken görmeyi bekleyecekler; hadi gidip onlarla buluşalım. Arkamızdaki
adamları ormanda duyabiliyor musun?"

Durup dinlediler.

"Hayır," dedi Kenneth. "Sanırım sessizce yaklaşıyorlar."

"Kulaklarımızı açık tutmalıyız. Şimdi, olabildiğince çabuk."

Ormanın içinden dikkatlice Uhlans'a doğru ilerlediler. Çok geçmeden sağ taraflarında atların nal seslerini duydular. Ağaçların arasında ne görebiliyorlardı ne de görülebiliyorlardı. Ses
birden kesildi. Sonra boğuk sesler duyuldu. Görünüşe göre Uhlans, kaçakların siper almayı
düşündükleri noktada dizginleri çekmişti.

"Akıllı bir grup!" diye fısıldadı Pariset. "Bir veya iki metrelik bir mesafeyi hesapladılar
nereden çıkacağımızı. İyi ki bu tarafa döndük."

Aslında Uhlanlar sadece iki yüz metre ötede atlarından inmişlerdi
ve atlarını iki kişilik bir grubun sorumluluğunda bırakarak
ormana girmiş, dağılmış ve daha uzak taraftan ilerleyen yoldaşlarının yönündeki sığınakları dövmeye başlamışlardı.

Kaçaklar ormanın kenarına paralel bir şekilde hızla ilerlediler
ve en uçtaki hattın ucunda adamlarla karşılaşmamayı umuyorlardı. Onları yönlendirecek veya uyaracak hiçbir ses yoktu. Şu anda ağaçların daha seyrek olduğu ve daha hızlı hareket edebilecekleri kenara biraz daha yaklaşmaya cesaret ettiler. Pariset sürekli olarak
pusulasına baktı. Rotaları kuzeye, Liege'e doğruydu.

Yirmi dakika veya daha fazla bir süre boyunca, rüzgarlarını kaybetmemeye dikkat ederek koştular.
Sonra ormanın daraldığını keşfettiler ve birkaç dakika daha sonra ormanın ucuna, bir üçgenin tepesine ulaştılar.
Ağaçların arasından dikkatlice baktıklarında, biraz ileride iki yolun çatallandığını gördüler. Soldaki, uçağın indiği ana yoldu. Sağdaki, Uhlans'ın onları kesmek için geçtiği yan yol olmalıydı.
Ötesinde, her iki tarafta da açık tarlalar vardı.

Zaman kaybetmemek için endişeli olsalar da şaşkınlıkla durdular.
Yanlış bir hareket, talihsiz bir karar ve kayboldular.

"Kırsal alanda hızla ilerlersek görülebiliriz," dedi Pariset. "Yola çıkarsak daha fazla askerle karşılaşabiliriz. Ama ormanda kalamayız. Uhlanlar iyice döver."

"Bir ağaca tırmanıp yaprakların arasında saklanabilir miyiz?" diye önerdi Kenneth.

"Senin Neşeli Hükümdarın kadar şanslı olmayabiliriz," dedi Pariset. "Arkadaşlar bizi bulamazlarsa tüm ormanı yakıp yıkabilirler. Ve çok kısa bir süre içinde etrafını kordon altına alacaklarından eminler.
Bir şekilde dışarı çıkmalıyız. Keşke yollar sizin İngiliz kırsal yollarınız gibi çitle çevrilseydi, bir şansımız olurdu."

Yaklaşan bir arabanın gürültüsünü duyduklarında hala ikilemlerini tartışıyorlardı. Önlerine hevesle baktıklarında, gevşek samanla
yığılmış büyük bir vagon gördüler. Sürücü Belçikalı bir köylü gibi görünüyordu.
Yanında mavimsi gri Alman üniforması giymiş silahlı bir asker oturuyordu.
Yalnızca yarı uyanık görünüyorlardı. İki at, başları öne eğik bir şekilde yavaşça yürüyordu. İnsanların ve hayvanların görünümü, bütün gece yolculuk ettiklerini gösteriyordu.

Pariset'e döndüğünde Kenneth'in gözlerinde bir parıltı vardı.

"Samanlara mı?" diye fısıldadı.

"Araba Uhlans'ı geçecek," diye cevapladı Pariset.

"Bu kadar iyi."

"Ama saman atları için olabilir."

"Pek olası değil. Kesinlikle talep edilmiş olmalı ve ona dokunmaya
cesaret edemezler."

Pariset düşündü. Ormanın derinliklerinden hafif bir ses geldi.

"Tek şansımız bu," dedi, "ama on dakika içinde mızraklar veya mermiler bizi delebilir. A la bonne heure!"

BÖLÜM XV - OYUN OYNAYAN HUNLAR

Araba yol boyunca ağır ağır ilerliyordu. İki adam ormanın hemen içinde durup, sürücüyü ve askeri izliyor, daha fazla askerin görüş alanına gireceği yarı oluşmuş bir korkuyla yola yukarı aşağı bakıyorlardı. Vagonun yanlarından geçmesine izin verdiler; sonra ayaklarının ucunda koşarak
ayağa kalktılar ve yağmalanmış bir rıhtımdan aşağı atılmış gibi gevşekçe istiflenmiş samanların içine daldılar.

İzlerini örtmek için kokulu yığınların arasından geçerek onu arkalarına çektiler. Arabanın tekerleklerinin gıcırtısı, büyük Flaman atlarının gürültülü ayak sesleri, önlerindeki adamların uykulu hali
hepsi onların lehineydi. Dikkat çekmeden
vagonun ön kısmına ulaştılar. Kenneth'in burun delikleri kaşınıyordu.
Şanslıydı ki, diye düşündü, saman kuruydu ve mevsim çoktan ilerlemişti, yoksa
bir hapşırık krizi onu ele verirdi.

Hava almak ve yolun aşağısını görebilmek için samanların arasında iki parmaktan daha geniş olmayan küçük boşluklar açtılar. Sonra hareketsiz yattılar, Uhlans'tan kaçtıkları için mutluydular ama ne olacağı konusunda umutsuzca endişeliydiler.

Vagon Lüksemburg'a doğru gidiyordu. Şu anda samanların
boğduğu, insanların sesleri kulaklarına ulaştı. Bu sesler birkaç dakika devam etti; şüphesiz ormandaki Uhlans'tan ilerliyorlardı. Yaklaşık
yirmi dakika sonra, daha yakınlarda daha yüksek bir ses duydular. Vagon
durdu.

"İki subay gördün mü?" diye sordu bir adam Almanca. "Alman kıyafetleri giymişler. Biri zayıf, çirkin bir adam, diğeri yuvarlak, ay yüzlü bir bebek.
Onlar casus. "

Asker kendini toparlayarak, "Hayır!" diye sertçe cevap verdi.
Görev başında uyukladığının bilincinde olarak daha da ileri gitti.

"Son üç milde kimseyi görmedik," dedi. "Bütün ülke
terkedilmiş. Burada ne işin var?"

"Casuslar şuradaki uçakla aşağı indi ve
ormana kaçtı."

"Teufel! Uçak göremiyorum."

"Harabe halinde; adamlar havaya uçurdu. Bizimkilerden biriydi, bir Taube. Onu çaldılar."

"Yakalandıklarında güzel bir atış olacak. Bu Belçikalılar
çok kötü. Alayımın yarısı düştü. Atım vuruldu. Spa'ya
vardığımızda bu at arabalarından birini alacağım. Oldukça
ağırlar ama insan ne bulursa onu almalı. Atlar nadirdir."

Konuşan Uhlan vagonun arkasına geldi ve
atına bir kucak dolusu saman çıkardı. Kaçaklar titredi. Eğer birlikteki diğer kişiler de aynısını yapsaydı,
perdeleri kaldırılırdı,
tespit kaçınılmazdı.

"Çok fazla değil," diye seslendi öndeki asker, ayağa kalkıp yükün köşesine
bakarak. "Başımı belaya sokma.
Tam bir yük getirmem emredildi ve Herr Major öfkesinde korkunç bir adamdır."

"Nereden aldın?" diye sordu Uhlan, şimdi ormanda arama yapanların atlarından sorumlu bırakılan birkaç yoldaşıyla birlikte.

"İki saat uzaklıktaki bir çiftlikten, Theux civarında bir yerden, sanırım
dedikleri yer. Uzak bir yer ama ipucunu bir veya iki yıl çiftçinin yanında kalan bir Süvari'den aldık;
Öğrenmediği pek bir şey yoktu; ve ne kadar yemi olduğunu tam olarak biliyordu."

"Bıraktın mı?"

"İki iyi rick. Eksik misin?"

"Evet, erzakımız gelmedi. Çiftlikte bolca bira var mı?"

"O kadar da değil," diye cevapladı adam gülerek. "Ama
sana zaman verirlerse düzgünce sarhoş olmaya yetecek kadar."

"Bizim için doğru yer orası. Oraya nasıl gidilir?"

"Yoldan yaklaşık beş mil yukarıda, sağdaki bir ara yola sap; bir tarafta bir sıra kavak var; onu kaçırmamalısın. Devam etmeliyiz. Umarım casusları
yakalarsın. İyi şanslar!"

Vagon koşmaya devam etti.

"Atlarınızı kamçılayın," diye bağırdı asker sürücüye. "Yolda çok uzun
kaldık."

Bunca zamandır diken üstünde olan kaçaklar, Uhlanların çimenlerde toplanıp atları ve uçağın kalıntılarını koruduğu
noktayı geçtikten sonra daha rahat nefes aldılar. Ancak bir tehlikeden kaçarken bir başkasına düştüklerini fark ettiler. Vagonun varış noktası, şüphesiz Almanlarla dolu olan Spa'ydı. O kasabaya ulaşmadan önce
vagondan inmeleri gerekiyordu.

Yolun sessiz bir yerinde gizlice inip tarlaların arasından kaçma şansını değerlendirirken, vagon başka bir Uhlan devriyesiyle karşılaştı ve devriye polis memurunu sorguladıktan sonra atlarını
sürüp yanlarına geldi.

"Tam zamanında geldin, Schmidt," dedi yeni gelenlerden biri.

"Ne için?" diye sordu asker, belli ki aynı alaya mensuptu.

"Nüfusun nasıl azaltılacağını görmek için. Yolun çeyrek mil yukarısında bir mezrada büyük bir çiftlik var. Rumpelmeyer orada vuruldu, bu yüzden çiftçi hariç oradaki tüm erkekleri dağıttık, çiftçi kaçtı. O yakalanır yakalanmaz hepsini vuracağız."

Mezraya doğru ilerlediler ve çiftliğin kapısına yanaştılar.
Dehşete düşen köylüler çiftlik avlusunda sığırlar gibi hapsedilmişti,
bir düzine Uhlans tarafından korunuyordu. Duvardaki birkaç kadın, Almanlara merhamet etmeleri için yalvarıyordu,
ve acımasız alaylarla karşılık gördüler.

"Pis bir sürü!" dedi arabadaki asker. "Neden onları hemen vurmuyorsun?"

"Wachtmeister bunun onlar için fazla iyi olacağını düşünüyor. Önce akşam yemeği,
sonra spor, diyor. O bir mizahçı, bizim Wachtmeister'ımız. İşte
burada."

"Bu ağır vagonda daha fazla ilerlememe gerek kalmadı," dedi asker. "Tüm alay Spa'dan mı geliyor?"

"Gün içinde. On beşimiz önceden geldik. İkimiz
çiftçiyi arıyoruz. "

"Aferin, Schmidt," dedi çavuş, vagona yaklaşarak. "Orada
iyi bir yükün var."

"Yükleri boşaltıp atlara yem vereyim mi?" diye sordu süvari.

"Bekleyebilirler. Sıcak bir akşam yemeği hazır, bizim nazik dostlarımız Belçikalılar tarafından
hazırlandı. Onlar bizi ağırlıyor; sonra biz onları
ağıracağız. Zavallı Rumpelmeyer gitti. Ama bir düzine Belçikalı ona katılmak için orada bekliyor. Bir düzine Belçikalı tek bir iyi Alman'a değmez, ama
devam edecek bir şey. Başkalarını bulacağız; Ülke bizimken bizi rahatsız edecek çok fazla kişi bırakmak yazık olurdu."

Samanların altında Kenneth kıvranıyordu. Almanca bilmeyen Pariset,
ne olacağının farkında değildi, ancak
cehaleti yüzünden endişesi daha da büyüktü. Kenneth, vagonun henüz boşaltılmayacağını fısıldadı; şu anda daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemedi, çünkü duyabileceği
çok sayıda düşman vardı.

Gökyüzü bulutlanıyordu. Arabacı atları dışarı çıkardı ve
ahırlardaki boş kutulara götürdü. Asker Schmidt aşağı
atladı ve eve girdi, burada üçü hariç tüm Uhlanlar, çiftlikteki kadınların, saldırgan ziyaretçilerinin gözü önünde hazırladığı
güzel akşam yemeği için toplanmıştı.

Vagon kapıda bırakıldıktan sonra, Kenneth duyduğu konuşmanın özünü Pariset'e tekrarlamaya cesaret etti.
Belçikalı, nefes.

"Onlar akşam yemeğindeyken dışarı çıkmalıyız," diye fısıldadı Kenneth.

"Bu üç canavar bizi görecektir," dedi Pariset, üç Uhlana
gözetleme deliğinden vahşice bakarak.

"Korkarım göreceklerdir," diye kabul etti Kenneth. "Ama onlar yüklerini boşalttıklarında
kesinlikle keşfedilecek."

"Pekala, eğer bir şans görürsek kaçarız. Beklememiz gerek. Keşke
bahçedeki o zavallılar için bir şeyler yapabilseydik. Bu Almanların
hesaplaması gereken çok şey var, Ken; ve ödeyecekler--ödeyecekler!"

Havasız barınaklarında yatıp, evin içinden gelen
neşe seslerini, ağır toynaklı neşe seslerini,
dışarıda bırakılan ve eğlenceyi
kaybeden Uhlana'ların homurdanmalarını,
duvardaki kadınların hıçkırıklarını dinliyorlardı. Gökyüzü giderek daha da karardı, yağmur
yağmaya başladı. Nöbetçi Uhlanlar yakalarını kaldırıp küfür ettiler.

Şu anda bir dikkat dağıtma vardı. Kayıp çiftçiyi
toplamak için dışarı çıkan iki Uhlanlar onu ve ikinci bir adamı yakalamışlardı ve onları tırısla getiriyorlardı, atlara yetişmeleri için mızraklarıyla dürtüyorlardı. Sürülen mahkumlardan dehşet, kadınlardan ise acıma çığlıkları duyuluyordu. Nöbetçi Uhlanlar'ın dikkati, mahkumlardan yeni gelenlere kaydı, çünkü bunlar kapıdan ve çiftlik avlusundan geçerek köylülerin
sınırlandırıldığı engellere doğru yürüyorlardı.

"Şimdi zamanı!" diye fısıldadı Kenneth. "Arabanın arkasına gizlice gir ve ahırların etrafından dolaş. Bir şansın var."

Vagondan dışarı kaydılar, avluya girdiler ve ahırlara doğru koştular, Uhlans'ın yeni dönen atları tarafından muhafızların gözleminden gizlendiler. Ahırların arkasında bir ahır vardı, yüksek tavan arasına uzanan bir merdiven vardı.

"Yukarıda!" diye fısıldadı Pariset. "Tarlalardan geçersek
görülürüz."

Yukarı tırmandılar ve heyecan ve telaşla soluk soluğa tavan arasına
kendilerini attılar.

"Belki geceye kadar burada kalabiliriz," dedi Pariset. "Burası
boş; tekrar ziyaret etmeleri için hiçbir nedenleri yok."

Yeni gelen askerlerin atlarını ahırlara götürdüğünü ve oradaki birine yüksek sesle buyurgan bir sesle hitap ettiğini duydular. Sonra mahmuzlu çizmelerinin kaldırım taşlarında takırtısı duyuldu ve eve girdiler. Girişlerini alkış sesleri izledi; şüphesiz ki yakalandıklarını bildirmişlerdi.

"Keşke bir şeyler yapabilseydik!" diye mırıldandı Pariset huzursuzca. "Ama
on iki veya on beş kişiyi halledemeyiz."

Birkaç dakika sonra, heyecanın titremeleri dindiğinde, Kenneth
ayağa kalktı.

"En azından gidip ahırda kimin olduğunu görebiliriz," dedi. "Belki
birkaç atla kaçabiliriz."

"Burada boş boş oturmaktansa her şey olur," dedi Pariset.

Merdivenlerden aşağı sürünerek indiler ve ahırın kapısının
seslerden anladıkları yere doğru müştemilattan gizlice geçtiler. Mahkumların toplandığı köşeden
uzak taraftaydı. Kapıdan içeri
göz atan Kenneth, vagon sürücüsünün ters çevrilmiş bir kovanın
üzerinde üzgün bir şekilde oturduğunu gördü ve Pariset'e önden gitmesi için işaret etti.
Ahıra
kaydılar. Arabacı, tahmin ettiği gibi
iki Alman'ı gördüğünde irkilerek ayağa fırladı.

"Hist! Ben Belçikalıyım," diye fısıldadı Pariset aceleyle Flamanca. "Arkadaşım bir İngiliz."

Adam onlara dikkatle baktı, sadece yarı inanıyordu.

"Doğru," dedi Pariset. "Mahkumları kurtarmak istiyoruz. Sen
yerini biliyor musun? Yardım edecek misin?"

Görünüşlerinden ve Pariset'in Flamancasından ikna olan adam şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Yardım edeceğim! Bunlardan biri kardeşim; ikisi kuzenim.
Sadece bana ne yapabileceğimi söyle, mijnheer. Ama burada değil; güvenli değil;
arkaya gel."

"Bekle!" dedi Pariset, ahırın diğer ucundaki bir kapıyı işaret ederek. "Bu nereye çıkar?"

"Koşum odasına."

"Ve oradan da öteye?"

"Mutfağa."

"Mutfakta kimler var?"

"Bilmiyorum; belki hanım ve hizmetçiler. O domuzlar için
yemek pişiriyorlar."

"Kapı kilitli değil mi?"

"Büyük ihtimalle; gündüzleri asla kilitlenmez."

"O zaman mutfağa gizlice gir ve kadınlara burada olduğumuzu söyle. Çabuk!
Koşum odasına saklanacağız. Ve Almanların tüfeklerini
nerede istiflediklerini ve kaç tane olduklarını öğreneceğiz."

Adam kapıdan içeri girdi, onu Pariset ve Kenneth takip etti, onlar da arabacı mutfağa doğru giderken koşumların arasında kaldılar.

"Bu korkunç bir risk, Remi," diye fısıldadı Kenneth.

Pariset dişlerini sıktı.

"Ben Belçikalıyım," dedi. "Bu senin işin değil. Geri dön----"

"Saçma!" diye sözünü kesti Kenneth. "Ya birlikte batarız ya da birlikte yüzeriz... İşte
geldi!"

"Hanımı gördüm," dedi adam. "Efendiyi yakaladılar; o
çıldırmış durumda. Büyük odada on tane Uhlan var; çavuş
arkadaki salonda tek başına. Hizmetçiler onlara servis yapıyor."

"Tüfekler mi?" dedi Pariset.

"Yığılmamışlar, mijnheer. Duvarla
büyük masa arasında yer yok. Her neyse, mutfak kapısının yanındaki köşeye
yerleştirilmişler."

Bir iki dakika Pariset ve Kenneth hızlı fısıltılarla sohbet ettiler.
Konuşurlarken çiftçinin karısı, iri yarı, becerikli bir Flamande,
geniş kırmızı yüzünde karışık bir tedirginlik ve umut ifadesiyle kapıya geldi.

"Dener miyiz?" dedi Pariset Kenneth'e.

"Evet."

Üç adam mutfağa girdi.

"Kocamı ve oğlumu kurtarabilirsen--" diye başladı iyi kadın yalvararak.

Pariset onun sözünü kesti. Bol enerjik görünüyordu.

"Yardımını istiyoruz, meffrouw," dedi. "Cesaret! Tüfeklerin bir kısmını odadan dışarı çıkarabilir misin? Hepsini değil."

"Denerim, mijnheer," dedi sessizce, Flaman ev hanımının kararlı bakışıyla.

Ötedeki odadan çok fazla gürültü geliyordu. Askerler çok fazla yiyip içiyorlardı. Pariset ve Kenneth, kadınlar kapıyı iterek açtıklarında, dumanı tüten bir güveç tabağı taşıyarak büyük bir Hollanda saatinin arkasına geçtiler.
Almanlar onun ortaya çıkışını coşkulu haykırışlarla selamladığında, kadının biraz geri çekildiğini gördüler. Kendisi gibi şişman Flamanlar olan iki hizmetçisine işaret etti,
sonra sağa doğru kayboldu.

İki havacı endişeyle bekledi. Ev hanımının sinirleri bozulacak mıydı?
Almanlar onu fark edecek miydi?
Yeni yemeğe oburca dalmışlardı, önceki günlerin kısa yemeklerinden sonra Belçika yemeklerini övüyorlardı.

Sonra kadın kapıda tekrar belirdi. Yüzü solgundu; dudaklarını
kasvetle birbirine bastırıyordu ve mutfağa girip kapıyı kapattığında,
cübbesinin kıvrımlarından bir tüfek çıkardı.

"Hizmetçiler önümde duruyordu," diye mırıldandı.

"Tüfeği koşum odasına götür," dedi Pariset arabacıya. "Bir diğeri, meffrouw. "

Zavallı kadın titredi, ama cesaretini toplayarak tekrar odaya girdi.

Daha uzaktaki kapı artık açıktı ve çavuş
orada duruyordu. Salonda tek başına yemek yiyerek onurunu korumuştu.

"Daha fazla şarap!" diye bağırdı. "Bu kötü bir şey, anne, ama Şampanya'ya varana kadar
en iyisini yapmalıyım. Sonra birkaç boyun kıracağız --şişeler ve Fransızlar."

Bu çıkışta adamlardan kahkahalar yükseldi. Hizmetçilerden biri
salona yeni bir şişe getirdi. Bu arada ev hanımı
çavuşun nezaketinin yarattığı dikkat dağıtmayı fırsat bilerek
başka bir tüfek daha çıkardı. Arada sırada üç tane daha çıkardı; sonra
Pariset bunun yeterli olduğunu söyledi; daha fazlasını çıkarmak adamların yığının azaldığını fark etmelerine yol açabilirdi. Pariset beşinin her birini inceledi;
hepsinde fişekler vardı.

"Hizmetçileriniz Almanca biliyor mu?" diye sordu kadına.

"Katrinka biraz biliyor," diye cevapladı kadın.

"Ondan dışarıdaki nöbetçi adamlara biraz şarap götürmesini iste--çavuşun emriyle. Siz ve diğer hizmetçi de birer şişe alın.
Önce içerideki Uhlans'a bol miktarda yiyecek verin ki onları meşgul etsinler.
Siz istediğiniz kadar tıka basa doyacaklar."

Kadınlar kek ve köftelerle dolu tabakları odaya taşırken, Pariset ve diğer ikisi koşum odasında fısıldayarak bir sohbet ediyorlardı. Kadınlar döndüğünde, Pariset hanımdan taşıyıcıya bir şişe şarap vermesini istedi. Adam şişeyi sol eline aldı; sağ elinde bir bıçak vardı.

Mutfağın iç kapısı kapalıydı. Çiftliğin avlusuna doğrudan açılan bir yan kapıya doğru sessizce ilerlediler. Yağmur ve sis, sahneye bulanık bir kasvet
verdi. Şişeler taşıyan kadınlar, kız Katrinka'nın Pariset'in kendisine verdiği mesajı ilettiğinde gırtlaktan gelen zevk ünlemleri
çıkaran hoşnutsuz Uhlans'a doğru hızla ilerlediler. Arkalarında, arabacı kambur bir şekilde duruyordu, şişesini gösterişli bir keyifle dudaklarına götürüyordu. Kapının gölgesinde, Pariset ve Kenneth tüfeklerini doğrultmuş, gözlerini sahneye dikmiş bir şekilde duruyorlardı. Önde, arkadan gelen seslere karşı kulakları tetikte.

Kadınlar Uhlanlara birer şişe vermişti. İyi kalpli eşin yedekte bir
ikinci şişesi vardı. Mahkumlara sırtlarını dönen gardiyan
şişelerin boyunlarını kırdı ve büyük yudumlarla içti. Fark edilmeden,
arabacı arkalarından kaydı, en yakın mahkumu bağlayan ipleri kesti, bıçağı ona verdi ve
hâlâ şişesinden bir yudum alarak Uhlanlara doğru ilerledi.

Mahkumlardan beşi, gardiyanlardan biri yarı dönerek, bölmelerin içinde bir kargaşa fark etmeden önce arkadaşları tarafından serbest bırakılmıştı ve
ikinci bakışta neler olduğunu hayretle gördü.
Şişesini öfkeli bir küfürle düşürerek tüfeğini aldı, ancak omzuna ulaşmadan
arabacı mantarı açılmış şişeyi tüm gücüyle savurdu
ve Uhlan'ın kafasına vurarak onu yere koyu kırmızı bir şarap birikintisi halinde serdi. Adamın tüfeğini düşerken yakaladı ve yoldaşının haykırışına dönen ikinci Alman'ı süngüledi. Üçüncüsü, sağlam ev hanımının ona yönelttiği bir darbeden şişeyle kaçarak yardım istedi ve ilk serbest bırakılan köylü tarafından elinden alındığında tüfeğini kaldırıyordu ve dipçikten gelen bir darbeyle sersemlemiş bir şekilde diğerlerinin yanına düştü. Her hareketi nefes nefese bir endişeyle izleyen Kenneth ve Pariset, dışarıdaki grubun bir süre sorun çıkarmayacağını düşündüler. İç odadan gelen bir kargaşayı duyduklarında aniden döndüler. Orada, içki içen Uhlanlar kendi sesleriyle çiftlik avlusundan gelen bağırışı duymuşlardı. Ayağa fırlayıp köşedeki tüfeklere doğru yürüdüler ve silahların dönmediğini yeni anlamışlardı ki kapı açıldı ve kapıda iki Alman subayı gördüler. "Achtung!" diye bağırdı Kenneth, Alman tatbikat sahasında sıkça duyduğu kısa ve sert tonla. Adamlar dikkat kesildiler, topuklarını şıklattılar ve selam verdiler. Düşünmek için zamanları yoktu; mekanik itaatle hareket ettiler. Bu şekilde
dik dururken, memurların tüfekleriyle onları örttüğünü ve teslim olmaları için kesin bir çağrı duyduklarını görünce şaşırdılar. Şaşkın, şaşkın bir şekilde
ellerini kaldırdılar.

Bu anda salonun kapısı ardına kadar açıldı ve çavuş,
şarap ve öfkeden kıpkırmızı olmuş bir şekilde, sahneyi kavramadan önce,
bu gürültünün ne olduğunu sordu. Cümlenin sonunda sesi alçaldı,
öncesinde bir yüzbaşı ve bir teğmen olduğunu gördüğünde. Arkasından gelen
hızlı ayak sesleri, onun hızla dönmesine neden oldu. Şaşkın bir çığlıkla tabancasını kaldırdı ve ateş etti; ancak hemen
bir düzine güçlü köylü tarafından geriye doğru yere fırlatıldı, bunların en önde geleni bıçak tutuyordu.

Çiftlikte büyük bir sessizlik oldu.

BÖLÜM XVI--BAKICI

"Herkesi bu çifte hızlı bir şekilde oradan çıkarmamız gerekecek," dedi
Pariset. "Alay gelirse herkes katledilecek."

"Hepimizin yürümemiz gerektiğini mi söylüyorsun?" dedi Kenneth.

"Evet. Sen ve ben kendimizi Uhlans olarak göstermeli ve esirleri konvoy halinde taşıyormuş gibi davranmalıyız. Köylüler kurtarmak istedikleri değerli
eşyaları toplayıp göç etseler iyi olur, nereye gidecekleri önemli değil, yeter ki Almanların ilerleme hattından olabildiğince uzak olsun."

Planını çiftçiye ve diğer Belçikalı köylülere açıkladı. Güvenliği sağlamanın kısa ve kolay bir yolunun tüm Uhlans'ları vurup gömmek olduğunu söylediler, ancak Pariset buna katılmadı. Adamlar
teslim olduklarına göre, en azından hayatları bağışlanmalıydı.

Gecikmeden hazırlıklar yapıldı. Ölen çavuşun bedeni aceleyle
gömüldü. Uhlan tutsaklarının üniformaları çıkarıldı, köylüler tarafından sağlanan kaba giysiler giydirildi ve iple bağlandılar.
Vagon samanlarından boşaltıldı ve köylülerin sahip olduğu küçük hazinelerle, aralarında olağanüstü sayıda kuş kafesi de olmak üzere yüklendi. Sonra, tüm köy halkı, erkekler, kadınlar ve çocuklarla birlikte, yağmurda yola çıkarak, Alman akıntısından etkilenmemeyi umdukları ana rotadan uzaktaki tenha bir köye doğru yola koyuldu.

Pariset ve Kenneth, üniformalarını Uhlanlardan ikisininkiyle değiştirdiler, kendilerine sivil kıyafetler aldılar, en iyi atlardan ikisini seçtiler ve birkaç dakika şaşkın bir şekilde geri kalanlarla ne yapacaklarını düşündükten sonra, koşum takımlarını çıkarıp tarlalara bıraktılar.

Artık öğleden sonra geç oluyordu. Yağmur hâlâ şiddetli bir şekilde yağıyordu, bu hem bir rahatsızlık hem de bir avantajdı. Güvenlik için Pariset başını tekrar sardı; sonra yola koyuldular,
Kenneth önde, tutsak Uhlans onun ve Pariset arasındaydı.

Karşılaştıkları tehlike konusunda hiçbir yanılgıya kapılmamışlardı. Eğer önemli bir Alman topluluğuyla karşılaşırlarsa, tutuklulardan birinin tek bir sözü
onların sonu olurdu. Fakat yağmur ve karanlığın yaklaşmasıyla böyle bir çatışmadan kaçınmayı umuyorlardı. Yürüyüşlerinin yönü batıya doğruydu, niyetleri Liege'e güneybatıdan yaklaşmaktı. Bildikleri kadarıyla Almanlar Stoumont'tan daha batıya doğru ilerlememişlerdi, bu yüzden devriyelerden ve karakollardan daha ciddi bir şeyle karşılaşmaları pek olası değildi.
Bunlar yeterince korkutucuydu.

Tarlalardan, ara yollardan, ormanlardan geçerek, akşam vakti Ourthe nehri civarına ulaştılar. O nehrin birkaç mil ötesinde Fransız ordusunun hizada olduğuna inanıyorlardı. Bir
kulübe kümesinin yanından geçerken Almanca bir ses onlara durmalarını söyledi. Pariset mahkumların önüne geçti ve
revolverini doğrultarak herhangi bir adam tek kelime ederse ateş etmekle tehdit etti. Bu arada Kenneth, Almanca cevap vererek birkaç adım önde at sürmüş ve kendisine meydan okuyan nöbetçiye, bazı Belçikalı sivilleri Erezee'ye esir olarak götürdüğünü açıklamış ve o da haber istemişti. Şaşkınlık ve endişe içinde, Almanların birkaç mil güneyde olduğunu ve ertesi gün Ourthe'nin geçişini zorlamayı beklediklerini öğrendi. Geldiği köyde o öğleden sonra küçük bir piyade karakolu konuşlanmıştı. Nöbetçiden Erezee yönüne doğru giderek geri döndü ve grubu köyden güneybatıya doğru götürdü.

"Bu çok yakındı, Remi," dedi. "Bu adamları asla kendi hatlarımıza getiremeyeceğiz."

"Çiftçinin adamlarının onları vurmasına izin vermediğimiz için yazık," diye karşılık verdi Pariset.
"Bizim sonumuz olacaklar."

"Onları geldiğimiz bir sonraki köyde bırakmaya oy veriyorum. Yarın Almanlar tarafından
keşfedilecekler."

"Onlardan hiçbiri! Köylüler onları yarına kadar
görünmezden getireceklerdi. Onları hayatta tutmak istiyorsanız
yolda bırakmalıyız."

Sorunlu yükleriyle ne yapacaklarına henüz karar vermemişlerdi
önlerindeki yağmur yüklü karanlıkta sisli bir şekilde
parıldayan ışıklar gördüler. Kenneth eyerinden aşağı kaydı ve
keşif yapmak için yürüyerek ilerledi, geri kalanlar durdu. Birkaç dakika
sonra geri döndü.

"Burası açıkça Almanlarla dolu," dedi. "Ebedi 'Deutschland ueber Alles'i duydum; bosches kesinlikle iyi şarkı söylüyor! Ne yapacağımıza bir kereliğine karar vermeliyiz."

Kısa bir tartışmadan sonra yoldan biraz uzağa, köyden
duyulmayacak şekilde geri çekildiler. Bir tarafta büyük bir plantasyon vardı,
muhtemelen bir Belçikalı asilzadenin gizli yeri. Burada esirlerini bırakmaya karar verdiler. Ağaçlar adamlara yağmurdan belli bir
koruma sağlayacaktı. Sabahleyin birlikleri yoldan geçerken seslerini duyurabilirlerdi. Buna göre iki genç adam Uhlans'ı oraya yerleştirdi, bacaklarını ve kollarını bağlamak için ip çıkardı.
Sonra Ourthe'nin yönüne doğru batıya doğru uzanan bir patikadan geçtiler.

Gece o kadar karanlıktı ki yağmur gece yarısına doğru dinmesine rağmen
çok yavaş ilerlediler. Giysilerini değiştirirken ikisi de kibrit getirmemişti, bu yüzden Pariset'in pusulası işe yaramıyordu.

Patikadan şeride, şeritten ana yola el yordamıyla giderek, mümkün olan en kısa
zamanda oradan ayrıldılar, rastladıkları birkaç kulübenin yanından gizlice geçerek, düşmanın arasına farkında olmadan düşme riskine karşı kendilerini güvenceye almak istiyorlarsa, gün ışığını beklemeleri gerektiğini hissedene kadar bir iki saat dolaştılar. Atlarını bir koruluğa bağladılar ve
ıslandıkları için, şafak ağaçların arasından
sürünene kadar dolaşımlarını sürdürmek için aşağı yukarı yürüdüler. Sonra, yorgun, aç ve bitkin bir şekilde
tekrar atlarına bindiler ve dar, çukur bir yolda yollarına devam ettiler.
Nerede olduklarını bilmeden, sadece şansa ve
pusulaya güvenebilirlerdi, ta ki kısa süre sonra kendilerine yol göstermelerini isteyebilecekleri Belçikalılarla karşılaşmadıkları sürece.

Ancak ülke ıssız görünüyordu. Dikkatlice
geldikleri ilk yol kenarı kulübesine yaklaştıklarında, orada kimseyi
bulamadılar. Her şey yolundaydı; Almanlar henüz onu ziyaret etmemişti;
belli ki sakinleri, onların ilerleyişine dair söylentilerden kaçmışlardı.

Saat sekiz civarında, geniş bir arazide, yoldan geriye uzanan büyük bir kır evi gördüler. Görünüşü ve kapılarda duran zırhlı bir otomobil, onları yolun kenarındaki ağaçların arasına çekti. Kapılar kırılmıştı,
duvarda boşluklar vardı ve evin bir tarafı mermilerden hasar görmüştü.

"Biraz geri gidip tarlaların arasından geçsek iyi olur," dedi
Pariset. "Bu araba muhtemelen Alman; içeride Almanlar olabilir.
Evin yanından geçmek riskli olurdu."

"Belki de bir Belçika arabasıdır," diye önerdi Kenneth. "Ben öğrenene kadar
beklemeye meyilliyim. Umutsuzca yolumuzu kaybettik. "

"Dikkat edin!" dedi Pariset.

Alman üniformalı iki adam arabanın diğer tarafına indi ve
uzun süre bekledikten sonra bacaklarını uzatan adamlar gibi kapıların önünde aşağı yukarı yürümeye başladı. Pariset ve Kenneth daha da geriye, bir ağaç kümesinin arkasına çekildiler, indiler ve izlemeye başladılar.

Birkaç dakika içinde bir motorlu
bisikletin karakteristik takırtısını duydular. Evin ötesinden üniformalı bir bisikletçi tam hızla geldi; kapıda durdu, indi ve bekleyen adamlarla bir şeyler
söyledi ve araba yolundan yürüyerek eve girdi. Kısa süre sonra bir Alman subayı ve bir siville birlikte tekrar belirdi. Bunlar iki adamla birlikte motorlu arabaya bindiler ve bisikletçinin geldiği yöne doğru
gittiler. Tekrar bindi ve onların peşinden gitti. Yaşlı bir adam Almanların ardından sendeleyerek yürüdü; kapıları veya onlardan geriye kalanları
kapattı; sonra, izledikten sonra araçlar görüş alanından çıktıktan sonra
eve geri döndü, eve geldiğinden çok daha hızlı adımlarla.

"Arkalarını gördüğüne seviniyor; şüphesiz bir Belçikalı," dedi
Kenneth. "Gidip ona yolu soralım."

"Gideceğim; "Sen atlarla kal," dedi Pariset.

Düşmanın görünmediğinden emin olmak için yola bakan Pariset
hızla kapılara gitti, araba yolundan yürüdü ve ön kapının zilini çaldı. Çağrısına ancak iki kez çaldıktan sonra
cevap verildi. Kapı açıldı; beyaz saçlı ve sakallı, eğilmiş yaşlı adam,
eşikte dururken ellerini gergin bir şekilde ovuşturdu.

"Günaydın!" dedi Pariset Fransızca. "Almanca bilmiyor musun?"

"Ne yazık ki biz Belçikalılar birçok şeyde geri kalmışız," diye cevapladı adam, taşra aksanıyla ve titrek tonlarla Fransızca. "Senin için
ne yapabilirim?"

"Önce bana nerede olduğumu söyle, yol nereye gidiyor?"

"Hamoir'dan Liege'e."

"Az önce ayrılan grup kimdi?"

"Kendi ordunun subayları": Uhlan üniformasına baktı.

"Ve bisikletçi mi?"

"Sanırım bir despatch sürücüsü." Sonra, aynı titrek, belirsiz yaşlı bir adam sesiyle İngilizce devam etti: "Altı ay önce Minories'de tutkal tüccarıydı - Ernst Lilienthal & Co., 2. kat: asansöre dikkat edin! Ve ben sizin yerinizde olsam, Herr Pariset, o çorba kasesini"
(Uhlan kaskını işaret ederek) "biraz daha dik ve omuz askınızı biraz daha eğik takardım, tek başınıza başa çıkmak isteyeceğinizden daha fazla Almanla karşılaştığınızda."

İlk İngilizce sözcüklere Pariset baktı; sonra gülümsedi; görünüşte yaşlı adam bitirmeden önce Pariset elini tuttu.

"Bay Granger! Kılık değiştirmeniz tamamlanmış, harika."

"Sevgili beyefendi!" dedi Granger küçümseyerek. "Ama içeri gelin. Arkadaşımız Amory'den haber istiyorum."

"Sadece birkaç metre ötede. Onu getireceğim; Uhlan üniforması giymiş,
benim gibi. Güvenli mi?"

"Umarım biraz daha güvenlidir," dedi Granger gülümseyerek. "Birkaç
saatimiz var; belki de çok fazla değil. Atlarınız var mı?"

"Evet."

"Onları şuradaki çalılıkların arkasına bağlayın. Ahırları tavsiye etmiyorum. Amory'yi hemen eve getirin."

Pariset, Kenneth'i bıraktığı yere geri döndü.

"Hadi!" dedi. "Bir arkadaş buldum."

"Harika!" dedi Kenneth. "Eski bir arkadaş mı?"

"Tam olarak eski bir arkadaş değil. Kapıya geldiğini gördüğünüz o yaşlı adam. Onu sadece birkaç gündür tanıyorum -aslında seninle tanıştığımdan beri."

"Bu garip," dedi Kenneth, şaşkın bir şekilde. "Tanıştığımızdan beri neredeyse her dakika birlikteydik ve senin o çiftçi ve arkadaşı değirmenci dışında herhangi bir yaşlı adamla yeni
tanıştığını bilmiyordum."

"Daha da garip olanı, seni sorması."

"Gerçekten mi! O kim?"

"Gel ve gör. Onunla tanıştığına memnun olacaksın."

"Şaşkınlıklarını bir kenara bırak!"

"Benimki değil. Ama işte kapıda. Bu arada, arabayla
giden adamlar Almanlardı, ama yaşlı adam bana davetini kabul etmenin
oldukça güvenli olduğunu söyledi."

Konuşurken atlarını eve doğru sürmüşlerdi. Onları çimenliğin arkasındaki sık bir çalılığa bağladılar ve ön kapıya doğru merdivenlerden çıktılar.

"Nasılsın, Amory?" dedi Granger doğal sesiyle, elini uzatarak.

"Aman Tanrım!" diye soludu Kenneth. "Muhteşem bir kıyafet; seni tanımazdım. Ne Proteus'sun!"

"Onun kehanet yetenekleri olmasaydı, seni beklerdim. İçeri gir: Sana
ilginç haberlerim var."

"Ama ne----"

"Ben neyim?" diye araya girdi Granger. "Ben, aile gittikten sonra eski yerde kalan, ev kedisi gibi, eski bir aile hizmetçisiyim. Ben bir bakıcıyım, _geçici._--ve zaman çok kısa olacak, sanırım. Kapıyı
süreceğiz; çok dikkatliyim. Şimdi hizmetinizdeyim."

BÖLÜM XVII - BİR BARMECİDE ŞÖLENİ

Kenneth son yirmi dört saatin olaylarını anlattığında Granger güldü.

"Sizler alışılmadık derecede şanslı genç cesurlarsınız," dedi. "Bildiğim kadarıyla Proteus, tüm hızlı değişimlerine rağmen, sadece bir cana sahipti; sizinkilerin de birkaç tane var gibi görünüyor. Tek üzücü şey, tutukluları kampa
götürmenizle birlikte gelen zaferin tadını çıkaramamış olmanız."

"Evet, bunu isterdim," dedi Kenneth. "Ama burada ne yapıyorsunuz? Neyin peşindesiniz? Kılık değiştirmeniz mükemmel, yemin ederim!"

"Size söyleyeceğim - gizlice," diye cevapladı kurnaz bir bakışla. "Aldığım
bilgilere göre dün öğleden sonra buraya geldim. Gördüğünüz gibi,
sevimli Cermenler evde izlerini bırakmışlar. Muhbirim, bazı Alman beyefendilerin ziyaret edeceğini tahmin etmemi sağlamıştı.
Gerçekten de dün gece geç saatlerde zırhlı bir araç kapıya korna çaldı ve
beceriksiz parmaklarımla sürgüyü kaldırdığımda, bir subay ve bir sivil içeri girdi. Bir çavuş ve üç er, binbaşı içeri girip evi aramalarını emredene kadar
dışarıda kaldı. Sivil, arabadaki askerlerin ona gösterdiği saygıdan -Almanlar arasında biraz garip- anlaşılacağı üzere, önemli bir adamdı.
Brinckmann adıyla tanınıyordu, ancak Köln'de ve bazen Londra'da da Kurt Hellwig olarak tanınıyordu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kenneth.

"İlginizi çekeceğini düşündüm."

"Köpek!"

"Şşş, sevgili dostum! Hellwig imparatorluk desteğinden yararlanıyor. Yeraltı operasyonlarına kişisel olarak yakın ilgi duyan Savaş Lordu ile özellikle samimi bir görüşme yaptığından övündü. Pekala, binbaşı ve Hellwig birlikte yemek yediler - eğer titreyen ellerimin onlar için hazırladığı
sıfır yemeğe akşam yemeği denilebilirse.
Düşük kaliteli şarapla yetinmek zorundaydılar: susamış yurttaşları en iyisini tüketmişti. Ben masada bekledim: mesleğimizde birçok rol oynarız. Bu sabah yüksek rütbeli bir subaydan bir ziyaret bekliyorlardı; bu, beni dişsiz, gözsüz yaşlı hizmetçiyi taklit etmeye yönlendiren orijinal bilgimdeki maddeydi - alıntıyı biliyorsunuz. Fransızcayı sadece kötü niyetli bir şekilde konuşan Belçikalı bir köylü olarak, dünyanın bu lordlarının dilini anlamam beklenemezdi. Oldukça serbestçe sohbet ettiler ve muhbirimi her ayrıntıda doğruladılar. Umarım bu sabah daha fazlasını duymak için
ama talihsiz bir şekilde Kader
bu fırsatı benden çaldı. Bir süre önce bir haberci geldi, eski günlerin safkanlarını
yerinden eden gürültülü mekanik canavarlardan
biri."

"Hadi canım! Motosiklet attan çok daha kullanışlı,"
Kenneth sözünü kesti.

"Özellikle bir lastik patladığında, bir somun düştüğünde veya vites
yandığında! Ancak, randevunun iptal edildiği anlaşıldı.
Yüksek rütbeli subay buraya
gelmedi, bunun yerine beyefendilerimi yaklaşık on beş mil batıdaki Marche'de kendisiyle buluşmaları için çağırdı."

"O kadar ilerlediler mi?" dedi Pariset pişmanlıkla.

"Paris'e doğru gidiyorlar, sevgili beyefendi," dedi Granger. "Anladığım kadarıyla,
bu ayın 26'sında orada randevulaşmışlar.
Kendilerine güvenleri, belki de kapasitelerinin biraz ötesinde. Ama sizin
beklenmedik gelişiniz--her şeyi bilemeyiz!--çok hoş. Sanırım
bu mutlu şansla zamanımın tamamen boşa gitmediğini görüyorum.
Seni biraz rötuşladığımda çok iyi Uhlans olacaksın."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Kenneth.

"Hellwig ayrılırken, kendisinin ve arkadaşlarının öğlen civarı döneceklerini söyledi. O hoş tavrıyla, dün gece yediği akşam yemeğinden daha iyi bir dejeuner hazırlamazsam evi başımın üstünde yakmakla tehdit etti. Heyecanımı hayal edin! Ne büyük bir felaket! Efendim döndüğünde nasıl karşılayacağım? Ellerim o kadar şiddetli titriyordu ki
kendi işimi fazla yapmaktan korkmaya başladım! ... Ama şimdi beyler, Herr
Hellwig'in dejeuner'ı için. Yardımınıza güvenebilirim. İyi bir
sindirime ihtiyacı olacak!"

"Onlarla mı mücadele edeceksin?" diye sordu Pariset.

"Her iki tarafa da haksızlık etmek istemiyorum - Almanların değerlendirmesine göre sizi almak veya onları çok düşük derecelendirmek istemiyorum. Diyelim ki bir kenara çekiliyorum; o zaman
ikiye karşı iki olacak."

"Ama dört kişi daha var," dedi Kenneth.

"Aşağılık bir kilden oldukları için havayı kendilerinden üstün olanlar için kirletmelerine izin verilmiyor. Dışarıda kalıyorlar. Dün gece evin önünde yağmurda nöbet tuttular ve görevde olmadıklarında
arabada uyukladılar."

"Başkalarını da yanlarında getirebilirler," diye önerdi Pariset.

"Eğer Hellwig'imi tanıyorsam, getirmezler," diye cevapladı Granger. "Elbette hepsi bir el atarsa, makineli tüfekten bahsetmeye bile gerek yok, sayıca çok az oluruz. O ses muhtemelen üzerimize bir sürü nazik Alman getirirdi."

"Bu kadar yakınlar mı?" diye sordu Kenneth.

"Kuzeye doğru birkaç mil uzaklıktaki büyük bir kampın arasından sendeleye sendeleye geçtim,
ve bu sabah üst pencerelerden bir buçuk mil batıda bir yol boyunca ilerleyen birlikleri gördüm."

"O zaman devam etseydik kampın içine yuvarlanmış olurduk,"
dedi Kenneth.

"Bence bundan daha iyi! Ama görüyorsun ki makineli tüfeği her ne pahasına olursa olsun sessiz tutmalıyız. Belki bir tabanca atışı güvenli olur;
ama bunu da önleyebilirsek, çok daha iyi olur. Şimdi gerçekten gitmeliyim
ve isteklerimi yapmalıyım. Dün gece yanlarında getirdikleri yeni kesilmiş bir sığır etini
pişirdim; bugün daha fazla seçenek bekliyorlar.
Mahalleyi araştırmalıyım. Bolca zaman olacak sanırım; Eğer
ben dönmeden önce dönerlerse, sizi şimdiye kadar süpermane meydan okuyan
aynı becerikliliği göstermeye bırakmalıyım. Dün gece yaptıkları gibi
evi arayabilir. Önlem olarak, yokluğumda
bahçeye sığınmanızı öneririm. Çalılıklar mükemmel."

"Bize yiyecek bir şeyler verebilir misiniz?" dedi Kenneth. "Açlıktan ölüyoruz."

"Ne yazık ki bu sabah tahtayı temizlediler ve bana sadece
kırıntılar bıraktılar. Ama olabildiğince çabuk geleceğim. Kahvaltınızı
kraliyet gibi yapacaksınız."

Onları terk etti. Onun önerisini kabul etmek yerine evin tepesine çıkıp Alman birliklerinin batı yolundaki uzun yolunu izlediler. Geri dönen arabayı zamanında duyacak veya göreceklerdi ve arka kapıdan kaçacaklardı.

Bir saat içinde Granger, birkaç kümes hayvanı, bir ördek ve Almanların yaklaşmasının
korkutamadığı komşu köydeki birkaç köylüden yüksek fiyatlara satın aldığı diğer yiyeceklerle geri döndü. Birçok başarısı arasında yemek pişirmede önemli bir
beceri de vardı. Ördeği ve kümes hayvanlarından birini kızarttı, ekmek sosu ve elma hazırladı, patatesleri güzelce unlu hale gelene kadar haşladı, Brüksel lahanalarını kuru ve çıtır çıtır yaptı.

"Şimdi başlayacağız," dedi. "İyi beslenirsem her zaman daha iyi çalışabilirim ve eminim ki siz de çok keskinsiniz."

"Gerçekten öyleyiz," dedi Kenneth. "Peki ya Almanlar mı?"

"Onlar geldiğinde en azından bir yemek kokusu olacak.
Umudun hazları, anıların hazlarından daha keskindir, inanıyorum.
Sen yerken ben konuşacağım. Söylediklerim sindirimine yardımcı olabilir; ama sen
kendi birleşik yargını kullanmalısın. Bitirdiğinizde, gelene kadar dinlenmenizi öneririm; yumuşak dilli değillerdir ve eğer
uyuyakalırsanız girişleri sizi uyandıracaktır. Perdenin diğer tarafındaki sigara içme odasında mükemmel divanlar var."

Yemek sırasında Granger, varışlarının önerdiği planı özetledi. Yeterince cüretkardı, ancak gülümseyerek belirttiği gibi, önemli parçalar için biraz eğitim almışlardı. Kümes hayvanlarından geriye kemiklerden başka bir şey kalmayınca sigara içme odasına girdiler ve eyer çantalarıyla döşenmiş iki lüks divana kendilerini attılar.
Granger ortalığı topladı ve masaya temiz tabaklar ve çatal bıçak takımı koydu.

Yorgun olsalar da, heyecan onları uyanık tuttu. Birinden kısa bir süre sonra, arabanın yaklaştığını duydular. Araba, kapalı olan kapılara yanaştı ve asker şoför kornasını çalarken, iki yoldaşı arabadan inip kapıları açtı. Granger, sigara içme odasına bir göz attıktan sonra, ön kapıya doğru koştu ve kapıyı açtı, bir kez daha, zayıf, yaşlı bir hizmetçi Hellwig ve binbaşı, ardından çavuş, iki şişe şarapla merdivenlerden çıktılar.

"Tavuk eti mi yoksa av eti mi!" diye haykırdı Hellwig, içeri girerken takdirle koklayarak.

"Önemli değil; açım," dedi subay. "Her neyse, bugün yaşlı adamın sirkesiyle zehirlenmeyeceğiz.... Şu şişeleri
bir kenara koyun," diye ekledi, çavuşa hitap ederek, "sonra dışarı çıkın. Siz ve adamlar yemeğimizden kalanları yiyeceksiniz."

Çavuş selam verdi ve dışarı çıktı. Hellwig ve subay masaya sandalyeler
çekip oturdular.

"Acele edin!" Hellwig açık kapıdan mutfağa doğru Fransızca seslendi. "Kümelerini karıştır, ihtiyar."

Granger odaya sırtı eğilmiş bir şekilde, gergin bir şekilde ellerini
kavuşturarak girdi.

"Dejeuner nerede?" Hellwig bağırdı. "Neden
boş ellerle geldiniz? Bizi bekletmekle ne demek istiyorsunuz?"

"Affedersiniz, mösyö," diye kekeledi Granger. "Beyefendilerden beni mazur görmelerini rica etmeliyim."

"Bahaneler! Ne demek istiyorsunuz, ihtiyar aptal?"

Granger'ın elleri her zamankinden daha şiddetli titriyordu. İnce, titrek sesiyle kekeledi:

"Affedersiniz, mösyö; ben yaşlı bir kuşum. Beyefendiler dönmeden hemen önce,
parbleu! iki süvari geldi, Uhlans, öyle görünüyor ki, kurt açlığı çekiyorlardı. Elimden geldiğince, dejeuner'in iki asil subay için
hazırlandığını açıkladım, ama----"

"Ee?" diye bağırdı Hellwig, konuşmacı durakladığında.

"Affedersiniz, mösyö; ama onlar--onlar hepsini yemişler."

"Sapperment! Şu Uhlanslar nerede?" Hellwig, yarı ayağa kalkarak kükredi.

"Buradalar, mösyö. Merhaba!"

Kenneth ve Pariset perdeyi aralayıp odaya girdiler.
Her biri sırtında birer tabanca tutuyordu.

"Bu nasıl bir davranış?" diye homurdandı binbaşı. "Selam verin, domuzlar!"

Beklenen selam yerine, Almanlar iki sabit sağ elin
başlarına tabanca doğrulttuğunu gördüler.

"Sadece küçük bir şaka, binbaşı," dedi Kenneth sessizce: "küçük bir
oyunculuk. Sen ve arkadaşın kadroda olacaksınız.
Siz
tutuklu gibi davranacaksınız."

Binbaşı şaşkınlık ve öfkeyle şişti. Gözlerini Kenneth'e dikmiş olan Hellwig renk değiştirdi ve aniden
tabancasına uzandı. Ancak sandalyesinin arkasından gelen buyurgan bir ses onun geriye doğru çökmesine ve şaşkın gözlerini yavaşça çevirmesine neden oldu.

"Eller yukarı!"

Yaşlı hizmetçi aniden doğrulmuştu. Elleri artık titremiyordu, sesi titrekliğini kaybetmişti. İki revolverle sarılmış,
şaşkınlığın aniliğiyle afallamış Almanlar birkaç saniyeliğine felç oldular. Binbaşı önce kendini toparladı ve bağırmak için ağzını açıyordu ki Granger ustalıkla dişlerinin arasına bir peçete
kaydırdı, sıkıca çekti ve arkadan düğümledi. Masanın altından birkaç kısa ip parçası
kaldırdı ve iki dakika içinde öfkeli subay sandalyesine sıkıca bağlandı.

Bu arada yüzü asker üniformasının renginde olan Hellwig,
Granger'ın hızlı ve becerikli hareketlerini izleyerek gevşekçe oturmuştu. Sıra ona geldi. "Çavuşu çağır," dedi Granger Kenneth'e.

Adam çağrıya geldi, kapıdan içeri girerken kendini iki tabancanın namlularına bakarken buldu ve kısa süre sonra diğerlerinin arasında, boş bir tahtanın başında oturuyordu.

Uzaktaki dörtnala giden atların sesi esir alanları aceleyle pencereye çekti ve esirlerin gözlerine bir umut ışığı getirdi.

"Süvari, tüm güçlerle!" diye bağırdı Granger, yola bakarak.
"Eve kesinlikle gelecekler. Hala ilgilenmemiz gereken üç adamımız ve iş için üç dakikamız var. Cesur ve basit bir yol, Amory! Sen onları yakalamalısın. Dışarı çık, acele etme."

Pariset'in peşinden gelen Kenneth, bekleyen arabaya doğru yavaşça yürüdü. Arabadaki üç adam şaşkınlıkla bakıyordu.

"Bu sabah geldik," dedi Kenneth rahat bir tonla şoföre, "ve Herr Major'ın öğle yemeğini yedik - yanlışlıkla."

Adamlar kahkaha attı; Alman askeri subaylarını sevmez. Bu iyi bir şakaydı.

"Burada güzel bir oyuncak var," diye devam etti Kenneth, makineli tüfeği işaret ederek. Arabaya bakmak için hızla içeri girdi.

"Yasak," dedi şoför, pencereye tedirgin bir bakışla. "Sadece mürettebatın arabaya girmesine izin veriliyor."

"Evet, evet, anlaşıldı. Bir dakika!"

Adamlar onu dışarı atmaya karar vermeden önce, makineli tüfeği
onları örtmek için çevirdi.

"Eller yukarı!" diye bağırdı.

Pariset'in onları tabancasıyla örttüğünü görene kadar, bunun bir şaka olduğunu düşünerek güldüler.

"Eller yukarı!" tekrarladı, Kenneth'in aksanını elinden geldiğince taklit ederek.

Ama şimdi onun bir yabancı olduğunu anladılar ve o anda Granger'ın önemli Herr Brinckmann'ın çaresiz bedenini merdivenlerden aşağı sürüklediğini görünce teslim oldular.

"Aşağı inin ve canınız pahasına bir adım bile kıpırdamayın," diye emretti Kenneth.
"Kollarınızı indirin."

Pariset, Granger Hellwig'i arabaya
sürüklerken ve Kenneth motoru çalıştırırken onları gözetlemeye devam etti.

"Brinckmann'ı geride bırakmak istemedim," diye açıkladı Granger, Hellwig'in yanındaki koltuğa
sıkıştırırken. "Tam zamanında geldik."

Yaklaşan askerlerin kaskları park duvarının üzerinden bir fersah ötede belirdiğinde, Kenneth Pariset'in peşinden arabaya atladı ve debriyaja bastı. Araba ilerledi, yola doğru döndü,
kapı direğini tıraşladı ve kuzeye doğru yoldan aşağı doğru hızla gitti.

BÖLÜM XVIII--GAUNTLET'İ KOŞMAK

Başlangıç ​​arabasının sesi iki askeri dörtnala
getirdi. Uhlan miğferlerinin görüntüsü ilk başta onlarda güvensizlik yaratmadı, sadece Uhlan'ların alışılmadık bir işte çalıştırılmış olması gerektiği konusunda merak uyandırdı. Ancak evin önünde bırakılan üç adam,
biraz tutarsız bir şekilde bağırarak kapıya doğru koştular. "Spionen!" ve "Belgen!" kelimeleri ayırt edilebilirdi. Bağırışları askerler tarafından duyuldu ve rahat bir şekilde
at süren yoldaşlarına seslendi. Bir casus avı ihtimaliyle atlarını dörtnala
çaldılar ve artık neredeyse görüş alanının dışında olan
arabanın peşinden koşmaya başladılar.

"Alman kampı bu yönde, bize söyledin mi?" dedi Kenneth, Granger'a.

"Evet; oraya ulaşmadan hemen önce bir yan yol var. Düşmanın bize doğru gelmesi pek olası değil."

Yol ağırdı ve son zamanlarda hantal nakliye vagonları ve topçuların geçişinden dolayı derin izler oluşmuştu. Kenneth, arabanın hızlanmasının yavaş olduğunu fark etti ve her halükarda hayati parçalarının korunduğu zırhın ağırlığı onu yüksek hıza ulaşamayacak hale getirirdi.
Bir süre atlılar ona yetişmiş gibi göründü ve makineli tüfeği ele geçiren Pariset, çok yaklaşırlarsa ateş açmaya hazır bir şekilde arkasını korumak için onu çevirdi.

"Eğer mümkünse ateş etmeyin," dedi Granger. "Öndeki kampı rahatsız etmek yazık olur."

Birkaç dakika sonra araba uzaklaşmaya başladı. Pariset, askerlerden birinin dizginleri çektiğini gördü ve onun eyerinin kılıfının üzerinden ateş etmesini
bekledi. Ama adam indi ve araba yolun bir virajında ​​gözden kaybolurken, bir telgraf direğine tırmanıyordu. Pariset
aceleyle arkadaşlarına haber verdi.

"Durup telleri kesmeliyiz," dedi Kenneth frene basarak.

Alet kutusunun kapağını kaldırarak bir çift pense aldı.

"Açıkça bu iş için tasarlanmış," dedi.

"Bana ver," diye bağırdı Granger. "Sen arabaya yapış."

Dışarı fırladı ve saygıdeğer görünümündeki bir adam için şaşırtıcı bir çeviklikle en yakın direğe tırmandı.

Ancak yarı yola gelmeden,
kolun başı köşeyi döndü.

"Çare yok," dedi Pariset. "Hadi bakalım!"

Bir sonraki anda keskin bir metalik çatırtı duyuldu. Araba titredi.

"Üç at düştü!" diye bağırdı Pariset. "Geri kalanlar yolun kenarına doğru sallanıyor. Granger çabuk davranırsa--ah! Başarmış. Henüz tekrar
gelmiyorlar."

Granger direkten aşağı kaydı, arabaya atladı ve tekrar yola koyuldular.

"Yaklaşık bir mil sonra tekrar kesmek zorunda kalacağız," dedi Pariset.

"O zamana kadar düşmanla karşılaşmazsak," diye devam etti Granger. "Ya da Belçikalılar tarafından kovalandığımızı varsayıp hızla geçebiliriz."

Ancak bir milden daha kısa bir sürede tellerin yoldan ayrıldığını ve kırsal kesimden geçtiğini gördüler.

"Anız tarlalarında yol alamıyoruz," dedi Kenneth. "Yapılacak tek şey tam hızla ilerlemek ve şansa güvenmek. Umarız gönderdikleri herhangi bir mesaj etkili olmadan önce o yan yola
ulaşmış oluruz. Nereye gidiyor?"

"Sanırım Durbuy'a," dedi Granger. "Ourthe'nin üzerinde bir köprü var. Almanlar orada olabilir; inanılmaz hızlı hareket ediyorlar; ama
Belçika hatlarına ulaşmamız için tek şansımız bu."

Birkaç dakika içinde soldaki yan yola ulaştılar. Dardı,
ama Kenneth'in sevincine göre, ana yol kadar derin çukurlu değildi. Arabadan en iyi şekilde yararlanıyordu, saatte kırk mil hızla
gidiyordu, motor bir yokuşu aşması gerektiğinde
çılgınca vuruyordu.

Bir süre boyunca ne bir trafiğe rastladılar ne de geçtiler.
Sonunda
boş bir çiftlik arabasını geçtiklerinde, sürücünün onları önlemek için yana çekilmek için zar zor zamanı veya alanı vardı. Kenneth, bir virajı dönerken birkaç metre ileride aynı yöne giden ağır bir motorlu nakliye vagonu gördü. Korna sesiyle sürücü etrafına baktı ve zırhlı aracı Uhlans'ın kullandığını görünce aceleyle kıyıya yanaştı, şüphesiz acil bir işte çalıştığını varsaydı. Kenneth bir çarpışmayı önlemek için biraz yavaşladı, yanından geçti ve sonra daha önce olduğu gibi hızla yoluna devam etti. Yarım dakikadan kısa bir süre sonra dehşet içinde bağırdı. Kısa bir tepenin eteğinde iki ağır yüklü araba yolun karşısına çekilmişti. Kenneth ayağını ve elini frene bastı; Granger, arabaların pozisyonu ve atların olmaması nedeniyle şüphelenerek ayağa kalktı ve bir anda Pariset'e bağırdı, sesi mekanizmanın inleme ve çığlıklarını bastırdı. "Çalılıklarda Almanlar!" Pariset onları neredeyse Granger'dan hemen önce görmüştü. Araba, engelin on iki metre ötesinde durmadan önce, makineli tüfek, aracın zırhlı yanlarına ve silahın kalkanına çarpan yaylım ateşine karşılık olarak mermiler saçmaya başladı. Birkaç saniyelik hızlı ateş; ardından makineli tüfeğin yaprakların arasından pusuya yatanların saflarına doğru gelen ölümcül yağmuru, onların pozisyonunu umutsuzca savunulamaz hale getirdi ve orada saklanan Atlı Bombacıların bir kısmı, bitişikteki tarlalara doğru
serbestçe kaçtı.

Üç adam arabadan fırladı ve arabaları yoldan çekmeye çalıştı.

Arabaları hareket ettiremediler ve Granger, bunların birbirine zincirlenmiş olduğunu keşfetti.

"Bir çekiç!" diye bağırdı.

Ancak alet kutusundan alınan çekiç işe yaramadı. Zincirin halkaları, ağır bir aletle
düzleştirilmişti. Tekrarlanan darbelerden sonra zincirin kırılmaz olduğu ortaya çıktı. "Yeryüzünde ne yapmalı?" diye bağırdı Kenneth, çaresizce arabalara bakarken, Pariset ve Granger düşmanın geri döndüğüne dair herhangi bir işaret için tetikteydi. Makineli tüfekten atılan bir atış muhtemelen
etkisiz olurdu, kısa mesafeden bile; mermi zinciri neredeyse ezmezdi, hatta parçalayıp arabaları serbest bırakmazdı.

Bu kritik anda, biraz geride geçtikleri nakliye arabası arkalarındaki tepenin zirvesinde belirdi ve
borusunu çaldı. Kenneth'in aklına bir ilham geldi.

"Grenadiers'a dikkat et, Remi," diye bağırdı. "Onlardan hiçbir işaret yok, ama geri gelebilirler. Eğer geri dönerlerse, silahı onlara doğrult."

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı Pariset, Kenneth durmuş arabaya doğru yokuştan yukarı koşarken.

"Bir koçbaşı için arabayı komuta et. Görünüşe göre
bir refakatçi yok. Arabayı sağa doğru iyice geri çek."

Arabaya ulaştığında, sürücüye şöyle dedi:

"Alçak düşman, gördüğün gibi yolu kapattı. Oradaki arabalar
birbirine zincirlenmiş. Hemen dışarı çık!"

Arabadaki üç piyade, bir Uhlan tarafından emir verilmesinden çok, emrin görünürdeki amaçsızlığına şaşırmıştı. Ancak dışarı çıktılar ve usta Uhlan yerlerine bindiğinde ve aşağıdaki arabaya bir bakış attıktan sonra frenleri bırakıp debriyaja bastığında ve arabayı
yokuş aşağı doğru hantalca gönderdiğinde daha da şaşırdılar. Araç hız kazanırken, Kenneth birkaç saniye boyunca düz bir şekilde direksiyonu çevirdi; sonra, direksiyonu hafifçe sola doğru
eğim verecek şekilde çevirerek fırladı, yere serildi,
ayağa kalktı ve vagonun peşinden koştu, yolunu hevesle izledi.

Üzerinde gök gürültüsü duyuldu, her an daha da hızlandı. Tepeciğin eteğine mi ulaşacaktı yoksa
soldaki kıyıya mı sapacaktı? Devam etti ve devam etti - ve sonra, saatte yirmi mil hızla, sol taraftaki arabaya
müthiş bir
çarpmayla çarptı ve hem arabayı hem de kendisini kıyıya ve ötesindeki tarlaya
bir enkaz yığını halinde fırlattı. Arabaları birbirine bağlayan zincir çürümüş bir ip gibi
kopmuştu.

[İllüstrasyon: YOLU TEMİZLEME]

"Bravo!" diye bağırdı motorlu aracın yanında bekleyen iki adam.

İleriye doğru koşarak, Kenneth'in serbest bırakılan arabayı bir tarafa çekmesine yardım ettiler, araba ile enkaz arasında açık bir alan bıraktılar. Sonra
arabaya atladılar, yukarıdaki şaşkın makinistlere el salladılar
ve Durbuy'a ve güvenliğe doğru ilerlemeye başladılar.

"Şu anda iyiyiz - tabii Almanlar benim inandığımdan daha büyük bir güçte değilse," dedi Granger cebinden bir harita çıkararak. "Nehri Durbuy'dan geçebilirsek, batıya Dinant'a doğru koşabiliriz, orada muhtemelen Belçika veya belki Fransız hatlarını buluruz. Sonra kuzeye doğru yönelip Tirlemont ile Brüksel arasında bir yerdeki karargâha varabiliriz."

Birkaç mil koştuktan sonra nehrin doğuya doğru kıvrılarak
uzaklaştığını ve Durbuy'un küçük kasabasını -büyüklük olarak sadece bir köy-
gördüler. Fakat burada, planladıkları yolun uygulanabilir olmadığını dehşetle fark ettiler. Barvaux ile Durbuy arasındaki yol boyunca büyük bir Alman kuvveti ilerliyordu. Önde gelen bölükleri, her iki yakada Süvari birlikleri tarafından korunan
eski, şirin köprüyü çoktan geçiyorlardı.

"Çekilin," dedi Granger. "Geri dönüp bir tur atmalıyız.
Haberimiz şüphesiz bu zamana kadar civardaki her Alman kuvvetine iletilmiştir."

Kenneth arabayı geri çekerken Granger yakın kıyıda süvariler arasında hareket belirtileri fark etti. Bir filo oluşturuldu, hafif tepeye doğru döndü ve arabaya doğru dörtnala gitmeye başladı.

"Kaybedecek zaman yok," diye bağırdı Granger. "Geri dönün ve dönün."

Ancak o anda Kenneth, hemen ileride, birkaç metre doğuya doğru uzanan ve sonra kuzeye doğru kıvrılan dar bir yol gördü.

"Onları kesmeye çalışsak iyi olur," dedi. "Geri dönersek başka bir partiye
çarpıp iki ateş arasında kalabiliriz."

"Tamam. Yol haritamda işaretli değil ama şansımızı deneyelim. "

Kenneth vites kolunu geri vitesten birinci vitese getirmişti bile. Debriyaja bastı; araba tekrar ileri doğru hareket etti ve ilerleyen atlılar tepenin yarısına
gelmeden kaçaklar yan yola
döndüler. Süvariler dönüşe ulaştığında araba iki veya üç yüz metre ötedeydi ve virajı
dönüyordu.

"Korkarım ki kendi başımıza yaptık," dedi Kenneth pişmanlıkla. "Yol
berbat."

Gerçekten de derin izlerle doluydu, neredeyse sürülmüş bir tarladaki karıklar gibiydi ve son yağmurdan kalın çamurla kaplıydı. Araba
şiddetli bir şekilde sallanıyordu, izlere girip çıkıyordu. Güçlü yapısına rağmen Kenneth aksların ve yayların bu zorlanmaya dayanıp dayanamayacağından şüphe ediyordu. Dahası, tekerlekler çamura o kadar derin batmıştı ki
arabanın hızı yolculara biraz daha fazla gibi görünüyordu bir
sürünme.

Süvariler onları dörtnala takip ediyordu. Bazıları yolun iki tarafındaki açık alanlara konuşlanıyordu, ikincisinin kıvrımlarında zaman kazanmak için. Araba ile atlılar arasındaki mesafe giderek azalıyordu; sanki bir kez kaslar mekanizmayı fethetmek üzereydi.

Kenneth tamamen arabanın direksiyonuyla meşguldü. Pariset gözlerini takipçilere dikmişti. Sayıları yaklaşık elli kadardı, makineli tüfeğe
karşı bir mesafede değillerdi, ancak yaklaşmalarına izin verilirse, özellikle de öne geçerlerse, arabanın içindekiler ani bir kontrol durumunda onların insafına kalacaktı. Silahı oyuna sokmak için uygun bir an bekledi.

Sayısız kısa kıvrımdan sonra yol önemli bir mesafe boyunca dümdüz devam etti. Artık arabanın yüz metre yakınında olan öndeki atlılar, at sürerken ateş etmeye başladılar. Pariset hemen cevap verdi,
topu soldan sağa doğru uzun bir yay çizerek çalıştırdı. Alman personelinin makineli tüfeği silahlarının baskın özelliklerinden biri haline getirmesi boşuna değildi. Mermilerin acımasız yağmuru altında atlar ve adamlar tırpan altındaki çimenler gibi yere serildi. Arkalarındaki Süvariler yavaşladı, arabanın öne geçmesine izin verdi, ancak
hâlâ görüş alanında tuttu, şüphesiz bir kaza, bir engel,
bir beceriksiz direksiyon parçasının kariyerini sona erdireceğini umuyordu. Daha sonra, o korkunç makineli tüfekle tekrar karşılaşmadan ona yaklaşıp etrafını sarabilirlerdi. Pariset ise, önlerinde olabilecek herhangi bir düşmanın dikkatini çekmemek için, takip yavaşlar yavaşlamaz ateşi kesti.

Yönleri Liege'e doğruydu. Arada sırada sol taraflarında kıvrılan Ourthe'yi görüyorlardı, ancak bir köprünün
izi yoktu. Mil mil yol kat ettiler. Yol sürekli bir iniş çıkıştı;
her iki tarafta da çayırlar, zengin ormanlık yamaçlar ve kaşlarını çatan uçurumlardan oluşan alacalı bir manzara vardı. Nehri geçen demiryolunun görüntüsü
Kenneth'e, maceralarının sahnesine yaklaştıklarını hatırlattı;
ama Pariset'in Uhlans'ın miğferlerinden başka hiçbir şeye gözü yoktu
çok gerilerde yolda yukarı aşağı sallanıyordu.

Şu anda aynı yönde yürüyen bir piyade taburunun yanından hızla geçtiler.
Adamların hepsi çok yorgun görünüyordu ve artan hızla geçen arabaya pek dikkat etmediler. Birkaç dakika sonra
Hamoir şatosunun etrafından dolaştılar, sonra dik bir tepeye çıktılar, motor
endişe verici bir şekilde vurarak ve Louveigne köyünden hızla geçerek
aniden muazzam bir askeri kamp gördüler. Yolun çok solunda ve sağında Liege'i çevreleyen Alman hatları uzanıyordu. Çadırlar, arabalar, sandıklar, topçu bataryaları, atlı ve yaya adamlar göz alabildiğine uzanıyordu.

Ancak aktif operasyonlara dair hiçbir işaret yoktu. Birlikler açık alanlarda talim yapıyor, gülünç kaz adımını uyguluyorlardı; görev dışı adamlar etrafta dolaşıyordu. Sayısız seyyar mutfaktan duman yükseliyordu.
Atlılar bu tarafa ve o tarafa gidiyordu: Bir motosikletli doğuya doğru
fırlıyordu.

Bu manzara manzaraya yansıdığında, Kenneth yavaşladı.
Yüzü solgundu. "İlerle ve şansa güven?" dedi yanındaki Granger'a.

"Takipçiler izimizi sıkı sıkıya takip ederken başka çaremiz yok," diye cevapladı
Granger. "Yaklaşık on mil hızla git, ama onu dışarı çıkarmaya hazır ol."

Yola devam ettiler. Yol kenarında eyersiz duran süvari birlikleri onlara meraklı bakışlar
attı. Zırhlı bir araçtaki Uhlanlar! Özel görevde olmalılar. Kenneth yüreği ağzında, hatlar boyunca yolu tam bir mil boyunca takip etti. İlerledikçe bölge daha da temizlendi, ancak Kenneth tekrar hızını artırırken, yolun sağında, biraz uzakta, önlerinde konuşlanmış güçlü bir piyade kuvveti fark etti.

"Onlar destek," dedi Pariset. "Önümüzde bir batarya bulacağız."

İki milden daha kısa bir sürede, altı topluk bir bataryanın arkasına park edilmiş bir dizi mühimmat ve nakliye
vagonuna geldiler. Yoldaki bir devriye durmaları için işaret verdi. Kenneth yanaştı, ancak çavuş ona hitap etmeden önce acilen sordu:

"Komutan nerede? Çabuk! Kaybedecek bir dakikam yok."

Adam yaklaşık yarım mil ötedeki bir yeri işaret etti. Kenneth daha fazlasını beklemeden açtı ve araba hızla hızlandı.

"Şimdi son nokta," dedi neredeyse fısıldayarak.

"Silahlar harekete hazır," dedi Pariset. "Geçersek düşman olduğumuzu anlayacaklar."

"Başka çare yok," diye cevapladı Kenneth dişlerini sıkarak. "Hızımıza güvenmeliyiz. Gözcülük et, Granger."

Bundan sonra tüm dikkatini arabaya verdi. Araba hızla ilerledi, bir derenin üzerindeki küçük bir köprüyü geçti ve yakın tarafında altı topun yerleştirildiği kısa bir tepeye doğru ilerledi.

"Sekiz inç," diye mırıldandı Granger. Gözü, komutan olarak işaret edilen ve şu anda bir saha telefonunun ahizesini dinleyen subaya dikilmişti. Araba yaklaşırken ahizeyi bıraktı ve bir emir verdi. Yanındaki asker, silahlarını
yerleştirmiş gibi görünen topçulara bağırarak silahlara doğru koştu.

"Oyun bitti!" dedi Granger. "Bizden haber aldı. Ona bas,
Amory."

Kenneth gazı sonuna kadar açtı ve araba
canlı bir şey gibi öne doğru
sıçradı. Komutanın, topçu grubunun yanından hızla geçti, yükseltinin tepesine çıktı ve ötesindeki yamaçtan aşağı doğru gürledi. Zırhta birkaç
revolver atışı yankılandı.

"Biraz güvendeyiz, menzili değiştirirken," dedi Granger,
bir bakışta kimsenin vurulmadığından emin olarak.

Araba şimdi çılgın bir hızla gidiyordu, yol yakın zamanda onarılmıştı, şüphesiz topların daha kolay geçmesi için. Kenneth, bataryanın ateş hattında olduğunu biliyordu. Solunda, neredeyse onunla paralel bir demiryolu olan Ourthe'yi yaraladı; ve araba iki ormanlık alanın arasından hızla geçerken Pariset, omzunun üzerinden, batıda iki veya üç mil uzaklıktaki Fort de Boncelles'i ve doğuda biraz daha yakın olan Fort d'Embourg'u gördüğünü söyledi.

"Hangisine gidelim?" diye soludu Kenneth.

"Boncelles," diye cevapladı Granger. "Fransız hatlarına daha yakın. Tilff'in hemen altındaki demir köprüden geçebiliriz."

Yola devam ettiler. Saniye saniye geçti; bir dakika, iki dakika. Köprüye doğru sola doğru ilerlediler. Toplardan hala ateş yoktu.

"Boncelles'e doğru eğitilmişlerdi," dedi Granger. "Onlara hala çok yakınız."

Daha konuşmadan havada bir inleme duyuldu, ardından hemen bir kükreme ve çarpma sesi geldi ve kalın bir siyah duman bulutu yaklaşık dört yüz metre sağda yükseldi. Hepsi, saatte kırk mil hızla titreşen köprüden geçen
arabanın içinde alçaktan çömeldiler.
Bir başka mermi nehre düştü, üçüncüsü birkaç metre arkalarındaki yola çarptı, demir yolu kemerine girerken onları toprakla sıçrattı. Diğer tarafa çıkar çıkmaz, yolun yanındaki tarlada önlerinde başka bir mermi patladı. Hepsi
nefeslerini tuttu: Eğer birkaç metre sağa düşseydi,
arabayı yutacak kadar büyük bir çukur kazmış olurdu.

Şimdi etraflarında mermiler patlamaya başlamıştı. Gökyüzü dumanla kararmıştı, zehirli dumanlar neredeyse onları boğuyordu. Sadece
arabanın büyük hızı ve yolun kıvrımları nedeniyle yönündeki ufak değişiklikler onları yok olmaktan kurtardı. Pariset'in aklından geçen düşünce, eğer Almanlar mermi yerine şarapnel kullanmış olsalardı neredeyse kesinlikle yok olmaları gerektiğiydi, çünkü tüm bataryanın artık onlara
oyun oynadığından şüphesi yoktu.

Mermiler birkaç saniyelik aralıklarla etrafa fırlarken Kenneth, işine o kadar odaklanmıştı ki bunların farkında bile değildi, arabayı yola doğru sürdü, virajları daha az kritik anlarda saçlarını diken diken edecek bir hızla aldı. Neredeyse o ve arkadaşları hayatları büyülemiş gibi görünüyordu. Bazı anlarda, yol kıvrılırken,
kale harap köyün ötesinde göründü - Belçikalılar tarafından ateş hattını temizlemek için yakılmıştı.
Güvenli bir şekilde ulaşabilecekler miydi?
Ne kadar yaklaşırlarsa, tehlikeleri o kadar büyüktü. Topçular kalenin menziline sahipti; birkaç metre bile kısa düşen bir mermi, kaçış kesin gibi göründüğü anda
arabaya çarpabilirdi.

"Sadece yarım mil daha!" dedi Pariset, kavrulmuş dudaklarından boğuk bir fısıltıyla.

İki saniye sonra, şaşırtıcı bir ses ve kör edici bir şimşek duyuldu,
görünüşe göre arabanın altından.
Bir teetotum gibi dönüp durdu, sonra bir çarpmayla bir tarafa düştü.

Üç adam birkaç an hareket edemeyecek kadar sarsılmıştı.
Tüm o anlar onların bilincinde boşluktu.
Ölü adamlar gibi fırlatıldıkları
yol kenarında yatıyorlardı. Sonra
şaşkınlık şokuyla hayatta olduklarını fark ettiler. Pariset ilk ayağa kalktı.
Diğerlerine doğru sendelemeye fırsat bulamadan Kenneth ayağa fırladı.
Granger daha yavaş hareket etti ve o da dik durduğunda
sahte sakalının gittiği görüldü.

"Üşüyorum," dedi çenesine dokunarak ve gülümseyerek, ölüm kadar solgun olmasına rağmen.

Arabaya baktılar. Çıkık ön tekerlek kaybolmuştu; çıkık arka tekerlek bükülmüştü; kaput ve radyatör bükülmüş demirden bir kütleydi. Tamamen harap olmuştu.

Yüz metreden biraz daha uzakta patlayan bir mermi onları gitmeleri konusunda uyardı ve kaleye doğru koşmaya başladılar.

"Hellwig!" diye haykırdı Kenneth aniden.

Geri koştular. Kayzer'in onurlandırmaktan mutluluk duyduğu casus,
makineli tüfeğin altında, arabanın dibinde büzülmüş yatıyordu.
Boynunu kırmıştı.

"Zavallı şeytan!" diye mırıldandı Granger.

Hızla döndüler ve sessizce koştular, her biri kendi düşüncelerini düşünüyordu. Pariset, Hellwig'in kaderi konusunda en az endişelenen kişiydi. Ona göre Hellwig, sadece bir Alman ve bir casustu, hak ettiği cezayı çekmişti.
Granger, Hellwig'e karşı özel düşmanlığı ne olursa olsun, aynı mesleğin üyeleri olduklarını, aynı tehlikelerle karşı karşıya olduklarını ve aynı sonu yaşayabileceklerini hatırlamaktan başka bir şey yapamıyordu. En çok etkilenen Kenneth'ti. Hellwig'den hoşlanmamıştı ve ortalama bir İngiliz'in casusluğa karşı nefret ve aşağılama duygusuna sahipti. Granger'a olan sevgisini artıran tek şey buydu. Ancak, daha sonra Pariset'e dediği gibi:

"Eğer casusluk yapılacaksa, ki olacağını düşünüyorum, bir beyefendi gibi casusluk yapmak gerekir ve eminim Granger da bunu yapıyordur."

Üç adam glacis'e geldi. Bir kükreme onları ürküttü ve içgüdüsel olarak eğilmelerine neden oldu. Kale Alman bataryasına ateş açmıştı.
Boş siperlerin yanından geçerek yukarı doğru koştular, hala mermiler onları takip ediyordu; ancak
şimdi üç milden daha uzaktaki topçular için göze çarpmayan bir işaret oluşturuyorlardı. Uzun bir yokuş yukarı tırmanıştı, ancak emniyet kapısına doğru soluk soluğa ilerlediler.

Bu emniyet miydi? Hendek boyunca yolları, tüfekli bir grup Belçikalı mühendis tarafından kapatılmıştı, Uhlan üniformalı iki adamın
görünüşüne şaşırmışlardı. Pariset ellerini kaldırdı.

"Teğmen Montoisy!" diye bağırdı. "O burada mı?"

Adamlar tüfeklerini indirip ilerlediler. Pariset onlarla buluşmak için
hızla koştu.

"Biz dostuz," dedi. "Teğmen Montoisy'ye Teğmen
Pariset'nin burada olduğunu söyle."

Adamlardan biri geri koştu. Sağ taraftaki duvara bir mermi
patladı.

"İçeri gelin beyler," dedi adamlardan bir diğeri.

Ve içeri girdiklerinde, komutan yardımcısı Teğmen Montoisy, kirli ve bitkin bir figürle onları karşıladı.

"Pariset!" diye haykırdı. "Sen arabada mıydın? Mon Dieu! Kaçtın! İçeri gel: Bunun anlamı ne?"

BÖLÜM XIX - "UZUN, UZUN BİR YOL----"

Kaçaklar kaleye girer girmez Kenneth yere yığıldı. Son iki günün gerginliği, zırhlı aracı kontrol etmenin verdiği müthiş zorluk ve son şokun sarsıntısı sinir sistemine çok
ağır bir yük olmuştu. Pariset pek de iyi durumda değildi.
Yaşlı bir adam olan Granger, yerleşik bir yapıya sahipti ve diğerlerinden daha az etkilenmişti ve kalenin cerrahına arkadaşlarıyla ilgilenmesinde yardımcı
olabiliyordu.

Onları çok şaşırtan bir şekilde, kalenin içi sessiz ve huzurluydu.
Alman bataryaları ateşi kesmişti, kalenin topları sessizdi.
Teğmen Montoisy, son birkaç gündür hiçbir saldırı olmadığını açıkladı. Önden saldırılarında siperlerden gelen ateşle paramparça olan düşman piyadeleri geri çekilmişti. Bombardıman zayıftı.

"Haftalarca dayanabiliriz," dedi teğmen.

"Kendinizi boş umutlarla şımartmayın," dedi Granger. "Almanlar
sadece büyük toplarını getirene kadar bekliyorlar. Yolda 42 santimetrelik birkaç
canavar var. Bunları Liege'den getirecekler; onları yerleştirdikleri anda kale atomlarına
parçalanacak."

"Bah! Kubbelerimiz her şeye dayanabilir. Ayrıca, hiç kimse bu büyük toplardan
hiç duymadı. Muhtemelen bizi korkutmak için uydurulmuş bir efsane."

"Bu beyler bundan daha iyisini biliyor," diye karşılık verdi Granger. "Gördüklerini
anlatsan iyi olur, Amory."

Kenneth, Erkelenz yakınlarındaki olayı anlattı.

"Ne yazık ki sadece bir topun parçalarını imha ettik," diye sonlandırdı. "Yoldaki
blok, diğerlerini başka bir yoldan göndermelerine neden olmuş olmalı."

Teğmen Montoisy, bu topların
üretebileceği etki konusunda hala şüpheciydi. Üç adamı kalenin etrafında dolaştırdı. Üçgen şeklindeydi, her köşede kaybolan taretlerde toplar vardı. Ortada, iki adet 6 inçlik obüsle donatılmış çelik bir taret vardı, kare şeklindeydi, 5 inçlik hızlı ateş eden toplar taşıyan dört benzer taretle çevriliydi. Taretler sağlam bir beton bloğuna
gömülmüştü ve burada ve orada
makineli tüfekler ve projektör cihazları vardı. En ağır toplar,
kaldırılıp indirilebilen bir çelik kubbeye monte edilmişti. Savunmaların muazzam gücünden etkilenen İngilizler,
Montoisy'nin en ağır topçuların
bombardımanlarına bile dayanma güçlerine olan güvenini paylaşmaya başladılar.

"Adamlarımız neden siperlerde değil?" diye sordu Pariset.

"Birkaç gün önce geri çekilmeleri emredildi," diye yanıtladı Montoisy. "Görüyorsunuz, otuz üç mil uzunluğundaki bir çevreyi savunmak için sadece 40.000 adamımız vardı; çeyrek milyon Alman'a karşı imkansız. Ama onlara bir ders verdik. Bütün alayları parçalara ayırdık. Cesur Garde Civique'imiz geçen gün onları Boncelles'in hemen ötesine savuran bir süngü saldırısı yaptı. Kimse bir daha asla bosch'ları yenilmez olarak görmeyecek."

Maceralarının hikayesini Pariset'ten parça parça çıkardı ve garnizonda yayıldığında, iki genç adam kendilerini komutandan aşağıya doğru herkes tarafından kahraman olarak gördü.

Gelecekteki hareketleri tartışıldı. Güçlerini toparlayana kadar birkaç gün kalede kalmaları ve ardından mümkünse batıya, Belçika hatlarına doğru ilerlemeleri kararlaştırıldı. Granger hemen ayrılmaya karar verdi. Kılık değiştirmede uzman olan bu adam,
kendini bir Belçika köylüsüne dönüştürdü ve Liege'e doğru gizlice
gitmek için gecenin çökmesini bekledi. "Tekrar görüşebiliriz; görüşemeyebiliriz," dedi, el sıkışırken. "Umarım
görüşürüz. Uzun bir savaş olacak. Kazanacağız. Ve eğer üçümüz de canımızı
kaybedersek - peki, ölümün Elysian'daki yaşama açılan kapı olduğunu kim söyledi? Ama ahlak dersi vermeyeceğim. Dayanacağız. Elveda!" ve
sakin bir şekilde gülümseyerek geceye doğru çıktı.

Pariset, geniş savaş alanının diğer kısımlarında neler olup bittiğini ve özellikle General Leman'dan bir şey duyulup duyulmadığını merak ediyordu. Montoisy, telefon iletişiminin
yakın zamanda parçalandığını, kalenin sanki
okyanusun ortasında ıssız bir ada gibi tamamen kesildiğini açıkladı.

Ertesi akşam, saat altı civarında, kalenin üzerinde iki şarapnel mermisi zararsız bir şekilde
patladı. Birkaç dakika sonra havada keskin bir uğultu duyuldu, sonra gürleyen bir kükreme duyuldu, tüm yer titredi ve kalenin dış yamacı taş, toz ve kara duman bulutuyla
boğuldu. Montoisy ciddi görünüyordu ve komutanın sığındığı
askeri koridora doğru acele etti. Onunla konuşurken, boyutuna bakılırsa neredeyse bir ton ağırlığında olan bir top yakınlarda patladı,
parçalanmış bir duvar yağmuruna tuttu ve komutanı
yaraladı.

"Kubbeyi kapatın," diye işaret etti. "Herkes sığınsın."

Montoisy, dağ çalışmalarına başlayan devasa topları bulmaya boşuna uğraştı. Görünmüyordu. Onlara ateş etmek
imkansızdı. Çok kısa sürede yerlerine oturtulmuş olmaları,
beton mevzilerinin çok önceden hazırlandığını gösteriyordu.

İki saat boyunca çaresiz garnizon sığınaklarında çömeldi, silahların uğultusunu, duvarların çarpmasını ve çeliklerin parçalanmasını duydu, patlayan mermilerin yaydığı iğrenç gazlar yüzünden neredeyse boğuluyorlardı. Dinamonun çarpması onları zifiri karanlığa gömdü;
ve bu arada, dışarıda, batı gökyüzü huzurlu bir
gün batımının zengin renkleriyle parlıyordu.

Saat sekizde bombardıman sona erdi ve yeraltı sığınaklarından dışarı çıkan Belçikalılar bir yıkım
sahnesine baktılar. Eğimler ve karşı eğimler bir çöp kaosuydu: sanki bir deprem dünyanın temellerini sarsmış gibiydi. Büyük
uçurumlar esnedi; kubbelerden birinin olduğu yerden alev dilleri fırladı; şekilsiz zırh levhası parçaları, engebeli duvar yığınları ve taş yığınları arasında yatıyordu. Silahlardan hiçbir iz görülmüyordu.

Eğimin çok aşağısında iki Alman subayı beyaz bir bayrak altında ilerliyordu. Seslenme mesafesine gelince garnizona teslim olmaları çağrısında bulundular.

"Silahlarımızın neler yapabileceğini gördünüz," dedi içlerinden biri Fransızca. "278 mermiyle vuruldunuz; cevap veremezsiniz; ve yedekte daha da büyük silahlarımız var. Teslim olun, yoksa yok olacaksınız."

Yaralı olan komutan, hala etrafta dolaşan pis gazlar yüzünden yarı boğulmuş bir halde öne çıktı ve cevabını verdi.

"Şeref teslim olmamızı yasaklıyor: Sonuna kadar direneceğiz."

Garnizon şapkalarını salladı ve tezahürat etti. Kenneth, yaralı askerlerinin böyle bir ruh gösterdiği bir ulusun asla bastırılamayacağını düşündü.
Almanlar güldü ve geri çekildi. Yarım saat sonra bombardıman yeniden başladı, bu sefer iki yönden. Galerilerindeki adamlar
dünyalarının yıkımını çaresizce dinlediler.

Karanlık çöktü ve ara sıra atılan bir atış dışında bombardıman durdu.
Komutan Pariset'i çağırdı.

"Faydasız," dedi yorgun bir şekilde. "Mermileri yarın galerileri delecek. Adamlarımdan birinin eli çoktan koptu;
diğerleri ağır yaralandı. Bu gece cephanelikleri dolduracağım ve
tüm tüfekleri ve silahları kıracağım; sabah teslim olmam gerekiyor. Ama sen
ve arkadaşın benim garnizonumdan değilsiniz: dışarıda sizin için iş var;
neden esir olarak Almanya'ya taşınmalısınız? Karanlıkta
dışarı çıkın. Kalenin etrafında piyade yok. Size sivil kıyafet sağlayabilirim. Liege'e girmeye çalışmak tehlikeli olacak. Seraing'e doğru ilerleyin, orada nehri geçin ve Flemalle ile Hollogne kaleleri arasından Brüksel'e doğru ilerleyin. Ve General Wonters'a
direnişin umutsuz olduğu ana kadar dayandığımızı söyleyin."

Gece yarısına doğru köylü kostümü giymiş iki arkadaş kalenin arkasından dışarı çıktı ve rehberleri olarak yıldızları alarak
tarlalar ve ormanlar arasında ve tepeden yukarı Seraing'in ıssız sokaklarına doğru yürüdüler. Büyük demir dökümhaneleri sessizdi; fırınlardan gelen hiçbir parıltı gökyüzünü aydınlatmıyordu.

"Belçika ağır bir bedel ödüyor," diye düşündü Kenneth.

Ay ışığında sessiz köprüyü geçtiler, Namur yolunu
ve ötesindeki demir yolunu geçtiler ve Waremme ve Louvain'den Brüksel'e giden yola yeni ulaşmışlardı ki sağ taraflarından gelen sesler onları bir çitin arkasına çekilmeye zorladı. Dışarı baktıklarında yaklaşık yirmi beş Uhlans'tan oluşan bir devriyenin ayak hızında geçtiğini gördüler.

"Tarlalardan geçmemiz gerekecek," diye fısıldadı Pariset, atlılar geçtikten sonra. "Onları geçmeye cesaret edemeyiz. Bu yarın genel bir ilerleme anlamına geliyor. Bosches zaman kaybetmiyor."

Gerçek rotalarının güneyindeki tarlalara çarptılar ve az çok bir girişimle ilerlediler. Bir şeride dönerken, neredeyse bir bisikletçiyle çarpışıyorlardı, bisikletçi onlardan kaçınmak için savrulurken, ıslak yolda kaydı ve yere düştü. Batmakta olan ay, Fransız üniformasını ayırt edebilecekleri kadar ışık saçıyordu ve düşen adama yardım etmek için öne doğru koştular, Pariset onunla Fransızca konuşuyordu.

"Ah! Siz Fransız mısınız?" dedi bisikletçi, ayağa fırlayıp bisikletini kaldırarak.

"Belçikalı ve İngiliz, mösyö," diye cevapladı Pariset. "Siz bir izci misiniz?"

"Evet; bir Chasseur birliği bir veya iki mil güneyde. Düşmandan bir şey
gördün mü?"

"Birkaç Uhlans Waremme yolundan yukarı doğru gidiyor."

"Kaç tane?"

"Yirmi beş civarı."

"Hızlı mı gidiyorlar?"

"Hayır; yürüme hızında."

"O zaman onları yakalayacağız. Ben yola çıkıp gözümü üzerlerinden ayırmayacağım. Sen patikadan aceleyle git ve adamlarımıza acele etmelerini söyle. Kaybedecek
zaman yok."

Ortak amaç için, bu son anda bile bir şeyler yapmaya istekli olan Kenneth ve Pariset, şeritte aceleyle ilerlediler.
Çeyrek saat içinde Chasseur'larla karşılaştılar. Pariset mesajı verdi ve Belçikalı bir subay olduğunu ve ülkeyi iyi tanıdığını açıkladıktan sonra,
kaptanın arkasına binip rehberlik yapması için davet edildi. Kenneth, bir askerin arkasına atladı ve duyulmamak için tarlaların üzerinden at sürerek dörtnala yola koyuldular.

Şu anda, uzaktan bir tabanca sesi duydular. Hemen ardından, karabinaların çatırtısı duyuldu. Hızlarını artırarak, izcinin öldürüldüğünü bekleyerek seslerin geldiği yöne doğru dörtnala gittiler.

Pariset'in talimatıyla, kendisinin ve Kenneth'in Uhlans'ı gördüğü yerden birkaç mil batıdaki Waremme yoluna saldırmak için kuzeybatıya doğru sürdüler. Ateş devam etti; tek bir tabancanın sesi, karabinaların seslerinden açıkça ayırt edilebilirdi. Neler olduğunu merak ederek, aniden dikkat çekici bir
sahneyle karşılaştılar.

Şafak ülkenin üzerinde çalıyordu. Yolun bir köşesinde, bisikletçi bir ağacın arkasında duruyordu, tabancasını ağacın gövdesine dayamıştı. O anda görünürde kimse yoktu, ancak artık yürüyüşe
düşüren Chasseur'lar bisikletçinin arkasına geldiklerinde, köşeyi dönen bir Uhlan'a tabancasını ateşledi.

Chasseur kaptanı durumu bir bakışta anladı.
Pariset ve Kenneth'e eğilmeleri için fısıldayarak, adamlarına hücum etme emrini verdi.
Vahşi bir çığlıkla öne atıldılar, virajı döndüler ve yolun kenarında kararsızca gruplanan Uhlan'ların üzerine
çaldılar. Yarım dakika süren
hızlı bir mücadele oldu. Uhlans'tan on kişi öldürüldü veya
yaralandı, geri kalanlar silahlarını indirip teslim oldu.

"Çok teşekkürler beyler," diyordu bisikletçi Pariset ve Kenneth'e.
"Zamanında yetişemeyeceklerinden korkuyordum. Ama onlar ürkek bir grup,
bu bosches."

Görünüşe göre, Uhlans'ı sadece izlemekle yetinmemiş, Chasseur'lar gelene kadar onları oyalama
cüretini düşünmüş.

Chasseur'lar esirleriyle birlikte kendi hatlarına doğru geri dönmüşler.
Kaptan Pariset'i kendilerine eşlik etmesi için davet etmiş, ancak Pariset yorgun olmasına rağmen Brüksel'e doğru yoluna devam etmeye karar vermiş.
Kenneth ile birlikte yol boyunca ağır ağır yürüdü ve bir saat sonra Waremme'deki Belçika karakolları tarafından meydan okunmuşlar. Hemen açıklamalarda bulunmak için çok yorgunlardı ve bir kulübede sığınak aramışlar,
güneş yükselene kadar uyumuşlar. Uyanıp köy sokağına girdiklerinde, insanların arabalarla,
yürüyerek, ev eşyalarından taşıyabildikleri kadarını taşıyarak batıya doğru akın ettiğini görmüşler.
Boncelles Kalesi teslim olmuştu.

En yakın alayın albayını arayarak, ona ne kalede
görmüştü. Telefonla Fort Loncin'in de o sabah teslim olduğunu ve General Leman'ın tutsak olduğunu duymuştu.

Bir çiftçinin arabasıyla kendilerine bir araç bulmaları için yalvardılar ve akşam Brüksel'e ulaştılar ve orada Pariset'in bir arkadaşının yanında bir sığınma evi buldular. Orada
birkaç gün kaldılar, eylemdeyken neredeyse fark etmedikleri gerginliğin ardından iyileştiler,
ikisi de ağır bir şekilde etkilendi. Her gün, Cermen ordularının yeni ilerlemelerini, Belçika'nın çok zorlanan küçük ordusunun
cesaret dolu eylemlerini duyuyorlardı. Her gün, solgun, sinirleri sarsılmış, yaralı mültecilerin Tirlemont ve Alman kurşunları ve mermileriyle harap olmuş diğer yerlerden akın ettiğini görüyorlardı.

Pariset çok depresifti.

"Varlığımız sona erecek," dedi bir gün. "Zalimler hepimizi yok edecek. Onlar acımasız. Onlar şeytan. Biz ne yaptık ki
bu kadar acı çekelim?"

"Neşelen, ihtiyar," dedi Kenneth. "Buraya bak! 'Cesur küçük
Belçika!'" Bir İngiliz gazetesindeki bir makalenin başlığını işaret etti. "Kolay yolu seçmiş olabilirsin; seçmedin ve
tüm dünya sana hayran."

"Ama bu bizi kurtarmayacak."

"Hayır, ama Fransa'yı kurtardın. Alman savaş makinesini devirdin ve bahse girerim ki onların şansını mahvettin. Lord Kitchener
büyük bir ordu kuruyor. Kayzer adamlarımızla alay ediyor; bir gün
başka bir şarkı söyleyecek. Eve gidiyorum, Remi, Kitchener'ın ordusuna katılacağım. Seni yalnız bıraktığım için üzgünüm ihtiyar, ama tekrar buluşacağız,
korkma, belki yakında, belki de İngilizler, Fransızlar ve Belçikalılar
Berlin'de Ruslarla karşılaşana kadar değil. Ve savaş bittiğinde, o yiğit küçük Belçika'nın anka kuşu gibi yükseleceğinden ve her zamankinden
daha güçlü ve daha müreffeh olacağından emin olabilirsin."

----

Dört gün sonra Kenneth Londra'daydı. Evde onu bekleyen, Amsterdam damgalı, garip bir el yazısıyla yazılmış hantal bir zarf buldu. Zarfı açtı, bir hafta öncesine ait ve Koenigsborn'a postalanmış iki mektup çıkardı. Biri Max Finkelstein'ın el yazısıydı, diğeri ise Frieda'nın büyük yuvarlak el yazısıydı.

"Umarım bu size ulaşır," diye yazmıştı ilki. "Arkadaşım Vandermond aracılığıyla gönderiyorum. Birkaç gün casus olarak gözaltında tutulduktan sonra, delil yetersizliğinden serbest bırakıldım ve işler tamamen
durduğundan, bu korkunç savaş bitene kadar
kırılacağımız ve cimrilik edeceğimiz Koenigsborn'a geldik. Her türden hikaye duyuyoruz ve
akıllı insanların bunlara inanması, bir ulus olarak
öğrenmemiz gereken çok şey olduğunu düşündürüyor. Bu arada, sıra dışı bir hikaye sizi
eğlendirecektir. Köln'de bir Fransız hava kuvvetleri askerinin bizim Taube'lerimizden biriyle
kaçtığı söylentisi dolaşıyor, Köln'ü
bilen sizlerin imkansız olarak kabul edeceği bir başarı. Buna, İrlandalıların isyan ettiğine
inandığım kadar az inanıyorum.

"İngiltere'de asker alımının başarısız olmasına bizim adımıza sevindim. Buradaki insanlar İngilizlere karşı çok acımasızlar, ama ben size şunu açıklıyorum
o korkunç Ruslar tarafından kandırılmışsınız. Devlet adamlarınız
çok kolay kandırılıyor. Savaştan sonra halkınız
bunu kabul edecektir.

"Londra işini elinizden geldiğince bir arada tutun. Gelecek
yıl Londra'ya yerleşeceğimi söyleyebilirim ve hiçbir şey
ortaklık planlarımıza müdahale etmeyecek. Eğer yapabilirseniz bana
yazabilirsiniz."

----

"Zavallı yaşlı Max!" diye düşündü Kenneth. "Elbette, tüm Almanlar gibi o da
kazanacaklarını düşünüyor: profesörler ve Genelkurmay bunu
aptal kafalarına kazıdı. Ona orduya katıldığımı söylediğimde
şok olacak. Şimdi Frieda'ya geçelim."

----

"Sen miydin?" diye okudu. "Bunu babama önermeye cesaret edemiyorum; o, herhangi birinin böylesine cüretkar bir şey
yapabileceği fikrine bile alaycı bir şekilde gülüyor. Ama
bavulunuz için geri dönmediğinizde endişelendim ve
istasyona indim ve istasyon şefi bana biletinizle
gittiğinizi ve sizin için tuttuğu koltuğunuz için gelmediğinizi söyledi ve
Fransız havacı hakkındaki söylentiyi duyduğumda bunun sizin zevk alacağınız
çılgınca bir şey olduğunu düşünmeden edemedim. Haklıysam bana
söyleyin.

"Bu korkunç bir savaş, değil mi? Siz İngilizlerin
savaşmasının ne faydası var? Babam, ordunuzun hiçbir şey yapamayacak kadar küçük olduğunu ve gençlerinizin
hepsi futbol oynamak istediği için asker alamadığınızı söylüyor. Sizin için
çok üzgünüm. Babam, Paris'i aldığımızda vazgeçeceğinizi ve sonra bize kolonilerinizden bazılarını vermek zorunda kalacağınızı söylüyor. O kadar çok koloniniz var ki, eminim ki bazılarını ayırabilirsiniz.

"Babam, büyük ihtimalle gelecek yıl Londra'ya geleceğiz, diyor. Sen ve ben her zaman arkadaş olacağız, değil mi?

"Son zamanlarda Kurt Hellwig'i hiç görmedik.
Üzüldüğümü düşünmüyor musun?"

----

"Harika!" dedi Kenneth kendi kendine. "Frieda'nın daha iyi bildiğini düşünmüştüm. Londra'ya gelmeden önce Berlin'de olma ihtimalimin yüksek olduğunu
söylesem gülerdi sanırım."

Ancak Kenneth Amory, Remi Pariset ile Berlin'de tanışmadan önce birçok macera yaşayacaktı.

BÜYÜK BRİTANYA'DA RICHARD CLAY & SONS, LIMITED,
BRUNSWICK ST., STAMFORD ST., S.E., VE BUNGAY, SUFFOLK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HERO OF LIEGE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/39150

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
