*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The First Seven Divisions (İlk Yedi Bölüm)
Yazar: Ernest W. Hamilton
Yayın Tarihi: March 15, 2012 [EBook #39158]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39158
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The First Seven Divisions, by Ernest W. Hamilton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The First Seven Divisions
       Being a Detailed Account of the Fighting from Mons to Ypres

Author: Ernest W. Hamilton

Release Date: March 15, 2012 [EBook #39158]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRST SEVEN DIVISIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Sigal Alon ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)






İlk Yedi Bölüm

_Mcclelland, Goodchild & Stewart, Ltd._

[İllüstrasyon: Geri çekilmenin ilk yedi gününü gösteren harita
Mons, rotalar ve ardından her bölüm. Verilen tarihler
birliklerin dinlendiği gecelere, geçirilen günler
yürüyüş.

  1. Bölüm Menekşe
  2. Bölüm Yeşil
  3. Division Mavi
  5. Bölüm Kırmızı

Yaklaşık ölçek 7 mil ile bir inç.]




_ İlk Yedi Bölüm_

_ Mons'tan Ypres'e Dövüşün Ayrıntılı Bir Hesabı

_ By Ernest W. Hamilton_
(_Late Kaptan 11. Hussars_)

_Thit haritalar_

_Toronto:
McClelland, Goodchild ve Stewart. Ltd._

_ BRITED'de İngiltere'de




Önsöz


İngiltere'den ayrılan ilk sefer gücü 1. A.C.
(1. ve 2. bölümler) ve 2. A.C. (3. ve 5. bölümler).

4. Bölüm, LE'deki savaş cephesini uzatmak için zamanında geldi
Cateau, ama ilk birkaç günün korkunç stresini kaçırdı ve
Bu nedenle, 1. seferin bir parçası olarak sıralandığını iddia edebilir
Katı anlamda güç. 6. Bölüm,
Aisne Savaşı. Bu iki bölüm daha sonra 3. A.C.

Aşağıdaki sayfalarda 3. A.C.'nin yapıları sadece çok hafif
değerinden daha az layık oldukları için değil
1. ve 2. M.C., ama sadece sahip olmadıkları için
Anlatıcının vizyonu alanına gelin.

7. bölümün yapıları ele alındı ​​çünkü bunlar
1. A.C. Doğu'nun operasyonlarıyla ayrılmaz bir şekilde karışık
Ypres. 3. A.C. ise,
bağımsız bir birim ve Ypres ve La Bassee'de yer almadı
Bu sayfaların ele almaya çalıştığı savaş.

Amaçlı ana nokta doğruluktur; büyütme girişiminde bulunulmadı
Başarılar veya başarısızlıkları en aza indirmek.

Bununla birlikte, zamandan bahsetmenin
Siperlerinden sürülen bazı taburların zamanı
en küçük derecede verimsizliği göstermez
böyle taburlar. İngilizlerdeki her taburun
Son on iki ay içinde kuvvet bir zamanlar var
siperlerini terk etmek zorunda kaldı. Bir tabur siperlerinden sürülür
bir
belirli bir alan. Bu tür siperler daha sonra bir başkası tarafından geri alınabilir
Tabur tamamen farklı koşullar altında ve her durumda
Kabuk ateşinin olmaması. Söylemeye gerek yok. Bu nedenle,
Kayıp siperlerin bir tabur tarafından alınabileceği oldukça kolay olur
taburun tüm askeri temellerinde daha düşük olan
bir gün önce veya aynı hendekten aynı siperlerden sürüldü
Gün, duruma göre.

Bu büyük yükümlülükleri ifade etme fırsatını benimsiyorum
Bana bu kadar nazikçe yardım eden birçok memura yalan söylüyorum
Bu çalışmanın derlenmesinde. İçerik



                                                         SAYFA

Önsöz V

Mons 1'den önce

Mons Savaşı 12

Mons'tan Geri Çekme (Landrecies ve Maroilles) 33

Le Catau sorunu 50

Le Cateau 55

Le Cateau'dan (Villers-Cotterets ve Neer) geri çekilme 66

Aisne 84'ün ilerlemesi

Aisne 96'nın geçişi

Troyon (Verneuil ve Soupir) 103

Aisne 120

Batıda 141 Manuvring

Saldırıdan Savunmaya 159

Ypres'in doğumu Sesient 162

Beşinci Bölüm 180'in Standı

Neuve Chapelle 192

Pilkem 203

İkinci Advance 209

Kruiseik 218'deki dövüş

Kruiseik 230'un sonuncusu

Zandvoorde 249

Gheluvelt 257

Messines ve Wytschate 265

Klein Zillebeke 278

Yedinci Bölüm 285'in rahatlaması

Zwartelen 294

Prusya Muhafız saldırısı 303

Epitaph 310




Aşağıdaki kısaltmalar kullanılır:-

  C. = Field Mareşal Sir John French
  A.C. = Ordu Kolordusu
  C.B. = Süvari Tugayı
  K.O.S.B.     = King'in kendi İskoç Sınırları
  K.O.Y.L.I.   = Kralın Kendi Yorkshire Hafif Piyade
  K.R.R.       = Kralın Kraliyet Tüfekleri (60.)




Haritalar Listesi


_Facing başlıkının ilk yedi gününü gösteriyor page_
Mons'tan geri çekilme, rotalarla
ardından her bölüm.

Askerlerin eğilimi _facing page_ 12
Mons Savaşı.

İngiliz 102 tarafından işgal edilen çizgiyi gösteriyor
Aisne Savaşı'ndan sonra birlikler.

Ypres ve Bölge 162




İlk Yedi Bölüm




Mons'dan önce


On sekiz aydır bütün bir kıta tarafından sarsıldığında
Askeri operasyonlar neredeyse hayal gücünü şaşırtmak için çok geniş bir ölçekte,
Bu bölümün veya bu bölümün bireysel başarıları
Hızlı bir şekilde tanınmaya yatkın. Taze tarafından taze sahneler
Aktörler halkın gözünü tutar ve olayların hızlı geçişinde
Geçmişte geçmiş tapuların parlaklığı bulanıklaşır. İnsanlar unutuyor. Ama ne zaman
Tapular, ulusal bir gurur heyecanı getirecek şekildedir; Kurduklarında
Gelecek nesiller için yaşamak için eşsiz bir cesaret standardı
Unutmamak en iyisidir.

3 Ağustos 1914'te Almanya ile savaşın patlak vermesiyle, İngiliz
Ordu, silahlı adamların okyanusunda sadece bir düşüş olacak kadar küçüktü.
Belçika ovalarında birbirleriyle yüzleşmek için acele ediyorlardı. Oldu
alaycı bir şekilde "aşağılayıcı" olarak tanımlanır. Ve yine de, ilk üçte
Savaş ayları, bu küçük ordu, 80.000'den
130.000, bir kısmen tarihi şekillendirdiğini iddia edebilir
Avrupa. Tarafların-
Birincisi-hiçbiri eşit derecede eşleşmedi. Bunun için sadece işleri
Kayıtlara layık ve başka bir nedenden dolayı da kayda değer.
Ulusal çıkarlarda yüce fedakarlığı temsil ederler
tanıdık bir şekilde "düzenli ordumuz olarak bilinen onur. "
Savaşın salgını, yeni ve benzeri görülmemiş yeni ordular ortaya çıktı
oranlar. Bu yeni orduların üyeleri şimdi
Eski normal ordunun temsilcileri olarak halkın gözü azdır.
Bu yeni orduların işleri ile mevcut sayfaların endişesi yoktur.
Onlar, bu doğru, vatanseverlik ve görev ruhunun ifadesi
O kadar dikkat çekici ki, gönüllü büyümeleri her zamankinden göze çarpmalı
Britanya tarihinin en büyük anıtlarından biri. Ama onlar
Bu sayfaların konusunun hiçbir parçası, sadece
Karada en iyinin liderliğindeki eski normal ordunun
tarihteki en büyük krizde ulusal onuru kurtardı ve
pratik olarak bunu yaparken var olmayı bıraktı.

Oldukça küçük olan normal ordu, bunların ellerinin altında yatmadı
kim kullanırdı. Çoğu deniz boyunca çok uzaktaydı ve
İmparatorluğun karakolları. Ancak belirli bir oran elindeydi ve
susturulmuş bir pürüzsüzlük ve keşif ile, ondan daha az değil
Şaşırdı, askeri yönetimimizin eleştirmenleri, 50.000 piyade,
Topçu ve beş tugay süvari ile gönderildi
Halk savaşta olduğumuzu fark etmeden hemen önce Fransa. İtibaren
Havre veya Boulogne, duruma göre, bu birlikler ya yürüdü ya da
kuzeye doğru eğitildi; kendilerini şekillendirdi; Yavaş yavaş varsayıldı
Her biri iki bölümden oluşan iki Ordu Kolordusu formu
Bölüm sağda ve solda 5. oldu (4. Bölüm
henüz gelmemişti) ve bu formasyonda Belçika ile karşılaştı
İşgalcilerle tanışmak ve kontrol etmek için sınır.

İki ilerleyen güç Mons'ta bir araya geldi, ya da daha doğru olmak için
İngiliz gücü Mons'da savunma pozisyonu aldı-
Fransız çizgisini batıya doğru genişletme planı ve orada
bekledi.

Bu zamandan itibaren sefer gücünün yapıları
Tarihsel olarak ilginç ve hareketleri çalışmaya layık
detay. Ancak ilk olarak, uygun bir
konumunu yöneten koşulların anlaşılması
İngiliz birlikleri ilk standları vesilesiyle ve
daha sonra geri çekilme hattını ve izlenecek yolları dikte etti
Bu geri çekilme ve geri çekilen ordunun ardışık noktaları
yüz yüze ve savaştı, genel bir kavrayış elde etmek arzu edilir
Şeylerin coğrafi tarafı. Almanlar
Paris'te Kuzey-Doğu; Bu onların niyeti buydu; yoktu
bu konuda gizli; Liderler niyetlerini açıkça ilan ettiler; .
Askerler, kapılarında karalayan tebeşir efsanelerinde gerçeği tanıttı.
evler; Ve-moda Almanların kollarında olduğu gibi-
Hedeflerine, topçularına en doğrudan yol izlemek ve
Kuzey-doğuya çekilen büyük ana yolların ardından ulaşım
Paris'ten Brüksel'e, Piyadeleri Sonsuz'da Sersürüyor
Daha küçük teminat yolları boyunca binlerce. Burada ve orada
Yirmi ila otuz mil aralıkları, bu paralel yol sistemi
Paris'ten kuzey doğu koşmak,
dik açılar ve şekillendirme, olduğu gibi, bir iskelet nokta ile kontrol
kuzeydeki elmasın. Bu ana kros yolları
Beklenti, Savunma Hatları için seçildi
Birlikler gerektiğinde dönüp savaşmalıdır, çünkü ortaya çıkmış olsa da
Bir savunma hattının devam etmemesi gerektiği bilge ders kitaplarında
Ana bir yol, böyle bir yolun doğru amaçları için belirgin bir değeri vardır
Hizalama. Alman ilerlemesi kuzeydoğudan olduğu için
Direniş veya savunma hattının uzanması gerektiğine dair açıktır.
kuzey-batıdan güney-doğuya.

Birliklerimiz, zorla yürüyüşlerle, 22 Ağustos 1914'te Mons'a ulaştığında,
İngiliz gücünün birincil işi Fransızları uzatmaktı
kuzey batı yönünde direnç çizgisi. Doğal ülke
Bu amaçla coğrafi olarak belirtilen özellik
Charleroi'den Binche'den Mons'a kadar uzanan yüksek yol ve bu
birliklerimizin başlangıçta kaldığı çizgiydi. Aslında,
Ancak, bu çizginin basit bir nedenden dolayı uygulanamaz olduğu kanıtlandı
Bu, ona ulaştığımızda, Almanlar zaten sahipti
Charleroi ve sağımızdaki Fransızlar noktanın ötesine düşmüştü
Bu çizginin uzaması. Bunlardaki İngiliz gücü için
Mons'ı işgal eden koşullar-Charleroi Yolu
Kesilmekten çok büyük riske açık-kesin değilse-ve
tamamen izole. Bu durumlarda alternatif yoktu
ancak Mons-Beaumont Yolu boyunca 1. A.C.
Orijinal pozisyon düşünülürken, 2. A.C. kanalı sıraladı
Mons ve Conde arasında. Pozisyon ideal değildi, oluşum
geniş bir okun, iki Ordu Kolordusu pratikte sağda
birbirine açılar. Ancak,
davanın kendine özgü koşulları. Sonunda ortaya çıktığı gibi,
Mons'taki tüm saldırı, bir açıyla geri dönen 2. M.C.
genel savunma hattından kırk beş derece. Savaşı
Mons, bu nedenle, bir anlamda bir girişim olarak görülebilir
düşman tarafında hareket eden veya kuşatma
birliklerimizin müdahalesi nedeniyle hayal kırıklığına uğradı.

Düşmanla ilk şok sahnesinin
zorunlu olarak sabitlendi, seçim yoluyla değil, Mons Kanalı
manzarada şanslı bir özellik olarak kabul edilir. Yeterince koştu
bariz bir savunma hattı sunmak için gerekli satıra sadık ve
ideal olanı, kaçtıktan sonra çirkin kusur hariç
Matematik olarak düz bir çizgide Mons'a, şehre ulaşırken
iki mil uzunluğunda bir döngüde kuzeye doğru atılır
yarım mil çapında. Bu döngü ve Conde'ye doğrudan erişim,
birliklerimiz tarafından işgal edildi. İngiliz ordusunun oluşumu, o zaman
sadece geniş bir ok değil, aynı zamanda bir döngü ile geniş bir oktu
İki mil uzunluğunda bir buçuk mil uzunluğunda.
Böyle bir pozisyon açık bir şekilde uzun süre tutulamaz ve Sir Horace
Smith-Dorrien, bunu fark ederek, bir saniye hazırlanmıştı ve
Frameries, Paturages, Wasmes ve
Boussu. Bu ikinci çizgiye birlikler
Gereksiz hale geldi. Haritaya bir bakış,
2. A.C.'nin sağını geri sallamanın bu yeni
Pozisyon bir kerede tüm İngiliz ordusunu sıraya sokacak,
Bir cepheyle, düşmanın kuzeydoğudan ilerlemesine bakan. İçinde
Ancak Almanların hazırlıklı olması ve karşılaştırmalı
Müttefiklerin hazırlıksızlığı, zaman bir faktördü.
ilk önem ve bu nedenle kanalın geçişi
Yalnızca gecikme amacıyla karşı karşıya. Bununla birlikte,
Mons'ta savunmayı amaçladığı gerçek çizginin
Bu ikinci satır mıydı. Niyet asla gerçekleştirilmedi, çünkü
emekli olmak için beklenmedik ve en istenmeyen bir emir tarafından beklendi
Tüm planları üzen sağdaki Fransız hareketlerine uygunluk.

Bu arada, düşmanın Mons'a girişi geciktirilmeliydi
Mümkün olduğunca, kanalın göze çarpan, olduğu gibi kötü olduğu anlamına geliyordu
savunmak için perforce vardı. Bu tehlikeli ama en sorumlu görev
3. bölümü ile Sir Hubert Hamilton'a emanet edildi ve
Aslında, sonunda Mons savaşının pratik olarak olduğu kanıtlandı
Bu bölümün üç tugayıyla sınırlı.

Bölümün eğilimi şöyleydi:

9. Tugay ile General Shaw, batı yüzü boyunca gönderildi
Kanal döngüsünün sağ el taburu 4. R. Fusiliers,
Kilit 6'daki Nimy Köprüsü'nden Ghlin Köprüsü'ne kadar olan çizgiyi tuttu. R. fusiliers'ın solunda, R. Scots fusiliers vardı ve
onların ötesinde, Northumberland fusiliers'ın yarısı kadar uzanıyor
Jemappes. Lincolns ve Northumberland Fusiliers'ın geri kalanı
Rezervi tugaya oluşturdu ve arkasında Cuesmes'teydi
kanal.

9. Tugayın sağında 8. Tugay vardı ve işgal
Kanal göze çarpan kuzey-doğu yüzü. Bu tugaydan 4. middlesex
Solda Nimy'nin doğusundaki R. Fusiliers'dan çizgiyi aldı
köprü ve köprü ve tren istasyonuna kadar devam etti
Obourg. Obourg ve St. Symphorien arasında 1. Gordon vardı
Yaylalar ve sağlarında,
1. A.C.'nin solunda 2. Kraliyet İskoçları vardı. Kraliyet İrlandalı
Alay, Hyon'daki Tugay Rezervini ve 7. Tugayı oluşturdu.
Cipley'de Bölüm Rezervi. O kadar çok, göze çarpan kendisi için
Bu, ortaya çıktığı gibi, düşmanın saldırısı esas olarak odaklanmıştı. Üzerinde
3. bölümün solunda, kanalın düz erişimi boyunca
Conde'ye koşuyor, Sir Charles Fergusson'ın 5. Bölümü idi. Bu
Bölünme Kendimizi sadece 13. Tugay ile ilgilendirmemiz gerekiyor.
9. Tugay'ın solundaki savunma hattına devam etti.
West Kents, Mariette'den St. Ghislain'de 5'i kilitlemek için zemini tutan,
K.O.S.B. LES'de Lock 4'e kadar onların ötesinde genişledi
Otlar. K.O.Y.L.I. ve Wellington'un Dükü
rezerv. K.O.S.B. E. Surrey alayıydı ve
Yine 14. ve 15. Tugayların ötesinde. Daha sonra hatta hala
Batı'ya daha da uzanan 19. Tugay tarafından geldi.
23. öğleden sonra.

O zaman 2. A.C.
Kanal çizgisine neredeyse dik açılarda açıklandı,
Mons'tan Beaumont ve Maubeuj'a dalan iki yol boyunca
sırasıyla. İlk adlandırılan yolda,
Grand Reng kadar. Ancak bu bölüm olaylar ortaya çıktıkça
sadece 23 Ağustos operasyonlarının bir seyircisi. 2. Bölüm
çok dağılmıştı, 6. tugay Givry'de ve 5.
Bougnies, 4. tugaydan iken iki Coldstream taburu
Harveng'de ve Quevy'deki tugayın geri kalanında.

1. ve 2.C. arasındaki boşluk, 2. C.B. tarafından devriye gezildi.
arasındaki ilk gerçek çarpışmayı getiren operasyon
İngiliz ve Alman birlikleri. Bu 22. Villers St.
Ghislain, Kaptan Hornby 4. Dragoon gardiyanlarının bir filosu ile
derhal şarj ettiği ve çok
Tamamen yönlendirildi, birkaç mahkumu yakaladı.

Süvarilerimizin geri kalanı Binche Yolu'na bir örtü olarak yayıldı
4. C.B. hariç, 1. A.C. ekranı
Haulchin kroslarda, o yere yaklaşımı korumak
Binche'nin yönü ve aynı zamanda bir iletişimi sürdürme
1. ve 2. bölümler arasında.

O zaman, genel olarak konuşursak, 22 Ağustos'taki pozisyon idi. Sırasında
Ancak o gece tüm süvari Binche Yolu'ndan çekildi
ve bir pozisyon aldıkları çizgimizin soluna doğru ilerledi
kuzey ve güneyden geçen iki yol boyunca bu kanatları korumak
Thulin ve andregnies'e eller. 4. c.b., en kısa olan
Yapma yolculuğu, Quiviverain'e tekrar dört mil daha batıya gitti. Bu
Pozisyon değişikliği, süvari için yirmi mil gece yürüyüşü anlamına geliyordu
Zor bir günün devriye çalışmasının zirvesi ve yolculuk onları altıdan aldı
Ertesi sabah saat ikiine kadar akşam saat.




Mons Savaşı


23'ün sabahı güneşli ve parlak açtı. Hava ayarlandı
Doğudan bir esinti, bulutsuz bir gökyüzü ve vaadi
Öğleden sonra büyük ısı. Soluk mavi bir pus mesafeyi tamamladı ve
uzun boylu, gaunt baca yığınlarının ana hatlarını yumuşattı
Tüm ülke noktalı. Dawn'ın ilk çizgisiyle ilk Alman kabuğu geldi. Oldu
Başlangıçtan itibaren kanal döngüsünün
Düşmanın özel dikkatinin nesnesi. Zayıflığı
Savunma bakış açısı, onlar tarafından olduğu kadar iyi biliniyordu
Kendi generallerimiz. Her iki taraf için de oldukça açıktı.
Düşman, kanalın mahallesinde geçmeyi başardı
göze çarpan, doğrudan Conde'ye ulaşacak olan savunma hattı
terk edilmeli. Kanalın doğrudan erişimi, bu nedenle,
Şimdilik, ihmal edilmek ve tüm çabalar belirginlikle sınırlıdır.
 Sabah ilerledikçe bombardıman hacim arttı ve
Taze Alman pilleri olay yerine geldi ve sabah 8'de geldi
İlk piyade saldırısı.

[İllüstrasyon: Mons Savaşı'nda birliklerin eğilimini gösteren harita.
Yaklaşık ölçek 2 mil ile bir inç.]

Bu ilk saldırı, kuzey-batı köşesine karşı başlatıldı.
Kanal döngüsü, odak noktası var-tahmin edildiği gibi-NIMY
lens ve soignilerden gelen iki ana yolun birleştiği köprü.
Ancak saldırı kısa sürede daha genel hale geldi ve baskı hızla
Nimy Köprüsü'nün her iki tarafına iyi bir buçuk mil uzatıldı,
Demiryolu köprüsünü ve solundaki ghlin köprüsünü kucaklamak,
ve sağdaki Obourg Köprüsü'ne uzun uzanma.

Kanalın kuzey tarafı burada,
Bir dizi küçük köknar tarlası ile saldırıya uğramış pozisyonun uzunluğu
amacıyla düşmana kaçınılmaz bir değer olduğunu kanıtladı
Makine tüfek ateşlerini maskelemek ve piyadelerini kitlesel olarak
bir saldırıya hazırlık.

Alman piyade saldırısı saat dokuz civarında
Geçmişte bir süre tehdit etmek, kesin şekil ve dört tabur aldı
aniden Nimy Köprüsü'nün başında fırlatıldı. Köprü
Kaptan altındaki R. Fusiliers'ın tek bir şirketi tarafından savunuldu
Ashburner ve Lieut'tan sorumlu bir makineli tüfek. Dease.

Almanlar yakın sütunda saldırdılar, bu durumda bir deney
göze çarpan bir başarısızlık olduğunu kanıtladı, önde gelen bölümler bir
Konsantre makineli tüfek ve tüfekten önceki adam köprüden ateş ediyor.
Hayatta kalanlar, birinin sığınağının arkasında bir acele ile geri çekildiler.
Yarım saat kaldıkları plantasyonlar. Sonra saldırı
bu kez genişletilmiş sırayla yenilendi. Değişiklik
Bir kerede oluşum kendisini savunucularda hissettirdi. Bu sefer
Saldırı kontrol edildi ancak durdurulmadı. Kaptan Ashburner'ın şirketi
Nimy Köprüsü sert baskı yapmaya başladı ve 2. Lieut. Mead gönderildi
desteğine bir müfreze ile. Mead bir kerede yaralandı-badly yaralandı
kafada. Arkada giyinmiş ve ateş hattına geri dönmüştü,
tekrar hemen kafasından vurulup öldürüldü.
Kaptan Bowdon-Smith ve Lieut. Smith daha sonra köprüye gitti
başka bir takım. On dakika içinde her ikisi de kötü yaralanmıştı.
Lieut. Makineli tüfekte çalışan Dease zaten üç vurulmuştu
kez. Kaptan Ashburner kafada yaralandı ve Kaptan Forster,
sağındaki hendekte sağ koldan vurulmuştu
ve mide. Nimy Köprüsü'ndeki pozisyon çok büyüyordu
çaresiz ve kaptanın bulunduğu sola eşit derecede kötüydü
Byng'in Ghlin Köprüsü'ndeki şirketi çok benzer bir
deneyim. Burada yine baskı muazzamdı ve Almanlar yaptı
Önemli bir ilerleme, ancak köprü kazanamadı, Pte. Godley ile
Makine tüfeği görevine çok sonuna kadar yapışıyor ve
muazzam infaz. Savunucular da en etkili desteğe sahipti
107. Pil R.F.A. arkalarında yerleşmiş, topçu gözlemcisi
Ateş hattında düşmanın menzilini büyük bir doğrulukla ileten.

Nimy Köprünün sağında 4. Middlesex bu arada
Daha az inatçı bir savunma ve eşit derecede umutsuza karşı koymak
oranlar. Şirketi solda olan Binbaşı Davey
R. fusiliers'ın hakkı, günün erken saatlerinde yaralanmıştı ve
Bu noktada pozisyon nihayet o kadar ciddi hale geldi ki Binbaşı Abell'in
Şirket, yedekten desteğine koştu. Bu ilerleme sırasında
Binbaşı Abell, Kaptan Knowles ve 2. Lieut. Henstock
öldürüldü ve rütbe ve dosyanın üçte biri düştü, ancak denge
ateş hattı siperlerine ulaşmayı başardı ve bu
Sertleştirme eklendi-pozisyon o zaman başarıyla tutuldu
yapı.

Middlesex hattının merkezindeki Kaptan Oliver'ın şirketi de
Çok sert baskı yaptı ve Col. Cox, R. Irish'ın iki şirketini gönderdi
(Hyon'da yedekte olan) desteğine, başka bir yarıya
aynı alayı şirketi aynı zamanda güçlendirmek için gönderildi
Kaptan Roy'un Obourg Köprüsü'ndeki Middlesex hattının hakkı
zaten öldürülmüş ve kaptan cam yaralanmıştı. Gordons,
Middlesex'in hakkı da ciddi şekilde acı çekti, ancak Kraliyet İskoçları
onların ötesinde baskı bölgesinin hemen dışındaydı ve
Yaralılar çok azdı.

Kanalın Conde'ye doğru doğrudan erişimi boyunca saldırı daha azdı
şiddetli ve günün ilerleyen saatlerine kadar basılmadı. Burada astar
Batı'ya doğru kanal 5. Bölümdü (13, 14 ve 15.
Tugaylar). Bu bölümün sağında ve temas halinde
9'unun sol taburu olan Northumberland fusiliers
Tugay (3. bölümde) 1. R. West Kents'ti. Bu
Tabur bir önceki gün, ön koruma kapasitesiyle
Tugay, kuzeye biraz mesafe ekran olarak atıldı
Kanal, elli yaralı, Lieuts.
Anderson ve Lister öldürülüyor ve 2. Lieut. Chitty yaralandı.
Sonunda, düşman ilerledikçe tabur,
Kanalın güney tarafı ve 23.
Doğuda Mariette Pommeroeul-ST. Batıda Ghislain Yolu,
İki şirketin köprüyü kilitte tuttuğu yer. Bu pozisyon,
Ancak, ciddi bir şekilde baskı yapmadı ve taburun daha azı daha vardı
Gün boyunca kayıplar, Kaptan Buchanon-Dunlop
saldırının başlangıcında bir kabuk tarafından yaralanacak talihsizlik.

Kanalın doğrudan erişimine karşı saldırı
genel oldu. Bütün çizgi kabuklandı ve Alman piyade,
Çok sayıda FIR'ın sağladığı kapaktan yararlanmak
plantasyonlar-burada, Nimy'de olduğu gibi,
Kanal-suyun birkaç yüz metre içinde çalıştı ve
Ağaçların kapağı sürekli bir tüfek ve makineli tüfek ateşini korudu
savunucularda.

Genel altında 19. Tugay öğleden sonra saat 3 civarında
Drummond Valenciennes'den geldi ve
Önümüzden aşırı sol, 5. bölümün çizgisini uzatıyor
Conde'nin kendisi kadar, kasabanın 1.
2. middlesex sağında ve 2. R.
Galli fusiliers yine ötesinde.

Eylem baştan beri genel hale gelmeden önce neredeyse hiç yer almadılar
Kanal çizgisi.

Bu çeyrekte en ciddi saldırı Les'teki köprüydü
Herbieres, 2. K.O.S.B. Bu alay bir tane atmıştı
Pommeroeul Yolu boyunca kuzey tarafında ileriye doğru şirket
kanalın güney kıyısını kaplayan kalan şirketler ve
Kanalın kuzey tarafındaki duruma hakim olan makineli tüfekler
Güney tarafındaki en yüksek evin üst katından. .
Savunma için eğilimler iyiydi, ancak öte yandan K.O.S.B.
aksiyon boyunca kalın bir ahşap tarafından taciz edilen iyi bir anlaşma
Almanların yapabildiği Kuzey Bankası'na yakın
Gözlem altına girmeden konsantre olun. Birkaç kez
Piyade, bu ahşabın kenarında kitlesel olarak görüldü.
suçlama, ama her vesileyle saldırı tüfek ateşi altında öldü
Pommeroeul Yolu ve Kanal Bankası'ndan ve makineli tüfek ateşinden
ötesindeki uzun ev.

Bu arada, şüphesiz çok ağır kayıplar vermesine rağmen
Düşman, K.O.S.B. Her zaman erkekleri kaybediyorlardı, Kaptan Spencer,
Kaptan Kennedy ve Binbaşı Chandos-Leigh,
kayıplar. Merakla, makineli tüfek pozisyonu, ancak
Yeterince göze çarpan, bazıları için düşman tarafından bulunmadı
önemli zaman, ama sonunda çok fazla nesne oldu
dikkat. Ancak sonunda, neyse ki geri çekilebilirdi
Kayıp, bu açıdan makineli tüfek bölümünden daha şanslı olmak
K.O.Y.L.I. Lieut altında sağda. Pepys, o memur
İlk adam taburda öldürülen ilk adam, eğer genel olarak olmasa da
bölüm.

Almanlar, tüm çabalara rağmen, hiçbir malzeme yapamamışlardı
düz kanal boyunca ilerleme veya savaşın avantajı
O çeyrekte kendi tarafında herhangi bir yolla, ancak
Nimy, birliklerin solundaki geri çekilmesi
zorunlu, zaten açıklanmış nedenlerden dolayı ve akşam 5.
Bölüm emekli olma emrini aldı. Bu çok sonra değildi
3. bölünme NIMY göze çarpan terk etmişti. Bunun üç tugayı
ikinci bölüm, kahramanca bir savunma yaptıktan ve çok acı çektikten sonra
Şiddetli kayıplar, saat 15: 00'de emekli olma emri aldı, bunun üzerine R.
Fusiliers yavaş yavaş Mons'tan Hyon'a ve R. Scots'a düştü
Flenu aracılığıyla Jemappes'de büyük bir kavga eden Fusiliers. .
Jemappes Köprüsü'nün havaya uçması çok fazla sorun yaşadı. Corpl. Jarvis,
R.E., bir buçuk saat çalıştı, sürekli ateş altında,
Sonunda burun altında yok edilmeyi başarmadan önce
Almanların. R. Scots Fusiliers'ın özel bir özelliğini aldı.
Heron, ona yardım etmek için, D.C.M. Jarvis Victoria Cross'u aldı.

R. fusiliers'ın tehlikeli pozisyonlarından emekli olması
Gerekti olanın batı sınırı kolay bir mesele değildi. Önce
Kapak, 250 yarda düz açık zemini geçmek zorunda kaldılar
Şarjnel ve makineli tüfek ateşi ile çok yakın mesafeden süpürüldü. Dease vardı
Şimdi beş kez vuruldu ve hareket edemedi. Lieut. Steele,
Tüm bölümde öldürülmemiş tek adam kimdi veya
yaralı, onu kollarına yakaladı ve onu yangın bölgesine taşıdı
ötesinde bir güvenlik yerine, ancak daha sonra ona yenildi
yaralar. Dease ölümünden sonra Victoria Haçı da verildi.
Pte. Godley, Ghlin Köprüsü'ndeki makineli tüfek çalışması için.

Çıkıntıyı terk ettikten sonra 9. tugay açıkta kaldı
Mons hastanesinin yakınındaki tarlalar sabah saat ikiine kadar,
Çerçevelere karşı emekliliğine devam etti. Yaralılar kaldı
Mons Hastanesi. Flenu'da R. Scots fusiliers da çok daha fazla kaldı
uzun ve çok hareketli bir şekilde demiryolu kavşağının yakınında yakalandı
Bir dizi yaralıya neden olan makineli tüfekler, Kaptan Rose
öldürüldü ve diğer birkaç memur yaralandı.

Montreuil, Boussu, Wasmes'dan geçen yeni hatta alacakaranlıkta
Paturages ve çerçeveler büyük bir kısmı tarafından alınmıştı.
2. A.C., ancak iki ekstremite, _i.e._, 14, 15 ve 19.
Soldaki tugaylar ve sağdaki 8. tugay içinde kaldı
Orijinal pozisyonları gecenin ortasına kadar. İkincisi
Tugay daha sonra Nouvelles ve Quevy'den Amfroipret'e emekli oldu,
Bavai'nin ötesinde, bivouacked. Bu tugay 9'uyla ortak
Tugay çok ağır acı çekmişti, sadece Middlesex 15 kaybetti
memurlar ve 353 rütbe ve dosya.

Gece Almanlar duba köprülerini tamamlamışlardı.
kanal ve büyük güçte ilerledikleri ortaya çıktı.
Çerçevelerin, Paturages ve Wasmes'in yönü. Sir Horace fark etti
3. bölümün çok ciddi bir şekilde vurulduğunu
Birliklerin ağırlığına karşı uzun süre yardımsız pozisyonu tutma gün
ilerlediği biliniyor. Buna göre C.
Bognies'de bulunan 5. Tugay'ın kredisini dört mil isteyin
Kapalı ve çerçevelere ana yolda. Bu ona kolayca verildi,
Ve gecikmeden 5. Tugay yola çıktı, yarısı kaldı
Frameries ve diğer yarısı paturages'e geçiyor.

Ancak bu arada, en istenmeyen program değişikliği geldi.
Mons Sticking'deki ilk satır açık bir şekilde savunulamazdı
uzun ve komutanlarımız tarafından bu şekilde tanınmıştı, ama çizgi
Şimdi tutulan tamamen farklı bir konuydu ve her şey vardı
Herhangi bir
Çok önemli bir süre için oranı. Ancak saat 2'de Sir Horace
terk etme emrini aldı ve gecikmeden emekli olmak
Valenciennes, sağımızdaki Fransızlar gibi Maubeuge Road'a
geri çekilme. Bu beklenmedik düzen sadece tatsız değildi
Kolordu Asker Riseri, ancak bu bir zorlukları içeriyordu
Taşımacılığın temizlenmesi ve
Impedientta genel olarak ve şiddetli ve maliyetli arka muhafız eylemleri görünüyordu
kaçınılmaz. Paturages'de Oxfordshire L.I. Yeni alınan
5. Tugay bu görev için detaylandırıldı ve kendini arkasına kazdı.
3. Bölüm, Bermeries'e emekli olmaya devam ederken kasaba.
Ancak Almanlar kendilerini bombardımandan memnun ettiler ve
kasabayı işgal etmek ve uzaktan takip etmek için hiçbir girişimde bulunmadı
taraf-belirgin tebrikler için bir konu, 5.
Tugay çok kötü ve onun geri çekilme hattı daha kötü. Olmak
Kasabanın cazibe merkezlerinin şu an için daha güçlü olduğunu varsaydı
savaş şehvetinden. Ayrıca hiçbir soru olamaz ama
Almanlar, çerçeveler ve paturages üzerindeki ilerlemelerinde çok fazla kaybetti,
İngiliz şarapnel güzel zamanlanmış ve
Sütunları parçalara ayırıyor.

Öğlen 5. Tugay, 23. Bavai'deki kendi bölümüne döndü
Tugay R.F.A. tüm çıkışları vermek için paturageslerde geride kalmak
Kasaba bir saatlik bombardıman, Alman arayışının olması durumunda
çok baskı yapıyor.

Bavai'nin Arnavut kaldırımlı sokaklarında iyi bir karışıklık bulundu
Saltanat-Şirketleri olmayan alay ve memurlar olmayan işler ve
Her neyse çeşitli birimler karışık. Personel memurlarının elleri çok
tam dolu.

Bu arada, çerçeveler ve paturages tarafından işgal edilirken
Piyade muhalefeti çok az veya hiç olmayan düşman ve az
Düşmanın daha fazla arayışında girişim, pazar meydanı
Wasmes çok farklı bir sahne sundu. Bu kasaba kabuklanmıştı
Daybreak'ten, düşmanın ateşi muhteşem ile cevaplanıyor
Cesaret ve tek bir obüsün en göze çarpan başarısı ile
Pil kasabadan yarım mil uzakta duruyor. Bir subay,
Ülkenin bulunduğu büyük cüruf yığınlarından birinin tepesinde tünemiş
noktalı, operasyonları en yüksek derecede yönlendirebildi
doğruluk ve geri çekilme kuvvetine hizmet verilen hizmetler
Tahminin ötesinde.

Saat onda Alman piyadeleri kasabaya en üst düzeyde saldırdı
Güven, yakın sütundaki dar sokaklarda ilerlemek. A
Ancak bazı sürpriz onları bekledi. Kasabada, pazarı kaplamak
Kare ve her iki tarafa sokaklar, K.O.Y.L.I., R. West
Kents, Bedfords ve Wellington'un Dükü, bunlar
Arka koruma çalışması ve sahip olmak için ayrıntılı olan alaylar
Bombardımanlara başarılı bir şekilde dayanıyordu. Almanların başkanları
Görünürde göründükleri an, konsantre bir şekilde karşılandı
tüfek ve makineli tüfek ateşi ve tam anlamıyla çim gibi biçilmişti.
Kayıpları çok büyüktü. Zaman zaman geri çekildiler ve
Zaman zaman muhteşem ama işe yaramaz cesaret ile tekrar ilerlediler. Sokaklarda iki saat kavga ettikten sonra, düşman olduğu sırada
hiçbir başlık yapamayabilir, birliklerimiz, görevlerini yerine getiremedi
arka muhafız, St. Vaast'a iyi bir şekilde geri çekilebildi,
alacakaranlıkta ulaştı. Bizim tarafımızdaki kayıplar ağırdı. R. West Kents
Tek başına Binbaşı Pack-Beresford, Kaptan Philips ve Lieuts vardı. Sewell ve
Broadwood öldürüldü ve diğer birkaç memur yaralandı. Dükü
Wellington da çok kaybetti. Sergt. O alayın spence
kendini çok seçti. Alman gelişmelerinden biri sırasında
Kötü yaralandı, ama yaralarını görmezden gelerek bir müfreze ile suçladı
Meydanın sağındaki dar sokaklardan biri aşağı ve sürdü
Düşman büyük bir kayıpla kasabadan temizlenir. O ödüllendirildi
D.C.M. Sergt gibi. Bedfords avı.

Daha fazla batı, çizgimizin aşırı solunda, emeklilik
Wasmes'ten daha büyük zorluklarla etkilendi. İkinci Satır
Montreuil, Boussu, Wasmes, Paturages ve
Çerçeveler-aslında sadece bir cephe değişikliği oluşturdu
sağ yarısı geriye doğru atılan-gereklilik batı ucunda ayrıldı
düşmanın ilerlemesine yakın bir çizgi. Başka bir deyişle,
daha fazla batı, emekli olma zorluğu ne kadar büyük
Düşmanın daha yakın varlığı. 14., 15. ve 19. tugaylar,
ikinci satırın genel yönüne uymak
Savunma, Valenciennes'in kuzeyinde kalmıştı-Mons Road ve Demiryolu
23. gece boyunca. Sabah, emir ne zaman
Valenciennes Yolu'ndan emekli oldu, 15. ve 19. Tugaylar
quiverain'deki demiryolunu ve Thulin'deki 14'ünü geçti, ancak bu
Düşmanın topuklarına yakın olduğu zaman. 1. süvari bölümü
sökerek emekliliklerine bir dereceye kadar yardımcı olabilir ve
Demiryolu setini astarlamak,
Almanları yarı kanatta ilerletmek ve önemli bir infaz yaptı. İle
Ancak 11.30, onlar da ve Regnies'e emekli olmaya zorlanmıştı. Bir
Sir Charles Fergusson'dan acil mesaj geldi ve
5. Bölüm, bölümünü serbest bırakamayacağını söylüyor
Süvari tarafından hızlı ve etkili bir yardım verilmedikçe. Alarak
Bu mesaj, Andregnies'de bulunan General de Lisle,
18. Hussar, quiviverain boyunca yüksek zemine,
Orada emirler sökülür ve yerden en iyi şekilde yararlanır. 119.
Pil R.F.A. şu anda elogların sadece güney batısındaydı ve l
Pil R.H.A. ve her ikisi de esasta olmak
Angre'ye giden yol ve yaklaşık üç mil arayla. 4. Dragoon gardiyanlar ve
9. Lancer'lar ve Regnies'in kendisindeydi.

Alman sütunlarının görüldüğünden daha kısa sürede yapıldı
quiverain yönünden ve ve dizilişlere doğru ilerlemek. De Lisle
Köydeki iki alay, durdurmaları gerektiğini söyledi
Bir ücret alsa bile, her ne pahasına olursa olsun ilerleyin. Öneri
bir suçlama asla herhangi bir İngiliz süvarisine tonik olarak hareket etmez
Alay ve büyük ruhlar içinde iki süvari alayı
Köyden ayrılan 4. Dragoon gardiyanları çıkışlarını yapıyor
Soldan ve 9. Lancers'ın iki filosunun sağdan.

Düşman şimdi yaklaşık 2.000 metre uzakta görüldü, aradan geçen yer
esas olarak mısır stoklarının hala olduğu anız tarlaları olmak
ayakta duruyor. Almanlar, süvari ile ilerlediklerini en kısa sürede görmedi
Her yöne dağılmış olduklarından daha açık bir şarj niyeti,
mısır stoklarının arkasına sığınmak ve başka herhangi bir kapak
kendini sundu ve bu pozisyonlardan ateş açtı. Süvari
en mükemmel sırayla ilerlemiş ve bir
Bir nedeniyle bunun imkansız olduğu ortaya çıktığında son ücret
Anız alanlarından ikisini bölen tel çit.

Büyük serinlik ve zihin varlığı ile, iki C.O., Col. Mullens
4. Dragoon gardiyanlarından ve Col. 9. Lancers Campbell,
duraklamadan, birliklerini sağa çevirdi ve örtüldü
barınak altında söküldükleri bazı büyük cüruf yığınlarının arkasında. İtibaren
Bu pozisyon süvari ilerleyen bir ateş açtı
Almanlar, Angre Road'daki iki pil katılıyor. Orijinal
hayal kırıklığına uğradığı düşmanı şarj etme şeması, şimdi
Genel Mahallelerden Yeni Siparişler almak için gereklidir ve Col. Campbell
Buna göre, düşmanın tam olarak açık bir şekilde dörtnala koştu
Ve mermilerin selamında, tugayı görmek, kaptanı terk etmek
9. Lancer'ların iki filosunun komutasında Lucas-Tooth.

Dört saat boyunca kavga sürdürüldü, LED atlar yavaş yavaş
Güvenliğe geri çekilirken, ikisi ile sökülmüş süvari
Görevli piller düşmanı kontrol altında tuttu. Bütün bunlar boyunca
Dönem Almanların tel çitin ötesinde ilerleyemedikleri dönem
bu aniden önerilen bir suçlamayı sökülmüş bir şekilde değiştirmişti
saldırı. Kaptan Lucas-Tooth, D.S.O. Gallantry için
bu savunmayı yürüttü ve büyük serinlik ve
adamlarını ve atlarını geri çektiği beceri.

General de Lisle'nin nesnesi şimdi başarıldı, sökülmüş adamlar
yavaş yavaş geri çekildi. Bunlardan biri sırasında
Çekme, Kaptan Francis Grenfell, 9. Lancers, Binbaşı
119. pilin İskender'i zorluklarla ilgili olarak
Silahlarının geri çekilmesi. Bütün atları öldürülmüştü ve neredeyse
Müfrezedeki her insan ya öldürüldü ya da yaralandı. Kaptan
Grenfell memnuniyetle kabul edilen yardım teklif etti ve şu anda
alayının on bir subayı ve kırk adamla geri döndü. .
zemin çok ağırdı ve silahların elle geri çekilmesi gerekiyordu
Duraksız ateş, ama hepsi kurtarıldı, Binbaşı Alexander, Kaptan
Grenfell ve geri kalan memurlar erkekler kadar sıkı çalışıyor.
Kaptan Grenfell geldiğinde zaten yaralandı ve tekrar vuruldu
silahlardan birini elle tutarken, ama emekli olmayı reddetti
hepsi kurtarıldı. Bu iyi performans için Binbaşı Alexander ve Kaptan
Grenfell [1] her biri Victoria Cross, Sergts verildi. Turner ve
Davids D.C.M. Diğerleri şüphesiz de hak etti, ama nerede
Birçoğu ayrımcılık zor olduğunu hak ediyordu.

        [1] Bu ünlü dövüş ailesinin İkiz Kaptan Rivy ve
        Yüzbaşı Francis Grenfell her ikisi de öldürüldü.
        şimdiki savaş. Ağabeyleri R.S. Grenfell, öldürüldü
        Mısır kampanyası sırasında Omdurman'da ve kuzenleri
        Boer Savaşı'nda Spion Kop'ta Claud Grenfell. Diğer iki
        Kuzenler, Onurlu J. Grenfell ve Onurlu G.
        Grenfell, şimdiki savaşta da düştü. Lieut.-Col.
        İkizlerin kardeşi Cecil Grenfell, şu an
        Çanakkabalarda dövüş yazma.

Şimdi 2. A.C.'nin Emekliliğini Valenciennes'e düşünebiliriz
Maubeuge Yolu'na başarılı bir şekilde etkilenmiş; Ve düşüş
Gece bu kolordu bu yol boyunca aralıklarla noktalı olarak görüldü
Jerlain ve Bavai.

Onlar oradayken, yürüyüşten birkaç saatlik mühletlerinin tadını çıkararak
ve kavga, retrospektif bir bakış atması iyi olabilir.
1. A.C.'nin yapıları şimdiye kadar çok az cidditi
savaşmak, ama aktif olmayan ve aslında, aslında,
Muhtemelen yürüyüş yolunda daha fazla zemini kaplamıştı ve
tekrarlanan düşman korkuları nedeniyle partnerinden daha karşı-marching
gerçekleşmeyen saldırılar. 24'ünde Daybreak'te 2.
Bölümün Binche yönünde bir gösteri yapması emredildi
Dikkatin 2. A.C.
2. bölüm şimdi sadece 4. ve 6. Tugaylardan oluşuyordu,
5. Tugay, bildiğimiz gibi, yardım etmek için çerçevelere ve paturage'lara gitti
3. Bölüm. Bu iki tugay, o zaman,
Binche'nin muazzam bir topun eşliğinde, içinde
1. bölümün topçu mahalleden katıldı
Pleissant. Büyük bir gürültü ve güçlü bir topçu yanıtı vardı
Düşmandan, ama başka bir şey değil ve bir saat sonra 2.
Bölüm Mons-Maubeuge Yolu'na döndü, yerleşti. Burada
Quevy Yolu'na emekli olduğunda dört saat kaldı ve
yine yerleşik. Ancak ciddi bir saldırı yolunda hiçbir şey
meydana geldi ve akşam saat beşte geri döndü
Bavai'nin hemen doğusunda atanan yer. Kısa bir süre sonra 1. bölüm
Feignies ve Longueville'e geldi ve tüm İngiliz ordusu
Jerlain ve Maubeuge arasında bir kez daha sıraya girerek Bavai
İki A.C. arasında bölme noktası.




Mons'dan Geri Çekme


Modern savaşta "zafer" ve kelimeleri arasındaki sınır çizgisi ve
"Yenilgiyi" düzeltmek kolay değil. Belki de özellikle zor
keyfi olarak seçilen herhangi bir grup tarafından oynanan parça ile ilgili olarak düzeltin
alaylar; gerçeği, elde edilen sonuçların değerinin sadece
gerçekten uygunlukları açısından ölçmek
Genel Şema. Bu çok iyi bir şekilde anlaşılıyor, kelimenin
"Zafer" veya "yenilgi" her iki tarafla da nadiren kullanılır
bireysel eylemler, stratejik rulman ile ilgili olarak
Savaş Konseyi'nin nihai amaçları üzerine bu tür eylemler.

Mons'ın adı her zaman kamu zihninde
Geri çekilme fikri ve geri çekilme, geleneksel yenilgi arkadaşıdır.
Bu arada, geri çekilme her ikisi de asker için acı bir şekilde tatsızdır
ve görünen halk. Ancak,
Geri çekilme, ilerlemeden daha zor bir işlemdir ve
Geri çekilme, pratik olarak sağlam güçlerle elde edilir, bir
çağrıldığında anında ilerleme ve önemli ölçüde
İlerleme sürecinde silahların ve mahkumların yakalanması, büyük bir
"Yenilgi" kelimesi kesinlikle olmadan önce tereddüt gereklidir
bu tür sonuçlarla ilişkili.

Savaşın ilk üç ayında her iki taraftaki genel fikir
denize doğru uzanmak ve böylece
karşıt ordu. İngiliz gücünün geldiği anda
Belçika Frontier, Almanya bu yarışta Fransa'yı geride bırakmıştı.
Batı ve Fransız ordusunun çok gerçek bir tehlikesi vardı
dışarısı; Öyle ki, aslında, böyle bir şeyden kaçınmak için
felaket, Fransız parçalarının yeniden düzenlenmesi,
Genel planın gerekli önyargısı. Ancak,
Psikolojik an, çok tartışılan İngiliz kuvveti gerçekleşti ve
Alman dış hareketi yolunda canlı bir engel oldu.
Ayrılan görevi bu hareketi baulk etmekti, Fransızca
Arka kombinasyon sorunsuz bir şekilde ortaya çıkıyordu.

Şimdi bunun yapıldığı bir tarih meselesi. Alman dışkısı
hareket başarısız oldu; Von Kluck'un sağ kanadı kontrol altında tutuldu; ve
İngiliz Gücü kırılmadan geri döndü ve tüm yol boyunca savaşırken
Güney ve batıdaki Fransız eğilimleri sistematik olarak ve
Başarı için güvenli bir şekilde şekillendirme.

Mons, o zaman bir yenilgi miydi? Kırk sekiz saat boyunca İngilizler
Maubeuge-Valenciennes Yolu'nun kuzeyindeki Alman kuvvetleri; sola
Fransız ordusu etkili bir şekilde korunmuştu ve-
hepsi-İngiliz gücü mükemmel bir şekilde emekli olmayı başardı ve
Sıradan aşınma ve savaşın yıpranması dışında sağlam. "Bitmişti
işi; "
Sahaya koyun ve otuz beş mil çekmişti veya
Operasyonla yüzleşmek ve tekrarlamak için.

Etiketi böyle bir performansa eklerken, ne "zafer" ne de
"Yenilgi" oldukça uyan bir kelimedir. Bu tür kaba sınıflandırmalar
Hal derisi ve ganimetin tek olduğu zaman ilkel standartların kalıntıları
Tanınmış zafer işaretleri. Günümüzde, ordulara komuta eden generaller
Görev alanında onur arayın-Emir, Siparişler
itaat etti. Bu basit formüller her zaman gözetleme sözcükleri olmuştur.
Asker birimi, bu birim bir erkek, müfreze, bir şirket olsun
Alay. Şimdi, silah büyüklüğündeki sınırsız artışla
Birim bir Ordu Kolordusu, hatta Ordu Kolordu'nun bir kombinasyonu olabilir,
ve böyle bir birime komuta eden genel memurun en yüksek amacı
-eski olduğu gibi-görevin yerine getirilmesi, emirlere itaat edin.

Briton'a, o zaman, Mons savaşında akılda kalıyor,
Yansıma her zaman belirli bir lezzetle gelecek
İngiliz ordusu "işini yapan" bir birimdi ve bunu layık bir şekilde yaptı
en yüksek İngiliz geleneklerinin. Bundan daha fazla açık değil
Adam-ister askeri ister sivil olsun-yapmak.

İngiliz Ordusu, Maubeuge Yolu'ndan geri çekilmesini sürdürmeye devam etti.
25'in sabahı. C.'deki C.'nin orijinal amacı vardı
Bu yolda bir stand yapmak için bulundu. Ancak bu
Ona karşı olan sayıların onlardan çok daha az olması gerekiyordu
Sonuçta ortaya çıktı. Şimdi üç olduğu biliniyordu
Topuklarında Ordu Kolordusu, ek bir kuşatma kolordu hiçbir şey söylememek için
Tournai yönünden çalıştığı söyleniyordu. Bu son
olasılığını açtığı için, davada oldukça çirkin bir faktördü
küçük İngiliz gücü Maubeuge ve
çevrili. Arkadaki yol sistemi de kabataslaktı ve
Acele bir inzivaya iyi adapte edilmiş anlamına gelir-özellikle Bavai'nin doğusunda; ne
Ülkenin kendisi savunma için uygun muydu, ayakta duran ürünler büyük ölçüde
ateş alanını sınırlamak. Her şey düşünüldüğünde, karar verilmedi
Burada savaşmak için, ama Le Cateau Yolu'na Cambrai'ye geri dönmek için ve
Bunu bir sonraki direniş çizgisi haline getirin.

Buna göre, 25'inci sabah saat dört civarında, bütün
Ordu yüzünü bir kez daha güneye çevirdi. 5. Bölüm,
Emeklilik sürecinde coğrafi olarak değişmişti
Matematiksel olarak düz Roma tarafından seyahat edilen 3. bölüm ile
Le Cateau'ya, Foret de Batı kenarı boyunca uzanan yol
Mormal, 3. bölüm LE tarafından daha fazla batı rotasını alırken
Quesnoy ve Solesme, geri çekilmeleri etkili bir şekilde kapsanıyor
1. ve 3. C.B. Le Quesnoy the Süvari'de düşmanın
dikkatler çok baskı yapıyordu, sökülüyordu ve sıralıyordu
Erkekler ve atlar için ince örtü sunan demiryolu seti. İtibaren
Burada Almanlar, çapraz olarak ilerliyor olabilir.
Süvari yangının yapabildiği sayısız kısa çizgilerdeki tarlalar
Enfilade ve maddi olarak kontrol edin.

Bu arada, doğudan oluşan 1. A.C.
ordunun kanadı, doğu çizgisine katlanmak için perfore vardı
Foret de Mormal'ın uzak tarafında geri çekilme, bir durum
hangi-rotanın daha uzun ve daha kavşak doğası ile
Takip edilen-sonraki LE savaşı üzerindeki etkisi olmadan değil
CATEAU. Son adı verilen kolordulara ait altı tugay şu adresten başladı
sabahın tüm saatleri 4 ila 8.30 arasında
2. Tugay-Son ayrılacak-kütüklerini feignies ve
Marbaix'e yürüdü. 1. tugay Taisnieres'e gitti, 4. ila
LandRecies, 6. ila Maroilles, 5.
Leval, Pont-Sur-Sambre'de korkutucu ve bunun sonucunda bir geri döndü.

Burada 1. A.C.'yi 25'inci gecede bırakabiliriz,
oldukça dağınık ve on ila değişen mesafelerle ayrılmış
O zamanlar ortağından otuz mil uzakta
Cambrai-Le Cateau Yolu boyunca kavga etmek için hazırlıklar.

Orijinal şema C. Ve onun iki Ordu Kolordusu
Komutanlar, 2. bölümün batıya doğru geçmesi gerektiğiydi
LandRecies'deki nehrin karşısında ve LE'deki 5. Bölüm ile bağlantı kurun
Cateau, Landrecies ve Catillon'daki köprüleri patlatıyor.
Bu şema, düşmanın doğu tarafındaki faaliyeti tarafından üzüldü.
foret de mormal, arka muhafız eylemleri her birine zorlanıyor
Pont-Sur-Sambre, LandRecies ve Maroilles'de Üç Bölüm Tugayı
sırasıyla. Bu arka koruma eylemleri, daha uzun ve
daha kötü yollar takip etmek zorunda kaldılar, sonunda çok ciddi bir şekilde geciktirdi
2. bölümün emekliliği, tamamen mahkemeden çıkarılacak
Le Cateau'da 2. A.C. ile işbirliği sorusu
26.

4. Tugay LandRecies'e en yakın oldu, ama oraya öldü
Dövüldü ve sonra bütün gece savaşmak zorunda kaldı. 1. bölüm iyiydi
Marbaix ve Taisnieres'te otuz mil uzakta, elleri vardı
kendi işleriyle yeterince dolu. Bu bölüm, bu nedenle,
Şimdilik, ihmal edilebilir bir miktar olarak bir kenara bırakılın
Sambre'nin batısında gelişen eleştirel durum. .
2. bölümün hareketleri sadece daha olaylı değildi
kendileri, ancak komutan için çok daha fazla pratik ilgiydi
2. M.'nin tacizini başarıyla geri çekme çabasında
Mons Ordusu. Bu nedenle, bu bölümü oldukça yakın olarak takip edebiliriz
25'in gündüz ve gece boyunca detay.

Başlangıçta planlanan düzenlemelerin düşükünü hesaba katarken,
Bavai Yolu'ndan LE'ye giden yürüyüşü gözden kaçırmamalı
Cateau Yolu, geri çekilme sırasında en uzun sürdü. İtibaren
Bavai-Le Cateau'ya karga uçarken yirmi iki mil. Öyle
Düz Roma yolunu takip eden 5. bölümün
Bu mesafeyi büyük ölçüde aşmıyor, ancak 3. bölümün yoluna
Kesinlikle beş mil daha eklemek gerekir ve
2. Bölüm, on. Takip eden Almanların örtüşmesi gerektiğini yansıtarak
Aynı mesafe, aşağıdaki gerçekler göz önünde bulundurulmalıdır. .
Askeri okullarımızın eğitimi her zaman çok büyük bir
önceki savaşın deneyimine kapsamlı. Bizim ekipmanı
Askeri Menage ayrıca büyük ölçüde bir
Sonunkine benzer çizgilerle savaş. Altmış Savaşlarımız
Geçmiş yıllar, uzak ülkelerde daha fazla veya
daha az medeniyetsiz; Ve ordularımızın savaşma olasılığı
Avrupa toprağı her zaman uzak olarak kabul edilmiştir. Almanya,
Diğer yandan, az sayıda "küçük savaşı" vardı, ancak diğer yandan
Uzun yıllar Avrupalı ​​bir savaşın beklenmedik durumuna hazırlanıyor
çevre. Sonuç olarak, salgında ordu ekipmanı
Savaş öncelikle asfalt üzerinde hızlı hareketler için inşa edildi
ve makadamize yollar; Kesinlikle bizim değildi. Alman ilerlemesi
Bu nedenle, hızlı olanı kolaylaştırmak için bilinen her cihaz tarafından desteklenir
Modern medeniyet yolları boyunca birliklerin hareketi. Daha sonra,
Ticaret firmalarının motor lordies ve kamyonetlerini talep ederek yerleştirdik
kendimiz bu açıdan az ya da çok eşit temelde, ama bu
Hızlı hareket gerekliliği en çok hissedildiğinde değildi. .
Almanlar çifte bir avantaj elde etti, çünkü sadece yapamıyorlardı
daha hızlı hareket, ama aynı zamanda arka muhafızlarımızı da geçebildiler
bitmez tükenmez yürüyüşle yorulmayan birliklerle.

Ayrıca, takip eden bir gücün doğrudan yürüdüğü unutulmalıdır.
İşe göre minimum tükenme ile hedefi
başarılı, kesinlikle bir avantaj için talep edilemeyen bir avantaj
Dönüp savaşmak zorunda olan güç.

Şimdi La Longueville'den yola çıkarak 2. bölüme dönebiliriz
muazzam girişiminde. İlk başta tüm bölüm izledi
Foret de Mormal'ın doğu kenarında bir yol, Impedientta
Ön, birlikler geride. Bu yol uçtan uca boğuldu
Mülteciler ve eşyalarıyla, esas olarak Maubeuj ve Bölge'den,
Ve alayı ortalama temposu saatte yaklaşık iki mil idi. Bir
Sambre üzerindeki köprülerin olabilmesi için emir acele etmeye geldi
Almanlar gelmeden önce patladı; Ama nefes kaybıydı. .
Birlikler ölü vuruştu. Şimdiye kadar kavgaları olmasa da,
Korkunç miktarda yürüyüş, karşı-marching ve kazma
Son dört gün ve onlar ölü ritimdiler. Rezervistlerin botları
Çok küçük ve ayakları korkunç bir şekilde şişti. Yüzlerce düştü
mutlak tükenme. En kötü vakalar ulaşımda alındı
vagonlar; Gerisi, arkadan en iyi şekilde takip ederek straggler oldu
mümkün. Onları geçtiğini gören bazı süvariler gözlerinin
korkunç bir bakışta sabitlenmişlerdi ve kör adamlar gibi tökezlediler.
Leval'da Bölüm ayrıldı, 4. Tugay yola çıkıyor
Landrecies ve 6. sırada Maroilles. 5. Tugay,
Bölüm için arka koruma yapmak, Leval'dan daha fazla yoktu, burada
Demiryolu hattı boyunca kavga etmeye hazırlandı; Çünkü bir
Almanların çok yakın olduğunu korkutun. Oxfordshire Işığı
Piyade zaten seyahat ettikleri yol boyunca geri gönderildi
yerleştikleri Pont-Sur-Sambre'ye. Ancak Almanlar
gelme.


LandReceies'teki Dövüş

4. (Muhafızlar) Tugayı 13: 00'da LandRecies'e ulaştı. Bu tugay vardı
ile öngörülen kavşak için en uzak ilerleme kaydetti
2. A.C. ve çok yorgundular. Aynı anda kütüklere girdiler,
Bazıları kışla, bazıları kasabada. Yaklaşık dört saatleri vardı '
dinlenmek; Sonra Almanların ilerlediği bir alarm geldi.
kasaba ve tugay ayağa kalktı. Dört tabur bölünmüştü
Şirketlere kadar-biri kasabadan çıkışların her biri. .
Grenadiers batı tarafındaydı; Güneydeki 2. Coldstream
ve doğu; ve kuzey ve kuzey-batıdaki 3. soğuk akış. İrlandalılar
Gardiyanlar, taşıma vagonları ile sokakların barikatını gördü ve
Bu tür engeller. Ayrıca sokakların son evlerini de döngüde
Ülkeye bakıyor.

Aslında saldırı saat 20.30'a kadar gerçekleşmedi ve
O zaman 3. Taburun iki şirketi tarafından tamamen doğdu
Coldstream korumaları. Kasabanın kuzey-batı açısında bir
Faubourg Soyere olarak bilinen Dar Sokak. İki yüz metre uzakta
kasaba bu iki yola dallanır, her biri foret de içine girer
Mormal. Burada, yolların kavşağında Hon. A. Monck şirketi
konuşlanmıştı. Gökyüzü çok bulutlu ve karanlık düştü
erken. Saat 8.30'dan kısa bir süre sonra Piyadelerin ilerlediği duyuldu
ormanın yönü; Fransız şarkıları söylüyorlardı ve
El feneri sütunun başına döndü Fransızca geldi
üniformalar. Pratik olarak silah uzunluğunda olana kadar bir
İkinci el feneri, liderliğin arkasındaki Alman üniformalarını tespit etti
bölümler. Makineli tüfeğin sorumlu adamdan önce konuşacak zamanı yoktu
süngü ve silahın kendisi yakalandı. El ele kavga
Revolvers ve süngü müdürü oynadığı karanlık takip etti
Bir parça, soğuk akım yavaş yavaş sayıların ağırlığına göre geri zorlanıyor
Kasabanın girişine doğru. Burada Kaptan Longueville'in Şirketi
Faubourg Soyere'nin kendisinde ve ağır bir ateşle yedekliydi
Adamlarını Kaptan Monck'ın desteğine koştu.

Rezerv şirketinin gelişi, işleri daha fazla düzleştirdi
Sayılarla, daha sonra ortaya çıktığı gibi-Almanlar
boyunca en az iki ila birçoğu. Col. Feilding ve
Binbaşı Matheson şimdi oraya geldi ve kontrolü devraldı. Esinlenilmiş
Varlıkları ve örneği ile şimdi iki Coldstream şirketi
saldırganlarına büyük bir canlılıkla saldırdı ve onları geri sürdü
ormanın gölgelerinde önemli bir kayıp. Buradan Almanlar
Faubourg Soyere'nin ağzına hafif bir saha silahı eğitti ve,
By-Blank menzilinde şarapnel ve yıldız kabuk ateş etmek, işleri çok yaptı
savunucular için tatsız. Alevler ahşaptan ateş etmeye başladı
Caddenin sonunda ahır, ama hızla altına girdi,
Wyatt adından bir özel olarak, iki kez
onları ağır bir ateş altında söndürdü. Bu noktada bir ışık yangını
savunucuların güvenliği için ölümcül olurdu ve
ACT, büyük kişisel tehlike içeren biriydi, daha sonra verildi
Victoria bu eylem için ve göze çarpan cesaret için
Bir hafta sonra Villers-Cotteret'te yaralandığında sergiledi.

Bu arada Col. Feilding, bir obüs için gönderdi, ki
Geldi ve Alman silahının parlamasına yönelikti. Bir
Olağanüstü bir nişancılık veya şans, duruma göre,
Üçüncü atış bunu tamamladı ve tarla silahı rahatsızlığından vazgeçti. .
Alman piyadeleri bunun üzerine saldırılarını yeniledi, ancak herhangi bir
gece boyunca daha fazla ilerleme ve sonunda
Motor lorlar, onlarla birlikte yaralılar.

Bir taburdan oluşan saldırı kuvvetinin
Bunlarda bir hafif saha parçasıyla 1.200 adam gönderildi
Genel arayıştan önce kamyonlar, ele geçirme fikriyle
İngilizler gelmeden önce LandRecies ve önemli köprü
ve 2. A.C. ile bağlantı kurun _qua_ saldırısı başarısız oldu
Göze çarpan bir şekilde, düşman çok ağır ile geri götürüldüğünde
kayıp; Ancak yardım etme amacını gerçekleştirmesi mümkündür
İki A.C.'nin kavşağını önlemek için. Ancak bu bir
Daha fazla takip etmenin karsız olduğu spekülasyon bölgesi.

Landrecies dövüşü altı saat sürdü ve çok parlaktı
3. Coldstream için zafer; Ama pahalıydı. Lord Hawarden
ve hon. A. Windsor-Civer öldürüldü ve Kaptan Whitehead,
Lieut. Keppel ve Lieut. Rowley yaralandı. Arasındaki kayıplar
Rütbe ve dosya 170 idi, bunların 153'ü hastanede kaldı
LandRecies'de. Özellikle savaşan iki şirket
Koşulları denemek ve rütbe ve dosyaların çoğu harika gösterdi
Gallantry. Bunlar arasında göze çarpan Sergt vardı. Fox ve Pte. Thomas,
her biri D.C.M. Alman kayıpları elbette,
Belirlenemez, ama şüphesiz bizimkinden çok daha yüksekti.

26'da saat 3.30'da, tıpkı trenches onlarında 2. gibi.
Batı'ya kilometrelerce uzakta düşman için kuzeye bakmaya başlamıştı,
4. Tugay Landrecies'den ayrıldı ve emekliliğini aşağıda sürdürmeye devam etti.
Sambre güzel vadisi.


Maroilles

Aynı gece Maroilles kasabası daha doğu,
Başka bir küçük kavga. 22:00 civarında Ana'nın bir rapor geldi
Alman sütunu köprüde petit helpe üzerinde ilerliyordu ve
Korumaya bırakılan 15. Hussar'ın filosu
Köprü amaç için yetersizdi. Bu köprünün engellenmesi
pasajının sahip olacağı için ilk önem meselesiydi
Almanlar için kolayca sahip olabilecekleri kısa bir kesim açtı
Landrecies'in güneyinde 4. Tugayı kesin. Buna göre 1. Berks
zaten tutmak için seyahat ettikleri yol boyunca sipariş edildi
her ne pahasına olursa olsun pozisyon. Buradaki köprünün yakınındaki zemin çok
bataklık ve sadece iki yaklaşım yükseltilmiş geçit yollarıdır,
Biri köprüye bakarken, diğeri dik açılarda yatıyor.
Bu ikincisi boyunca Berks, Col. Graham liderliğindeki süzüldü.

Gece yoğun bir şekilde karanlıktı ve geçit çok dar ve sınırlı
Her iki tarafta, erkeklerin çoğunun kaydığı derin bir fosse tarafından. .
Almanlar, ortaya çıktığı gibi, köprüyü zaten zorlamıştı ve
geçit boyunca ilerleme eylemi; Ve sahada karanlığın içinde
Gece iki güç aniden birini diğerine çarptı. Hiç biri
taraf, karanlıkta kaza korkusu nedeniyle süngü sabitledi ve
Bunu takip eden scrimmage, esas olarak bir tüfek kasası ve
yumruklar. Bu oyunda Almanlar adamlarımız için hiçbir eşleşmedi ve
Yavaş yavaş köprü kafasına geri döndüler, burada tutuldukları
Gecenin geri kalanı.

Sabahın küçük saatlerinde,
Ana sütun, ancak sadece güçlü bir müfreze, süngeri attı ve
Doğru bankasını takip ederek batıya doğru Sambre'ye doğru çekildi
Petit helpe. Bunun üzerine 1. Berks-
Amaç-yol boyunca 2. bölümün geri kalanını takip etti
ETREUX.




Le Cateau sorunu


Genel duruma anlık bir göz atmak şimdi gerekli
25 Ağustos gecesi İngiliz güçlerinin. 3. ve 5.
23 ve 24'ün şiddetli dövüşüne rağmen bölümler ve
Büyük tükenmeye rağmen, zorluları başarıyla başardı
Le Cateau pozisyonuna yürüyüş. 19. Tugay ve 4. Bölüm,
İngiltere'den yeni, zaten oradaydı,
Batı'ya doğru seçilen çizgi. Şimdiye kadar, çok iyi. 1. ve 2.
Ancak, daha önce açıklanmış olan nedenler nedeniyle bölümler,
işbirliği yapacak bir konumda değildi; ve eğer savaş
Zaten dövülmüş 2. A.C. Le Cateau'da sunulacaktı.
(yeni alınan birlikler tarafından desteklenen)
tek elle şok.

Bu gerçeklerin bir dikkate alınması, C.'deki C'yi teşvik etti.
Le Cateau Yolu'nun arkasında bir duruş yapmak için orijinal niyet ve o
emekliliğini tek bir ray hattına sürdürmeye karar verdi
Quentin'den Roisel'e koşar, gücünün bir kez daha içinde olacağı
astar. Bu plan değişikliği iki Ordu Kolordu ile iletişim kurdu
Komutanlar, Sir Douglas Haig ve Sir Horace Smith-Dorrien. Eski
memnuniyetle düştü; Ancak ikincisi aynı ölçüde değildi
serbest bir ajan ve muazzamlık göz önüne alındığında
pratikte olan Alman kuvvetlerinin sayısındaki üstünlük
topuklarında ve onun tarafından yapılan zorunlu olarak yavaş ilerleme
Yorgun birlikler, emekliliğine devam etmek imkansızdı ve
Dönüp savaşmaktan başka alternatif yoktu. C.'deki C.
elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini, ama ona hayır verebileceğini
1. A.C.'den destek, kolordu etkili bir şekilde kesildi
Eylem sahnesinden doğal engeller. Aslında 1.
Bölüm, Marbaix'te doğuya otuz mil uzakta ve
Taisnieres. 2. bölüm daha yakındı, ama çok dağılmıştı,
5. Tugay-Arka koruma korkusu-hala yirmi mil geride kalıyor
Leval'da ve hesaplamanın dışında, yaklaşmakta
Savaş endişeliydi. Öte yandan 4. Tugay
LandRecies'deki tüm gece kavgası, süper insan çabalarıyla,
Gece boyunca Sambre'yi küçük Ors köyünde geçti ve
Le Cateau Battlefield'ın kanadına sekizine ulaştı.
Ertesi sabah; Ama böyle bir hareketin bilgeliği daha fazla olurdu
birliklerin tamamen tükenmesi nedeniyle şüpheli,
Ve aslında, tugaya böyle bir düzen ulaşmadı. Emirler
St. Quentin'e geri dönecekti ve ilk atışta
Le Cateau'ya ateş edilen tugay ETREUX'a doğru yola çıktı.

Dört mil daha doğu, Maroilles'de emekli olma emri biraz topladı
çeşitli komutanlar arasında şüpheler ve belirli bir görüş farkı
6. Tugay'ın izlenmesi gereken en iyi rota
St. Quentin pozisyonuna varın. Yerel görüş bölündü ve
Sonu, komutanlar gece yarısında mezarlıkta toplandı
Sonuç olarak, her C.O. zorunlu
Ona en iyi görünen yolu takip edin.

O zaman, 1. A.C.'nin eğiliminin öyle olduğu görülecektir ki
C.'deki C. Sir Horace'a söylediğinde hiçbir şekilde davayı abartmadı
O çeyrekten yardım veremeyeceğini. Konumu
2. A.C. şimdi neredeyse neredeyse umutsuzdu ve
Sir Horace veya C.'deki C.
Sambre'nin batısındaki üç bölümün yürekte gerçek bir umutla
yakalama veya imhadan kurtarılabilir.

Kağıt üzerinde Sir Horace'ın gücünün özetlenmesi gerçekte bir
imkansızlık. Üç İngiliz bölümü, çok kusurlu bir şekilde yerleşmiş,
yedi Alman bölümünün başlangıcını bekliyorlardı,
kesintisiz zafer ve ezici bir üstünlükle desteklendi
topçu. İngiliz gücünün her iki kanatı da pratikte
Hava, sağdaki tek koruma LE'de 1. ve 3. C.B.
Souplet ve solda Allenby ile iki süvari tugay daha
Seranviller. Alman Ordusu Kolordusu'na karşı bir tampon olarak
İngiliz kanadını Tournai'den tehdit eden iki süvari tugayıydı
açıkça ihmal edilebilir bir miktar. Umutsuz hastalıklar çaresiz kalır
Çözümler ve C.'deki C.
Tehdit altındaki kanat saldırısından kurtuluş umudu
Gelmek.

General Soret, üç Fransız süvari bölümüyle Avesnes'teydi,
ve C.'de-mümkün olan tüm ikna ile-aciliyet
ondan önceki durum. Demiryolları yardım yoktu; Hepsi koştular
yanlış; Süvari tek başına durumu kurtarabilir; Gider mi? Genel
Saydet-Şefinin izni ile-para kazandı. Kırk mil
Mart ve süvari atları o günlerde çok taze değildi. Hala o
Gitti ve sonunda harika ve cesur bir iş yaptı; Ama sabah değil
26. O kader gün-ya da en azından bunun sabahı
kader gün-atları durdu ve yapabilirdi
Hiçbir şey.




Le Cateau


26 Ağustos savaşı Cambrai-le olarak gevşek bir şekilde konuşuluyor
Cateau savaşı, ama aslında İngiliz birlikleri asla
Cambrai'nin yarım düzine mil içinde, bu nedenle de
Aslında Le Cateau'nun kendisinde. Sağdaki 5. Bölüm
Le Cateau ve Reumont arasındaki bir noktadan Troisvilles'e kadar
Sol tugayı olan 15. Tugay, bunun hemen doğusunda
yer. Sonra 3. bölümün üç tugayı geldi, 9.
Trugad, Troisvilles'in kuzeyinde, solundaki 8. Tugay
Audencourt'un kuzeyinde, 7. tugay kuzeyde kıvrılmış
Caudry'nin bir at nalı şeklinde. Ötesinde 4. Bölümdü
Hautcourt'ta. Bütün cephede yaklaşık sekiz mil ve için
Bu mesafenin yarısı Cambrai'nin kuzeyinde St. Quentin'e
demiryolu.

Gen. Snow'un altındaki 4. Bölüm İngiltere'den yeni gelmişti; Ve
Bu taze birlikler Mons Ordusu'nda zaten pozisyondaydı
25'inci gecesi içine girdi ve çeşitliine söylendi
Meşgul personel memurları tarafından tahsis edilen görevler. Ayrılan mesajlar dönmedi
umulan her şey olmak için. Hendekler, doğru,
Hazırlanan (Fransız kadın emeği tarafından kazılmış!), Ama birçoğu yanlış yolla karşılaştı,
Ve hepsi çok kısaydı. Kısa olanlar uzatılabilir, ancak
Diğerleri yeniden düzenlemek zorunda kaldı. Adamlar Ölü Beat: Zemin sert pişmiş,
Ve yerleşik araç yoktu-uzun zaman önce atıldı
uzak. Çiftliklerden seçimler yapıldı ve erkekler en iyi şekilde çalışmaya başladı
yapabilirlerdi, ama küreklerden neredeyse hiç yoktu ve
Vakaların çoğunluğu erkekler gevşemiş dünyayı karışık tomurcuklarla topladılar
Ve elleriyle. Sonuç, nezaketle hendekler, ancak zayıftı
Yorgun birlikler ve müthiş topçu ateşi arasında duracak şeyler
şu anda maruz kalacaklardı.

Le Cateau savaşı ana bir topçu düellosundaydı ve çok
Eşit olmayan biri. Öğleden sonra piyade saldırısı sadece sürdürüldü
Yeterli olarak yorumlayamayan bazı sadık alaylarla
Emekli olma emrinin hazır olma. Bu alaylardan bazıları-fiyatı
Sırtlarını nasıl düşmana çevirecekleri konusunda cehaletler-
imha edildi. Ama bu daha sonraki bir hikaye. Gün ortasına kadar savaş bir
Sadece topçu düello. Piyadelerimiz yetersiz siperlerini ve
sonunda yarım düzine saat bombalandı. Topçumuz
akıl almaz kahramanlık ile cevap verdi, ancak sayılardan fazla
en az beşe bir. Ayrıca-belki de bilgelikle-ateşlerini yönlendirdiler
Piyade'de rakip pillerden daha fazla. Eskisi yapabilir
Sırtın tepesinde çok sayıda kitlesel olarak görülebilir
İki bin metre uzakta ve bir dizi hatta ilerliyor
Aşağıdaki gizli zeminin eğimi. Cazip bir hedef sundular,
Ve şarapnelimizdeki kayıpları muazzam olmalı. Tarafından
Ancak öğleden sonra, pillerimizin çoğu susturulmuştu ve
Alman Topçular az ya da çok kendi yoluna sahiptiler. Kenarlar da
eşitsiz. Piyade daha sonra sadece hedefler oldu --_ kanonen futter_.
En çok denenebilir açıklamanın bir çilesi ve bir
sadece bir tarafın topçunun umutsuzca olduğu yerlerde ortaya çıkabilir
diğerinin sayısından daha fazla; ve herhangi bir
Dünyadaki diğer birlikler, 2.
A.C. Le Cateau'da. Düşmanın bombardımanı öğleden sonraya kadar tutuldu.
Sonra daha fazla ilerlemesine izin verecek şekilde gevşedi.
Bu zamana kadar gizlenen piyade
Düşük zemin, ana yolun hemen kuzeyinde. Bu zamana kadar bazı
5. bölünme sürülmeye başlamıştı. O korkunç silah ateşi
Pillerimiz artık cevaplayamadı,
Yetersiz hendekler, insan dayanıklılığı için çok fazlaydı. Sir Charles
Fergusson, Bölüm Genel, mutlak bir saygısızlık
kişisel tehlike, patlayan kabuklar arasında dörtnala
Hızlı duracak. Bir tanık, hayatta kalmasını söyledi
Gün bir mucizeden başka bir şey değildi. Gerçekten bir gündü
Çizginin uçtan uca tüm personeli tartışılmaz bir şekilde çalıştı
aşılamayan kahramanlık. 19. tugayda
Örneğin, 1. Kameronlar, Kaptan Jack,
Günün sonunda tugay personeli ve bu hiçbir hata
onun. Argyll ve Sutherlands'in emekliliğini denetlerken
Gezisi olmadan ateş hattında serin bir şekilde yukarı ve aşağı yürüdü
Koruma, ancak bazı meraklı yasalarla vurulmadı. O öyleydi
Fransız dekorasyonu verildi.

Bununla birlikte, herkese rağmen, saat 2.30'a kadar, 5'inci doğru kanat
Bölünme dönmüştü, düşman boşluğa doğru bastırıyor
İki Ordu Kolordusu arasında ve Sir Charles, bölümün
artık zemini tutamayabilir. Sir Horace mevcut tümü gönderdi
Sahip olduğu rezervler, yani 1. Kameronlar ve 2. R. Welsh Fusiliers
19. tugaydan, bir pil ile birlikte ve bunlar yardımcı oldu
bir dereceye kadar önemlidir, ancak muazzam sayısal üstünlüğü
Düşman, uzun süreli bir duruşun doğasında her şeyi imkansız hale getirdi ve
15: 00'de Genel bir emeklilik emretti. Bu gerçekleştirildi
3. ve 4. bölümlere göre oldukça iyi düzen, daha azdı
ağır saldırdı. 5. bölümün geri çekilmesi daha fazla
düzensiz ve onu sonuna kadar yapıştıran alaylar-
Pratik olarak diğer birimlerin sağa çekilmesi ile izole edildi ve
Sol-çok şiddetli bir şekilde.

Emeklilikteki bu düzensizlik,
savaş önü, genel düzenin anlamını kavrayan bazı taburlar
diğerlerinden daha fazla hazırlıkla emekli olmak. 5'inde olanlar arasında
Sinyali yorumlamak için yavaş olan bölüm K.O.S.B. Ve
K.O.Y.L.I.

Bu iki 13. Tugay Taburu, bir sonraki sırada yer alıyordu.
Reumont, Manchester Alayı K.O.Y.L.I. BT
5. Bölümün adamları arasında Fransızların
Destek olarak ortaya çıkıyor ve bu nedenle hiçbir yol olmamalı.
Söz konusu Fransızlar ve sadece olabilirdi. Sortet'in Süvari,
O zamanlar, kırk mil treklerinde arkada uzanıyordu
ordumuzun sol kanadına ve asla
koşullar,
Le Cateau Battle-Front. Ancak, söylenti buydu ve devam ettiler.
Bazı K.O.S.B. İlk satırda siperler bazı erkekleri gördü
Flank emekli ve genel bir emir olduğunu düşünerek davayı takip etti.
Col. Stephenson bizzat onları siperlerine geri getirdi. O
hemen hemen sonra bir kabuk tarafından nakavt edildi; Ancak
Örneğin gücünün etkisi oldu ve daha fazla emekli yoktu
Bu etkiye ilişkin genel emir belirgindi. Bu hakkında
Saat üç. Tutan taburların son emekliliği
Düşman üstünde olana kadar çok zordu ve çok
Kazanalarda pahalı, çünkü şarapnel tarafından biçildi ve
Makineli tüfek ateşi trenchlerini terk ettikleri anda. Sırındı
Bu emeklilik Corpl. K.O.Y.L.i'den Holmes, Victoria'sını kazandı
Yaralı bir yoldaş alarak ve onu bir milden fazla taşıyarak geçin
Ağır ateş altında. Aynı taburdaki başka bir Victoria haçı kazanıldı
O gün Binbaşı Yate tarafından çok dramatik koşullar altında. Şirketi
bombardıman sırasında ikinci siperlerdeydi ve
düşmanın kabuk ateşinden çok acı çekti
Piller hemen arkasında. Alman piyade,
Öğleden sonra, şirkette sadece on dokuz ses adamı kaldı.
Bu on dokuz ateşlerini son ana kadar tuttu ve sonra
Binbaşı Yate başkanlığında hendek ve yüklü. Bir tane olabilir
sonuç. Binbaşı Yate ölümcül bir şekilde yaralandı ve onun cesur grubu
Yorkshiremen var olmayı bıraktı. B Şirketinin Termopilleri, 2.
K.O.Y.L.I. Bu tabur yirmi subayı ve altı yüz adamı kaybetti
savaş sırasında ve muhtemelen 5.
Bölüm. Son ana kadar yapıştı ve düşman etrafına geçti
sağ kanat.

3. bölüm hattı, daha batıya, yaklaşık üçü de zorlandı
Öğleden sonra saat, çok sayıda düşman kırıldığında
Troisvilles'e doğru, 9. Tugay'ın sağında, bütün
emekli olmak için bölüm. Bu durumda emekli olmak için gerçek emir geçti
Gütleyen personel memurları tarafından sağdan sola ağızdan ağıza,
Kim-hüküm süren pandemonyumda-iletişim kuramadı
her taburun tüm birimleri ile. Sonuç olarak emeklilik
zorunlu olarak düzensiz ve-5. bölümde olduğu gibi-
"Sıkışan" taburlar kendilerini izole ve içinde buldu
zaman çevrili. 1. Gordon Highlanders için durum böyleydi.
Emekli olma emrinin asla nüfuz etmediği 8. Tugay,
ya da kime hızlı bir şekilde hareket edemeyecek kadar tatsızdı.
Bu tarihi taburun imhasının kesin koşulları
Savaş bitene kadar asla bilinmeyecek, ama net sonuç şu ki
Yüzde 80 kaybetti. öldürülen, yaralanan ve kayıp olan gücünün.
Aynı kader 2. R. Scots'un bir şirketini aynı şekilde geçti
tugay. Bu şirket pratik olarak yok edildi ve tabur
Bütünün öldürülen ve yaralanan 400 yaralı vardı. Bütün
Aslında, bölünme,
emeklilik, arkaya zemin çok açık ve maruz kalıyor ve
Düşmanın tüfeği ve makineli tüfek ateşi sürekli. Audencourt köyü
Bütün gün ağır kabuklanmıştı ve alevli kalıntıların kütlesi vardı,
yüksek yolun emekliliğini etkili bir şekilde yasaklamak ve
Birlikleri açık ülkeye götürmek için geri çekilmek. Ancak bir kez arkasında
Demiryolu, geri çekilme daha organize oldu ve bir dizi küçük
Arka korumalı kavgalar,
Set.

Col. Butler'ın altındaki 23. Tugay R.F.A.
Bu dönemde çalışın ve 8'in emekliliğine maddi olarak yardım etti
Tugay. Dikkat çekici serinlikle topçular, tamamen rahatsız edilmemiş
Genel karışıklık hüküm sürmesi, güzel zamanlı düşmeye devam etti
ilerleyen Alman piyadeleri arasında kabuklar. Topçu işi,
Aslında, hat boyunca muhteşem ve bireysel eylemler
Kahramanlık sayısızdı. Örneğin 37. pil,
Almanların ilerleyen hatlarında şarapnel ateşi, bunlar içeride olana kadar
300 metre pozisyonu. Sonra Kaptan Reynolds, biraz gönüllü
Sürücüler, iki takımla dörtnala ve onları ikiye çekti
Nakavt edilmemiş silahlar. Göründüğü gibi inanılmaz, içinde
Onlara yönelik mermi dolu manzarası, bu silahlardan biri var
güvenle uzakta. Diğeri değildi. Kaptan Reynolds ve sürücüler Luke ve
Bu istismar için beyin Victoria haçı verildi. Sergt. Browne,
Aynı pil, D.C.M. 80. pil başka bir şeydi
Ligny'de olağanüstü gallantris tarafından kendisini ayırt etti
Geri çekilme ve N.C.O.'larının üçü D.C.M'yi kazandı. Aynı yere yakın
135. pil de kendini görkemle kapladı. Aslında değil
26 Ağustos öğleden sonra durumun
Saha topçularımızın muhteşem kahramanlığı tarafından büyük ölçüde kurtarıldı; Ve
Yalnız hizmetin bu şubesinin istismarları için Le Savaşı
Cateau, İngilizlerin yıllıklarında her zaman parlak bir nokta olarak öne çıkmalı
kollar.

Almanlar, 3. bölümü izlemediler.
Yukarıda adlandırılmış köyler. 5. bölüm durumunda yoktu
Terimin sıkı anlamında hiç takip. Yani orada
arka koruma eylemleri yoktu. Bölüm Reumont'a doğru yol aldı,
ulaştığı düz Roma yolunun devamına
Le Cateau ve bu yolda geri çekilmesine devam etti. Yağmur
Yoğun düşmeye başladı ve erkeklerin sayısı, yağmurdan ya da
Almanları takip etmek, yol kenarında kütükler gibi düştü ve uyudu.

Le Cateau Ordusunun kağıt üzerinde, bir pozisyondan kurtarılması,
Umutsuz dışında hepsi, şüphesiz çok güzel bir generallik parçasıydı
Sir Horace Smith-Dorrien. C.
yazdı: "Tereddüt etmeden diyorum ki sol kanadın tasarrufu
emrim altındaki ordu, 26 Ağustos sabahı asla
nadir ve olağandışı bir serinlik komutanı olmadıkça gerçekleştirildi,
Şahsen yürütmek için intrepite ve kararlılık mevcuttu
operasyon. "




Le Cateau'dan geri çekilme


Le Cateau utanmadan bir yenilgi olarak kabul edilebilir. Hayır vardı
Zaman, beklentiyle bile, zafer olasılığı. Bu bir
Mons'ınkine tamamen farklı çizgiler. Mons'da
İngiliz Ordusu, neşeyle olduğu kesin bir görev haline getirilmişti.
yüz yüze ve kendisine ve
müttefiki için çok avantaj. Nihai emekliliği sadece içinde olmuştu
o müttefikin hareketlerine uygun. Her şey işe yaradı
rezervasyon yapmak için.

Ama Le Cateau başka bir olaydı. Burada İngilizlerin yarısını buluyoruz
_force majeure_ tarafından diğer yarısından geçici olarak kesilen kuvvet,
ve artık kaçamayacağı bir takipçiye koyda dönüyor. Orada
Asla zafer sorusu değildi. Sayılardaki eşitsizlik ve
Silah, bu skorda yanılsamalar için yer bırakmadı. Aşağıda derin arama
yüzey, belki de karar vermenin ana faktörünü bulabiliriz
Briton ve Alman'ın Le Cateau'daki kılıçları geçmesi gerektiği
İlkel dürtü-her zaman Anglo-Sakson cinsinde güçlü-bir
Çirkin kriz ve ölmek. İngiliz gücünün karşılaşması durumunda
düşman ve savaştı, ama ölmedi-bir ordu olarak; nedeniyle bir sonuç
Ordu Kolordu Komutanı'nın genel olarak tamamlanması,
Durumun olabileceği gibi garip bir gevşeklik ya da aşırı temyiz yoluyla
düşmanın.

Almanlar neden daha fazla güçle takip etmediler asla bilinmeyecek
Bu dönemin tarihi Alman'dan yazılana kadar
taraf. Mons'dan sonra takip edilememesi anlaşılabilir. 2. sırada
A.C., kuzeydeki üretim kasabaları grubunu savunuyordu
Valenciennes Yolu, sağdaki 1. A.C.
kademenin sol kanadına ayakta duran bir tehdit oluşturdu
ilerleyen düşman. Genel hattan önce çok istekli bir arayış,
Almanların izolasyonu ve yakalanmasıyla sonuçlanmış olabilir
Sağ.

Ancak Le Cateau'da böyle bir risk yoktu. Burada Alman saldırısı
esas olarak 5. bölüme karşı yoğunlaşmıştı, açıkça
İngiliz sağ kanadını çevirme ve bir kama zorlama fikri
1. ve 2. Ordu Kolordusu arasında. Bu gerçekte yapıldı ve hepsi
Geriye kalan bu, Almanların kendi avantajlarını sırayla itmesiydi
Herhangi bir oranda, 2. A.C.'nin büyük bir yüzdesini ayırmak
Solunda ana gövde. Bu hiç korkmadan etkilenebilirdi
1. A.C'den bir yan saldırıdan, o kolordu o zamanlar
Herhangi bir uyumlu hareket yapmak için çok dağınık ve uzak; Ve her durumda
Sambre tarafından umutsuzca kesilmek.

Bu program neden tüketilmesine taşınmadı sadece
tahmin edilecek. Düşmanın sadece kusurlu bilgiye sahip olması olabilir
1. A.C'nin hareketlerine gelince; ya da onlar olabilirdi
General d'Amade'nin acele ettiği bilgisiyle caydırıldı
61. ve 62. Rezerv ile Arras yönünden sağ kanat
Bölünmeler; Ya da yine ilerleyen birlikler de olabilirdi
Kabaca İngilizler tarafından peşinde koşmaya izin vermek için ele alındı. Bu son
Hipotez sadece İngiliz benlik saygısına en gurur verici değil, aynı zamanda
Ayrıca oldukça mümkündür. Her halükarda gerçek şu ki
takip etmedi. Sir Horace ise izin verme fikrine sahip değildi
Düşman tarafındaki bu supiness kendi politikasını etkiler.

Birlikler hareket etmeye devam etti. 26'nın öğleden sonra 5'inci
Bölüm, Estrees'e kadar geri dönmeyi başardı ve 3. Bölüm
Vermand ve Hargicourt, her biri karanlık hakkında varış noktasına geliyor.
Hava çok kötüydü ve erkeklerin çoğunluğu içine girmişti
Çiftlik barı, ama birçoğu bulundukları ve uyudukları yol kenarından düştü,
Dökme yağmuruna dikkat etmiyor.

Nehrin uzak tarafında, en son gördüğümüz 4. ve 6. Tugaylar
LandRecies ve Maroilles'de sırasıyla Etren ve Hannappes'a gitti
2:00 civarında ve yol kenarında bivouacked; Ama 5. Tugay,
taisnieres ve hapishaneler yoluyla hareket etmek,
Barzy ve bu nedenle hala 2. A.C.
geri çekilme ve aslında kendi bölünmesi. 2. tugay Oisy'ye gitti
aksilik olmadan. 1. tugay o kadar şanslı değildi, Munster
Fusiliers Bergues'de geçiyor ve _en masse_ ile yakalandı
15. Hussar'ın yardımıyla kaçan 150 kişi hariç.
Onlarla birlikte olan 118. pilin iki tabancası
aynı zamanda. Bir veya iki mil güneyde, yüksek zeminde sadece
ETREUX'un ötesinde, tugay tekrar saldırıya uğradı, Black Watch,
Daha sonra şiddetli bir topçu ateşi altına girerek arka koruma yapıyorlardı. Bu
en etkili şekilde 117. pil tarafından
Packard ve arayış kontrol edildi. Çekerken pil
Alman süvari filosu tarafından suçlandı, ancak suçlama altında öldü
Siyah saatin ateşi.

Munsters'ın 15. Hussar tarafından kurtarılmasının hikayesi
ikinci alay gurur duyabilir. Sadece iki birlik
15. Hussar nişanlandı ve yine de düşen onur sayısı
Onlar dikkat çekicidir. Bay Nicholson lejyonun haçını aldı
Onur, Sergt. Papworth Victoria Cross ve Sergt aldı. Blishen,
Corpl. Çoban ve Corpl. D.C.M.

Bu meselenin hikayesi aşağıdaki gibidir: Genel olarak bildirildi
Munster fusiliers'ın başı dertte olduğunu ve 15'inci
Bölüm süvari olarak hareket eden Hussars yardım için geri gönderildi.
Bergues mahallesindeki ülke zor bir ülke var
her yöne kesme çok sayıda dar byway tarafından geçildi ve
15. Hussar, Munster Fusiliers'ın nerede olduğunu bilmeden,
birliklere ayrıldı ve ülkeyi kuzeye doğru dövdü. Sadece güneyinde
Bergues, o yerden giden yol LA'ya ana yolla buluşuyor
Capelle, Bay Nicholson'un birliği Munster Fusiliers'ın 150'sini buldu
Büyük zorluklar, bazı Almanlar 200 metre uzakta değil.
Bir keresinde birliği söktü ve atları barınak için gönderdi
Arkasındaki bir çiftlik bahçesine, ana yolun kenarındaki çitleri sıraladı ve
Almanlara ateş açtı. Bunlar yaklaşık 200 yarda bir çiftliğe emekli oldu
şu anda bir makineli tüfek getirdikleri yol
Çitler ve bunun kapsamı altında kısa bir süre sonra ortaya çıktılar,
Önünde bir sığır sürüsü yolunda sürüyor. Hussars,
Ancak, hem sığırları hem de Almanları düşürdü ve hayatta kalanları gönderdi
Bir kez daha çiftliğe geri dönüyor.

Bu arada Hon. E. Hardinge'nin Birliği, duyduktan sonra
ateş etmek, olay yerine başka bir yönden geldi ve-
Sökme-komuta edebilecekleri bir pozisyona kadar
Çiftlik bahçesi ve içeride kitlesel Almanlara ateş açtı
Tam bir sürpriz olduğu için ilk başta muazzam infaz. .
Ancak Almanlar hızla kendilerini kurtardı ve yangını geri döndürdü
makineli tüfeklerle. Neredeyse ilk taburculukta Bay Hardinge düştü
Ölümcül yaralı ve Sergt. Papworth birliğin komutasını devraldı.

Düşmanın bedenlerinin artık her tarafta ilerlediği görülüyordu ve
Eğer küçük İngiliz gücü olmaktan kaçacaksa
Çevreli, hareket etme zamanı gelmişti. Her zaman böyle bir eğilim vardır
Çok yorgun erkeklerin süngerleri atması ve teslim olmaları için durumlar. İçinde
Ancak mevcut örnek, böyle bir eğilim özetti
Bay Nicholson ve Sergt.
Durumdan derhal sorumluluk alan Papworth
Parti-Munsters ve hepsi-güvenli bir şekilde zorluktan. Koymaları gerekiyordu
Nihayet yakalanmadan önce yirmi sekiz mil sürekli yürüyerek
onların bölünmesiyle.

27'de geri çekilme yeniden başlatıldı, birlikler her zamanki gibi başlıyor
Sabahın küçük saatleri. İzleme yerine 1. Bölüm
2. bölümün alındığı rota, sambre'yi geçti ve gitti
Wassigny'den Hauteville'den; 2. bölüm Mont D'Origny'ye gitti,
ve 3. ve 5. bölümler, eski olan Ham'e katıldı.
düşman süvari ve boyunca büyük ölçüde taciz edildi ve gecikti ve
At topçu, birkaç saat sonra geliyor. Varışta
Hedef Tüm bölüm yolun kenarına düştü ve
uyudu.

Ertesi sabah 2. M.C.
Noyon, 3. bölümün hala birkaç saat önünde olan 5. Bölüm
Noyon'dan Pommeraye'ye geçti, burada kütüktü.

Nehrin diğer tarafında, 1. A.C.'nin iki bölümü de
katıldı ve La Fere'den köy grubuna geçti.
O yerin güneyinde, yer aldıkları yer, St.'deki 1. Tugay
Gobain, 2. Fresancourt'ta, Berlancourt'ta 4., 5.
Servais ve 6. Deuillet ve Amigny.

Geri çekilmenin monotonluğu bir kısmı birkaç arka muhafız tarafından rahatladı
Bir yandan 3. ve 5. C.B. arasındaki gün boyunca fırçalar ve
diğer tarafta muhafızların bazı Prusya uhlanları
Onurlar İngiliz Süvari ile çok vurguladı. 29 Ağustos 1914, muhtemelen zihninde sonsuza kadar basılacak
Ünlü Mons Retreat'e katılanların
birlikler dinlendi. Sekiz gündür şimdi pratik olarak yürüyorlardı
durmadan ve birçoğunun ayakları tam anlamıyla ciltten çıkarıldı;
Seyirler sayısız kazdılar ve çeşitli nişanlarla savaştılar,
Büyük ve küçük, çoğunlukla bir
Son derece sıcak Ağustos ve minimum uyku ve yiyecek ile. Ama
29'unu dinlediler.

Tüm sefer gücü şimdi bir kez daha temas halinde ve
La Fere hattına varış, geri çekilmenin akut basıncı olabilir.
Sonunda olduğu söylendi. Çeşitli bölümler yeniden organize edildi;
Karışık tugaylar bir kez daha ayrıldı; Stragglers ve
"geçici olarak bağlı" kayıp taburlarına ve tüm
Gemi şekli çalışma düzenine girer. Oluşturmuş olan Gen. Sortet
Süvarilerimiz sol kanadımızla hesaplanamayan hizmet şimdi
Solumuzda pozisyona giren 6. Fransız ordusu tarafından rahatlatıldı
Roye mahallesinde, 5. Fransız ordusu devam etti.
Doğuya doğru çizgi. İngiliz Ordusu, aslında, dinlenmesi ile yenilendi
29'da, her an dönüp savaşmak için mükemmel bir kaplamadaydı.
Ama bu henüz bir süre olmayacaktı. Gen. Joffre'nin şeması çağrıldı
daha fazla emeklilik.

13: 00'da 29. Fransız Generalissimo, C.'deki C.'yi ziyaret etti.
Compiegne'deki merkezleri ve ona taslağını açıkladı
plan. Sir Douglas Haig, Sir Horace Smith-Dorrien ve Gen. Allenby
Ayrıca mevcut. Bu konferansın bir sonucu olarak, OISE üzerindeki köprüler
havaya uçtu (yine bize iyi hayatlara mal olan bir operasyon
R.E. arasında) ve İngiliz kuvveti yirmi mil daha emekli oldu.
Aisne'nin kuzeyindeki, Soissons ve Compiegne arasında bir çizgi.

2. A.C. bu Mart ayında 15:00 civarında yola çıktı; 1. A.C. izledi
Yaklaşık on iki saat sonra, Foret de aracılığıyla bir sütunda yürüyen
St. Gobain, daha sonra bölündü, 1. bölüm
L'Allemande ve Passy'ye 2. Bölüm.

31'in sabahı yürüyüş bir kez daha devam etti, 2.
Bölüm 6.30'da ayrıldı ve Pernaut ve Cutry aracılığıyla yürüdü
Souty, saat 16: 30'da ulaşılırken, 1. bölüm emekli oldu
Missy-a-bois'e.

3. A.C. bu gün Vellerie'nin yanında yanlış bir dönüş yaptı ve bir süre
kendilerini kaybetti, ama sonunda yeni çizgiyle birleşti,
Krepten Villers-Cotterets'e ulaştı.


Villers-Cotterets

İkinci yerde tekrar arka koruma eylemine zorlandık. -Den
Arka koruyucuyu harekete geçiren 4. (gardiyanlar) tugayının dokuz dokuzu
Soucy'de geçildi, burada-emirlere uygun olarak-karşılaştı
2. bölüm dinlenmek için iki saat dururken ve
akşam yemeği. Sürpriz bir durum değildi, tugay iyice
Hazırlanan ve gerçekten de düşmanı kontrol altında tutmayı bekliyor.

Bu nedenle eğilimler buna göre yapıldı. 2. Grenadiers ve
3. Coldstream, Montgobert'ten Soucy'ye kadar zemini tuttu,
Soğuk akış, ormanda uzanan uzun çim yolculuğunu kaplayan
Haramont. 41. tugaydan iki pil tarafından desteklendi
R.F.A. 2. Coldstream ve İrlanda Muhafızları,
Foret de Villers-Cotterets'in kuzey kenarı boyunca ilk satır,
Rond de la Reine olarak bilinen sırtın tabanında.

Düşman ön cepheyi bombardıman ve bombardımanla başladı
Gen. Scott-Ker'in Grenadiers ve 3.
Coldstream 2. çizgiye geri dönüp bir pozisyon alacak
arka. Bu yapıldı, ancak daha sonra bu iki tabur
kuzey kenarı boyunca İrlanda Muhafızları ile aynı hizaya geldi.
Ahşap, 2. soğuk akım bir
Doğu ve batı demiryolu boyunca ahşabın arkasında kaplama pozisyonu
Villers-Cotterets Halte. Çok fazla değişmeden pozisyon buydu
Düşmanın saldırısı gevşemeye başladığında ve kısa süre içinde
Daha sonra yeterince sahip olmuşlardı ve çekildiler. .
4. Tugay bunun üzerine yürüyüşüne devam etti.
saat 10.30 civarında ulaştı. Bu eylemdeki kayıpları
300'den fazla. İrlanda gardiyanlarının Hon. G. Morris ve Lieut.
Tisdall öldürüldü; Binbaşı Crichton ve Lord Castlerosse yaralandı. İçinde
Grenadiers Hon. J. Manners ve Lieut. McDougall öldürüldü ve
Coldstream'de Lieut. G. Lambton öldürüldü ve Kaptan Burton ve
Kaptan Tritton yaralandı. Tuğgeneral. Scott-Ker kendisi
Uylukta kötü yaralandı ve tugay komutası alındı
Col. Corry tarafından.


Binek

Aynı sabah Nery'de çok kahramanca küçük bir eyleme tanık oldu. Sırasında
Önceki gece 1. C.B.
Tugaya bağlı L Pil R.H.A. ile birlikte. .
Köy kırık ve engebeli bir ülkede alçaktır. Güney ve doğuya
Zemin aniden ve çok dik bir şekilde yükselir, uzun bir sırt oluşturur
kuzeyden ovaya girer. Bu yükseklikler boyunca
Lieut. 11. Hussar'dan Tailby, erkenden devriye geziyordu
sabah ve çok kalın bir sis içinde, aniden bir
Alman süvarilerinin sütunu. Geri dörtnala ve uyarmak için neredeyse hiç zamanı yoktu
Çekim ve kabuktan önceki tugay kalın bir şekilde uçmaya başladı.
köy. Alman gücü, daha sonra ortaya çıktığı gibi,
Altı tabancadan en az altı süvari alayı
her biri bağlı; Ve onların olduğu gibi inanmak için bir neden var
1. C.B. gibi karşılaşmaya şaşırdım, ancak bu olabilir,
Pozisyondaki avantaj ve rakamlar büyük ölçüde
Bulundukları yüksekliklerden tamamen Almanların tarafı
aşağıdaki zemine hakim oldu. Güneş bile onları tercih etti, çünkü
Saat beş civarında kırıldı, düşmanın arkasındaydı ve
savunucuların yüzlerinde dolu.

Sisin kaldırması kısa süre sonra tüm şüpheleri temizledi.
meselelerin nasıl durduğundan endişe duyuyor. Yukarıdaki yüksekliklerde, güneşle
Arkalarında, altı Alman alay, sökülmüş, onların
on iki silah. Batı tarafında açık bir bahçede aşağıda aşağıda
Köy koylar ve L Pil R.H.A. Hala içindeydiler
önceki geceyi bivouack ettikleri pozisyon. Onların ötesinde
5. Dragoon gardiyanları. 11. Hussarlar güneydoğudaydı
düşmana en yakın köyün tarafı, ancak az çok gizli
Toprağın yalanıyla düşmanın ateşini görüntüleyin ve korunur.

Sonra sonsuza dek yaşayacak nadir bölümlerden birini başlattı
Tarih ve romantizm.

L pilinin konumu harekete geçerek seçilmemiştir.
Sis dışında asla orada yakalanmazdı; Ama sahip olmak
Orada yakalandı durumu kabul etti. Kırık doğa nedeniyle
Yerinden sadece üçü silahı
Düşmanın pozisyonu, ama bu üçü hızla işteydi. Körfezler, kim
Alay esas olarak ateş hattında mıydı, atlarını içine almış mıydı
güvenlik ve sonra tüfek ve makineli tüfek ateşi ile katıldı,
barınak yapabilirler; Ama bu çok fazla değildi ve güneş
gözleri. Bu dezavantajların hiçbiri kendilerini hissettirmedi
korunaklı pozisyonlarından,
en etkili bir makineli tüfek ateşi getirmek için
Almanlar. Ancak onların yapıları geçebiliriz. Odak noktası
Almanca dikkat küçük at topçu pili
Apple-Orchard. Bu şimdi mükemmel bir atış kasırgasının hedefi oldu
ve kabuk ve sadece 400 metre menzilde. Üç silahtan ikisi
hızla nakavt edildi ve pil, tüfek ve maksimum ateş
kalanlara yoğunlaştı.

Erkekler ve memurlar bu silahı servis etmek için birleşti. Kaptan Bradbury, içinde
komuta, bir bacağı bir kabuk tarafından çıkardı, ama kendini destekledi,
ve ölene kadar ateşi yönlendirmeye devam etti. Lieut. Campbell
yanında öldü, aynı zamanda Brig.-Major Cawley,
Genel Müdürlük Siparişleri. Lieut. Gifford ve Lieut. Mundy ikisi de düştü
Yaralı ve Sergt-Major Dorrell komuta etti. Destek ile
Sergt. Nelson, Gunner Darbyshire ve Sürücü Osborne neşeyle
Bu saçma ve eşit olmayan düello devam etti.

Bu arada 5. Dragoon gardiyanlarına çalışması emredilmişti
kuzeydoğuda, o kanattan bir saptırma yapmak için. Bu
Belli bir dereceye kadar, bir maliyetle Col.
Anselt başından vurulur ve en başından öldürülür. .
Ancak alay, daha fazlasını yapmak için yeterince güçlü değildi, tek elle
bir gösteriden daha ve tüm durum umut verici olmaktan çok uzaktı
Providence merhametiyle, 4. C.B. en beklenmedik şekilde
Sahneye Compieegne yönünden geldi. Bunlar hayır kaybetti
5. Dragoon Muhafızları ile sökme ve katılma zamanı,
Dört kombine alay, sabit bir ateş dökmek
düşman.

Bu yeni gelişme işlerin yönünü tamamen değiştirdi ve
Durumun onlar için çok ısınmasını bulmak, Almanlar yaptı
Aceleyle Verrines yönünde, sekizini terk ederek
silahlar ve bir maksimum.

İlk etapta silahlarını takmaya çalıştılar
eylem, ancak süvarilerin yanlarında sabit ateş, takviye edildi
Şimdi bu zamana kadar kurulmuş olan koylardan bir ön ateşle
Köyün batısındaki şeker fabrikasındaki makineli tüfekleri,
Onlar için çok fazla kanıtladı ve girişimi terk ettiler. Bütün
Olay şimdiye kadar bir saatten fazla sürdü; Ama son kelime henüz
Söylenmesi, 11. Hussar için atlarına atladı, dörtnala
peşinde ve elli at ve birkaç mahkum yakaladı. .
Öldürülen ve yaralanan Alman kayıpları da dikkate değerdi ve
Bizim tarafımız açık bahçedeki birlikler çok ağır acı çekti. .
Körfezler boyunca büyük cesur ve aktivite gösterdi, Bay de Crespigny
özellikle kendini ayırt etmek. Yedi subayı kaybettiler ve dışarı
L bataryası sadece üç kişi yargılamadı. Bunun hayatta kalanlarına
Bununla birlikte, pil, her zaman için bir tatmin kaynağı olmalıdır
Bu saçma düellodaki son atışın,
Apple-Orchard'da on üç librelik dövülmüş ve kan lekeli,
ve düşmanın arkasına ateş edildiğini.

Kaptan Bradbury, Sergt.-Major Dorrell ve Sergt. Nelson ödüllendirildi
Victoria haçı, eski ölümünden sonra. Son iki adet
Ayrıca komisyonları verildi. Lieut. Gifford haçını aldı
Lejyon Of Honor ve tüm pil yaşayacak bir isim kazandı
Tarih kadar uzun.

Bu cesur küçük meselenin bir devamı var, bu da yeterince
kayıt için tatmin edici. 1. ve 4. C.B.
Borest ve ertesi gün ilerlemelerini Foret ile devam ettirmeye devam etti
D'IRMENONVILLE. Burada, ormanın huş ağacı arasında terk edildi,
Almanların almayı başardığı silahlardan ikisini buldular
Nery'den uzakta. Küçük bir olaydı, ancak bir
final.




Aisne'nin ilerlemesi


Ertesi gün, 2 Eylül, İngiliz gücü kendini buldu
Kuzey Bankası'ndan Marne ve 3 Eylül'ün tamamı
birliklerin karşılanmasında işgal edildi, biraz operasyon
incelik, birçok durumda yanımızın maruz kalması
düşman. Transit sürecinde İngilizlerin tamamı
şimdiye kadar bizim uzunluğu boyunca dağıtılmış olan süvari
Hat-Gournay'daki açık zeminde nehir tarafı tarafından yoğunlaştı.
Akşam vakti bütün güç güney tarafındaydı ve köprüler vardı
havaya uçtu.

Ertesi gün büyük bir inziva sonunu gördü. Vardı, öyleydi
Doğru, on iki milin daha da emekliye ayrılması
Lagny to Cournagon, ama bu sonuncusu en güneyde oldu
birliklerimizin görmeye mahkum olduğu Fransa.

İngiliz ordusu şimdi on iki gün içinde Mons'tan bir mesafe kapladı
Karga uçarken 140 mil ve birlikler yürüyüş yaptıkça.
Bu on iki gün boyunca iki atışlı savaş yapıldı,
Birçok arka muhafız eylemine ve süvari çatışmalarına ek. Büyük
Dövüş şimdiye kadar yaralıları olan 2. M.C.
Zaten 350 subay ve 9.200 erkeğe sahipti. Ancak, uzun,
Demoralize edici geri çekilme şimdi sonunda dönüş noktasına ulaşmıştı. -Den
Rebaix 6. bölüme ait 2.000 taze birlik aldık.
Bunlar Loire'nin ağzından eğitilmişti, Havre hayır
Daha uzun süre güvenli ve ayaklara hoş bir sertleşti
Mons Gazileri.

Takip eden dönem tanıdık bir şekilde Marne Savaşı olarak bilinir,
-böyle-izin verilen, ancak uygun olan geniş bir sınıflandırma
yanıltıcı. Katı anlamda İngilizler sırasında savaş yoktu
ilerlemek. 5 Eylül ve
14 Eylül arzu oldu ve esasen doğasında
bağımsız ve-büyük ölçüde-çoğunlukla-
İleri koruma ve arka koruma türü. Marne'nin kolları,
Büyük Morin ve Petit Morin her biri savunuldu, ikincisi
Marne'nin kendisi gibi inatla ve aslında bazı
İlerleyen Ordunun karşılaştığı en zor mücadele 10.
Marne geride kaldıktan sonra.

İlk başta ilerleme yavaş ve temkinliydi. Bir ordu ne zaman
On dört gün sistematik olarak bir düşmandan önce düşüyordu,
Sadece Ken içindeki kayıplar kendi başına. Varsayılabilir-ve
her hak-takip edenler arasında da öldürülen ve yaralanan
güç. Ama asla görülmezler. Sadece haki kaplı rakamlar alanı dolduruyor
ambulanslar; Hastanelerde sadece haki kaplı rakamlar geride kaldı.
ve mezarlıklarda ve yol kenarındaki siperlerde. Sürekli büyüyen rulo
"Eksik" bir tarafta. Aralarında eksik yok
izlemek. Bu gibi durumlarda, yorgun asker-zihin için takip etmek
Düşman, bir dokunulmazlık türüne yatırılır. -Den
düşmanın tamamen varsaydığı on dört günün sonu
kötülük için hayali değer; Ölüm muazzam bir motor haline gelir,
acımasızca yaralı ve stragglers'ı süpürüyor ve kendisi hayır gösteriyor
yara izleri; Batıl inançlı bir dehşete ilham veriyor. Böyle bir çerçeveye
Yerde uzanan birkaç gri kaplı figürün görüşüne dikkat edin ve
Arkada yürüyen birkaç grup gri kaplı mahkum
Salutary tonik. Ölçekler gözlerden düşer; cazibesi
Bilinmeyen kaybolur ve düşman apotheosis'ten
Sadece ölümcül kil seviyesi.

Bu yeni ruhun İngiliz gücünü ele geçirmesi iki gün sürdü
kuzeye doğru hissediyorum. Sonra güven aldı ve zorlamaya başladı;
ve itme gücüne kesin oranda mahkumların hikayesi vardı
ve silahlar yakalandı.

Gelgitin dönüşü 5 Eylül'de geldi. O gün General Joffre
C.'ye C.'ye. Saldırıyı alacağını söyledi. Alman
Advance-şimdi tüm dünyanın bildiği gibi-Paris'ten yola çıkmıştı
güneydoğu, böylece yarısı sağ kanadını 6. Fransızca olarak gösteriyor
Ordu. Gen. Joffre, maruziyeti hızla tekerlekli olarak tamamladı
Ordu doğuya doğru, aynı zamanda sola doğru atıyor
onun çizgisi. Von Kluck, sıkı bir yerde olduğunu fark etmek için hızlıydı,
ve karakteristik bir giriş kuzeye doğru temizlendi.

Takip edilen ordu topuklarına döndü ve takip etti, ancak ilk başta takip etti
Yorgun bir orduda belki de mazur görülebilen fazla uyarı ile
Geri çekilme dışında bir şey kime yeni bir deneyimdi. Savaşın gelgitindeki yukarıdaki şaşırtıcı değişim anında,
6. Fransız Ordusu hattı Ermenonville'den Lagny'ye kuzey ve doğuya koştu.
Bu çizgi doğuya doğru bastırıyordu. İngiliz kuvveti lagny arasında yatıyordu
ve Courtagon, kuzeye bakan ve aynı çizginin devamında
Hakımız Conneau'nun Süvari ve 6. Fransız Ordusu geldi.

Pratik olarak ilerlemenin ilk günü olan 6 Eylül
Küçük dövüş, birliklerimiz sadece on mil ilerliyor
büyük bir şovla savunulmayan Grand Morin'in
canlılık. Sadece birkaç mahkumu ve bazı maksimleri aldık.

7'de çok daha fazlası vardı, ama esasen süvari işiydi.
Ancak McCracken'in 7. Tugayı, oldukça inatçı bir direnişle bir araya geldi
S. Lancs'ın iyi bir şekilde sürdüğü Coulommiers'da
Birçok kayıp. De Lisle'nin 2. C.B., her zamanki gibi, ön planda
Tüm bunlar yapıyordu. Bu tugay kısa bir süre sonra düşmanla temasa geçti
Fretoy'dan ayrılıyor. İleri bekçi yapan 9. Lancer
Tugay, ancak büyük bir cesurca, ulaşıncaya kadar
Almanca işgalinde bulunan Moncel köyü
süvari. Bir an tereddüt etmeden ve herhangi bir bilgiye sahip olmadan
Buna karşı olan güç, önde gelen birlik köyü bir
dörtnala ve onu düşman temizledi. Ancak onlar kendileri
Kısa bir süre sonra iki taze filo olarak geri çekilmeye zorlandı
1. gardiyan ejderhaları olduğunu kanıtlayan düşman,
Kuzeyden köy. Aynı zamanda üçüncü bir filo ortaya çıktı
köyün batısında. Bu yeni gelenler bir kerede suçlandı
Col. Campbell ve Binbaşı Beale-Brown bir birlik ve yarısı ile en yüksek hızda
9. Lancers. Yüzleşen Almanlar arasında temizlik yaptılar.
şarj, ve sonra-sağa doğru tekerlekli-Lancers
Köye zaten girmiş olan birlik.

Almanlar şimdi köyün kuzey tarafına çekildi. İçinde
Bu hareketin beklentisi 18. Hussar'ın bir filosu
Zaten o tarafta mısır stokları arasında sökülmüş.
Bunlar şimdi emekli Almanlara ateş açtı, bazıları yetmişi
Döndü ve sökülmüş Hussars'ı yükledi. İkincisi
Büyük sinir ve kararlılık, ejderhaların 100 metre içinde geçmesine izin veriyor
ve sonra pratik olarak onları bir voleybol ile imha etti. Sadece bir düzine
kaçtı.

2. C.B. arasındaki kayıplar ağır değildi, ancak Col. Campbell,
Köyün güneyindeki suçlamaya liderlik ederken kolda yaralandı
bir mızrakla. Kaptan Reynolds aynı zamanda çok kötü yaralandı
Omuz ve Lieut. Allfrey, mızrak çıkarmaya çalışırken
Yaradan öldürüldü.

Genel emir şimdi İngiliz ordusunun ilerlemesi için
Chateau Thierry yönünde kuzeydoğu ve bu yüzden
Marne. Ancak buradaki ülke çok zordu, özellikle
Petit Morin'in kalın ağacı mahallesinde ve avans
ilk başta yavaş ve temkinliydi. Vadiye ulaşan 8. tugay
Petit Morin'in güçlü bir direnişiyle buluştu, bu da ona biraz
Düşmanın ayrıldığı Orly'den geçmeyi başarmadan önce sorun
Altı makineli tüfek, karşıt yamaçta güçlü bir şekilde yayınlandı. Ancak sonra
J Pil R.H.A.-
Bu operasyonlar-bir süre pozisyonu vermişti, 4.
Col. Hull'un altındaki middlesex (şimdi 8'de kalan tek albay
Tugay) ve R. Scots, ahşabın kenarına çizildi.
dar vadi ve belirli bir sinyalde eğimi aşağı doğru attı
köprü ve uzak tarafa; bunun üzerine Almanlar yapıldı, terk etti
Makine tüfekleri ve pozisyon kazanıldı.

Bu ilerleme sırasında R. Scots 2. Lieut'u kaybetti. Hewat, kim
öldürüldü ve Lieut. İki mermi ile kötü yaralanan Hay,
taraf, ancak rütbe ve dosya arasındaki kayıplar ağır değildi. Onlar
Orly köyünde yaklaşık 200 mahkumu ele geçirdi. 2. bölüm
La Tretoire çok benzer bir dirençle bir araya geldi, ancak burada 2. ve
3. Coldstream ve bazı süvariler daha yükseğe çıkmayı başardı
La Force'da ve dirençin kanadını çevirdi. Düşmanın
Defence-Orly'de olduğu gibi-birkaç erkekten kaynaklanmak için getirildi ama birçok mobil
Pasaj zorlandığında çok uzak olan makineli tüfekler
Takip veya yakalamanın ötesinde, ancak amaçlar için etkili olan
bir tugay olarak tıkanma. Coldstream düşmanı yerinden etmedi
Zayiat olmadan, yaralananlar arasında Hon. C. Monk, Lieut.
Trotter, Sir R. Corbet ve 2. Lieut. Jackson.

Aynı gün hattın sağında siyah saat ve
İkincisi şimdi 1. Tugay'a atanmış olan kameronlar
Munster Fusiliers Vice, Bellot ve
Sabloniere ve bir miktar mahkum aldı; Ama savaşmak zorunda kaldılar
Onlar için zor ve her iki alayın da bir dizi zayiatı vardı, kaptan
Dalgleish ve Hon. M. Drummond, siyah saatte öldürülüyor. .
1. C.B. iki Scotch alayıyla işbirliği yaptı.
Sonunda yakalanan Sabloniere köyü,
Mahkumlar, 11. Hussars tarafından. Bu küçük süvariye ek olarak
Başarı, 3. ve 5. C.B.
Alman süvari ve her iki durumda da tartışmasız
Hizmetin bu kolundaki İngilizlerin üstünlüğü.

9'uncu sabah saat beşte, 2. M.C.
Marne. Bütün A.C. Chailly'deki bir köprüden geçmek zorunda kaldı, bu yüzden
Operasyon uzun süren bir operasyondu, ama karanlıkla her zaman
ve nehrin birkaç mil kuzeyinde ileriye doğru itmişti. Bir Alman pil
Nanteint'in üzerindeki yüksekliklere büyük bir kararlılıkla saldırıya uğradı.
Bu ilerleme sırasında Lincolns tarafından yakalanan Almanlar
pilin her adamı olana kadar silahlarına büyük bir cesaret
öldürüldü veya yaralandı.

2. A.C, 2.'nin solunda, önemli bir sorun yaşadı
La Ferte'de geçiş. Burada köprü yok edilmişti ve kuzey
Banka düşman tarafından güçlü bir şekilde tutuldu (her zamanki gibi makineli tüfeklerle). .
TEKRAR. Bir duba köprüsü ile kurtarmaya geldi, ancak Alman ateşi
Kalıcı ve köprünün tamamlanmasından önceki gece oldu.

Bu arada 1. A.C. Chateau Thierry'de geçti, ancak
Makineli tüfeklerden yıkıcı bir muhalefet olmadan.

10. sabahın sabahı 5.
ve 2. bölümler. Bu ikisi kuzeye doğru 5: 00'de kapalı
3. ve 5. C.B.
Germigny ve sonuç olarak geride kalmıştı ve 4. ve 6.
Bölümler-gördüğümüz gibi-La Ferte'de uzun bir beklemeye katlanmak için.
Bu nedenle ilerleme, bir kama şeklinde idi, bunun etkisi
6. Fransızca önünde Almanların kanadını tehdit etmekti
Ordu ve onların önemli ölçüde aceleyle emekli olmalarına neden olur. Öğlen
Ancak, solumuzdaki 3. Bölümün hepsine sahipti.
Ve oluşum yine ortodoks oldu. Uçaklarımız, tercih edildi
Güzel havalarda, şimdi iyi işler yapıyordu ve bilgi ile
verdiler, ilerlemeyi hattına doğru itmeyi mümkün kıldı
Ourcq. Çok az ciddi bir muhalefet vardı, ama arzuar dövüş
burada ve orada tüm hat boyunca gerçekleşti ve Montreuil'de
Cornwalls ciddi kayıplar yaşadı.

OurCQ'ya bu ilerleme sırasında birkaç mahkum yakaladık. .
Sadece 9. Tugay Germigny'nin 600 kuzeyinde ve Haute Vesnes'de
6. Tugay 400'ü ele geçirdi ve daha çok daha fazla _hors de combat_,
50. Pil R.F.A. tarafından iyi desteklenen 1. K.R.R.
Bu sonuca ana katkıda bulunanlar. Toplamda 2.000'den fazla aldık
O gün mahkumlar ve birçok silah. Ormanlarla doluydu
Birçoğu teslim olmaktan çok memnun olan stragglers. Diğerleri,
Ancak, bir kavga koy ve sadece inatçıdan sonra alındı
rezistans. 11. Nesil'de Joffre, ilerlemeyi Doğu'ya yarım puan kaydırdı,
etkisi İngiliz birliklerinin önünü daraltmaktı ve
Bu yüzden elimizdeki birkaç yolda çok fazla tıkanıklığa neden olur.

Bu gün havada ani ve çok iğrenç bir değişiklik geldi,
Rüzgar kuzeybatıda kesiyor ve sıcaklık düşüyor
Büyük sıcaktan acı soğuğa kadar bir günde. Yağmur sürekli düştü ve
Atılan büyük katlar üzerinde geniş yayılmış ağıt vardı
Mons geri çekilmesinin ısısı.




Aisne'nin geçişi


12 Eylül'de Aisne Savaşı'nın başladığı söylenebilir.
Savaşın birinci ve ikinci aşamaları, Mons'tan geri çekilme ve
Grand Morin'den ilerleme geçmişti. Üçüncü aşama-
Birliklerimiz tarafından Aisne'nin geçişi ve işgali-bir dönemini taşıyor
yaklaşık dört hafta, büyük bir kısmı nispeten konuşurken,
Olay çorak. Ancak ilk üç gün olaylıydı ve
14'ü savaşın en inatçı tartışmalı savaşlarından birini gördü.
Bu onun yerine ele alınacak.

12. elli mil ilerlememize ilk gerçek kontrol gördü. Çok erken
Gün içinde komutanlarımıza geri çekildiği anlaşıldı
Almanlar önceden düzenlenmiş bir plana uygundur (etkinlikte
bazı olayların) ve takip edilenlerin şimdi kesinlikle
koy. Durum, pervasız bir saldırıyı teşvik etmek için değildi. A
geniş vadi yaklaşık iki mil çapında, ortasından yaralanan
Yağmurlar tarafından şişmiş ve renksiz olan halsiz aisne; dik
Vadinin her iki tarafında, derin kesimle çevrili aşağı benzeri blöfler
Alt zemine doğru bükülen yollar-birçok yerde blöfler
Kalın ve pitoresquely ormanlık. Batı Soissons, doğuda
Rheims; Ve yüzünde, zıt yamaçta, Büyük Alman Ordusu. BT
o zaman bilinmiyordu, Craonne platosunda
zıt yamaçlar, Almanların öngörülmesi önceden hazırlamıştı
çok ayrıntılı hendeklerin eksiksiz bir sistemi, o zaman yeni bir tür
savaş, ama korkunç bir tanıdıktan beri. Bunlar birçok kişiye desteklendi
Eski taş ocakları ve mağaraların uzunluğunu çalıştıran vakalar
yükseklikler.

Alman ve müttefik orduların
Bir yıldan fazla bir süredir birbirleriyle yüzleşmeye mahkum
Ölüm, ıssızlık ve acı ve askeri bir kısmı kazanmıyor
Her iki taraf için avantaj. Bunun şimdi öyle olduğunu, ama
12 Eylül 1914, gelecek hala gelecekti ve hiçbir taraf
Henüz ölü duvarlı dövüş yöntemi hakkında deneyime sahipti
O zamandan beri büyük savaşı karakterize etti. İngiliz Komutanlar
Bu nedenle ve altlarındaki birlikler, tüm
Geçen haftanın olaylarından esinlenerek coşku.

Savaş-Dramın bu yeni eyleminin açılışındaki ilk onur düştü
Sabahın erken saatlerinde kimin emredildiği 1. C.B.'ye
Beyin köyüne sahip olmak, biraz önem taşıyan bir yer,
güney tarafında Missy'ye giden tek yolu emretti.
vadi. Yer, bir Alman piyade taburu tarafından tutuldu,
Evler döngüsel ve sokaklar barikat. 1. C.B.
Cerseuil'den vadinin kenarına ve atlarını açık bırakarak
Yüksek zemin, yaya yaya yaya yaya yaya yaptı. Yer
inatla savunuldu ve belirli bir miktar olmadan alınmadı
Bizim tarafımızdaki kayıp, Körfezlerdeki Kaptan Springfield öldürülüyor ve
Kaptan Sıkışan Yaralı, ancak oldukça şiddetli bir evden eve
Ana caddede savaşan yer sonunda yakalandı ve
düşmandan, saat dokuzla temizlendi, Alman zayiatı
300'e.

Sir Hubert Hamilton bunun üzerine 3. Bölümü Brenelle'ye Geliştirdi,
Sir Charles Fergusson, 5. bölümle geçerken
Braine köyünü sermoise yakaladı. 1'inci sağdan uzakta ve
2. bölüm Courcelles ve Vauxcere kadar ilerledi. Aisne Vadisi'nde harekete geçecek ilk piyade bölümü
4'üncü, Gen. Snow'un altında, kiminizi geçti.
Konsemasız-12. sabahı Buzancy'de alındı ​​ve
6. Fransız ordusunun, içinde bulunan Almanları bombalayan
Mont de Paris'in işgali, Soissons'ın hemen güneyinde. Bir kerede kar
Kendi silahlarıyla içeri girdi ve muazzam bir topçu düello oldu,
bir süre sonra Almanların süngeri attığı ve
arkalarında yok ettikleri Soissons Köprüsü karşısında.

3. ve 5. C.B. bu arada Chaudun'da bekliyordu
gelişmeler.

Aisne'nin güney tarafı şimdi düşmandan ve sorundan uzaktı
birliklerimizin en iyi nasıl karşılanacağına dair ortaya çıktı. Hava hala gibiydi
Olabildiğince kötü, kuzey-batıdan acı soğuk bir sürüş yağmuru ile
bu da herhangi bir hava keşifini imkansız hale getirdi. Çok önemliydi
Ancak, köprülerin durumunu öğrenmek için, diğer araçların olması gerekiyordu
tasarlandı. Missy Köprüsü özellikle önemliydi ve Lieut.
Pennycuik, R.E., yüzerek bunun hakkında her şeyi öğrenmek için gönüllü oldu
doğaçlama bir sal üzerinde nehrin aşağı. Bunu yapmayı başardı, hayır
Kendisi için çok az risk ve köprünün pratik olarak yok edildiğini bildirdi,
Kuzey ucu havaya uçtu. Conde'deki köprü sağlamdı ama
erişilemez, açık olmasına uzun, düz bir yaklaşım
Konsantre makineli tüfek ateşi. Açıkçası kalmıştı
bir yem ve denemek için oynamış olurdu
doğrudan düşmanın ellerine. Soru aslında tartışıldı
C. ve Sir Horace'daki C. arasında, ancak buna karar verdiler
Yakalama ancak büyük bir yaşam kurbanında ve
mülkiyet stratejik olarak düşman için çok az değerdi
yalnız bırakılmalı.

Bourg yakınlarındaki aşırı sağımızda geçiş konusunda sorun yoktu,
burada kanalı nehrin karşısında taşıyan su kemeri
düşmanın onu havaya uçurma girişimlerinden kurtuldu; Ve bununla 1.
Bölüm ve bazı süvari ve topçular yeterince kolay geçti
13'üncü günün ortasında ve üçünü ileri itti
Ya da Laon Yolu boyunca dört mil. Süvarilerin geri kalanı geçti
Villers'taki nehre daha fazla. Ordunun bu kanadı çok bir araya geldi
Küçük sistematik muhalefet, ancak arzuar kabuk ateşi ve makineli tüfek
Ateş her zaman devam ediyordu ve 1. İskoç Muhafızları biraz
Yaralılar, Houldsworth öldürüldü ve Monckton ve Balfour yaralandı.

Akşam vakti 1. Tugay Moulins'e ulaşmıştı, 2. ve 3.
Tugaylar Geny'de. 5. Tugay Pont'a ulaşmayı başardı
D'Arcy sabah 9'a kadar, ama orada köprünün yok olduğunu buldu, bir yalnız
Kiriş kısmen tek başına su altında kaldı ve bununla karıştırdılar
Tek bir dosyada, her yerde oynayan kör bir kabuk ateşi ile.
Bununla birlikte, tek kirişler askeri bir aracı olarak kabul edilmez.
İletişim, yani R.E. Bir duba köprüsü inşa etmek için çalışmaya hazır
yanında.

2. bölümün solundaki 4. tugay en kötü zamana sahipti
bu gün; Chavonne'u geçmeye çalıştılar, ama
şiddetle karşı çıktı, düşman köye sahip olmak ve
Bize bazı iyi adamlara mal olan durmak bilmeyen bir makineli tüfek ateşini sürdürmek.
İrlandalı gardiyanlar, özellikle memurlarda baş hastalardı,
Kaptan Berners, Lord Guernsey ve Lord Arthur Hay öldürüldü.
Ancak, öğleden sonra geç saatlerde, 2. Coldstream'in bir kısmı
kendileri bulunan küçük bir teknede feribot ettiler-
Kürekler-nehirden daha yüksek, bunun üzerine her zamanki gibi zayıf olan düşman
Sayılarla, ancak makineli tüfeklerde güçlü, yapıldı. Geri kalanı
Tugay daha sonra köprünün kalıntıları tarafından tek bir dosyaya geçti,
Hangisi-Pont D'Arcy'de-
kıyıya kıyıya.

[İllüstrasyon: İngiliz birlikleri tarafından işgal edilen çizgiyi gösteren harita
Aisne Savaşı. Yaklaşık ölçek 3 mil ila bir inç. ]




Troyon


14 Eylül muhtemelen daha gerçek bir kavga gördü
İngiliz birliklerinin sahip olduğu diğer günlerden daha eski moda bir his
nişanlandı. Yirmi millik bir cepheyi kapsayan tüm çizgi
dahil, ancak en şiddetli çatışma her zaman sağdaydı
1. A.C. Bu günün mücadelesi bazen savaşı olarak adlandırılır
Aisne ve bazen Troyon Savaşı olarak. Birincisi de
Belirsiz, bunun nehrindeki uzun süreli dövüş göz önüne alındığında
isim; İkincisi çok dar görüşlü. Gerçek gerçekte dört vardı
O gün cephemiz boyunca gerçekleşen farklı ama eşzamanlı savaşlar,
Viz., Troyon, Verneuil, Soupir ve Chivres'te. En sanguinary,
Ve şüphesiz sonuçlar açısından en önemlisi, ilk
bunlardan. Troyon'daki İngiliz zaferinin
14 Eylül savaşın en parlak başarılarından biriydi.
Sergilenen generallik yüksek sıradaydı ve birlikler nişanlandı
en büyük kararlılık ve cesaretle davrandı.

Dawn'ın ilk çizgisinde yargılama başladı. Genel
13. sırada Moulins'e kadar olan Bulfin'in 2. Tugayı
ertesi sabah saat dörtte yol boyunca
Vendresse. Bu yol her iki taraftaki ormanlık çıkışlar arasında çalışıyor ve
Fikir, 1. bölümün geri kalanını en kısa sürede getirmekti.
Sağ ve soldaki yükseklikler temizlenmişti. Yarım mil kısa
Vendresse R. Sussex, 60. ve Northamptons Downs'u ölçeklendirdi
Yolun sağında ve adı verilen sırayla konuşlandırıldı, Sussex
Solda, ortada 60. ve sağdaki Northamptons,
Troyon'un hemen doğusunda. Northamptons'ın ötesinde 1. Coldstream vardı,
1. tugaydan ayrılmıştı. Sadık N. Lancashire
Alay, Vendresse'de ve saat altı civarında rezerv olarak kaldı
1. tugayın diğer üç taburu yürüdü
Onları, Cerny'ye giden yol boyunca. Yaklaşık yarım mil ileride, bunlar
Üç tabur, yolun solundaki yükseklikleri ölçeklendirdi,
sağda olan 2. tugay hattına devam edin.
yol. Burada konuşlandırdılar ve 3. Tugay gelinceye kadar kaldılar
üç saat sonra solları.

Gün özellikle tatsız bir gündü. Bir soğuk vardı ve
İngilizlerin yüzlerinde kuzey-batı sağından kalıcı yağmur,
ve görmeyi imkansız kılan bir tür sis eşliğinde
Açıkçası birkaç yüz metreden fazla ve
gün boyunca çok sayıda talihsiz karışıklıktan sorumlu
arkadaş ve düşman kimliğine. Ayrıca, varsayıldığı gibi, büyük ölçüde
imkansız bulan topçularımızın zorluğunu arttırdı
düşmanı doğru bir şekilde bulun veya tam bilgi almak için
menzillerinin doğruluğu.

1'in üç tugayının eğilimi ile uğraşan
Bölüm, şimdi Troyon'daki gerçek dövüşe dönebiliriz. Ana
Buradaki saldırımızın amacı, yakın duran şeker fabrikasıydı
Chemin des Dames üzerindeki beş çapraz yol. Fabrikanın kendisi
makineli tüfeklerle çok güçlü bir şekilde tutuldu ve iki pille kuşatıldı
topçu. Her iki tarafında çeyrek mil boyunca
Alman siperleri, bir tarafta Chivy Yolu boyunca uzanan ve
diğeri Chemin des Dames boyunca, ikisi geniş bir açı oluşturuyor
fabrikanın kendisinde tepe ile. Buna ek olarak, düşmanın dört
Çizgilerinin arkasında büyük on bir inç silah, büyük ölçüde ateş
Tamamen bu operasyonlar boyunca birliklerimizi taciz etti
Pillerimizi geride bıraktı. Bu pozisyona yaklaşım şalgamın üzerindeydi
ve pancar tarlaları, çok ıslak ve kil ile yapışkan ve yavaşça eğimli
Fabrikaya doğru yukarı. 2. tugay olduğu sürece
Downs'un dik tarafları, nispeten korunmuş
düşmanın ateşi, ama bu eğimli platoya ulaşıldığı anda,
Tüfeklerden, makineli tüfeklerden yakın mesafeden muazzam ateş patladı,
ve iki topçu pilinden,
Chemin des Dames boyunca siperler.

Saldırı için daha olumsuz koşulları düşünmek zordur:
Saldırganların yüzlerinde, yerleşik bir düşman ve
Islak ve iki ayak ile doymuş kil tarlalarında yokuş yukarı bir yaklaşım
Pancar bitkilerinin derinliklerinde. Ancak, emir ilerlemekti, o kadar rahatsız edilmemişti
Boşluklarla saflarına sürülmüş, tugay istikrarlı bir şekilde bastırdı.
Soldaki R. Sussex'in amacı düşmanın siperleriydi
Chivy Yolu boyunca. Buna doğru yavaş ploding'e ittiler
içinde yetiştirilebilecek en iyi hız olan Tramp
koşullar, batık bir karşılaştırmalı barınağa ulaşana kadar
Lane. Bu şeritte R. Sussex Makine Gun bölümü bir
Chivy Yolu'nu kısmen kapatabileceği pozisyon
siperler ve o kadar etkili olan ateşi bu açıdan,
Beyaz bir bayrağın kaldırıldığı zaman ve birkaç yüz Alman görüldü
elleri yukarı doğru ilerlemek. Col. Montresor ve diğer birçok
Sussex'in memurları ve adamları bu teslimiyeti kabul etmek için şeridi terk etti,
bunun üzerine düşman, fabrikadan ve siperlerden
sağ ve sol, karışık kütlesine ölümcül bir ateş döktü
Almanlar ve İngilizler, onları puanlarla biçiyorlar. Bu ayrım gözetmeden
R. Sussex katliam çok fazla kaybetti, Col. Montresor, Majör Cookson,
ve Lieuts. Daun ve Hughes öldürüldü ve Kaptan Cameron yaralandı.
Almanlar da ciddi bir şekilde acı çekti, ancak yaklaşık 200'ü var
Güvenle şeride girdi ve eskort olarak bir müfreze ile arkaya gönderildi.

R. Sussex şimdi çok önemli ölçüde azaldı, sadık
N. Lancashires, bir şirkete gönderiliyor.
Sussex'i desteklerken, iki buçuk şirket sağda geldi
60., _i.e._, 60. ve Northamptons arasında. Bunlar
Taze birlikler olan iki buçuk şirketin saldırması emredildi
Şeker Fabrikası. Fabrikanın konumu ve yalan
Zemin zaten tarif edildi. Sadık N. Lancashires, sırayla
Saldırıyı sipariş edildiği gibi gerçekleştirmek için,
Sadece önden değil, aynı zamanda
Almanların oluşturduğu açı nedeniyle her iki kanat da
Fabrikanın sağına ve soluna hendekler. Bu sıradaki kayıpları
Advance korkunçtu. C.O., Majör Lloyd ve onun adjutant, kaptan
Howard-Vyse, ilk acelede öldürüldü. Yüzde elli. erkeklerin
o yangın süpürme bölgesini geçmeye düştü, ama geri kalanlar taşındı
Sürekli olarak ve süngü noktasında düşmanı dışarı çıkardı ve
kuşkusuz bir sırada yer alması gereken bir başarı fabrikayı yakaladı
savaşın en iyisi.

R. Sussex şimdi tekrar ileri itti ve Lieut. Dashwood,
makineli tüfek subayı, maksimumlarını fabrikaya aldı ve oradan
Chemin des Dames boyunca iki Alman pilini uzattı. -Den
Aynı zamanda R. Sussex'in bir kısmı ve 6.
Vendresse'den fabrikaya, pozisyona gelene kadar
Alman siperlerini doğusundaki hendekleri kapatmak. Bu manevra
Hemen teslim oldu, Almanlar siperlerinden ayrıldı ve
Beyaz bayrağı kaldırıyor. Ancak, daha erken deneyimleriyle uyardı
Gün içinde, İngilizler ihtiyatlı bir şekilde yolun örtüsü altında kaldı ve
Onlar da öyleydi, arkasındaki iki Alman pil için
Hemikler bir kerede bu yeni durumu bombardımanda bombalamaya başladı
bunun sonucunda, yoldaki İngilizler hayır alırken
Zarar, teslim olmaya çalışan talihsiz Almanlar
pratik olarak kendi insanları tarafından yok edildi. Bu vatansever eylem, bu özelliğin sonuna gelmişti.
Piller, Lieut için gerçekleştirildi. Sussex makineli tüfekleri ile Dashwood
Onlara fabrikadan geçti ve onları daha da aciz hale getirdi
zarar. Atların hepsi öldürüldü ve hayatta kalan gibi topçular
Kapalı, silahları terk etmek.

Fabrikanın kendisi tutulmadı, askeri değeri yoktu ve
Alman topçu için birinci sınıf bir hedef sunmak. Lieut.
Dashwood, makineli tüfeklerini yaklaşık 200 metre aşağı bir çiftlik evine çekti
yol ve bu noktadan itibaren önemli bir infaz yapabildi
Geri çekilen düşman. Ancak yakında bulundu ve Lieut. Pelham,
ona yardım eden, öldürüldü. Ancak bölüm nihayetinde
güvenli bir şekilde uzaklaşmayı ve taburuna yeniden katılmayı başardı. Boş
Fabrika bir kerede düşman ve birliklerimiz tarafından ağır bombalandı
Shell Damlası'ndan sonra kabuk görmekten çok az memnuniyet elde etmedi
Değildiler.

Troyon'un zaferi şimdi tamamlandı ve bunlardan biriydi
Mücadele eden birliklerin gurur duymak için her nedeni vardı. Sonuçlar da
Çok kapsamlı, böylece pozisyon asla daha sonra
Aisne'de kaldıkları süre boyunca İngiliz birliklerinden ayrıldı.

Bu Sanguinary Little dövüşündeki yaralı listesi ağırdı. .
Sadık N. Lancashires, C.O. da dahil olmak üzere 15 subayı kaybetti. Ve
Adjutant ve 500'den fazla rütbe ve dosya. Cesurlarının değeri
Ancak performans resmi olarak tanındı ve kaptan yayıldı,
gün boyunca büyük cesaret sergileyen, orduyu aldı
Geçmek. R. Sussex 250 rütbe ve dosya ve 9 subayı kaybetti
Albayları dahil, 60. büyük foljambe, kaptan
Cathcart, Lieut. Bond ve 2. Lieuts. Forster, Thompson ve Davison
öldürüldü.

2. tugay artı 1. Coldstream ile meşgul olmuştu
Chemin des Dames boyunca fabrika ve Alman yerleşimleri
Yanında, Black Watch ve Camerons,
Chivy Yolu boyunca siperlerinden diğer Alman kanadı. Bu yine
pahalı bir olaydı. Kameronlar,
Fabrikanın diğer tarafında Alman topçuları ve şeritleri yırttı
onların saflarında. Col. Grant-Duff,
Black Watch'un süngü suçlaması, adjutantıyla yan yana,
Kaptan Rowan Hamilton. Tepede olan 1. İskoç Muhafızları
Vendresse ve Troyon arasında da C.O. ve onların
Komuta ikinci, Col. Lowther yaralı ve büyük garnier
Lieuts gibi öldürüldü. Inigo Jones ve Thornhill. Sir V.
Mackenzie ve Lieut. Stirling-Stuart aynı zamanda yaralandı.
Ancak Scotsmenler, o gün durdurmak anlamına gelmiyordu ve
Çaresiz kayıplar Chivy yol hendekleri nihayetinde taşındı.
süngü noktası ve birkaç mahkum alındı. Ama maliyeti
1. Tugay 49 subay ve 1.100 rütbe ve dosya.

Bu gün boyunca başarının çoğu,
116. Pil R.F.A. 1. tugaya bağlı. Erken
Bu bataryada, sisde yanlış yönlendirme korkusu nedeniyle,
silahlarını tehlikeli bir şekilde maruz kalan bir pozisyona kadar çalıştırmıştı
ateş hattı. Buradan büyük hasar verebildiler
Alman savunmaları, ancak doğal bir sonuç olarak kendileri acı çekti
süreçte ciddi şekilde. Binbaşı Nicholson, pilin komutasında,
bunun için yeniden uzanırken sabah erkenden yaralanmıştı
pozisyon, daha sonra komuta kaptan Oliver'a doğru yola çıktı,
Pil eyleme. Gün boyunca 1.200 mermi ateşlendi ve
Mühimmatın ikmal edilmesi tamamen elle yapılması gerekiyordu, hepsi yedek
Erkekler ve sürücüler Lieut tarafından rölelere yol açıyor. Gardiner. Pil
gece vakti sonrasına kadar çok saf bir ateşe maruz kaldı
25. tugay komuta ederek Col. Geddes'in emriyle geri çekildi
R.F.A., pozisyonu piyade çizgisinin önünde olduğu gibi
dolu. Lieut. Rugby International olarak bilinen Simson
operasyon sırasında öldürüldü. Büyük cesaret ve göreve bağlılık
Yine de, Bombardier Collins tarafından gösterilen,
Yargılamaların başlarında acı verici bir şekilde yaralandı, görevinde devam etti
gün boyunca. Pil sıcak bir şekilde teşekkür etti ve övüldü
General Maxse, 1. tugaya komuta ederek, sahip olduğu yardım için
ona verildi.

Öğlene kadar 1. ve 2. tugaylar düz bir çizgide uzatıldı
Fabrikada doğu ve batıda koşuyor. Sonunda, ancak
aslında işgal edilen, yerleşik ve korunan çizgi
Aisne döneminde sürekli karşı saldırılara karşı
Fabrikanın yarım mil doğusunda chemin des bardaklarında sağa doğru sağlanıyor,
Ve oradan nehre ulaşana kadar yavaş yavaş geriye eğildi
Soissons'ın doğusunda. Pozisyonun bu gün kazandığını düşündüğümüzde
Chemin Des Dames, nehrin dört mil kuzeyinde, eğikti
Daha sonra İngiliz birlikleri tarafından tutulan hat,
14 Eylül'de 1. Bölümün dikkat çekici başarısı.

Almanların tamamen alındığına dair şüphe gölgesi olamaz
1. bölümün ilerlemesinin beklenmedik hızlılığıyla şaşkınlıkla.
İyi bir generallikti ve Sir Douglas Haig'in sadece
Taze Birlikler Rezervden Getirilecek, Almanların
bir ya da iki mil daha süpürülürdü.

Ancak taze rezerv birlikleri, küçüklerimiz için çok büyük bir lüksdü
güç. Sadık N. Lancashires sabah rezerv olmuştu
2. tugay ve bu yüzde elli tabur. düşmüştü.
R. Sussex ve 1. Coldstream'in bir kısmı, aslında
Troyon'un yolunu takip eden Cerny'ye kadar nüfuz edin
Dar bir defile içinde ötesindeki yüksek zeminden. Bu yol
Kelimenin tam anlamıyla düşmanın ölmesiyle boğuldu. Cerny'de her şeyi buldular
karışıklık ve sürpriz belirtileri, terk edilmiş kitler, bagaj ve
Mühimmatlar ve organize direnç belirtisi yok. Müfreze,
Ancak, küçüktü ve her iki kanatta da desteklenmediği için
emekli olmak akıllıca kabul edildi.


Verneuil

Şimdi soldaki bir sonraki yükseklik aralığına geçebiliriz ve
3. ve 5. tugaylarla nasıl ilerlediğini görün. İşte meseleler
Troyon Ridge'de olduğu kadar ne kadar olaylı ne de kararlı. On oldu
3. tugay sıraya çıkmadan önce saat
Sola uzat ve 2. bölümün sağına katılın,
Braye mahallesinde. Bu siparişi yerine getirirken
Ve bir mil kadar verneuil içinde, aniden karşılarlar
Bilinmeyenler ile ilerleyen iki güçlü Alman sütunu
nesne. Bu çeyrekte günün geri kalanı
kısaca bir dizi saldırı ve karşı saldırı olarak tanımlanan
gün boyunca, bu iki Alman sütunu ve bizim
3., 5. ve 6. Tugaylar. Şiddetle tartışılan savaşta
Bu iki kuvvet onurunun günün önceki kısmı adil bir şekilde
Kolay, ama alacakaranlıkta Almanlar, her ikisi de saldırıda mantıklı bir şekilde zayıfladı
ve savunma ve İngiliz birlikleri şüphesiz son sözü vardı.

Dövüşün bu bölümündeki en göze çarpan bölüm
Wilson adında bir Edinburgh adamının gerçekten harika performansları,
Yayla Hafif Piyade'de. Bu tabur en çok
Sir Archibald Gibson-Craig tarafından yönetilen başarılı ve dramatik suçlamalar ve
Lieut. Powell (her ikisi de öldürüldü) ve kendini ileride kurmuştu
Solunu küçük bir odun üzerinde konumlandırın. Bu ahşaptan bir Alman
Makine tüccarı, taburun saflarında oynamaya başladı
Kısa süre sonra ya da
Makineli tüfek susturulmalı veya pozisyon tahliye edilmelidir. Pte. Wilson
Eski alternatifin tercih edildiğini ve bir K.R.R. adam
Onunla git, tahtaya doğru sürüldü. K.R.R. Adam neredeyse vuruldu
Bir kerede, ama oldukça inatsız, Wilson yalnız devam etti, Almancayı öldürdü
Memur ve altı adam ve tek elle makineli tüfeği yakaladı ve iki
ve yarım mühimmat vakası. Onun aldığı neredeyse söylenmesi gerekiyor
Victoria Haçı.

Bu gün başka bir Scotsman tarafından kazanılan başka bir Victoria Cross küçüktü
Tamamen farklı bir düzen olsa da daha az dikkat çekici.

Pte. İskoç tüfeklerinde iyi, güçlü bir adam olan Tollerton, bir
Memur, ateş hattında kötü yaralandı. Kendisi yaralansa da
Hem kafada hem de elinde, Tollerton subayı bir yere taşıdı
güvenlik, daha sonra ateş hattına geri döndü ve orada
gün boyunca yaralarına rağmen kavga kaldı. Alacakaranlıkta
Yaralı subaya döndü. Bu arada ateş hattı
bunun sonucunda Tollerton ve memurun
geride kaldı. İkincisi hareket edemedi ve Tollerton
üç gün ve gece boyunca onunla kaldı, sonunda ikisi de
kurtarıldı.


Çorap

Bir kez daha sahnemizi daha fazla sola kaydırmak gerekir ve
Cour de Soupir çiftliğinin bulunduğu Aisne'ye tekrar daha yakın
Bluff Nehri'nin tepesi.

Bu pozisyonun yakalanması, gardiyanların tugayının çalışmasıydı. 8'de
A.M., 1. ve 2. tugayların çok kalın olduğu sırada
Halen Halen
Nehrin güney tarafı, yeni duba köprüsünden geçmeye başladı.
Pont D'Arcy, 6. Tugay vadiyi Braye'ye taşırken,
5. Tugay, Soupir'in üzerindeki ormanlık yamaçlara doğru yol aldı. Bunlar
Son iki tugay, gördüğümüz gibi, 3. tugay ile bağlantılı
Verneuil mahallesi.

4. Tugay nehrin sağ kıyısından aşağı indi.
Chavonne, öğlen ortasına kadar kaldı, ölçeklendirme emri aldığında
5. Tugayı destekleyen yükseklikler
zorluklar. Buna göre 3. Coldstream ve İrlanda Muhafızları zorlandı
Çorbanın kuzeyindeki ormandan geçerken, 2.
Grenadiers ve Hamlet için yapılan 2. Coldstream'in iki şirketi
Soldaki Les Grouins'in, içeri girecekleri fikri
1. süvari bölümü ile de dokunarak bildirilen
zorluklar. Diğer iki şirket 2. Coldstream yedekte kaldı.
Blöf üzerinde ahşap temizleme, La Cour de Soupir'in yarım mil güneyinde
çiftlik.

Chavonne'den çiftlik zikzaklarına doğru pist yukarıdaki blöfün
Nehir kalın ormanlardan. Bu parçaya, şimdi çamurda ayak bileği derinliğinde,
Gardiyanlar, daha düz bir şekilde ulaşana kadar dört ayaklı sütunla uğraştı
Yukarıdaki zemin, bir kerede çok ağır ateş altına girdikleri yer
Çiftliğin mahalle. Tuğgeneratüre oyunculuk yapan Col. Feilding,
Bunun üzerine iki taburu sola yerleştirdi ve en kısa sürede
Grenadiers sol kanadında sıraya girmişlerdi, üçü
LA yönünde sis ve yağmurdan şarj edilen taburlar
Cour de Soupir Çiftliği. 2. tugayda olduğu gibi, onlar
çok şiddetli bir makineli tüfek ve tüfek ateşi tarafından karşılandı, yakın mesafeden,
Yukarıdaki daha düz zemine çıktıkları an ve
Yaralılar çok dikkate değerdi; Ancak, olmasına rağmen, tuttular
Gidiyor, çiftliği ve siperleri yakaladı ve düşmanı dışarı çıkardı
ağır kayıp.

Talihsiz bir olay, birçok açıdan çok benzer
Troyon'daki R. Sussex'e gelmişti, yakalanması sırasında meydana geldi
Bu siperler ve birçok iyi adamın ölümlerinden sorumluydu.

Çiftliğin hemen solunda bir dizi Alman ilerledi
Eller yukarı ve beyaz bayraklarla. 3. Coldstream'den bazıları dışarı çıktı
Teslimiyeti kabul edin, bunun üzerine ikinci bir Almanların ortaya çıktı,
Ve arkadaş ve düşmana ateş etmek, onları ayrım gözetmeden biçti. Hem bu hem de Troyon olayının
Aynı gün,
Almanlar, ama tamamen "teslimiyet yok" gösterileri vardı ve
Muhtemelen yurttaşlarına İngilizlerden daha çok hedefliyor.

Bu nişanda 3. Coldstream Yüzbaşı Banbury, Lieut'u kaybetti.
Ives, Lieut. Bingham, Lieut. P. Wyndham, Kaptan Vaughan ve Lieut.
İlk dördü öldürüldü, 160 rütbe ve dosya. .
Ancak kazanılan pozisyon daha sonra asla kaybolmadı, ancak
14 Eylül, gardiyanların tugayı tarafından yirmi dokuz için tutuldu
Ardışık günler, karşı saldırıların hızlı bir şekilde ardışıklığı karşısında
En şiddetli açıklamanın, bu pozisyon tarafından seçiliyor
Almanlar yeniden yakalanmada en kararlı çabaları için.




Aisne


14'ünde 1. A.C.'nin meteorik ilerlemesi Batı'dan ayrılmıştı
İngiliz gücünün kanadı çok geride. 2. A.C. şansı vardı
Yıkıma meydan okuyan bir köprü bulun-
Bourg-bilmek yok ama ileriye doğru itmiş olabilirler
1. A.C. ile omuza omuza ve kendilerini kurdu
ötesindeki yükseklikler. Ancak böyle iyi bir servet onlarınki değildi. -Den
Venizel, Missy ve Vailly Bridges başarıyla yıkılmıştı
Ve nehre yaklaşımlar her yerde zordu, özellikle
Missy'de, bir milin dörtte üçü için güneyde yer
Nehrin tarafı düz ve maruz kalır. Conde'deki köprü olduğu gibi
Zaten açıklandı, sağlamdı-aslında, tasarımlı bir şekilde kaldı
Yani düşman tarafından-ve bu nedenle dikkate alındı
Nehri geçme sorunu söz konusu olduğunda. Oldu,
Bu nedenle, R.E.
Bu tartışılmaz kolordu onarım çalışmalarına başladı ve
yapı. İşin küçük altında yapılması gerekiyordu
zorluklar ve sistematik bir bombardıman eşliğinde,
Düşman nehrin tam aralığına sahip olmanın ötesindeki yüksekliklerde. Orada
mühendisler arasında önemli kayıplardı. Ancak öğleden sonra,
14. sırada çalışmanın pratik olarak tamamlandığı yol
Venizel, Missy ve Vailly ve Venizel'in doğusundaki demiryolu köprüsü,
onarılmış, sekiz duba köprüsünün yanı sıra
değişen aralıklarla nehrin üzerine atıldı. Bu iyi işti
R.E.
onarım ve inşaat. Kaptan Johnstone [2] ve Lieut. Çakmaktaşı
Bu gün boyunca Missy'nin altında saat yedi'ye kadar çalıştı
Akşam, yaraları sallarda geri getirmek ve
Mühimmat-tüm ateş altındaki zaman. Birincisi Victoria haçını aldı
bunun için; İkincisi D.S.O.

        [2] 6 Haziran 1915'te öldürüldü.

Engelliler, 1. A.C. ile karşılaştırıldılar.
müzakere edilebilir bir köprünün eksikliği, Soissons sonundaki üç bölüm
Sappers iken çizgi hiçbir şekilde hareketsiz oturmak için elden çıkarılmadı
Dubliklerinde çalışıyor. 11. Tugay (4. bölümde)
Kendisi günün erken saatlerinde Venizel'in altında feribot etti ve zaman kaybetmedi
Bucy'nin batısındaki konumuna girerken,
St. Marguerite yakınında. 12. tugayın ortasında geçebildi
Venizel'deki tamir edilen yol köprüsüyle ve bir keresinde
Bucy'deki 11. Tugay, tam zamanında bir saldırıya katılmak için
saat 14: 00'de Vregny Heights'ta yapıldı. Bu arada bir duba
Köprü Venizel Yolu Köprüsü'ne yakın inşa ediliyordu ve 5.30 ile
Bu da bitti ve 10. Tugay geçti ve tamamladı
4. Bölümün Konsantrasyonu.

Bir mil daha yüksek, Missy'de, 5. Bölüm bu arada
Nehre, düz zeminlere ulaşmada büyük zorluk yaşıyor
Uzak taraftan öldürücü bir ateşle süpürülmesine yaklaşıyor. .
13. Tugay, aslında, bu konudaki tüm girişimlerinde sıkıldı.
ve gün boyunca Sermoise'de kaldı. 14.
Ancak Tugay, öğleden sonra Moulins'te geçmeyi başardı
Des Roches ve mümkün olan tüm hızla 4.
Solundaki bölüm, tam zamanında yardım etmek için görevine varıyor
Güçlü bir Alman karşı saldırısını itmek,
Saat üçte çizgilerimiz. Misillemedeki bu iki tugay
Öğleden sonra Chivres Heights'a tekrarlanan saldırılar, ancak
Başarı olmadan ve geceleri St. Marguerite'e geri döndüler.

3. bölüm Vailly'de nehre ulaştı. Burada köprü
havaya uçtu, ama tek bir tahta kuzey ucunda yapılan boşluğu doldurdu ve
Bununla 8. ve 9. Tugaylar tek bir dosyada geçti. 7.
Bu arada tugay sallara geçiyordu-
Zaman-bütün gün işgal eden yavaş ve yorucu bir iş. BT
8'ini takip eden 9. Tugay
yukarıda belirtilen tek tahta tarafından geçti, ancak ileri doğru ittiler
Bir kez ve zıtlıkları sabitledi, R. fusiliers kurdu
Soldaki Maison Rouge Spur'da kendileri iyi ileri ve
Ostel Spur'da Lincolns, yarım mil içinde La Cour de De Soupir
gardiyanlar tarafından tutulan çiftlik. Burada bütün gece kaldılar, ama yedi
ertesi sabah R. fusiliers ağır saldırıya uğradı ve sürüldü
Maison Rouge Çiftliğine Dönüş, Memurları Arasında Kaybı ile
Kaptan Byng, Kaptan Cole, Kaptan Atwood ve 2. Lieut. Hobbs.
Yol boyunca ileriye doğru iten Northumberland fusiliers
Spurs arasındaki ormanlık vadinin de ciddi kayıpları vardı ve
geri çekilmek zorunda kaldı. Lincolns aynı zamanda
Ostel Spur ve 13:00 nehri güney tarafına yeniden dönüştürmüştü.

Bir kez daha, başka bir çok ıslak geceden sonra, 15'teki 5. bölüm
Chivres Heights'a saldırdı ve bir kez daha başarısız olmak zorunda kaldı
St. Marguerite'den Sermoise arasındaki nehrin kıyısına bir çizgiye
ve Conde. Orada kendilerini kazdılar ve orada kaldılar
Aisne savaşının sonu. Pozisyon bir stratejikten çok kötüydü
Bakış açısı, nehrin kenarında olduğu gibi,
Almanlar ötesindeki yüksekliklerde sadece 400 metre uzaklıkta; Ama en iyisiydi
Bu yapılabilir. 5. bölünme ikinci sırada çok üzüldü
Chivres Heights'ın alınmaması. Fark etmedi (gerçekten de
O zaman kim yaptı?) Müttefik ilerlemenin en uzağa ulaştığı
kuzey ve Chivres Heights'ın her ikisi tarafından denen kalacak
Birkaç ay boyunca Fransızca veya İngilizce.

İngilizlerin ilerlememesi, Almanları
Hatta karşı saldırılar, özellikle de
Bununla birlikte, 1. A.C. tarafından tutulan gelişmiş pozisyon, tıpkı
Tamamen solda ilerleme girişimimiz olduğu gibi. Birkaç çok
Soupir'deki gardiyanların tugayına karşı kararlı saldırılar yapıldı
Çiftlik, ama hepsi ağır kayıpla itildi.

Düşman, bu zamanla topçularımızı sürekli olarak geride bırakıyordu.
"Kara Marias" olarak bilinen büyük on bir inç silah. Zorluk
Bu uzun menzilli topa karşı düzgün bir şekilde yerleşmenin büyük ölçüde
uygun araçların kıtlığı ile arttı, ancak karışık bir şekilde
Çiftliklerden ödünç alınan aletlerin çeşitliliği, belirli miktarda
Koruma güvence altına alındı ​​ve bu günden
gün. Şimdiye kadar, ilgili tüm taraflar tarafından gerçekleştirilmeye başladı,
Bu yerleşimlerin
Acil hendekler Mons ve Le'de eller ve karışıklıklarla dışarı çıktı
Cateau, ve aslında şu anda tutulan çizgi kaldı
Askerlerin Flanders'a kaldırılmasına kadar pratik olarak değişmedi.

Sağda 1. A.C.
Chivy aracılığıyla La Cour de Soupir. Sollarında 3. bölüm vardı
Vailly'nin kuzeyinde yaklaşık bir mil. Sonra neden olduğu boşluk geldi
Conde'deki köprü Alman ellerinde. Bunun ötesinde 5.
Bölüm-gördüğümüz gibi-nehirdeki virajdan yer
Missy'nin doğusunda St. Marguerite; ve St. Marguerite'in Ötesinde 4.
Bölüm 6. Fransız ordusuna katıldı. 6. Bölüm geldi
Şu anda, teknik olarak General Pulteney'nin 3. A.C.
Ancak aslında, C.'deki C., ilk başta,
Bu bölümün büyük bir kısmı sağdaki 1. A.C.'yi güçlendirmek için,
En büyük Alman baskısı hissediliyorsa, geri kalanlar
Rezervde tutuldu.

16. saatte öğlen, gardiyanların tugayının tuttuğu çizgi
Her zaman Alman dikkatinin özel nesnesi olan çorba çiftliği tedavi edildi
Son derece şiddetli bir bombardıman için. Aslında o kadar doğru ki
Tuğgeneralin geçici bir emeklilik emri vermesi için yangın,
Arkasında ve altındaki yolun barınağı. Bundan çok kısa bir süre sonra
Emeklilik gerçekleşmişti, bir ahırın bir ucunda bir ahır
Yeni boşaltılmış olan çiftlik binaları yanıyordu. Bu ahır
geçici bir hastane olarak kullanılmak ve o zamanlar bazı
Elli yaralı Alman. Çok hızlı eylem için bir durumdu ve
Çok riskli eylem, ama bu konuda tereddüt yoktu. Olmadan
Bir an kaybı, o sırada komuta eden Binbaşı Matheson
3. Coldstream, gönüllüler çağrısında bulundu ve Binbaşı Steele eşliğinde
ve dr. Huggan ve Shields ve Lord Altında I Şirketi'nin bazı adamları
Feilding, kabuk ateşinden alevlenmeye doğru koştu
bina. Endişeli hepsi öyle şerefiye ile çalıştı ki her yaralı
Adam başarıyla güvenliğe girdi ve birkaç yaralı ile
yan, ama birkaç dakika sonra çok aktif olan Dr. Huggan
kurtarma işi, bir taş ocağında patlayan bir kabuk tarafından öldürüldü.
yaralıların bir kısmı taşınmıştı. Aynı kabuk öldürüldü
52. Oxford Light'ın üç memuru da dahil olmak üzere on iki kişi
O zamanlar gardiyanların tugayına bağlı olan piyade ve
elli daha yaralandı. En iyi Scotch olarak bilinen Dr. Huggan
Uluslararası futbolcu, kendini büyük ölçüde ayırt etmişti
hem LandRecies hem de Villers-Cotterets'te eski durumlar
Yaralılara cesaret ve bağlılık. Bahçesine gömüldü
çiftlik.

16. aksi takdirde olaysız bir gündü, ancak 17.
Burada ve orada, bazı iyi birey tarafından canlandırılan iyi kavga
cesaret ve bağlılık eylemleri.

Şu anda çizgimizin sağındaki bir olay çok fazla şey
açıkladığı Alman yöntemleri nedeniyle dikkat-
daha sonra çok daha tanıdık olduk. Köyünde
Troyon Bir Kaptan ve Northamptons'ın 160 Alt ve 160 Adam
ana yolun önünde biraz mesafe yol kenarında yerleşti
vücut. Önünde iki yüz elli metre ve ayrıldı
Onları bir şalgam tarlası tarafından, 400'den gelen bir Alman yerleşimiydi.
500 erkeğe. Beş gün boyunca Northants erkekleri siperlerde kalmak zorunda kaldı
suda diz derindi. Yağmur durmadan düştü ve 17.
Her zamankinden daha fazla düşüyor gibiydi. Ague erkekler arasında ortaya çıktı ve
Etkili güçlerini önemli ölçüde azalttı. 15'inde kaptan
Komuta, bir an için kendini hendekte gösterdi ve bir kerede
öldürüldü. Kısa bir süre sonra kıdemli teğmen de öldürüldü. .
Daha sonra komuta, bir
yıl hizmeti.

17.
Turnip tarlasının karşısında ellerini tutarak. Varsayılacaktı
Onlar da su-logged hendekleri yeterince sahip olmuşlardı. .
Bu teslimiyette doğal olarak memnun olan Northamptons, hendekten ayrıldı
onlarla tanış. Bununla birlikte, Alman subayı ne kadar az erkeğe sahip olduklarını görünce
Başa çıkmak için fikrini değiştirdi ve adamlarına şarj etmesini emretti. .
Genç Teğmen derhal Alman subayı ve bir çavuşla
tabancası, ama kendisi hemen vuruldu, tuhaf
Söyle, öldürülmedi. Ancak olay çok giderdi
Üç veya dörtten fazla sayılan Northamptons için kötü bir şekilde
Birincisi, sağ kanattan bakan 1. kraliçe, eğer
şüpheli faul oyununu derhal makineli tüfeklerini getirmemişti
duruma dayanın. 1. soğuk akım da hızlı bir şekilde
Spot ve Alman gücü bir adama açıklandı.

Daha batıya, çorba bölgesinde, gardiyanların tugayı, görünen
Bu dönemde tüm düşmanın en vahşi için özel olarak seçildi
Saldırılar, bu gün özellikle kötü bir zaman verildi. Tüm saldırılar,
Ancak, düşmana ciddi kayıpla dövüldü.

Bir olay kayda değer. Chavonne'nin kuzeyinde, 2.
Grenadiers gönderildi, bazı keskin nişancıların olduğu bir ahır vardı
Tabur üzerinde çok rahatsız edici bir ateş tutmak. Yoktu
şu anda yıkımı için mevcut olan topçu ve yine de
Yıkım, güvenliği için en çok arzu edilen her şeydi
tabur. Sorun göz önüne alındığında, Corpl. Thomas,
2. Grenadiers, bir eylem çizgisine karar verdi. Onlar bir
Çanakların karaya hazır olduğu buğday alanı. İle
ona eşlik etmeye ikna ettiği birkaç yoldaş,
siperler, her elinde bir demet yakaladı ve
ahır. Orada demetleri ahşap işine karşı yığdılar, ateş ettiler
Onlara ve tekrar yarıştı. Partinin bir erkeğine dokunulmadı,
Hem geliyor hem de devam etseler de bir mermi dolu. Öyle
ahırın cesurca yandığını ve düşmanın
biraz hızla emekli oldu. Daha sonra, 6 Kasım'da aynı
O zaman bir çavuş olan Grenadier, D.C.M'yi kazandı. Başka bir eylem için
göze çarpan cesaret.

İngiliz gücü şimdi Aisne'de beş gün olmuştu ve bir
Günde ortalama 2.000 erkek. 17'de, 2.000 kişiden biri düşecek
Ülkesi Kaptan Wright, R.E. O sadece bir birimdi-biri
düşen ev sahibi; Ama göze çarpıyor, her ikisi de onun tarzı nedeniyle
ölüm ve kazanmadan sadece kısa üç hafta önce
Victoria Cross,
Mons Kanalı üzerinde köprüler. Bu vesileyle 5. C.B.
nehrin güney tarafında. Şimdi daha fazla ilerleme
Söz konusu olmayan zaman, Aisne'nin kuzey tarafı
Açıkça süvari için yer yok. Yani 5. C.B.
Vailly'deki Duba Köprüsü. Köprünün kendisi ve her iki banka da
kabuk ateşi altında, ancak kaptan Wright,
köprü, kendilerini bunların güvenliğinden eşit derecede sorumlu olarak kabul etti
kim geçti. Süvari arasındaki kayıplar pek değildi; Ama orada
bazıları vardı; Ve bu yaralı adamlardan birine yardım ederken
Kaptan Wright'ın öldürüldüğü barınak.

Takip eden gece, aralarında başka bir cesur ölüm vardı
Sappers. Telefon iletişim kurmak son derece önemliydi
Kuzey Bankası'ndaki 9. Tugay ve Bölüm Mahalleleri arasında
Güney kıyısında. Köprü yoktu ve tekne yoktu. Nehir
şişmiş, altmış metre boyunca ve çok davetkardı. Bir özel
TEKRAR. Bir çizgi ile yüzmeye çalışmak için gönüllü oldu; Ama o bir
Evli adam ve Lieut. Hutton, R.E. buna izin vermezdi. O kendisi
çizgiyi aldı, nehre daldı ve neredeyse karşılandı, ama
girdaplar tarafından emildi ve boğuldu.

Victoria Cross'u kazanmayan bir başka eylem de kaptanın
Everlegh, 52. Oxford Hafif Piyade, sığınaktan ayrılan
Yaralı bir hayvana yardım etmek için hendek ve bir kabuk tarafından öldürüldü
yapmak. Hayvanın asaletinden uzaklaşmaz.
Söz konusu sadece bir domuz vardı.

Alman saldırısı hala esas olarak bizim sağ ucuyla sınırlıydı.
Almanların durmadan ve her zaman başarısız bir şekilde denediği çizgi
1. a.c. belirledikleri yüksekliklerden
ilk günün dövüşünde kendileri. Almanlar çok ağır kaybetti
Bu saldırılarda ve kendi kayıplarımız ışıktan çok uzaktı. Üzerinde
20. Aisne Yaralı Listesi 561 Memur ve 13.000'e kadar yükseldi
erkekler. Eksiklikleri telafi etmek için C.'deki C.
6. bölümden 18. Tugay, yeni geldi,
Çizgimizin aşırı sağında 2. tugay.

18. Tugay, varışta, 2. arasında bir pozisyon aldı
Tugay ve Fransızlar, W. Yorks ile sağ taburu olarak.
Bu taburun ilk günün savaşıydı ve başlatılması bir
Özellikle zalim olan, sahip olması gereken Fransız birlikleri için
Hakını korudu, serin bir şekilde akşam yemeğine gitti ve
W. Yorks'un kanadı kesinlikle korunmasız, bunun sonucunda
kendilerini acımasızca kapalı buldu ve siperlerinden sürdü
önemli kayıp ile. Sherwood Foresters, 18.
Tugay, W. Yorks'un arkasında dik bir yamaçta rezervedildi
siperler. Gruplar halinde uzanıyorlardı, beklentileri hakkında konuşuyorlardı
Fighting Hattı'ndaki ilk günleri, felaketin haberleri
yukarıda onlara ulaştı. Herhangi bir formasyona girmeyi beklemeden,
Ayaklarına atladı ve eğimi yükledi. Memurlar şimdiye kadar
göze çarpacak ve sayılarının neredeyse yarısı düştüğü için öne çıktı, ama
Hayatta kalanlar evi suçladı ve 4. ejderha tarafından desteklendi
Büyük köprüler tarafından yönetilen gardiyanlar, W.
Yorks ve kayıp siperleri yeniden ele geçirdi. Fransızlar, aceleyle geri dönüyor
Akşam yemeğinden, yokluğundan dolayı özür dilerim ve endişeli
Tazminat yapın, kanatlarımızdaki süngü ile bazı yararlı çalışmalar yapın.

Bu küçük mesele bize altı yüz erkeğe, Sherwood Foresters
On dört subayı kaybetmek.

20-25 Eylül arasında Aisne Savaşı
İnanırdan ölmek için yüksek yol. Aslan gibi gelmişti; dışarı çıktı
Çok küçük bir kuzu gibi. "Aisne Savaşı" terimini kullandığımızda
elbette, dağınca konuşuyorlar. Aisne savaşı şimdi
Yüzün önünde belirsiz sayıda ay için öfkelenmek
mil. Ancak bizim için terimin anlamı ötesine uzanmaz
İngiliz ve Alman birliklerinin birbirleriyle karşılaştığı dört hafta
Soissons ve Bourg arasında. Bu, olduğumuz Aisne'nin tek savaşı
Şu anda endişe duyuyor ve bu savaş çok sessizleşmeye başladı ve
olaysız. Ancak hava daha iyisi için bir dönüş yaptı, rüzgar
Kuzey-Batı'dan uzaklaşmak ve Sunshine bir kez daha aldı
Geçtiğimiz iki haftada acı yağmur fırtınalarının yeri.

25'inde, Alman faaliyeti bir dereceye kadar varış tarafından yeniden canlandı
Brüksel ve mahalleden 200.000 takviye
Verdun. Bunlar trenle Liege ve Valenciennes yoluyla geldi ve
düşmanın hakkı boyunca çeşitli noktalarda dağıtıldı. Verdun
Birliklerin çok yorgun olduğu bildirildi. Gelişin sağladığı uyaran
Ancak bu yeni birliklerden sadece sporadik ve noktadan
Kamu yararı açısından Aisne savaşının vurulduğu söylenebilir
cıvatası. Ancak azalan günleri bir birey tarafından aydınlatıldı
Aisne döneminin tarihi kadar olağanüstü bir cesaretin eylemi
onsuz tam olarak tamamlanacaktı.

28'in sabahı, 2. Coldstream soldayken
Tünel Postası olarak bilinen 4. tugaydan
Kaptan Follett'in şirketi çok kalın bir sisle gönderildi.
Reconnoitre. Bu riskli bir girişimdi, çünkü Alman çizgileri çok
kapalı. Aniden sis kalktı ve üçünden ikisi
Anında vuruldu, üçüncüsü sadece bir otlakla eve dönüyor. Ayrılırken
Onları yattıkları yerde on dört saatlik maruz kalmadan önce
Darkness, Pte'nin kapağının altına girdi. Dobson denemek ve almak için gönüllü oldu
Onları hemen içinde. Taahhüt mutlak bir şekilde ortaya çıktı
imkansızlık, çünkü çok sayıda açık zemini geçmeyi içeriyor
Düşmanın tam görünümü. Ancak Dobson süründü ve başardı
biri ölü bulduğu adamlara, diğeri de yaralandı
Üç yer. İlk yardım pansumanlarını uyguladı ve sonra geri döndü. A
Birkaç dakika sonra tekrar süründü, bu sefer
Corpl. Brown, iki adam aralarında bir sedye sürükleyen
Yaralı adam yerleştirildi ve geri çekildi, hiçbiri
Üç vuruluyor. Dobson'un Victoria'yı alması neredeyse hiç eklenmesi gerekmiyor
Bu en dikkat çekici performans için Cross, Corpl. Kahverengi verildi
D.C.M.

Şampanya ülkesindeki Eylül ayının sonuna doğru
söylendi, durgunlaşmaya başlamıştı. Aisne bir
muhalif güçlerin pozisyon için uğraştığı ve bir araya geldiği savaş alanı
Downs'da veya pancar tarlalarında şok açın. Dejenere olmuştu
Karşılıklı kuşatma sahnesi, burada paralel siper çizgileri, iki
Ordular oturmak ve ilerlemeyi engellemekten memnundu. Göz önüne alındığında
Düşman hendekler, topçular arasındaki mesafede istikrarlı bir azalma
Operasyonlar yavaş yavaş az ya da çok ücretsiz bir karakter varsaymıştı
Ve savaş oyunu keskin nişanlama ve inşaat işleriyle sınırlı hale geldi.
Sonraki her günde pozisyon gittikçe daha fazla ağırlaştı
Hendekler daha derin ve daha güvenli hale getirildikçe ve
Türler hala sürpriz veya saldırı olasılığını daha da azalttı. İçin
Bu tür operasyonlar görevdeki askerin çok az ilgisi vardır; için
Tarihçi veya savaş öğrencisi yok. Bu nedenle dönebiliriz
Şimdiye kadar daha genel duruma isteksiz olmadan
hızla ilgi çekici gelişmeye başlar.

Eylül sonu ve Ekim başında her ikisini de
Almanlar ve müttefik ordular yanlarını batıya doğru uzatıyorlar. Gibi
Hendek savaş sistemine aşinalık artan büyümekte olmaya başladı
Her iki tarafa da daha fazla ilerleme mümkün olmadığı açıktır.
Doğrudan baskı, Alman ve müttefik liderler daha fazla kokmaya başladı
Batı kanadındaki enerjileri için olumlu çıkış
Operasyonlar, nerede-ve sadece nerede-bir yol hala açıldı. .
Alman birliklerinin batıya doğru kademeli olarak değiştirilmesi veya daha doğru olması için,
kuzeybatı, zorlama girişiminden başka bir anlamı olmayabilir
Batı Flanders'ın düz ovaları boyunca Fransa'ya giden yollar; Ve
Bu şekilde böyle bir niyet, karşılık gelenden daha açık hale getirilmedi
Hareket, düşmanı önlemek için müttefikler tarafından yapıldı
ve genişlemeden önce kanatını sarın. Açıktı
Alman hareketi, Antwerp'in hızlı yakalanmasını, düşüşü olarak öne sürdü
Bu kale, herhangi bir genişletilmiş hareket için gerekli bir öndü
Belçika sahilinde. Önemli bir İngiliz gücü vardı
Antwerp'e gönderilme süreci ve bu kuvvete ek olarak,
7. Bölüm ve 3. Süvari Bölümü Zeebrugge'a indi.
7 Ekim, Antwerp ile işbirliği yapmak amacıyla
Birlikler veya koşullar dikte edilen ana müttefik ordusu ile.

Durumdaki bu önemli faktörlerin dikkate alınması
C.'de C.'ye önerildi.
İlk olarak, İngiliz ordusuna uzatma hareketi
Aisne siperlerini işgal eden an. Sadece böyle bir değişim değil
pozisyonlar, malzeme getirme tesislerini büyük ölçüde artırın ve
Genellikle İngiltere ile iletişim için, ancak
7. ve 3. süvari bölümlerinin işbirliği,
o ayrılmış birliklerin bedenini temas ettirmenin avantajı
Ana İngiliz ordusunun ve böylece komutanın birleştirilmesinin sol. General Joffre ilk başta, bariz itirazlar nedeniyle Demurned
Bir birlik setinden diğerine hendeklere aktarmaya katılmak
Aisne'deki bizimki gibi düşmanın çok yakınında yer alan,
Böyle bir transfer sadece geceleri ve en katı
önlemler. Ancak C'deki C.
Fransız generali, planın avantajlarının ağır bastığına ikna edildi
dezavantajlar. Şimdi hiçbir soru olamaz ama yargısı
C.'deki C. olay tarafından tamamen onaylandı.

Askerlerin transferi 3 Ekim'de başladı, hangi gün
Süvari, Flanders için Yol ve iki gün sonra 2. A.C.
Pont Ste. Maxence ve Soissons.
Hiçbir şey süvari başlangıcından daha hayırlı olamazdı
Aisne Vadisi'ne sırtlarını çevirdikleri için. Ağır yağmurlar
Eylül ortası muhteşem bir hava büyüsü ile yerine getirildi ve
3. sabahı en iyisi oldu. Güneş parladı
temiz gökyüzü ve erkeklerin sırtlarını sürerken eğilerek düştü
Tonsların burada Le Moncel ve Chivres üzerindeki ormanlık yamaçlarda dolu
Sonbahar zaten yeşil arasında gösterilmeye başlamıştı. Aşağıda, aşağı
Vadi, sarma Aisne burada ve orada ortaya çıktı,
gökyüzünün mavisi. Tüm rütbelerin ruhları
hava ve sahne. Hendek savaşı için hiçbir fırsat sunmaz
süvari-süvari olarak-ve batıdaki değişim,
artan eylem vaadi.




Batıya doğru manevra


General Foch, Doulens'teki merkezi ile şu anda emredildi
Noyon'un kuzeyindeki tüm Fransız birlikleri ve Flanders kampanya planı
onun ve C arasında C.'de düzenlenmişti: 2. A.C.
Kanal hattını Aire'den Bethune'ye ve 3. A.C.
Varış, bu çizgiyi kuzeye doğru uzatmaktı. Giden yol
Lille'e Bethune, Fransızca ve
İngiliz ve İngiliz gücünün amacı,
Doğru ve böylece 21. Fransızca ile karşı karşıya olan Almanların kanadını tehdit edin
General Maistre yönetiminde Ordu Kolordusu. 7. Bölüm ve 3. Süvari
Belçika'dan bölünme bu genel tekerlekte işbirliği yapacaktı
koşullara izin verildiğinde hareket.

Bu şema, işler ortaya çıktıkça,
9 Ekim'de Antwerp'in düşüşü. İlk hafta için çalıştı
takdire şayan ve süvari devriyeleri ve piyade karakolları bize karşı
Geri düştü-beklendiği gibi-ilerlememizden önce. Sonra Almanca
Takviyeler ortaya çıkmaya başladı. Dört Ordu Kolordu
şu anda 90.000 asker eklenen doğu sınır
Antwerp'in düşüşüyle ​​piyasaya sürüldü.

Ancak, bu şeyler gerçekleşmeden önce biraz ilerleme kaydettik
Formüle edilmiş şemayı gerçekleştirmek için orijinal çizgimiz. Açık
11 Ekim 2. A.C.'nin azaltılması tamamlandı ve efendim
Horace, iki bölümünü Aire ve Bethune arasındaki pozisyona taşıdı.
12 Ekim'de General Pulteney yönetimindeki 3. A.C, St.
Omer ve Hezebrouck'a doğru ilerledi. Bu Ordu Kolordusu
Pozisyon Sir Horace, öngörülen süpürmede ilk hamleyi yaptı.
2. A.C'nin solundaki 3. bölümü öne doğru itiyor,
düşmanın olduğu bildirilen Lawe Kanalı'nı geçme emirleriyle
yürürlükte tutma. İlerleme, biraz ciddi bir şekilde gerçekleştirildi
muhalefet, etroa'daki kilitlerin mahallesi hariç, nerede
8. Tugay'daki 2. R. Scots, inatçı bir direnişle bir araya geldi.
Hangi Lieut. Trotter öldürüldü ve Kaptan Croker (içinde
Tabur Komutanlığı) ve Kaptan Heathcote kötü yaralandı. .
Ancak tabur, kayıplara rağmen, harika bir şekilde ilerlemeye devam etti
Kaptan Tanner ve Lieut'un kanal çizgisine cesaret.
Cazenove, önde gelen şirketle birlikte, sonunda geçmeyi başardı
Kilit kapıları, birincisinin D.S.O. Ve
İkincisi askeri haç. Savunucular bir kerede verdi
yol, tüfek ateşinden emekli olduklarında büyük ölçüde acı çekmek
Sağda 4. middlesex.

Ertesi sabah 3. Bölüm ilerlemesi yenilendi,
Tugay esas olarak bir kez daha 8'inci olmakla ilgilidir. Bu
Tugay 6.30'da yola çıktı, Middlesex sağda, R. Scots
merkezde ve soldaki 1. Gordon Highlanders.

Ülke düz öldü ve ilerleme çok yavaş
Ülkenin kesiştiği ve hangisi
ancak ödünç alınan tahtalar veya merdivenlerle geçilebilir
Çiftlikler.

Middlesex, Croix Barbee köyünü yakaladı ve
R. Scots aynı ofisi Pont de Hem tarafından gerçekleştirdi, ancak kısa süre içinde
daha sonra daha fazla ilerleme kontrol edildi, düşman bulundu
önemli güç ve güçlü bir şekilde yerleşik ve ülke
bir çeşit kapak. Ancak tugay, ilerleyemese de reddetti
emekli olmak ve çok şiddetli dövüş başladı,
Düşman, biri Lieut'ta en kararlı iki karşı saldırı yaptı.
Henderson'ın R. Scots'un solundaki şirketi ve bir tanesi kaptanda
Middlesex hattının solundaki Passy'nin şirketi. Her iki saldırı da
düşmana ağır kayıpla püskürtüldü, ancak bizimdeki kayıplar
taraf da şiddetliydi, Lieut. Henderson-
sergilediği büyük gallantry için onur lejyonu
Bu operasyonlar boyunca-kötü yaralandı ve Kaptan Passy's
Şirket bir takımın boyutlarına indirgeniyor. Akşam vakti
R. Scots, gün boyunca 9 subayı kaybetmiş ve 400 kişiyi kapatmıştı.
İkinci sürer. Hewitt, Kerr ve Snead-cox öldürülmüştü ve
Kaptan Morrison'un şirketi Tüm Memurlar ve 175 Rütbe ve Dosya
ya öldürüldü ya da yaralandı.

Middlesex'teki kayıplar neredeyse şiddetliydi, Lieut. Coles, arasında
Diğerleri, öldürülmek ve büyük Finch ve Kaptan Passy ciddi şekilde
yaralı. Bununla birlikte, her iki tabur da
azami kararlılık.

14'ünde yaklaşan dramadaki aktörlerden bazıları
ayrılan yerlerine düşer. Ölümsüz 7. Bölüm ulaşıldı
Öğleden sonra DixMude'den Ypres ve kütüklere girdi. 3. süvari
Bölüm aynı zamanda ve aynı çeyreğe geldi ve bölünmüş
Yukarı, 6. C.B. Wytschate ve 7. C.B. Kemmel'e gidiyor. .
Orijinal süvari tugayları şimdi yeniden organize edilmişti, de lisle alıyor
Allenby'den 1. bölümün üzerinde, Gough ikincisini koruyor ve
Her iki bölüm de General Allenby altında bir "süvari kolordu" oluşturuyor. 3.
Süvari bölümü ise bu konuda hiçbir parçası veya parsel yoktu
Süvari Kolordu, ayrı ve bağımsız bir organizasyon olmak,
General Hon. J. Byng.

Gün boyunca süvari kolordu Bethune'nin üzerindeki yüksek zemini yakaladı
Biraz sert dövüşten sonra, 3. A.C. gelişti ve işgal etti
Alman yaralı ile dolu bulunan Bailleul. 9. Tugay
3. bölümün solunda hala ilerliyordu, ancak 8.
Tugay'ın birliklerden çok daha fazla olduğu tespit edildi
yapmak için daha büyük süpürme ve General Doran,
Tuğgeneral, Tugayı Olduğu yere yerleşmesini emretti, R. İrlandalı
Binbaşı Daniell'in altındaki alay,
Boşluklar önceki günü 4. Middlesex ve 2. R'nin saflarında yaptı.
İskoç.

Sir Hubert Hamilton, Kısa bir süre sonra Bölüm General
siperleri incelemek için yürüyerek, uyarıları göz ardı ederek
Koşuyordu büyük tehlike. Richebourg'da yürüyerek ilerledi
Kaptan Strutt ile birlikte, kabuk ateşi tarafından süpürülen yol,
R. Scots'a komuta etmek ve neredeyse bir kabuk tarafından öldürüldü,
Kaptan Strutt aynı zamanda bilinçsiz hale geldi. .
General'in A.D.C. , Yüzbaşı Thorp, Sir Hubert'in öne geçip diz çöktü
vücut, şimdi düşen kabuklardan taramaya çalışıyor
Kalın yolda. Kısa bir süre sonra Kaptan Strutt iyileşti
Bilinç, ama neredeyse bir başkası tarafından ağır yaralandı
Shell ve R. Scots'un komutası Lieut'a devredildi. Cazenove.
Bu tabur şimdi 15 subayı ve son 500'den fazla erkeği kaybetti
Üç günlük operasyonlar, ancak yaralıları bir dereceye kadar
180 kişilik bir taslağın zamanında gelişiyle onarıldı
evden memurlar.

3. bölünme böylece yavaş yavaş ilerlerken
Büyük doğal zorluklar, 5. bölünme yoğun bir şekilde nişanlanıyordu
Givenchy mahallesinde. Çok az ilerleme ya da
Givenchy'nin güneyindeki bu bölümden istenen veya beklenenden beklenen
birincisinden itibaren, önerilenin seçilen pivotu
tekerlek hareketi. Aynı zamanda ortak bir bilgi meselesiydi
Almanlar burada daha kuzeyden çok daha fazla güçlüydüler.
Aslında, tekerlekli hareketin orijinal fikri,
Tamamen azalan gücün bilgisine dayanan
kuzeye doğru uzanırken Alman güçlerinin.

Müthiş dövüşte göze çarpan bir rol alan ilk alay
Üç hafta boyunca Givenchy yuvarlak Dorsets oldu. Bu
13'üncü, _i.e._, 8. Tugay'ın yaptığı aynı gün
Croix Barbee ve Pont de Hem.

Sisli ve ıslak sefil bir gündü. Dorsetler aşırı
Ordumuzun hakkı, alçak zeminde bir dizi hendekte
Givenchy ve Kanal. Saldırı, büyük bir canlılıkla bastırıldı.
Düşman ve dorsetlerin solundaki 1. Bedfords,
Givenchy köyü dışında. Dorsetlerin sol kanadı şimdi
Givenchy'nin durduğu sırttan kapanan ateşe maruz kaldı ve
Konumları belirgin bir şekilde güvenciydi. Soldan bazıları
Siperlerin hepsi çevreliydi, düşman ileriye doğru bastırdı
Givenchy'deki boşluk ve bundan sonra kanatta aşağı
Dorsets. Ancak bu alay, azami azim ve
tekrarlanan ve en kararlı konumunu başarıyla savundu
saldırılar; Ancak pozisyon belirgin bir şekilde kritikti ve
Tugay'dan bir çeşit emir alınması gerektiği önemli olun
Genel Müdürlük. Telefon iletişim maalesef kesilmişti
Ve el dışında bir mesaj almanın bir yolu yoktu,
koşullarda, imkansız bir girişim gibi görünüyordu.
Bununla birlikte, Coombs adının bir özelliği denemek için gönüllü oldu ve
Dış yolculuk aslında dokunulmamıştı, ama geri döndü
Gerekli siparişlerle göğsünden temiz vuruldu, ancak
teslim edene kadar 200 yarda daha koşmaya devam etti
mesaj.

Alınan emirler, dorsetlerin tutulacağı ve bu
Yapmaya devam ettiler ve o kadar iyi sonuçlarla saat 10.00 civarında
Uzun Almanların elleri ve beyaz bir bayrakla ilerlediği görülüyordu.
Dorsetler bu teslimiyeti kabul etmek için siperlerini bıraktı ve
Beyond'dan gizli makineli tüfeklerle anında uçtan uca tırmık
Kanal. Bu makineli tüfekler açıkça eğitilmişti
Dorsets'in gerçekte olanı beklentisindeki konumu,
Her şeyin dikkatli olduğunu herhangi bir sorunun ötesinde kanıtlamak
düşünülmüş ihanet parçası. Dorsetler oldukça sıraya giriyor,
ve birkaç makineli tüfeğin konsantre yangına tamamen maruz kaldı,
Kelimenin tam anlamıyla yüzlerce düştü. Binbaşı Roper öldürüldü ve Col. Bols
arkadan vurdu ve aslında esir aldı, ama
Sonraki karışıklık, sürünmeyi ve geriye kalanlara yeniden katılmayı başardı
taburunun. Tüm meselenin en tatmin edici olmayan kısmı,
Kanalın güney tarafındaki Fransız bölgeleri,
_i.e. _, dorsetlerin sağında, olması gereken yerdeydi
öyleydi, asla olmayabilirdi; ama bunun yerine
sırada olmak, açıklanamayan bir nedenden dolayı çeyrek
bir mil geride.

Ancak kayıp, bir kayıp olarak-hain katliamla sınırlıydı
yüzlerce cesur adamın ve ikisinin ikisinin yakalanması
Silahları desteklemek. Topçular, her zamanki gibi, en üst düzeyde davrandılar
Gallantry, ama onlar da
Dorsetler ve müfrezenin kaptan Boscawen hariç her adamı düştü
ya öldürüldü ya da yaralandı. Silahlardan ikisi yakalandı, ancak
Bu, düşmanın kazandığı maddi avantaj, başladı ve sona erdi
1. cheshires rezervden getirildi ve
İşbirliği, sabah çizgisi yeniden işgal edildi. Cheshires,
Ancak, kendileri önemli ölçüde acı çekti, zayiatlar arasında
Saldırıya öncülük ederken öldürülen C.O., Col. Vandeleur. [3]

        [3] Col. Vandeleur, Cheshires'i Givenchy'de yönetirken,
        _not_ başlangıçta bildirildiği gibi öldürüldü, ancak yaralandı,
        Almanların eline düştü ve sonunda kaçtı
        İngiltere.

15'inde, sanki cesur generallerinin kaybına karşı, sanki,
Şimdi General Mackenzie'nin komutası altında 3. Bölüm,
karşı konulmaz bir çizgi ve kararlılık ile. Onların ilerlemesi
ülke boyları tarafından sürekli olarak kontrol edildi, ancak bunlara rağmen
Engelleri engelleyen Almanlar her yerde ağırca geri sürüldü
kayıp. 4. Middlesex ve 2. R. Scots yine
İyi iş ve daha kuzeyde, 9. Tugay'da R. Fusiliers ve
Northumberland Fusiliers, A.C. komutanından yüksek övgü aldı
yüzüne doğru ittikleri canlılık ve aktivite için
güçlü muhalefet.

Conneau'nun Süvari, iki ordu arasındaki sekiz mil boşluğu dolduruyor
Kolordu, solda 3. A.C. gibi iyi ilerleme kaydetti. İçinde
İkinci Ordu Kolordu Davası 6. Bölümün başarılı olduğu
Ciddi muhalefetle karşılaşmadan sailly'ye ulaşmak, 4.
Bölüm Nieppe'ye kadar gitti. 2. A.C., tekerlekli,
şimdiye kadar son dört gün içinde sol kanadını üç mil ilerlemişti
90 subay ve 2.000 erkek maliyeti. Ancak çok vermişti
düşmanda ağır kayıplar.

16. bölüm, tekerlekli harekete devam etti.
Aubers köyüne ulaşana kadar küçük bir muhalefet
Kesinlikle tutulduğu ve kısa sürdüğü yerde bulundu.

Şimdiki zaman için genel hareket ile ilgili olarak
Le Gheir'in güneyinde çalışan dört piyade bölümü. Girişim
Düşmanı geri sürmek, kürtajı kanıtlamaya mahkum edildi, ama bu değildi
Genellikle 17 Ekim'e kadar tanındı ve fikir hala zorlamaktı
birliklerimiz ileri. Bu genel ilerleme arzusu yakında iletişim kurdu
Kendisi 15. Tugay'a, İngiliz hattının aşırı sağında
Şimdiye kadar üzerinde olduğu pivot olarak görülen Givenchy
Sol etrafta süpürmekti ve 17. sabahı tugay
İlerlemeyi emretti. 16. gecede 1. Devons vardı
dorsetlerin hemen kuzeyindeki siperleri ele geçirdi
üç gün önce bu kadar korkunç kayıplara maruz kalmıştı. 1.
Bedfords sollarındaydı ve sağlarında elbette
Kanalın güneyindeki Fransız toprakları.

17'nin sabahı sabah 5'te büyük bir bombardıman
Givenchy üzerine yoğunlaştı ve Almanlar yakında kabuklandı
13'ten beri sahip oldukları yer. A
Genel ilerleme emredildi.

Dorsetleri aşan felakete karşı bir önlem olarak,
Devons bir şirketi kanalın güney tarafına koydu. Bu şirket
Fransız topraklarıyla temas halindeydi-bu ikincisi tuttuğu sürece
Kanıtladığı gibi, uzun süredir değildi. Avans yapıldı
Ülke doğal olmadığı için önemli zorluklar altında
kapak ve düşman olduğundan çok daha büyük bir güçte bulundu
beklenen. Ancak, en devam eden ve inatçı olmasına rağmen
Direniş, Devons, emirlere itaat ederek ilerlemeyi başardı
1.000 yarda pozisyonları ve alacakaranlık kadar orada tutulur,
sağlarındaki Fransız bölgeleri ve sollarındaki alay
sıraya girmek için. Ancak bunlar gelemedi ve yakında
Devonların izole kalması için
nüfuz ettikleri sadece tümün yakalanmasıyla sonuçlanabilir
tabur. Ancak emeklilikleri, koşullarda
aşırı zorluk meselesi, ülke oldukça düz ve tamamen
kapak yoksulluğu. Düşman son derece açık bir şekilde tercih edildi
Ateşleri için tarla ve tüm dikkatleri doğal olarak odaklandı
Şimdiye kadar ilerlemeye cesaret eden tek tabur. Erkekler
hendeklerde ve samanlıkların arkasında ellerinden gelenin en iyisini yapmak
Neyse ki adil bir serpme vardı. Emir emekliye ayrıldığında
Bazıları çitlerin barınağı altında dolaştı; Diğerleri bu bile değildi
ve şanslarını açık olarak almak zorunda kaldı.

Biraz kırk adamdan oluşan bir müfreze büyük bir
Açıkta saman. Hızlı bir şekilde bulunuyorlardı ve şarapnel ve
Makineli tüfek ateşi, kısa süre sonra başlayan samanlık üzerinde yoğunlaştı.
Füzelerin dolu altında azalın. Lieut. Worrall,
Parti, bunun üzerine samanlık için ateş açtı ve erkeklere bir
Dumanın örtüsü altında tek başına cıvata. Bu başarılı bir şekilde
ve birkaç yaralı ile-hepsi Sergt. Harris ve başka
yaralanan ve hareket edemeyen adam. Samanlık şimdi
Şiddetle ateşlemeye başlayarak ve erkeklerin bırakılamayacağı açıktı.
Lieut. Worrall Sergt'i aldı. Harris ve onu 400 metre boyunca taşıdı
Kanal Bankası'nın barınağına açık, onu terk etti. O zaman o
Diğer adam için geri döndü.

Bu arada kuzeydeki çizgi hala kesin yapıyordu
ilerlemek. Lorgies'te K.O.S.B. Bisikletçiler, Corpl altında.
Wheeler, düşman karakollarına doğru sürdü. Derhal söktüler,
Ve ateş açarak, düşmanı tugaya kadar yarım saat tuttu
(13) olay yerine geldi ve yeri yakaladı. Hala
North yine Gen. Shaw ve 9. Tugayı her zamanki gibi oldukça aktifti.
Saat 16: 00'da R. Scots Fusiliers ve Northumberland Fusiliers
Aubers köyünü süngü ile tamamen saldırdı ve taşıdı.
işgalci birliklerin yönlendirilmesi; Ve biraz sonra R. Fusiliers ve
Lincolns aynı ofisi Herlies köyü tarafından gerçekleştirdi.

Aubers, Neuve Chapelle ile yüzleşen sırtın tepesinde duruyor.
Hatıralar ise uzun, kademeli bir yamacın dibinde yatıyor
açık, ekili araziler. Köy batı tarafında savunuldu.
dikenli tel ile korunan yarı dairesel bir siper çizgisi
Dolaşmalar. Savunucuların da bir at topçu pili vardı ve-
Her zamanki-burada ve orada herhangi bir
uygun binalar. Öte yandan, saldıran iki tabur,
bir R.F.A. tarafından desteklendi. Pil ve obüslerin bir bölümü. Bunlar
takdire şayan ön iş yaptı ve alacakaranlıkta iki alay-lincolns
Sağda, soldaki R. fusiliers-siperleri şarj etti, onları taşıdı
Sıcak ve Almanları köye takip etti. Burada
Pursu, maalesef kendimizin çok büyük faaliyeti tarafından kontrol edildi
Topçu, ancak kazanılan pozisyon altı gün boyunca işgal edildi ve tutuldu. .
Baş hastalar olan Lincolns, yetmiş beş adamı ve iki kişiyi kaybetti
Bu saldırı sırasında memurlar. Daha kuzeyde, Conneau'nun süvarileri günün çalışmalarına paylarını ekledi
Fromelles'i yakalamak, böylece kayda değer bir ilerleme
daha büyük olurdu hala 7. tugay yoktu,
3. bölümün sağında olan köyü alamadı
Ziyaret.

17. sırada gece pozisyonu, pivot noktasının
Givenchy'nin güneyinde kanalda kaldı. Bu noktadan itibaren
2. A.C., La Bassee ve Violaines aracılığıyla, sonra
düzensiz bir göze çarpan kuzey doğuya doğru zikzak geçiren
3. A.C. soluna geri atılıyor.

18'in sabahı hala durumun durumuydu,
Almanlar-gece boyunca XIII tarafından güçlendirildi. Bölüm
VII. Kolordu-2. sıradaki sayaç saldırıları
A.C. Bütün bunlar düşmana zararla itildi, ancak kendi çizgimiz
hiçbir ilerlemedi, tökezleyen blok hala zıttı, ki
7. Tugay tarafından yakalanmaya meydan okumaya devam etti.

Alacakaranda yenilmez 9. Tugay fırtınaya uğradı ve siperleri aldı
Ziyaretlerin kuzey doğusunda, ancak her ikisinde de desteklenmedikleri için
kanat, pozisyonu terk etmek ve geri dönmek zorunda kaldılar. 1. R. Scots
Fusiliers bu vesileyle özellikle iyi iş çıkardı ve acı çekti
Buna uygun olarak, Kaptan Burt ve Lieuts. Cozens-Brooke, Hon. J.
Doyle ve Fergusson-Barton öldürüldü ve diğer altı memur
yaralı. Bu arada Conneau, Fromelles'den ilerlemişti ve
Fournes'e saldırdı, ancak bu saldırı başarısız oldu.

Bu arada, Armentieres bölgesinde, 3. A.C.
güneydeki direksiyonda ayrılan kısmına kadar oynama çabaları,
4. Bölüm, 6. Bölüm, Armentieres'in kuzeyinde.
İlgi Merkezi hala Armentieres'in güneyinde idi,
o şehrin kuzeyindeki Alman birliklerinin konsantrasyonu hala sadece içinde
Gelişim süreci. O zaman şu an için işleri ihmal edebiliriz
daha kuzeyde ve birliklerin tekerlek hareketi girişimini takip edin
Armentieres'in güneyinde en uzak noktasına kadar.

16. Tugay'ın 18'inci öğleden sonra Radinghem'i yakaladı,
İki tabur esas olarak 2. Lancs olmakla ilgilidir. ve Yorks. Ve
1. meraklılar. 6'nın sağında olan bu iki tabur
Bölünme, cesurca fırtına yaptı ve köyü taşıdı ve sonra-
Başarının ve girişimin ithalatı-ötesinde takip edilen
Almanları geri çekiyor. Burada, geçilemez bir şekilde ileriye doğru iterken
Ahşap, aniden kendilerini gizlice her taraftan süpürdüler.
Kelimenin tam anlamıyla onlara mermi yağan makineli tüfekler. Yaralılar
İşte çok yüksekti, Lancs. ve Yorks. Yalnız 11 subayı kaybetmek ve
400 erkek. Bununla birlikte, Col. Cobbold ve Binbaşı Bailey,
Boyunca en büyük serinlik ve cesaret, geri çekilmeyi başardı
Taburun kalıntıları iyi düzende ve geri almak
Radinghem.

İki tabur, ağır kayıplarına rağmen, sahip olmayı korudu
Gece boyunca bu köyün-Almanlar
karşı saldırıya uğrayan-şeyler onlarla kötü gitmiş olabilir, çünkü
Bölümün geri kalanından iki mil ilerideler.




Saldırıdan Savunmaya


Artık genellikle tekerlekli hareketin başlangıçta
Tanıdık bir imkansızlıktı. Armentieres ve Givenchy arasında
3., 5. ve 6. bölümler ve Conneau'nun Süvari,
Onlarla birlikte, onlara II., IV., VII. ve ix. Almanca
Süvari bölümleri, birkaç tabur Jaegers, xiii. Bölünme
VII. A.C., III'ün bir tugayı. A.C. ve tüm XIV.
Yakın zamanda kuzeye 21. Fransızca önünden taşınmış olan A.C.
Ordu. Bu nedenle, bu konuda bile yeterince sayıca fazla
Dönem, daha fazla ilerleme fikri söz konusu değil.
Şimdi sadece sahip oldukları kişiye tutunma meselesi oldu
Mümkünse var.

2. A.C. Önceden, ilerlemenin düzensizliği nedeniyle,
Zig-Zag karakteri ve 19. Sir Horace bir
Hattı düzeltmek için hafif emeklilik. Hızla
Bu adımın çok erken alınmadığını kanıtladı, çünkü
Ertesi gün Almanlar, yeterliliğinden emin
Sayılar, hatta saldırdı ve LE'yi yeniden yakalamayı başardı
Patly ve onunla birlikte R. İrlanda Alayı'nın tamamı. Bu
Bir felaket bir şey, ama neyse ki saldırı eşit değildi
başka bir yerde başarılı. 1. cheshires, harika bir şekilde saldırıya uğramış
Canlılık, bu gün ve bir sonraki gün boyunca yersiz tutuldu,
ve düşmana ağır kayıp verdi. R.'nin iki takımı
Herlies arasında iletişim kurmak için gönderilen fusiliers
ve Le Pilley'deki R. İrlanda Alayı, yüzünden yakalandı.
İkinci yerin yakalanması ve ciddi şekilde acı çekti, Kaptan Carey,
Komuta, öldürülüyor.

Bu operasyonlar boyunca solda olan 9. Tugay
3. bölümün şimdi geçici olarak 3. A.C.,
Radinghem'den Le Gheir'e kadar uzanan hattı olan
C. tarafından C. tarafından düşünülür. Güvenlik için çok ince olmak. Kaldırılması
Bu tugay, 2. ve 3. arasındaki boşluğu genişletme etkisine sahipti.
A.C. dört veya beş mil daha ve sorumlulukları
Conneau'nun süvarileri buna bağlı olarak arttı, 2.
A.C. şimdi 1. Gordons tarafından düzenlenen Riez'de kısa duruyor. .
Tugaylarından birinin ödünç alınmasıyla 2. A.C.'nin zayıflaması ve
Taburlarından birinin yakalanması bir ölçüye göre yapıldı
General Watkis yönetiminde Lahore Hintli Bölümü'nün gelişiyle,
Neuve Chapelle'de arkasında bir pozisyon aldı.

Ona ödünç verilen ek yardımla, Gen. Pulteney
her yerde yer tutmada başarılı oldu. Bir anda
gün düşman Le Gheir'e sahip olmayı başardı, ama
Bu yerin kaybı, süvarilerin kanadını St.
Yves, Gen. Hunter-Weston, herhangi bir pahasına geri alınması gerektiğine karar verdi,
ve çalışma K.O.'ya emanet edildi. Alay ve Lancs.
Fusiliers. Col. Butler tarafından ince bir şekilde ele alınan bu iki tabur
Lancs. Fusiliers, kendilerini yapılan çağrıya oldukça eşit kanıtladı
onları ve sadece kayıp siperleri yeniden yakalamakla kalmadı, aynı zamanda 200 aldı
mahkumlar ve yakalanan 40 adamı serbest bıraktı.




Ypres'in doğumu


Şu an için daha kuzeydeki olay yerine dönmesi gerekiyor,
İngiltere'de ılımlı bir ilgi gösterilmeye başlıyor
Pitoresk ve tarihi toplayan savaş bulutları
Flaman kasabası Ypres. Unutulacak, 14'ünde efendim
Henry Rawlinson, 7. Bölüm ve 3. Süvari Bölümü ile
Dixmude'den Ypres'e ulaşmıştı. İlk gelişlerinde 3. Süvari
Bölüm Ypres'in güneyinde gönderilmişti, 6. C.B. Wytschate'e gidiyor
ve Kemmel'e 7. C.B. Ama genel olarak süvari kolordu olarak
Allenby yavaş yavaş Bethune, 6. ve
7. C.B. (3. Süvari Bölümü) kuzey tarafına çekildi
Ypres, Zonnebeke ve Foret arasında zemini çalıştırdılar
d'Houlthust, aslında-aslında-olabildiğince-aradaki boşluk
Fransız süvarileri kuzeyde ve 7. bölümün solunda. Bu
İkinci bölünme, varışından bu yana, çok az veya
Ypres'in altı mil doğusunda dışbükey bir konuma muhalefet yok,
Zonnebeke, Kruiseik ve Zandvoorde köylerini kucakladı. Güneyinde
Zandvoorde Allenby's Süvari Kolordusu, Önemli bir Hiatus vardı,
XIX tarafından beklenmedik bir şekilde kendisini karşı bulmuştu. Sakson Kolordu ve
Alman süvarilerinin üç bölümü, henüz uygun olmadı
7. bölümün hakkı ile. Ancak bu, gerçeği göz önüne alındığında
7. Bölüm, tekerlekli hareketin dışındaydı ve
Bu nedenle daha büyük bir süpürme yapmıştı, küçük bir an meselesiydi,
ve daha sonraki bir aşamada kendini hızlı bir şekilde doğru bir şekilde hak etmiş olan biri
Orijinal plan başarıyla taşındı. Daha fazlası meselesi
O zaman an, 7.
Zonnebeke'deki bölünme, 20. Tugay'ın önemli ölçüde olmasıydı
Kruiseik'te, Converse böyle olmalıydı.
Buna göre, 19'unun erken saatlerinde, 22. Tugay
Düz yol yönünde Zonnebeke'den ilerlemeyi emretti
Roulers ve Menin'i birbirine bağlama, böylece sol omzunu getirmek için
7. Bölüm İyi İleri. Bu yapıldığında, 20. ve 21.
Tugay genel ilerlemeye katılacaktı.

[İllüstrasyon: Ypres ve çevresi.]

Şu anda çizgimizin aşırı solundaki ana fikir
Menin'deki Lys Nehri üzerindeki köprüyü ele geçirin ve bu yüzden daha da engelliyor
Sürekli Raylı olan Alman takviyelerinin ilerlemesi
Lille yönünden. Olması durumunda
Manevra, sayıdaki yetersizlik nedeniyle uygulanamazdı
Ypres'in doğusunda faaliyet gösteren İngiliz kuvveti. Bu güç, olacak
sadece 7. bölümün anlaşıldığı, o zamanlar,
sol kanadında iki süvari tugayı tarafından desteklenirken,
Almanlar 19. sırada beş veya altı kuvvetli bir güçte yoğunlaşmıştı
Bu büyüklükte. Ancak, niyette açıklanması
sonraki Ypres göze çarpıyor. Orijinal fikir stratejik olarak
ses, ama zorluk ve sonuç nedeniyle hayal kırıklığına uğradı
İngilizlerin transferine eşlik eden konsantrasyonda gecikme
Aisne'den Flanders'daki yeni çalışma alanına kuvvet. Oldu
ordunun en büyük hızla konsantre olabileceği bir yarış,
Ve Almanlar-çok daha kolay bir göreve ve açık ara kısa sürede
Seyahat Yolu-İlk olarak.

Sabah 5'te, 19'unda, 22. Tugay Zonnebeke'den yola çıktı
İleri hareketinde, 2. Kraliçe solda, 1. R. Galce
Merkezdeki fusiliers ve sağdaki 2. Warwicks, 1. S.
Staffords yedekte.

Bu 22. Tugay, ortaya çıktığı gibi, 7.
Bu gün herhangi bir dövüş yapmaya mahkum olan bölüm. 20.
Kruiseik'te olan tugay, birkaç mil öncesinde
22, asla gerçekten harekete geçmedi. Aslında, onlar
Haberlerde saat 11: 00'de Ghelowe'a saldırı için konuşlandırma eylemi
iki taze Alman ordusu koltuğunun aniden olduğu bir havacı tarafından getirildi
Görünüşlerini Courtrai yönünden yukarı doğru yükseltti. Kadar
Bu tugay söz konusu olduğu için, o zaman, orijinal ilerleme emri
iptal edildi, bir bölümün alması açıkça uygulanamaz.
dörde karşı saldırı. Ancak bu zamana kadar 22. Tugay
Zonnebeke'den yaklaşık altı mil ilerledi.
Düz yol ve roulers ve menin'i birbirine bağlayan paralel demiryolu.
Düşmanın önündeki beklenmedik takviye haberi usulüne uygun olarak
General Lawford'a iletişim kurdu, tugayı komuta etti ve bir kerede
dört taburunun emekliliğini emretti. Bu sipariş ulaştı
Kraliçe ve Warwicks yaklaşık 11.30, ancak nüfuz etmedi
Buna göre Ledeghem'e doğru bastıran R. Welsh Fusiliers,
yeni gelişmelerin veya onların
Her iki kanattaki taburlar tarafından desteklenmemiş. Ledeghem'in bulunduğu bulundu
çok güçlü bir şekilde işgal edildi ve roulers'tan yüksek yola ulaşırken
Menin, Demiryolunun sadece kısa bir süresi, tabur sadece kendini bulmak değil
önden yürürlükte saldırıya uğradı, ama aynı zamanda enfiladed
soldaki ana yolun yönü ve çok ağır kabuklu
sağ cephede Keselburg'dan. Bu topçu ateşine yoktu
Kendi topçularımızdan ne olursa olsun, varsayılacak,
R. Galce Fusiliers'ın tek elle ilerlemesini cehalette,
ve tugayın geri kalanıyla geri çekilmişti. Alman topçu
Buna göre kendi yolu vardı ve şarapnelleri tahribat oynadı
cesur Galli Rütbeleri. Dokuz subay [4] zaten düşmüştü
1.20 yaşındayken emekli olma emri C.O. Sipariş şimdi
Tabur, arkada, yakınında bir sırtta çekilmekti.
Dadizeele'de yel değirmeni ve geri kalanına arka muhafaza var
tugay. Bu emir, büyük bir kayıp olmadan gerçekleştirildi,
şu anda ilerlemek için bir eğilim göstermeyen düşman ve sonunda
Tugay, akşamın alacakaranında Zonnebeke'ye ulaştı.

        [4] Bu nişanda Kaptan Kingston, Kaptan Lloyd, Kaptan
        Brennan ve Lieut. Şans öldürüldü ve Binbaşı Gabbett,
        Kaptan St. John, Kaptan Skaife ve Lieuts. Jones ve Naylor
        yaralandı.

O gece boyunca sürekli bir mülteci akışı geçti
Zonneke, yanan Roulers'tan batıya doğru yola çıktı. Bunlar
hepsi muayeneye maruz kaldı, ancak sayıları çok büyüktü
yakından incelemeyi mümkün kılın ve aralarında birçok casusun
onlar tartışılmaz.

Çok geçmeden yeni gelen Alman birliklerinin olduğu ortaya çıktı.
Çimlerin ayaklarının altında büyümesine izin verme niyeti yoktur. Sırasında
Gece arkalarına, ayrılan altı milleri koymuşlardı
Zonnebeke'den ve saat on birde 20. sabahları
İkinci yeri bombalamaya başladı. Bir kez daha kader R.
Galli fusiliers saldırının yolunda durmalıdır. Onlar şimdi
22. Tugay'ın solunda ve sadece saldırıya uğradılar.
yolun yönü, ama sol kanadından çok
çok maruz kalan, yolun kuzeyindeki süvarilerin çizgisi bile
7. bölümünkinden daha geniş. Ancak,
her şey, yerlerini büyük bir kararlılıkla tuttular
bu gün ve bir sonraki. Ancak kayıpları yine çok şiddetliydi
Aslında. Aslında bu, 7. Bölüm taburlarının ilki
Zamanında hedeflenen bu kademeli imha sürecine tabi
herkesin kaderi olmak. Durumun aşırı gerilimi
Zonnebeke, sahneye gelen varıştan bir kısmen rahatlamıştı.
Gece, kuzeydeki zemini ele geçiren 4. (gardiyanlar) tugay
Süvarilerden Zonneke Yolu. Bu tugay,
17. ve Aisne'den St. Omer'e gelen 1. A.C. ve
18. ve 19'uncu gecesi Ypres dışında bilgisayarlı.

Bu 1. A.C.
son derece hassas olanı. Süvari Kolordu'nun Sayısal Zayıflığı,
Wytschate ve Messines hattını tutmak, güçlü bir şekilde önerdi
o bölgede en büyük kullanım olacaktır. Öte yandan
Müttefiklerin sol kanadının aniden dönmesi çok ciddi tehlike
Ypres'in kuzey ve doğusundaki taze Alman kuvvetlerinin ilerlemesi yeterli
o çeyreği koruyan çok ince çizgiyi kırma gücü. İçinde
Bu ikilem, C.'deki C., tam bir kararla, göndermeye karar verdi
Sir Douglas Haig'in Ypres'in kuzey tarafındaki Ordu Kolordusu. Bilgelik
Bu adımın ertesi gün belirginleşti, yani gün
22. Tugay Roulers-Menin Yolu'na ilerlediğinde ve
iki Ordu Kolordusu'nun beklenmedik görünüşüyle ​​geri döndü
Varlık hava sahtekarlarımız tarafından bilinmiyordu. Biz olarak bu taze Alman kuvvetleri
gördüm, 22. tugayı Zonneke'ye kadar takip etti ve orada
20 ve 21. sırada en üst düzey kararlılıkla çizgimize saldırdı. Bu iki günün ilkinde, daha önce tarif edildiği gibi tugay,
kendi başına-büyük fedakarlık olsa da-ama Almanca
Saldırı gücü her zaman artırıldı, savunmamız
Sürekli kayıplar nedeniyle güç zayıflıyordu; Ve neredeyse hiç
Düşmanın ilerlemesinin kontrol edilebileceği düşünülebilir
1.'nin zamanında gelişi dışında yirmi dört saat daha
A.C.

Bu kolordu hedefi arasında karar verilir
C. ve Sir Douglas Haig'deki C.
7. Bölümün yardımına gardiyanların tugayı ve bunlar-
zaten açıklanmıştır-R'nin solunda sıraya girin.
Galli fusiliers 20. gecesi ve tartışmasız çok
bir şeyi bir şeyi önlemede büyük ölçüde etkili
_Debacle_ 21.

O sabah düşman saldırıyı büyük bir güçle yeniledi.
Daybreak ve dörde kadar bir dizi şiddetli saldırı sürdürdü
öğleden sonra. Galli fusiliers yine de
Saldırı, ancak gardiyanların tugayının solundaki varlığı, kuzey
Zonnebeke Yolu, fark yarattı. Bu destekle, onlar
gündüzden saat 16: 00'a kadar başarılı bir şekilde dışarıda kaldı,
Siperler tamamen imha edildi ve emeklilik gerekli oldu.
Onların zorlukları,
mühimmat, ancak durum bir dereceye kadar gallantris tarafından kurtarıldı
Çok altında taze malzeme getiren Sergt-Drummer Chapman'ın
ağır ateş. Sırasında büyük bir ayrım kazanan başka bir Galli fusilier
Gün Pte idi. Blacktin, D.C.M. Devam için
İki gün boyunca yaralılara katıldığı kahramanlık '
Dövüş. Bunlardan şimdi, maalesef çok fazla vardı,
Galli Fusiliers-Üç ardışık gün dövüşünde-Lost 23
Memurlar ve 750 erkek. Akşam emekli olmalarına yardımcı oldu.
2. Kraliçe, kim (bir şirket hariç, uzakta
sağda, 22. arasındaki Northumberland Hussars'ı desteklemek
ve 21. Tugay) ikinci sıradaydı. Bu tabur da acı çekti
Operasyonlar sırasında, Lieuts. Ingram ve Ive öldürülüyor,
ve Binbaşı Whinfield, Lieuts. Heath, Haigh, Williams ve Gabb yaralandı.
Bununla birlikte, düşmanın daha da ilerlemesini etkili bir şekilde kontrol ettiler. İle
Galce sağındaki S. Staffords iyi bir servet parçası
Fusiliers, aynı zamanda ilerleyen Almanlara çok
kötü zaman. Üst pencerelerde yayınlanan bir uzman çekimleri vardı
Aziz Joseph Okulu, hangi bakış açısından yapabildiler
Almanları kanatta alın. Okul her zaman kabuklanıyordu,
ama vurulmadı. Ancak takip eden gece boyunca-bir gece
Olağanüstü Karanlık-Almanlar itme fırsatı buldu
S. Staffords'un sol kanadının etrafında ileriye dönük, ancak
Saat dörtte bir emir gelene kadar onları yerinden etmeyi başarmak
Emekli oldukları için, hattın önünde oldukları için.

Bu arada yolun kuzeyindeki gardiyanların tugayı
boşta ve bunu söylemek çok fazla değil,
Bu tugay çok zaman içinde, pozisyon olurdu
neredeyse umutsuz. Ancak olduğu gibi, bir keresinde varlıkları
Kendisi hissetti. Sağdan S. Staffords'un ateşi, gardiyanlar
Soldan tugay ve 2. Kraliçe yüzünden daha fazlaydı
Alman avans şu anda öne çıkmaya hazırlandı,
Ve durmaya geldi. Gardiyanların kayıpları dikkate değerdi,
Özellikle hon olan 3. Coldstream durumunda. C. Monck
ve Lieut. Waller öldürdü ve Albay Feilding, Lieut. Darrell ve
Lieut. Leese yaralandı. Lord Feilding'e D.S.O. için
Bu vesileyle göze çarpan cesaret. 52. Oxford Hafif Piyade,
Gardiyanların tugayıyla hareket etmek, her şekilde layık bir şekilde kanıtladı
Dernek ve tamamen büyük dövüş itibarı yaşadı.
Özellikle kendilerini bu konuda ayırt edenler arasında
Dövüş sırasında alay Lieut vardı. Spencer, Corpl. Hodges ve Pte.
Hastings.

Bu üç günün olaylarında,
tekil şişkinlik, ya da-askeri parlamda-
Ekim, Ypres'in doğusundaki güçlerimizin eğilimini karakterize etti. İle
80.000 taze Alman askerinin önünde beklenmedik görünüm,
Doğuya doğru düşünülen ilerlememiz, değiştirilmesi gereken bir performans sergiledi.
anın teşviki, beklemek için korkunç bir kararlılıkla
Zaten kazandığımız yere mümkün. Bu, şüphesiz bir
Doğal arzu, ama meyvesi sağlamdı.

21 Ekim akşamı pozisyon 21. Tugay'ın
Becelaere'de ve Kruiseik ve Zandvoorde'daki 20.
Gördüğümüz gibi, sürülen 22.
Zonnebeke'ye geri dön. Zonnebeke'nin kuzeyinde 1. bölümün hattı düştü
Yine de, aslında, neredeyse kuzeye bakarken yüz yüze geri dönersek
Zandvoorde'den hiç çizgi yoktu, buradaki 7. bölünme
Uzay, zaten verilen nedenlerle. Daha sonra 3. süvarilerde
Bölüm-Zonnebeke'nin kuzeyindeki görevlerinden serbest bırakıldığında-
arasındaki iletişimi sürdürme görevi için ayrıntılı
Zandvoorde ve süvari kolordu Hollebeke, Wytschate ve
Messines, ama buna rağmen, işgal ettikleri çizgi neredeyse geri döndü
Gerçek cephemizden sağ açılar ve sürekli bir kaygı kaynağıydı.
Gönüllü olarak bir genel olarak, zaten kazanılan yerden vazgeçmek muhtemelen
Yüce feragat eylemi, aynı zamanda açıktır.
Bir karenin üç tarafı dördüncü taraftan daha uzundur ve bu nedenle
Savunmaları için daha fazla erkeğe ihtiyaç duyar ve söylemek abartı değildir
20-26 Ekim ayları arasında Ypres Stients Tehlikeli
bir karenin üç tarafına benzerlik.

1. A.C.'nin zamanında gelişi şüphesiz durumu kurtarmıştı
Şimdilik, Almanların kırılma girişimi kadar
Zonnebeke endişeliydi, ancak pozisyon hala biriydi
en ağır kaygı. 1. A.C.'nin eklenmesiyle bile, sadece
Üç Piyade Bölümü ve Savunacak İki Süvari Tugayı
Bixschoote'den, Ypres'in kuzeyinde Hollebeke'ye kadar tüm cephede
Neredeyse güney. Bixschoote'den Hollebeke'ye, karga olarak
sinekler, yaklaşık sekiz mil meselesidir, ancak o zamanlar cephemiz olarak
Ypres'in altı mil doğusunda, Becelaere'ye kadar dışarı çıktı, bu
savunulacak cephenin on altıdan az olmadığını düşündü
mil uzunluğunda. Düşmanın gücü-yani,
şu anda hemen ileriye doğru bastıran kuvvet
Ypres Cephesi-Yaklaşık 100.000'de dikkate alınabilir; Ve vardı
Bu noktada Alman generali, güçlerini tüm ana boyunca itti
YPRES'in caddelerine, nasıl yapılabileceğini görmek zor
geri. Savunma hattı gülünç bir şekilde genişletildi-gerçekten genişletildi
etkili dirençin tanınan sınırlarının çok ötesinde ve orada
herhangi bir tehdit altında güçlendirilecek rezerv yoktu
leke. Her dövüş adamı, etrafında süpürülen uzun, ince çizgideydi.
Bixschoote'den Hollebeke'ye bu rahatsız edici eğri. 89. Fransız
Bölge Bölümü, genel rezerv olarak,
Poperinghe, ama bu bölünme tamamen denenmemiş birliklerden oluşuyordu
Kim hiçbir anlamda Fransız düzenli ile karşılaştırılabilir olduğunu iddia edemezdi.
87. Fransız Bölgesel Bölümü, yine olabildiğince çok
Ypres'in kuzeyindeki kendi işlerine katılmak ve sayılmayacaktı
takviye kaynağı olarak.

Bu zamandan itibaren, Zonneke Yolu'nun kuzeyindeki tüm çizgimiz
1. A.C., 6. ve 7. C.B. , kim vardı
Şimdiye kadar cephenin o bölümünden sorumlu, böylece
Şimdilik, şimdilik hooge için serbest bırakıldı ve emekliye ayrıldı
Bir tür mobil rezerv olarak davrandılar-
Ypres'ten doğuya doğru dallanan yollar, gönderilmelerini sağlayan yollar
ön taraftaki herhangi bir tehdit altındaki noktada mümkün olan en az gecikme ile.

Açıklayıcı netlik amacıyla, belki de affedilebilir olabilir,
noktayı biraz emekleme riski altında bile, dikkat çekmek
Flanders'daki İngiliz gücünün şimdi oluştuğu gerçeğine bir kez daha
kuzeye diyebileceğimiz iki farklı ve ayrı ordudan
Güney Ordusu. Güney Ordusu 2. A.C., 3. A.C.,
ve 19. tugay ve Conneau'nun süvari tarafından desteklendi,
Bu iki Ordu Kolordusu arasında ve Lahore Kızılderilileri tarafından
arka. Bu ordunun çizgisi Le Gheir'e kadar kuzeye kadar uzandı, ya da,
Aksine, diyelim ki, Ploegsteert, 3'ün solunun
A.C. kısa süre içinde geri çekildi.

Kuzey Ordusu 1. A.C. ve 7. Bölümden oluşuyordu.
3. Süvari Bölümü tarafından desteklenir ve en güneydeki nokta
Şu anda suçlaması Hollebeke idi, ya da daha kesin olmak gerekirse
Hollebeke'nin hemen kuzeyindeki Ypres'e doğru keskin bir şekilde dönen kanal.
Kuzey Ordusu ile Güney Ordusu arasındaki sekiz mil boşluk tutuldu
Allenby altındaki süvari kolordu tarafından.

O zaman, Ekim sonu ve başlangıcı müthiş kavga
Kasım, üç farklı bölümde gerçekleştiği düşünülebilir,
Viz.-Güney Ordusu, Süvari Kolordusu ve Kuzey Ordusu. .
ikincisi, 89. Fransız Bölgesel Bölümü'nün
Destek ve 87. Fransız Bölge Bölümü ile Gen. Bidon
Sol, Ypres'in kuzeyinde.

1. A.C.'nin olay yerine gelmiş olması
felaketi önlemek için psikolojik an bol miktarda
açık, sadece bunun 2. bölünmesinin etkili destekle değil
Ordu Kolordusu, 21. sırada Zonneke Yolu'nun kuzeye ödünç verebildi,
aynı zamanda güneyde daha güneyde ortaya çıkan acil talep ile
Yayınlanan 3. Süvari Bölümü hizmetleri. Bu iki süvari
Tugaylar, hatırlanacak, gecesi yerini almıştı.
20. Bölüm tarafından, kuzeydeki pozisyonlarını devralan
Zonneke Yolu.

13: 00'da Ertesi gün, yani aynı zamanda
Galli fusiliers Zonneke boyunca çok şiddetli bir şekilde saldırıya uğruyordu
Yol, Gough'un 2. Süvari Bölümü
Zor bastı ve Messines'e geri dönmek zorunda kaldı. Bu bir
boşluk, ya da-daha doğru olmak-7.
Zandvoorde ve 6. C.B. (10. Hussars, Royals ve 3.
Ejderha gardiyanları) doldurmak için gönderildi, aynı zamanda olabilir.
Hollebeke'nin kuzeyindeki iki kanal geçişini işgal ediyor. Bunu yaptılar
Başarı ve 10. Hussar ve 4. Hussar (3. C.B.'den)
Chateau de Hollebeke'ye bile saldırdı, ancak alamadı
Kendi topçularımızdan hala ateş altında olması nedeniyle.
Ancak akşamın ilerleyen saatlerinde, güney-batı çizgisinin
Zandvoorde tehlikeli bir şekilde açıktı ve 6. C.B.
Bu yön, sabah saat 3'te 10. hussar
20.
Tugay. 7. C.B.
gece için. Bu arada C.'deki C. 7. Hint'i göndermişti
Gough'u desteklemeye yardımcı olacak tugay.

Zandvoorde hendeklerin bu transferi 3'ün tutulmasına
Süvari bölümü, muazzam cephenin ilk kısaltmasıydı
7. Bölüm tarafından düzenlenen Zonneke'den Zandvoorde'nin güneyine). İtibaren
Bu sefer, kalıcı olarak terk edildikleri ana kadar,
Bu Zandvoorde siperlerinin meslekte olduğu bulunacak
6. C.B. veya 7. C.B. En tehlikeli olanı oluşturdular
tüm savunma hattındaki konum,
meydan okurcasına düşmanın ülkesine giren burun. 3.
Süvari bölümü dokuz günlük savunmasında çok ağır acı çekti
Bu ölümcül siperlerden, belki de en kötüsü olan 10. Hussar
Hastalar, Mesleğin İlk Gününde Kaybediyor Col. Barnes,
Binbaşı Mitford ve Kaptan Stewart.




Beşinci Bölümün Standı [5]


Bu arada, daha güneyde, Givenchy'de ve çevresinde bir durum
dramatik ilgi açısından ve bir test olarak
İnanılmaz çözüm, YPRES'in savunmasına rakip olmak için adil teklif verin. İtibaren
Givenchy, 2. ve 3. A.C.
savunma ve bu savunmanın nasıl korunduğunun hikayesi
ezici oranların yüzü ve aşırı zorluk koşulları altında
Ve yorgunluk, Britanya'nın hiç gurur duyabileceği biridir.

        [5] 13, 14 ve 15. Tugaylar.

21. Fransız ordusu, bu LA Bassee operasyonları boyunca,
Givenchy'nin güneyindeki kanaldan dolayı sorumlu. Ondan
5. Bölüm çizgiyi aldı; Sonra 3. bölüm geldi,
Sonra 6. ve son olarak, solu Le Gheir'e dayanarak, 4.
Bölüm. 5. ve 3. bölümlerin arkasında Hintliler vardı.

Le Gheir ve Zandvoorde arasında, en güneyde alabileceğimiz
Ypres'in kolunun noktası Allenby'nin Süvari Kolordusu idi.

Güney Ordusu durumunda, Ypres Ordusunda olduğu gibi, itici güç
İlk ilerlemeden birliklerimizi sadece bir çizgiye taşıdı
daha sonra büyük bir zorlama altında, kitleler karşısında
Düşmanın bu özel olarak yavaş yavaş konsantre olduğu birlikler
alan. La Bassee ve Ypres şimdilik iki puan oldu
Hangi Alman dikkati özellikle perçinlendi. AVOWED niyetiyle
Calais'e bu rotalardan biri veya diğeri, birlikler
Doğudan sistematik olarak korkuyorlardı ve
Belçika Sınırı. 20 Ekim'e kadar orada olduğu resmi olarak hesaplandı
La Bassee'nin kuzeyinde 250.000 Alman askeri ve ortada
Kasım ayının Kasım ayı 750.000'e çıkarıldı.

Bu geniş arasında duran İngiliz ordusu olması
Silahlı adamların kütlesi ve öngörülen ilerlemesi tüm olasılık değil
Tamamen bir şans meselesi. Her ikisini de kırma girişimi
Ypres veya La Bassee başarılı olmuştu, küçük İngiliz gücü ya da
müttefiklerinin gözünde silindi veya umutsuzca rezil.
Her iki durumda da İngiltere'nin prestiji kaba bir
şok; Ve Calais'te kurulan bir Alman üssü ile
Prestijden daha fazlasını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

Öyleyse, Kaiser'in Calais veya Paris'e seçtiği yolun
Dava olabilir,
İngiliz birlikleri, dikkatli bir şekilde düşünülen bir ihtimalin olası bir parçasıydı
plan. Ancak davadaki bir faktör göz ardı edilmiş veya en azından
düşük puan, yani.-
Zorlukların yüzü. Bu esasen İngiliz kalitesinden
Almanların henüz pratik bir deneyimi yoktu. Mons ve Le Cateau'da
Onların saldırılarından önce geri döndük-geri döndü, bu doğru,
Emirlere itaat ederek ve önceden düzenlenmiş bir plana uygun.
Yine de geri döndük. Aisne'de ciddi değildi
Düşmanın çizgilerimizi kırmaya çalışın. Böyle vardı
Şu anda Alman programının bir parçası değil. Bu yüzden
tamamen doğal değil, Givenchy arasındaki çok ince İngiliz çizgisi
ve ypres, Alman merkezlerinde olduğu gibi kabul edilmeliydi
Yeterli basıncın getirildiği herhangi bir noktada nüfuz edilebilir. Bu gibi inançlar karşısında, taş duvar direnci ortaya çıktı
Savaş giyilen üç ordu kolordu eşit bir kaynak olmalı
Berlin'deki tel pullara şaşkınlık ve öfkelenme. Ki
İngilizler her zaman haklı bir gurur heyecanını getirmelidir. Çoğu
İlişkili alaylar teknik olarak "imha edildi" idi. Memurları
gitmiş; Kıdemli N.C.O.'ları gitti; Son aşamaya giyildiler
uykusuzluk ve durmadan zihinsel ve fiziksel tükenme
Kazma ve dövüş. Ve yine de tutuldular. "Eller yoktu
Uppers "İngiltere'den gelen bu adamlar arasında. Elbette her ikisini de verdik
La Bassee bölgesinde ve Ypres. İkinci durumda
Bir tür, askeri ihtiyatın her düşüncesi ile dikte edildi. .
Orijinal çıkıntı her bakış açısından bir tehlikeydi ve
telafi edici avantaj. Çizgimizi inceltti ve bizi hiç açık bıraktı
Kuzey ve güneyden gelen saldırı riski için zamanlar.

La Bassee'de de çok ilerledik ve ordudan
Bakış açısından birkaç mil düşerek hiçbir şey kaybetmedik. Ama
Hayati stratejik önem çizgisinde üç puan, Givenchy,
Ploegsteert ve Klein Zillebeke, asla sürülmedik. Bu noktalar
hiçbir şeyin kırılamayacağı inatçı bir kararlılıkla tutuldu
başından sonuna kadar; ve omuzları ana ağırlığı düşüren taburlara
Bu yükün evinde kalan herkesin saygısından kaynaklanıyor. Değil
Tamamen tek tip bir mükemmellik standardı olduğunu öne sürdü
tüm birimler boyunca. Böyle bir girişim
Temsil, bu taburlar için brüt bir adaletsizlik olurdu
öne çıktı ve kendilerini sonsuza dek ölümsüzleştirdi ve
İngiliz silahlarının onuru, az sayıda bulanık direnişle
Savaş tarihinde paralellikler.

Ama ilk başta La Bassee'de Ypres'de olduğu gibi çok ilerledik ve bu
Yakında çok netleşti. 21'in sabahı kalın bir sis sırasında,
5. bölümün bir kısmı siperlerinden çıkarıldı; Ve yerine
Bu kadar kayıp hendekleri geri almak için herhangi bir girişimde bulunma, Gen. Morland-
Sir Charles Fergusson'ın tanıtımı,
Bölüm-tüm satırı yeniden ayarlamayı tavsiye ettiği düşünülüyor.

Daha kuzey, fromelles'in hemen doğusunda, 19. Tugay da
zemin ver. Bu gün boyunca büyük bir cesaretle savaştılar, ama
Kayıpları çok ağırdı ve tüm çabalara rağmen, akşam
Bir mil boyunca geri döndüler. Argyll ve Sutherland
Yaylalar bu vesileyle özellikle göze çarpıyordu; Savaştılar
Indomable Valor ile ve sadece en büyük isteksizliğe sahipti
Sonunda siperlerini terk etme emrine uydular. İçinde
Sergt. Ross'un Takım Seksen yüzde. öldürülmüş veya yaralanmıştı, ama
Gallant Çavuş hala yol vermeyi reddetti.

Bu küçük tersine dönüşün bu ardıllığı, elbette, hayal kırıklığı yaratıyordu.
Bir haftanın beklentilerinden, ancak eve getirdiler
Outlook değişiminin kapsamlı bir şekilde gerçekleşmesi ile ilgilidir. Bu
3. A.C.
bariz yetersizliği ile gerekli olan adım
Süvari Kolordu cepheye ayrıldı. Bu hareketle
Bu cephe kayda değer bir şekilde kısaldı, ancak 2. arasındaki boşluk
ve 3. A.C. buna bağlı olarak genişletildi ve
Conneau'nun cesur ama çok denenmiş süvari kolordu orantılı
artırılmış. Fransızlar üzerindeki etkisi bir kerede hissedildi, bunlar
ertesi öğleden sonra çok ağır
kayıp. Aynı öğleden sonra 5. Bölüm yine ciddi şekilde acı çekti.
Cheshires viyola ve dorsetlerden sürüldü-
13'ün savaşmasıyla zayıflamış olsa da-onları görüyorlardı
Zor bastı, siperlerini bıraktı ve desteklendi, ancak
Oranlar çok ağırdı ve her ikisi de kayıpla geri çekildi. Almanlar
Bunun üzerine Rue du Marais'i işgal etti, kuzeyde küçük bir köy
Givenchy Ridge'in eğimi, ancak avantajları kısa sürdü, çünkü
Onlar derhal mançalar ve worcesters tarafından karşı saldırıya uğradılar
ve tekrar dışarı çıktı.

Bu arada Devons iki mil geri düşmeye zorlanmıştı
şu anda üç gün boyunca işgal ettikleri Canteleux'tan
Givenchy, eski yer savunulamaz bir göze çarpan
Her iki kanatta birliklerin geri çekilmesiyle.

Akşam General Morland, Sir Horace'a 5. Bölümün
sürekli kazma ve kavga ile tamamen yıpranmıştı ve
başka bir saldırıya dayanıp dayanamayacaklarından şüphe etti. 2. A.C.
Zaten son on gün içinde 5.000 kişiyi kaybetti, 5. bölümün
payından daha fazla katkıda bulunmuştu. Bu bölüm aslında
Sonuna kadar en çok deneme zamanı vardı. Brunt'u taşıyordu
Le Cateau'da savaşmak ve Aisne'de olduğunu kanıtlamıştı
açık ara en zor geçiş. Daha sonra
Aisne dövüşü, alçak zeminde siperleri işgal etmeye zorlandı.
Alman topçuların hakim olduğu nehir
ötesindeki yükseklikler. Sonra, Aisne siperlerinden ayrıldıktan sonra bir hafta içinde,
Bir kez daha gündüz ve gece boyunca durmaksızın savaştılar
Üstün sayılar, çünkü bu bölümün birkaç taburunda
Turn, Givenchy pozisyonunu tutmanın en önemli görevini devirdi.
tüm maliyetler.

O gece Sir Horace, St. Omer'e yirmi beş mil sürdü
durumu en sempatik olan C.'deki C.'ye açıklayın ve
Lahor'dan ayırabileceği her şeyi göndereceğine söz verdi
Hintliler ertesi sabah saat sekizde Estaires'te olacak, bir biniciyle
acil durum dışında kullanılmayacakları etkisi için
Diğer çalışmalara mahkum oldular. Aslında değillerdi
kullanılmış, 5. bölüm yabancı olmayan vesileyle eşit olduğunu kanıtlıyor
yardım.

23, 24 ve 25.
Givenchy en üst düzeyde ısrarla, ama başarılı olmadan
Devonların yerinden çıkma. Ancak bu cesur alay
Memurlarda çok zayıf. Canteleux'taki üç gün boyunca kaptan
Chichester ve Lieut. Ridgers öldürülmüştü ve Col. Gloster ve
Lieut. Tillett yaralandı. Sonra 24'ünde Lieut. Ainslie öldürüldü,
Ertesi gün Kaptan Besley ve Lieut. Hızlı öldürüldü
ikincisi, bir sonraki alaya koşarken
Devons tutmak anlamına geliyordu ve aynı şeyi yapmaları gerektiği anlamına geliyordu. 20.
Festubert'teki Manchesters'ı rahatlattılar. İkinci alay, sırasında
Festubert'i işgal etmesi,
muhteşem kararlılık ve iki Victoria haçı kazanmıştı, 2. Lieut.
Leach ve Sergt. Hogan'ın her biri cesaret için haç verdi.

Ertesi gün, Festubert mahallesindeki tüm çizgi
özellikle infernal bir bombardıman, bilinen her tür
füze ona karşı fırlatıldı. Devons onun içinden sağlam durdu
hepsi, ama sollarındaki alay-ilk için bir Hint Alayı
ateş hattında zaman-onlar için çok fazla ve sahip olduktan sonra
Emekli oldukları memurlarının çoğunu kaybetti, siperleri bir kerede
düşman tarafından işgal edildi. Bu Devons'un konumunu çok yaptı
güvencesiz. Mümkün olduğunca az gecikme ile rezerv şirketi
Lieut altında alay. Hancock ve Lieut. Dunsterville ortaya çıktı,
Ve büyük bir galek ile şirket saldırdı ve Almanları dışarı çıkardı
Kayıp siperlerin sağ el bölümünün 58. Vaughan tüfekleri
Aynı zamanda sol bölümü geri almak. İkisi de Lieut. Hankock
ve Lieut. Dunsterville suçlama sırasında öldürüldü ve Lieut.
Ditmas bunun üzerine şirketin komutasını devraldı, ama kendisi
Daha sonra, göze çarpan cesaret gösterdikten sonra öldürüldü. Üzerinde
31., genel transfer sürecinin bir parçası olarak Devons
Neredeyse sürekli mücadeleden on altı gün sonra uzunluk rahatladı. Onlar
Diğer birliklerden geri çekilmeleri üzerine büyük bir alkış aldı.
Lieut.-Col. Gloster'a C.M.G. ve Lieut. Can at
Askeri haç. Göze çarpan yetenek gösteren diğer memurlar ve
Cesaret Lieuts'du. Lang, Prior ve Alexander. Sergt.-Major Webb, kim
Birkaç kez dikkate değer bir cesaret kanıtı vermişti ve
serinlik, Lance-Corpl gibi D.C.M. Simmons ve Pte.
Worsfold, ikincisi taşıyarak kendini büyük ölçüde ayırt etti
Telgraf iletişiminden sonra Festubert'te çok sayıda mesaj
kesmek.

Ancak şimdi genel durumun önemli ölçüde önüne geçtik,
İle iletişimde kalmak için 22 Ekim'de kazdık
Givenchy ve çevresindeki konum. Bu nedenle bir kez daha almalıyız
o tarihte iş parçacığı.

23, 24 ve 25.
Güney bölgesinde önem, ancak tüm boyunca sürekli saldırılar
Hat hala 5'in sayısını ve canlılığını azalttı
Bölünme ve 25. akşam saatlerinde hızla
o bölümün durumunun ve
Gerçekten de, 2. M.C.
cidden. Bu Ordu Kolordusunun Yaralıları Geldiğinden beri
Flanders şimdi 350 subay ve 8.204 adamdı ve
Hayatta kalan hem zihinsel hem de
fiziksel.

Sir Horace, General Maude, Col. Martyn'i çağırdı (devraldı
Col. Hickie'nin geçersiz kaldığı 13. Tugay'ın komutası
13 Ekim'de ev) ve Kont Gleichen, üç tugay
5. Bölüm, General Morland ile tanışmak için ve hepsi de kabul etti
Durum gerçekten çok büyüktü ve insan dayanıklılığı neredeyse
Kırılma noktasında. General Maude (14. Tugay), ancak
Col. Ballard'ın kanal siperlerini tutmaya kararlı olduğunu bildirdi
Norfolks ile son solukluğa ve Devons sonraki
Givenchy'deki Norfolks eşit derecede kararlıydı, ancak çok inceltildi
Yaralılar tarafından. Ancak hepsi, ancak ruhu isteyerek kabul etti
Olabilir, et uzun süreli bir direnç yapmak için çok zayıftı.
Generallerin kendileri, durmadan çok yıpranmıştı
gerginlik ve uyku isteğiyle, geceleri büyük ölçüde işgal ediliyor
Hareket halindeyken ve bu konuda istişare amacıyla
diğer komutanlar. Bir gecede iki veya üç saat uyku bir lüksdü.
Neyse ki Almanlar-genellikle bilgileri olduğu gibi-görünüşte
Karşılaşan birliklerin aşırı tükenmesini fark edemedi
onları çizginin bu bölümünde, aksi takdirde olayların tarihi
farklıydı.




Neuve Chapelle


3. bölüm belki de bir şey varsa, çok daha azdı
5.
Bölünme, ancak bu açıdan herhangi bir eksiklik tamamen onlara uydu
25, 26 ve 27'de Neuve Chapelle'deki dövüşle.

Bu çok maliyetli üç günlük kavga 25'inci gecesi açıldı,
güzel bir günü başaran ağır bir yağmur yağışı sırasında
Bois de Biez mahallesinden, soldaki öfkeli saldırı
7. Tugay ve 8. Tugay'ın sağ. Bu ahşap, hangisi
Bu üç günlük kavgada önemli bir rol oynadı, yaklaşık yarısı yatıyor
Neuve Chapelle'nin güneydoğusundaki bir mil, merkezinde
O yer, Aubers ve Ziyaretler tarafından oluşturulan eşkenar üçgen. .
Almanlar büyük bir cesaretle ve her bir
Anlam işinin görünümü, ancak 7. Tugay ve 15. Sihler,
Bir gün önce Conneau'nun süvarilerinden kim devralmıştı,
Yerlerinde durun ve sonunda düşmanı çok ağırla geri götürdü
Kayıp, kendileri ciddi şekilde acı çekse de, savaşan Sihler
Mükemmel, yalnız memur ve erkeklerde 200 kaybetmek.

8. Tugay o kadar şanslı değildi, R. İrlandalı tüfekler
sağ el tablosu, hendeklerinden dışarı sürülen,
Köyün doğu tarafındaki La Bassee Yolu'nun kuzeyinde. .
Şimdilik durum kritikti, ancak kayıp hendekler çok
Col. Hull liderliğindeki 4. Middlesex tarafından cesurca geri alındı
R. Fusiliers. İkinci Tabur, önemli ölçüde acı çekti
Operasyon, Lieuts. Hope-Johnstone ve Waller öldürülüyor. Bu
Tabur şimdi sadece 200 adam kaldı. 9. Tugay'ın tamamı
Gerçek, sadece iskeletlere indirgenmişti. Bu tugay (Shaw's)
arkasında muhteşem kayıt. [6] Mons'da olduğu andan itibaren
Alman saldırısının bruntunu doğurdu ve böylesine muhteşem bir
savunma, adlandırılan herhangi bir görevde hiç başarısız olmamıştı
üzerine; Ve onun büyük dövüş itibarı ve
atanan herhangi bir görev üstlendiği neşe,
Tuğgenerinin şüphesiz askeri yetenekleri bunun için kazanmıştı
Zor ve tehlikeli işten adil payından daha fazlası. Sırasında
Geçtiğimiz iki haftada büyük bir cesaretle ve
Değişmez başarı ve bu kısa dönemde 54 kaybetmişti
Memurlar ve 1.400 adam.

        [6] 4. R. Fusiliers, 1. R. Scots Fusiliers, Northumberland
        Fusiliers ve Lincolnshire Alayı.

Ertesi gün saldırı yenilendi, Almanlar aniden
Bir kez daha Bois de Biez'in karşısındaki ve R. İrlandalı
Tüfekler yine sürüldü, siperleri bir keresinde işgal edildi
Birçoğu kasabaya giren ve orada kalan düşman
gün.

Sağdaki 7. Tugay ve şimdi soldaki 9. Tugay vardı
Almanlar aralarında sıkıştı. Northumberland fusiliers (
eski dövüş beşinci) 9. Tugay'ın sağında, şimdi
Sahip oldukları zayıf sayısal durumda yok edilemez konum
azaltıldı ve batı tarafına çekilmeye zorlandılar
kasabanın. Mükemmel olarak gerçekleştirilen bu geri çekilme sırasında
sipariş, corpl. Fisk, bazı alevleri söndürmek için zaman buldu
Silahlarımızdan birinin çekiçini sarmak-altında gerçekleştirilen cesur bir eylem
D.C.M.

26'nın gecesi Neuve Chapelle'deki pozisyon meraklıydı
bir. Düşman, kuzeydoğudaki tüm siperlere sahipti
Kasabanın tarafı, ancak güneydoğu tarafında Wiltshire Alayı,
R. West Kents, K.O.Y.L.I. Ve Doğu Surrey hala
kasabanın öncesinde yerlerini tutarak. 3'ün geri kalanı
Bölüm şehrin arkasına atıldı.

27: 00'de her zamanki sabah saldırısı yapıldı
Sol kanadı şimdi olan Wiltshire Alayı elbette
korumasız ve öğleden sonra da emekli olmaya zorlanmışlardı,
Almanlar topuklarını yakından takip eden çok sayıda. Konum
R. West Kents'ten, düşmana sahip oldukları için artık en güvencesizdi
üç tarafı ve takip etmeleri kaçınılmaz görünüyordu
sollarındaki birkaç alay örneği,
art arda yol vermek zorunda kaldı. Ancak böyle, onların görüşü değildi,
ve pozisyonlarının görünür umutsuzluğu tarafından canlandırılmamış, onlar
derhal bir savunma hazırlamaya başladı, bu da
Kampanyadan en dikkat çekici. Komuta olan büyük toka
Wiltshires'in zorlandığını görmek, bir kerede sola doğru yola çıktı
Formasyonu yeniden düzenlemek için taburu,
Değişen koşullar, ama neredeyse hemen öldürüldü, kaptan
Legard aynı zamanda öldürülüyor ve Lieuts. Williams ve Holloway
yaralı. Sol kanattaki tüm şirket memurları şimdi düştü, ama
Yeni hareket Sergt.-Major yönetiminde gerçekleştirildi
Penny ve Sergt.-Major Crossley, rezerv şirketi
Sol, ateş hattının solu yanını geri attı,
Şimdi düşman tarafından işgal edilen pozisyona dışbükey bir yüz sunun. Tüm
Bu katil bir yangının altında gerçekleştirildi. Bu formasyonda
Tabur, kasabanın arkasındaki birliklerimizin akşamına kadar devam ettiği
anlık başarı ile karşı saldırıya uğradı. Bu başarı esas olarak
47. Sihler ve 9. Bhopal Alayı tarafından getirildi,
Croix Barbee yönünden kasabaya ince bir çizgi,
Büyük cesaret gösteren ilk adlandırılmış alay, ama ikisi de acı çekti
Evlerdeki her yerde bulunan Alman makineli tüfeklerinden ağır kayıplar. -Den
Aynı zamanda Fransız Bisikletçi Kolordusu'nun üç grubu saldırı yaptı
Pont Logis tarafından. Bu kombine saldırıların itici gücü sürdü
Almanlar şimdilik geri döndüler ve gerçekten de tüm bunlar için
Gece, ama gizli makineli tüfekleri
Saldırganların safları ve 28'inci sabahın erken saatlerinde
Saldırı gücü geri çekilmeli, Almanlar bir kez daha yeniden işgal ediyor
kasaba.

R. West Kents'in pozisyonu artık her zamanki gibi kötüydü ve
Taburun yarısı bir kez daha sol kanadıyla yüzleşmek zorunda kaldı.
arka. Bu hareketin infaz edilmesi tekrar memurları aldı,
Yüzbaşı Battsby ve Lieut. Gore öldürülüyor ve Lieut.
Moulton-Barratt yaralandı. Tabur şimdi on iki kaybetti
Bu siperlere girdiği on dört subay, 2.
Lieut. Beyaz ve 2. Lieut. Russell yalnız kalıyor ve bu ikisinde
Şimdi Kolordu'nun ruhunu korumak için devredildi. Dikkat çekici
bu zamana kadar pratik olarak tüm neuve gelişmişti
Chapelle, düşmanın elindeydi,
La Bassee Yolu'nun küçük güney-doğu köşesi hala
İnatçı bir şekilde yenilmez R. West Kents tarafından düzenlendi. Diğer tarafında
La Bassee Yolu ve bu yolun yaptığı açıda
Richebourg Yolu, K.O.Y.L.I. hala doğu ile sağlam duruyordu
Surrey onların ötesinde, ama bu son iki alay o kadar da değildi
Basıldı, ana saldırı her zaman ana tarafın doğu tarafında
La Bassee Yolu.

Şimdi Neuve Chapelle pozisyonuna bir bakış atmalıyız.
Daha büyük askeri bakış açısı. 27. sıradaki karşı saldırılar
Askerlerin tükenmesi ve yetersizliği nedeniyle başarısız oldu
istihdam edildi. Ancak, önemli stratejik olan yer
(Bize), Bölüm Genel Müdürlüğü bunun olduğunu belirledi
düşmanın elinde bırakılamadı ve daha fazla saldırı
Bu nedenle ertesi gün için önemli ölçek düzenlenmiştir. Sayın
Horace gece boyunca sürdü ve ona söyleyen General Conneau'yu gördü
zaten hatta olan altı yüz Chasseur'a ek olarak, o
Ona sökülmüş süvari ve dokuz pilin bir alayı verebilir
topçu. C.'deki C. ayrıca ona Col. Mullens'in altında 2. C.B.
4. Dragoon gardiyanları 27'nin akşamı geldi,
Gecenin başlarında 9. Lancers ve 18. Hussar. .
Bütün 7. General McCracken komutasına yerleştirildi
Ertesi gün saldırının detaylarının
emanet edildi.

Hintliler ve Fransızlardan yaklaşık iki saat sonra 28'de sabah 8'de
Bisikletçiler emekli olmak zorunda kaldı, yargılamalar bir
Köyün genel bombardımanı. Bu biraz küçük bir meseleydi
R. West Kents ve
K.O.Y.L.I. ve zorluk sis tarafından daha hafif hale getirilmedi.
Sabahın erken saatlerinde ovada kalın kalın. İçinde
Koşullar Fransız topçunun doğruluğu dikkate değerdi. .
Köyün kuzey tarafına büyük bir bombardıman verildi ve on bir
Saat güneş geldi, sis temizlendi ve piyade saldırısı
başlamak. Topçu şimdi rol oynamıştı, ancak
Saldırı, 41. pilin bir tabancası kavşağa doğru itildi
Armentieres ve La Bassee yolları. Bu Vantage noktasından
Alman piyade kitlesi üzerinde önemli bir infaz çalışabildi
Köyün kuzey-doğu köşesinde, ancak kaçınılmaz bir
Sonuç, kendisi de özel bir ilgi için seçildi
düşmanın. Aynı zamanda, saldırı daha genel hale geldikçe,
Yararlılık alanı büyük ölçüde sınırlandırıldı ve son olarak Lieut.
Komuta olan Lowell, bildirmek için bir girişimde bulunmaya karar verdi
C.O. Daha fazla talimat almak amacıyla. Yapmak
Ancak bu, sığınağından ayrılmak ve bir
Yüz metre kurşun süpürülen yol. Neredeyse hemen vuruldu, ama tutuldu
İkinci bir mermi onu yola getirene kadar yolunda. Bir Nişancı
bunun üzerine Spicer adından onu örtbas etmek için kaçtı, ama
Kendisi bir kerede devrildi ve daha sonra öldü. Bomba. Bloomfield
Sonra memurunun ve yoldaşının yardımına çıktı ve
Kendisi olmadan ikisini de örtbas altına alacak kadar şanslı
yaralı.

Bu arada, piyade saldırısı cesurca eve bastırıldı,
47. Sihler ve 2. C.B. (yaya) Sokaktan görkemli bir şekilde savaşıyor
sokağa. Ancak herkese rağmen, saldırı bir kez daha başarısız oldu ve
17: 00'da Almanlar hala köye sahipti, her zaman
R. West Kents tarafından hala tutulan küçük bir köşe hariç ve
K.O.Y.L.I.

Her şeyin antiklimax'ı ve
Modern orduların birbirleriyle savaştığı nesneler,
Akşamları Almanların kasabayı sessizce boşalttığı gerçeği,
Görünüşe göre-yaklaşık 5.000 erkeğin fedakarlığından sonra-
Pozisyon ya savunulamazdı ya da tutma maliyetine değmezdi.
Son günün sadece savaşındaki kayıplarımız 65 subay ve
1.466 erkek. Üç günlük dövüşün kahramanları elbette R.
Kendilerini birçoğunda bir performansla ölümsüzleştiren West Kents
Yollar benzersiz olmalıdır. Hayatta kalan iki memur, 2. Lieut. Beyaz ve
Russell, her biri D.S.O. ödülüne layık görüldü ve buna ek olarak
Sir konusunda özellikle gurur verici bazı sözlerin konuları
Horace. Yukarıdaki iki sergt-major, her biri verildi.
D.C.M., Sergt. Stroud ve Pte. Alison. 2: 00'de
29. Tabur nihayetinde Seaforths tarafından rahatladı,
Neuve Chapelle siperlerinde 300'den fazla adam.

Neuve Chapelle'nin bu meselesi 2. A.C.'nin kapanışını işaret ediyor.
La Bassee bölgesinde operasyonlar. 31. İngiliz birliklerinde
General Willcocks ve Hintlileri tarafından resmen rahatlamaya başladı.
Bu kolordu şimdi Ferozapur'un gelişiyle artırılmıştı
Tugay, hemen hemen Secunderabad Süvari tarafından takip edilecek
Tugay ve Jodhpur Lancers. 31: 00'a kadar
Pozisyonlar tamamlandı ve Sir Horace ve onun cesur ama savaşta giyinmiş
A.C. HazeBrouck'a çekildi. 2.'nin belirli bir kısmı
Daha sonra General Willcocks'u desteklemeye çağırdı, ancak en çok
bir bölüm, gelecekte, 1. A.C.
ve Ypres mahallesindeki 7. bölüm.

O zaman, bu olayların kaydı ilerledikçe, şimdi veda edebiliriz.
Armentieres ve La Bassee arasındaki dövüş alanı ve takip edin
Ypres'in doğusunda ve güneyinde sadece olaylar. Bunlar mahkum edildi
az sayıda İngiliz
Birlikler çok sayıda Alman askerine başarıyla karşı çıktı ve
Sir J. French'in sözleriyle "
İngiliz ordusunun yıllıklarındaki en görkemli bölümler. "




Pilkem


Şimdi La Bassee'de dövüşün kalıcı bir veda etmesi
Kesintisiz olarak takip etmek amacıyla alan daha heyecan verici
Ypres çevresinde yavaş yavaş gelişen durum olur
Kuzey yapılarının ipliğini almak için bir kez daha gerekli
düştü.

Unutulacak, Ekim'de. 19, 20 ve 21.
Zonnebeke'nin içinde ve çevresinde çok şiddetli kavga, düşmanın yaptığı
YPRES'e girme çabaları-
1. A.C.'nin zamanında gelmesinden hayal kırıklığına uğramış
20, gece boyunca bu Ordu Kolordusu tüm çizgiyi devraldı
Bixschoote - Zonnebeke ve 21. gardiyan tugayında
Bu çizginin hakkı, büyük ölçüde geri dönüşe katkıda bulunabildi.
Alman saldırısı.

22'de baskı 1. A.C. hattının soluna kaydırıldı,
Pilkem'de büyük bir güçle saldırıya uğrayan 1. tugay
Staden yönü. Almanlar,
azami kararlılık ve tehlikeyi tamamen göz ardı ederek, şarkı söylemek
"_Die wacht am rhein_" ve tüfeklerini başlarının üzerinde sallamak. .
Saldırının odak noktası, Camerons tarafından işgal edilen pozisyondu,
Sonunda, sayıların ağırlığı ile kim geri sürüldü, ama
Düşmanın korkunç bir ücretini almadan önce, 1.500
İkincisi ertesi gün yerde ölü bulunur.

General Lomax, bölüme komuta ederken,
Bu geçici zaferin tadını çıkarmak için huzur içinde düşman ve saat dokuzda
Aynı akşam, sekiz veya dokuz dokuzlu dosyalanmış 2. tugay
Boesinghe köyünde güneyden kilometrelerce emir aldı
Kayıp siperleri tekrarlayın. R. Sussex Alayı Boesinghe'de kaldı,
Ama kalan üç tabur, yani, 1. sadık N. Lancashires,
2. K.R.R. (60.) ve 1. Northamptons,
Gece, sabah 5'te ulaşılan küçük Pilkem köyüne.

Bütün gece yiyecekleri olmayan tugaya zaman verilmedi
Dinlenme veya kahvaltı, ancak siperlere bir kerede saldırması emredildi. İçinde
28 Ekim Tugay Siparişi, bu eylemle ilgilenen genel
Tuğgener Bulfin, 1. sadık N. Lancashire Alayı'nı bekarlar
Özel övgü için. Bu nedenle,
Bunun oynadığı parçanın kısa bir incelemesine yönelik eylemin açıklaması
Hatırlanacak olan tabur böyle davranmıştı
Troyon Savaşı'nda dikkat çekici gallantry.

Saat 6'da, bir sonbahar sabahının loş ışığında, tugay seti
Pilkem'den. Kayıp siperler, az çok paralel
Bixschoote, Pilkem'in kuzeyindeki Langemarck Yolu'na. .
Saldırı birlikleri sırada ilerledi, K.R.R. solda olmak,
Sadık N. Lancashires merkezde, Northamptons sağda.
2. S. Staffords ve 1. Kraliçe (3. Tugay'dan)
Destek. Bu sırayla 300 metre içinde ilerlediler.
Çok ağır bir tüfek ateşi altına girmeye başladıkları siperler. Ana
Carter, [7] L. N. Lancashires'e komuta etmek, aynı anda şarj etmeye karar verdi
süngü ile ve K.R.R.'ye bu etkiye bir mesaj gönderdi. Açık
Solu, onlardan onunla ilerlemelerini istiyor. Ancak bu onlar
Yapamıyor ve Binbaşı Carter buna göre yalnız saldırmaya karar verdi.
Kaptan Henderson, makineli tüfek bölümü ile bir
solda çok gelişmiş pozisyon,
Silahları için net bir alan ve saldırı için tabur oluştu.
Kaptan Crane ve Kaptan Prince'in şirketleri ilk satırdaydı;
Diğer ikisi destek alıyordu. Bayonetleri düzeltme emri verildi; A
Bugler "şarj" ı çaldı ve gürültülü tezahüratlarla tabur kesildi
ileri ve on dakikadan az bir süre içinde siperleri taşımıştı ve
onları düşmandan temizledi. Altı yüz mahkum alındı, bir sayı
hangisi artırılmış olabilir, ancak bu arayış tarafından kontrol edildi
Kendi topçularımız.

        [7] Binbaşı Carter, D.S.O., 10 Kasım 1914'te öldürüldü.
        Üçüncü O.C. Sadık N. Lancs, eylemde öldürülecek,
        Col. Lloyd 14 Eylül'de düştü ve Col. Knight
        Marne Savaşı.

Bu en cesur suçlama sırasında sadık N. Lancashires, Kraliçe ve Northamptons doğru ileride ve
Pilkem'in yolunun katıldığı kroslarda hanı işgal etti
Langemarck için ana yol.

Zafer şimdi tamamlandı. L. N. Lancashires 6 subayı kaybetti ve
150 adam öldürüldü ve yaralandı. Ancak, çok yüksek övgü kazandılar
Tuğgener ve General Lomax, Bölüm General. Kaptan
Henderson, askeri haç ödülüne layık görüldü

    "23 Ekim'de göze çarpan cesaret ve yetenek,
    Makineli tüfek müfrezesi, en değerli hizmetleri gerçekleştirdi.
    Son saldırı ve suçlama, düşmanda ağır kayıplar veriyor. O
    Silahlarını bir kanadaya itti ve büyük ölçüde yardımcı oldu
    düşmanın siperlerini temizlemek için. "

Kişi bunun gerçekten dikkat çekici doğası hakkında bir his verilemez
performans genel bulfin kelimelerini alıntılardan daha iyi
G.O. zaten atıfta bulundu. "Rağmen," diyor inatçı
Alman birlikleri tarafından sunulan direniş, nişan nesnesi
gerçekleştirildi, ancak tugayda çok fazla kayıp olmadan değil. İle
Akşam vakti daha önce Almanlar tarafından yakalanan siperler
Yeniden işgal etti, yaklaşık 600 mahkum yakalandı ve tamamen 1.500 Alman ölü
Siperlerimizin önünde uzanıyordu. Tuğgeneral
L. N. Lancashires, Northamptons ve K.R.R.
ancak özellikle L'nin ince asker benzeri ruhunu övmek için arzular.
N. Lancashires, ağır kabuk ve tüfek altında istikrarlı bir şekilde ilerleyen
yangın ve makineli tüfeklerinin yardım ettiği bir
düşmanın siperlerine nispeten kısa mesafe. Bayonetleri düzeltmek,
Tabur daha sonra suçlandı, siperleri taşıdı ve sonra işgal etti
Onlar ve onlara mahkumların çoğunluğu tahsis edilmelidir
yakalandı. Tuğgeneral, onun içinde sahip olduğu için kendini tebrik ediyor
Tugay Bir tabur, bir öncekinin tamamını yürüdükten sonra
Gece, yiyecek veya dinlenmeden, muhteşem rekorunu koruyabildi
Geçmişte, bu konuda gösterilen kararlılık ve özveri ile
aksiyon."




İkinci avans


2. tugay, yakaladığı pozisyonda kaldı
Fransızlar tarafından rahatladığı yirmi dört saat. Aslında
23. ve 24. günün gecesi tüm çizginin
Bixschoote - 1. A.C.
Üç gün önce süvari bölümü onlardan devralındı
Fransızlar tarafından, 1'ini rahatlatan 87. bölgelerin bir bölümü
Bixschoote ve Langemarck arasındaki bölüm ve 18. Kolordu
9. Fransız Ordusu, Langemarck'tan 2. bölümün yerini alıyor
Zonnebeke.

1. bölüm Ypres'te rezervasyona girerken, 2. bölüm
Zonneke Yolu karşısında sağa doğru ilerledi ve devraldı
22. Tugay'ın pozisyonu,
Sayıları son üç günün mücadelesiyle ne yazık ki inceltildi.

Ertesi gece 1. bölüm 2.
Bölünme ve Reutel'in batısından Menin Yolu'na çizgiyi devraldı,
böylece kuzeydeki herhangi bir sorumluluğun 7. bölümünü hafifletmek
o yol.

Bu, YPRES Savunma Kuvvetinin son karışıklığı olduğunu kanıtladı ve
Şimdi devralınan pozisyonlar-çok konuşan-kalıcı olmak için kanıtlanmıştır. BT
Bu nedenle, neyin izlediğini tam olarak anlamak için iyi olacak,
Bu pozisyonların okuyucunun zihninde açıkça sabitlenmesi gerektiğini. Onlar
şöyleydi: Zonneke Yolu'nun kuzeyinde Fransızlar şimdi almıştı
tüm şarj üzerinde. Zonneke Yolu'ndan bir noktaya kadar
Reutel'in batısındaki çokgen odundaki yarış dersi 2. bölümdü;
Sağda, Menin Yolu'na ulaşmak 1. bölümdü ve
Menin Yolu'ndan 7. Bölüm Zandvoorde, 3.
Zandvoorde siperlerinde süvari bölümü. Şimdiye kadar, çok iyi. Bizim çizgimiz
her yerde güçlendirildi ve birleştirildi. Zonnebeke ve
Zandvoorde üç bölüm şimdi şimdiye kadar tutulan zemini işgal etti.
7. Bölümün Üç Tugayı; Ama öte yandan taze
Alman birlikleri her gün binlerce rouler ve
Menin ve direnişimizin çizgisi daha güçlü olsa da,
Saldırı basıncı buna bağlı olarak arttırıldı.

Olayların kanıtladığı gibi, hattımızın kısaltılması ve kalınlaşması değildi.
bir an çok erken, 24'ünün sabahı
İngiliz pozisyonu uzunluğu boyunca bir kararlılıkla saldırıya uğradı
bir haftanın zayıflatılmış çizgisi tarafından zor olamazdı
önce.

Warwickshire Alayı'nın 2. Taburu bir para cezası aldı
Bu sabah başarı. Şafakta yürüdüler
Zonnebeke, Reutel'in güneyinde siperleri geri alacak
Wiltshire Alayı kabuklanmıştı. Operasyon bir avans gerektirdi
sürekli ateş altında olan bir mil üzerinde. Son eylem
çekirdeği olan Alman pozisyonunun acelesi oldu
Birkaç makineli tüfek olan küçük müstakil çiftlik evi. Sütun
Zaten yaralanmış olan Loring, kendisi bu son suçlamaya öncülük ve
eylemde öldü. Ancak ev yakalandı ve bütün
Alman pozisyonu koştu ve işgal etti, düşman sürüldü
çok önemli kayıp. Warwicks 105 adam ve birkaç memur kaybetti.

Neredeyse aynı anda, birçok açıdan çok benzer bir eylem
Kaptan Dunlop'un 1. S. Staffords şirketi tarafından gerçekleştirildi,
hatırlanacak, 21. taburundan ayrılmıştı
Northumberland Hussars'ın desteği. Burada yine bir çiftlik evi
Makineli tüfeklerle kılçılığın acele edilmesi gerekiyordu ve burada tekrar
Zafer anı lideri öldü.

Bu tek şirket katılımları,
Bu dönemde savaşmak. Erkeklerin kıtlığından dolayı nadiren
Bütün bir taburun destek amacıyla bağışlanabileceğini ve
Sonuç olarak, bekar şirketler,
taburların çalışması-boşlukları doldurmak, zayıf noktaları güçlendirmek ve hatta-
bazen oldu-kayıp pozisyonları geri almak ve partileri geri almak için
kırılan düşman. Bu konuda bir durum
24 Ekim sabahı 4 numaralı şirket 1. Grenadier Muhafızları oldu.
Buradaki koşullar, Almanların kırılmayı başarmış olmasıydı.
21. Tugayı'nın sağ kanadından ve ciddi olarak
Sonuçlar tehdit edildi, bir karşı saldırı tarafından yapılması emredildi.
O sırada olan Grenadiers'ın 4 numaralı şirketi olan Binbaşı Colby
20. Tugay'ın solunda. Bu davadaki teşebbüs bir
her ikisi de sayısal nedeniyle son derece zor ve tehlikeli olan
tek bir şirketin atanan görev için yetersizliği ve ayrıca
Çünkü saldırı kendi dikenli telimizin müzakere edilmesini gerektirdi
Dolaşma. Bu dolaşıklık, nadiren söylenmesi gerekiyor, bir
Düşmandan çok sürekli ateş, taahhütte bulunarak,
Bundan neredeyse umutsuz bir tane. Ancak yapıldı. Bombardıman
Uzak tarafta, telin üstünde veya altında sürünerek, Reform, Reform,
Ücretli ve düşmanı bir kez daha kendi hatlarına geri götürdü. .
Grenadiers kayıpları çok şiddetliydi ve durumunda olduğu gibi
Diğer iki şirket, Lider, Binbaşı Colby,
adamları. Lieut. Antrobus da öldürüldü ve Yüzbaşı Leatham
ağır yaralı. Bu arada 5. Tugay gündeme getirildi
Rezerv ve düşmanın rotasını tamamladı.

Aynı sabah pozisyonu ele geçiren 6. tugay
Zonnebeke Yolu'nun güneyindeki 22. Tugay'dan ileriye doğru itmeye başladı
Önceden hendekleri yeniden işleme konusunda iddialı görünümle
Paschendael-Becelaere Yolu boyunca 7. Bölüm tarafından düzenlendi. 1.
Berkshire Alayı, Col. Graham, tugayın solundaydı
Bir sonraki yol, Kralın Alayı sağında, diğer ikisi
Taburlar desteklenmektedir. Bu formasyonda tugay şimdi ilerledi
Birlikleri sağa doğru geride bırakmak için böyle bir çizgi ve canlılıkla
ve sol. Öndeki orman Almanlarla doluydu; Kazanan her avlu
için savaşmak zorunda kaldı ve önemli kayıplar vardı, Col.
Kralın Bannatyne, öldürülenler arasında. Ancak,
Tugay amacına dikkat çekti ve eski siperlere girdi, ama Fransızca olarak
Yolun kuzey tarafında aynı şeyi yapmayı başaramamıştı
ilerleme, pozisyon güvencesiz biriydi ve
Berkshire Alayı neredeyse dik açılarda geri atılmalıdır.
demek ki, yarım milleri kapsayacak şekilde yola paralel
onları ayırdı. Bu alayın performansı belirgin bir şekilde
Merak eden biri, mahkumların yanı sıra birkaç silah yakalanıyor ve
Yüksek mahallelerde usulüne uygun olarak tanındı, Lieut. Nicholson ve
Lieut. Hanbury-Sparrow D.S.O. Bu konudaki davranışları için
Bu vesileyle, Sergt.-Major Smith, Sergt. Taylor ve Pte. Bossom
D.C.M.

24. sırada bu alayın itme ve işletmesi
Aşağıda tüm bölümün aktivitesi ve emülasyonu
Sabah, Reutel'e karşı ilerlemesi emredildi. Saldırı açıldı
topçularımız tarafından o yerin öfkeli bir bombardımanı ve
Öğleden sonra 4. tugay, çokgen ahşabını temizlemesi emredildi.
Nesne şimdi 4. ve 5. Tugayları ile uyumlu olmaktır.
6.

4. Tugay İrlanda Muhafızları ve 2. Grenadiers ile ilerledi
Ön cephede, iki Coldstream taburu destekleniyor. Gece
Herhangi bir büyük ilerleme kaydedilmeden önce düştü. Gece biriydi
Askerlerin sefaletin aşırılığından geçtiği şiddetli yağmur
Şafağı bekliyorum. Saldırı daha sonra yeniden başlatıldı, 2. Coldstream
İrlanda Muhafızları ve Grenadiler arasında sıraya giriyor. Daha sonra
3. Coldstream de sağında sıraya getirildi.
Grenadiers. 5. Tugay 4.'nin sağındaydı. İyi
İlerleme kaydedildi ve 6. Tugay ile olan çizgi
Kurulan, erkekler kendilerini alacakaranlıkta kazdılar. Bu yorucu ama
Öfkeli bir adımdan önce çok gerekli adım tamamlanmamıştı
Karşı saldırı saat 10'da yapıldı. Ancak, kayıpla itildi,
ve soğuk, ıslak ve yorgun 2. bölüm,
gecenin geri kalanı.

26. bu başarılı ilerleme-bu kronik kadar
Endişeli-4. (gardiyan) tugayının son eylemi
birim. Bu zamandan itibaren 2. Grenadiers ve İrlanda Muhafızları
alanın başka bir bölümünde oldukça bağımsız hareket ederken bulunmalıdır.
Lord Cavan'ın komutası, 2. ve 3. soğuk akışta kaldı
Col. Pereira altındaki çokgen ahşap siperler. Daha sonra bu ikisinde
Coldstream taburlarına 1. Taburun kalıntısı katıldı
1. tugaydan, alay aslında konsolide olacaktı.
Bunu net bir şekilde tutmak için sonraki olaylar göz önüne alındığında önemlidir.
akıl. Coldstream-1. Tabur hariç-olmayacak
Yine bu sayfalarda Great Ypres dramasında aktörler olarak görünür. Ancak
Doğrudan ilgi odağı altında olmasa da, rol onlara ayrıldı
bundan böyle muhtemelen herhangi bir alayın yapabileceği kadar denemeydi
tabi tutulun. Arka arkaya yirmi iki gün boyunca
İlerleme, çokgen ahşap hendekleri işgal ettiler. 3. durumda
Tabur Bu siperler, ahşabın doğu kenarı boyunca zikzak geçirdi,
2. tabur siperleri ahşabın içinden geçerken ve
dümdüz. Her durumda genel yalan kuzey ve güneydi, aksine
Sollarındaki 6. Tugay'ın siperlerine karşı karşıya kaldı
Kuzey-Doğu, aslında, Ypres'in belirginliğinde ilk virajı yapmak. Bu çokgen ahşap siperler,
Flanders, mahalle onları yarıda tutan yaylarda bolca
kuru havalarda bile su dolu. Burada soğuk akımlar kaldı
Üç haftadan fazla, dizlerine kadar, suda,
durmak bilmeyen kabuk ateşi ve her üzerinde korkunç hassasiyetle keskin nişan aldı
vesilesiyle başlarını kaldırdıklarında. Tatsızlığa eklemek için
Pozisyon, öndeki ormanlar bedensiz Almanlarla kalındı.
tüm atmosfer kirlenmiştir. Neyse ki bütün boyunca
Görev süreleri rüzgar batı çeyreğinden patladı, ki
iğrenç derecede ıslak hava getirdi, yine de lekeli havayı havaya uçurdu
düşmanın yönü.




Kruiseik'teki dövüş


Gardiyan taburlarından dördü yollarını zorlarken
Reutel yakınlarındaki çokgen odun aracılığıyla, iki muhafız taburu
20. Tugay, köyünde kendi draması yürürlüğe koyuyordu.
Kruiseik, Menin Yolu'nun güneyinde. Burada İskoçların İki Şirketi
Gardiyanlar ve Kralın Şirketi, 1. Grenadiers, bazılarında yayınlanmıştı
Ülke yönünde köyün doğusunda ilerleme hendekleri
Vieux Chien köyünden Werwick'e giden yol. Yaklaşık 8.30
gece bu avans siperleri tuhaf bir şekilde Almanca denendi
yöntemler. O gece hüküm süren yoğun karanlıktan ve
Şiddetli yağmur boyunca düşman,
Yirminci Yüzyıl Savaşı tarafından bilinen her cihazın yardımı. Bazıları dedi
Teslim olmaya gelmişlerdi, diğerleri S. Staffords olduklarını söyledi ve
Diğerleri yine, gerçekte
Gerçek, iki İskoç Muhafız şirketlerinin sağ eline komuta eder.
Ancak bu memurun yanıtı, iyi yönlendirilmiş bir
Ateş ve dostça sorgulayıcılar biraz aceleyle ayrıldı. Lord Claud
Makine tüfeğinden sorumlu olan Hamilton (1. Grenadiers)
Bölüm, aynı zamanda ziyaretçilerin dostluğu tarafından da kabul edildi ve
Maksimleri ayrılışlarının acelesine katkıda bulundu. Bu Memur
şimdi yedi gün ve gece olmuştu, güvenilmeyen, makineli tüfekte
hendekler ve bu sırada gösterdiği serinlik ve kaynak
onun için D.S.O. Sabah erkenden rahatladı
Bu gece saldırısının ardından İskoç Muhafızlarının bir subayı
aynı gün öldürüldü.

Yukarıda tarif edilen düşmanın yaşanmaz alımı geceyi yaptı
Kaptan Paynter'ın şirketi kadar farklı bir başarısızlığa saldırın
endişeli. Sol el basamakları daha az şanslıydı. Bu olabilir
Daha şüpheli değildiler ya da belki de İngiliz aksanı
Karanlıkta ilerleyen rakamlar solda daha saftı
doğru. Her halükarda, tabur merkezine bir rapor ulaştı
Bu hendeklerin acele ettiği ve tüm
Yolcular öldürüldü. Bu haberin alınması üzerine iki rezerv şirketi
İskoç Muhafızları Binbaşı Hon altında gönderildi. H. Fraser
Kayıp siperleri tekrarlamak için araştırın ve gerekirse. Bu iki
Şirketler, Kruiseik'in ana caddesinde sessizce açılan ve tutarak
Her iki taraftaki evlerin gölgesinin altında. Işık değil
yanma ve bir ses duyulmayacaktı.

Köyün en ucunda Binbaşı Fraser sütunu durdurdu ve gitti
Kaptan Paynter ile temasa geçmeye çalışmak için tek başına ileriye dönük
sağa doğru hendekler ve ondan gerçeğin ne olduğunu öğrenin
mesele gerçekten öyleydi. O memuru bulmak için bir süre sonra başardı,
sadece kendi siperlerinin hala yakalanmadığını değil,
Ama onları böyle tutma niyeti vardı. Siperlere gelince
Solunda hiçbir şey bilmiyordu. Bu bilgilerle büyük Fraser yaptı
Adamlarını terk ettiği köyün doğu ucuna geri döndü.
Sol elle ilgili gerçeği kendisi araştırmaya karar verdi
siperler ve buna göre Lieut eşliğinde. Holbeche, içinde
rehber ve kırk adam kapasitesi,
Yoldan söz konusu siperlere yöneldi. Siperler içindeydi
mutlak sessizlik ve onların hikayesinden şüphe etmeye başlamıştı
meslek, aniden partisine bir el feneri açıldığında,
Komuta sözü çaldı ve bir voleybol
gece. Binbaşı Fraser şarj etmek için söz verdi ve küçük parti
sabit süngü ile öne doğru ilerledi, ancak
Siperlere ulaşıldı. Binbaşı Fraser öldürüldü ve Lieut. Holbeche
Şiddetli yaralandı ve tüm partiden sadece dördü geri döndü.

Bu arada bekleyen iki şirketin geri kalanı
Köy caddesinin sonunda yanında duran bir evde bir ışık fark etti
kendisi tarlalarda. Lord Dalrymple ve Captain Fox
danışma ve onu çevrelemeye karar verdi. Bu yapıldığında Sergt.
Mitchell, büyük bir cesaretle kapıya çıktı ve vurdu. Oldu
Açıldı ve bir keresinde vuruldu. Ancak ev iyiydi
kuşatılmış ve içinde hepsi mahkum edildi. Numaralandırdılar
yedi subay da dahil olmak üzere iki yüz ve derhal gönderildi
Eskort altındaki arka. Ancak, mahkumlar
2. kraliçenin ve İskoçların bazılarının velayetine transfer edildi
Gardiyan Eskort, köyün sonundaki iki şirkete yeniden katıldı,
bunun üzerine kayıp siperler saldırıya uğradı ve yeniden yakalandı ve
Bağlantı bir kez daha Kaptan Paynter ile kuruldu. [8] Bu değildi
önemli ölçüde daha fazla kayıp olmadan gerçekleştirildi. Bunlara ek olarak
Daha önce bahsedilen Lieuts. Gladwin ve Dormer öldürüldü ve Col.
Bolton, Lord Dalrymple, Kaptan Fox, Lord G. Grosvenor ve Hon. J.
Kola hepsi yaralandı ve gecenin karanlığında
düşmanın elleri. 2. İskoç Muhafızları, Dokuz Memur Kayıp
Bu gece dövüş. Ertesi gün tabur emredildi
Kruiseik siperlerini terk etmek ve yedek olarak geri alındı,
Sadece 450 toplanıyor.

        [8] Kaptan Paynter ve Captain Fox D.S.O. onların için
        Gecenin işinde paylaşın.

2. İskoç Muhafızlarının Çekilmesi,
Onlara çok pahalıya mal olan Kruiseik, ilkini işaret ediyor
Aldığımız ileri pozisyondan emekliliğimize adım atın,
19 Ekim'in ileri hareketini takiben ve sonuç olarak
Göze çarpan çıkıntının düzleştirilmesinde ilk adım. Değiller
değiştirildi ve bu zemin kalıcı olarak ellerimizden geçti.

Kralın şirketi, hatırlanacak 1. Grenadiers
Ayrıca Kruiseik'in doğusundaki ileri siperlerde de yayınlandı, bazı yollarla
bunun sonucunda, çekilme emrini alamadı
26'nın öğleden sonra, kendilerini kesinlikle izole buldular ve
Yarım milin daha iyi bir kısmı ile ordularından kesin. .
karşısında pozisyon kesinlikle umutsuz görünüyordu,
Almanlar bu zamana kadar Kruiseik köyünün işgalindeydi
kendisi. Ancak, gardiyanlar, samuray gibi, teslim olmayın
Henüz uyumsuz olsa da, durumla karşılaştılar ve aslında savaştılar
Köyün ana caddesine geri dönüyor. Almanlar vardı
Evlerin pencerelerindeki makineli tüfekler, ancak bir şekilde bunlar için
Silahlar normalden daha az etkili ve akşam şirket
taburuna yeniden katıldı, sayıları çok inceltti, ancak
muzaffer. Lieut. Somerset bu sırada öldürülen tek memurdu
emeklilik.

25'inci gecesi 20. Tugay için her şekilde kötü bir geceydi,
ve karanlık, yağmur ve
Arkadaşı düşmandan ayırt etmenin imkansızlığı, düşünmek iyi değil
üzerine. İşte başka bir örnek.

1. S. Staffords şu an 20. Tugay'a eklendi,
hangi tugayı rezerv davranıyorlardı. İskoç gardiyanları yapmadan önce
kayıp siperleri, yani bunlar ve
arkasındaki binalar hala düşmanın işgalindeydi,
Yüzbaşı Ransford, S. Staffords'un bir müfreziyle sipariş edildi.
Ateş hattını güçlendirin. Bu emri yerine getirirken altına girdi
Hem öndeki Almanlardan hem de arkadaki kendi birliklerimizden ateş,
Ve tüm müfreze pratik olarak yok edildi. Kaptan Ransford
Kendisi, büyük bir cesaretle,
pozisyonu denemek ve elemek ve kimi keşfetmek için geçilemez karanlık
kimdi, ama girişimde bulundu ve artık görülmedi. Orada
Yanlış kimlik nedeniyle kayıpların olasılıkla teselli
bizim tarafımızla sınırlı değildi.

S. S. Staffords, karışık ve sanguinary dövüşü sırasında
Bu iki gün, yani 25 ve 26.
440 Sıra ve Dosya. Bu savaşta sık sık olduğu gibi, tabur
En yorucu işlerin çoğu için rezerv olarak çağrıldı ve
Bu özel durum S. Staffords'un bir seferde
20. Tugay'ın dört biriminin her birini destekleyin. Bu çalışmanın çoğu
özellikle zor ve tehlikeli bir doğaydı ve
Çeşitli birimlere hakim olan karanlık ve karışıklık,
çok karışık olmak ve durumuna geçme zamanları
Akredite çoban olmadan koyun.

Ebb ve savaşın akışında çok kritik bir anda oldu
o zamanlar gelişmiş bir pozisyonda olan C.O., Col. fırınları
S. Staffords'un iki şirketi ile 300 kişilik bir çeteyi fark ettim
Solunda emekli olan bu karışık birimlerin adamları. Kaptanı gönderdi
Nedeni bulmak için alayın çeyrek ustası beyaz.
Cevap, emekli olmak için bir emir alınmasıydı. Kaptan
Beyaz-uspetse Alman yöntemleri veya her halükarda,
Düzeniyle ilgilenen birinden kaynaklandı-
Süper insan çabaları erkekleri toplamak ve onları yönetmeyi başardı
ateş hattına geri döndüğünde, herhangi bir sorunun ötesinde bir eylem
Günün servetleri veya daha ziyade gecenin belirgin etki.

Kruiseik ve çevresindeki bu dönemin umutsuz mücadelesi
Daima 20. Tugay ile ilişkili olun. Diğer iki tugay
7. Bölüm, vesilesiyle gerekli olduğu gibi, çeşitli
Zonnebeke ve Zandvoorde arasındaki noktalar; Ama 19 Ekim'den
29., 20. Tugay sadece Kruiseik'te faaliyet gösterdi. Kademeli
Bu muhteşem tugayın imhası-muhtemelen en iyisi genel olarak
Ordu-Trajik olduğundan daha az heyecan verici olmayan bir hikaye oluşturur. .
Trajedi açıktır, ancak mükemmel düşünceden kurtulur
General komutasını oluşturan taburların her birinin bağlılığı
Ruggles-brise. Her tabur, kendi ayrılan küre ile savaştı
sona ermek. Sırayla her tabur, çıplak bir örnek sundu
Kendi içinde bir destan olan kahramanlık. Sadece oraya kadar savaşmakla kalmadılar
savaşmak için artık kalmadı, ama sonuna kadar savaştılar
başarı. Gallant tugayları için bir teselli olmalı,
Sonunda sahadan parçalanmış bir uylukla taşındığında
bir ihtişamla paylaşacak kadar uzun süre hayatta kaldığını hissedin
Asla mükemmel olmayın.

Kruiseik dövüşünün ilk günlerinde en kötü acı çeken
Sınır Alayı'nın 2. Taburu. Bunun deneyimleri
Alay, en yüksek faizlidir.
İngiliz gücünü canlandıran herkese sahip olan ruhsal ruh
Alman avans dönemi ve
düşmanın kırılması için tüm umutsuz çabalarının düşük
başından sonuna kadar. 22 Ekim'de tabur yol boyunca yayınlandı.
Zandvoorde, Kruiseik-Werwick Yolu'nu kestiği noktada. Siperleri, üçte komuta edilen çirkin bir göze çarpan bir
düşmanın topçu tarafından taraflar ve özellikle doğru
Uygulama olabilir ve bu,
Amerika Ridge, güneydoğuda yaklaşık bir mil. Talimatları
Bu hendeklere tutunmak için _At tüm maliyetler rahatlatılana kadar. Onlar
tutundu ve 27. sırada rahatladılar-en azından
Onlar kalanlar. Bu altı gün boyunca rahatlamaları oluşuyordu
Onlara yönelik kabukları sayarken ve
Bir sonraki atışın doğruluğu. Her memurun sürekli duası ve
İnsan bir çeşit piyade saldırısı içindi-Alman veya İngiliz. .
Dua cevaplanmadı. Emirleri her ne pahasına olursa olsun tutacaktı
rahatlayana kadar. Onlar rahatlamadılar, bu yüzden devam ettiler. 24'ünde,
25 ve 26. Kabuklar siperlerinin içine veya çevresine düştü
Şafaktan karanlığa kadar dakikada iki. Bundan kayıpları
Kabuk ateşi ortalama 150 ve düşmanın silahları tartışmasız ateş etti
ve kendi topçularımız tarafından tahammül edilmedi. O günlerde sayısal
Alman topçunun üstünlüğü eziciydi ve
Kaçınılmaz sonuç, piyademiz onlara pasif verdi ama
azalan hedefler. Sınır Alayı durumunda hedef
hızla azaldı. 23. Kaptan Gordon ve 2. Lieut'ta. Clancy
öldürüldü; 25. Binbaşı Allen ve Lieut'ta. Warren öldürüldü,
ve Lieut. Clegg yaralandı; 26. Kaptan Lees'te Kaptan
Cholmondeley, Kaptan Andrews ve Lieut. Surtees öldürüldü ve
Binbaşı Bosanquet ve Lieut. Bevis yaralandı. 27. 300 adam
Kalan bu, o zamanlar rahatladı.

26. öğleden sonra bu tabura karşı baskı oldu
O kadar şiddetli ve onların yaralıları o kadar yüksekti ki saat ikite
General Kavanagh'a 7. C.B.
Zandvoorde yönünde, bazılarını yönlendirmek amacıyla
basınç. 1. Yaşam Muhafızları zaten işgalindeydi
Zandvoorde siperleri ve gösteri mavilere emanet edildi,
o zamanlar Tugay'ın rezerv alayıydı. Blues
Emir geldiğinde Klein Zillebeke'deydi ve bir kerede vardılar
o yeri birbirine bağlayan yol boyunca monte edilmiş ve dörtnala
Zandvoorde. Lord Alastair Ker's Filosu, sağa doğru sürdü
1. Yaşam Gardiyan Huşları ve sağa dönerek
Sırtın üstü, söküldü ve ateş açtı. Filoları
Hemen ağır bir ateşin altına girdi ve yaralıları
hatırı sayılır. Bu arada blues'un diğer iki filosu
(Kaptan Brassey ve Kaptan Harrison's), hayatın arkasında söküldü
Gardiyanlar ve sırtın tepesine doğru ilerledi ve
Önde gelen filonun ateşi. Gösteri kadar tutuldu
Alay olduğunda karanlık düştü, emirlerini gerçekleştirdi
Tam başarı, Klein Zillebeke ve
Hollebeke, gece için doyurdu. Lord Alastair Ker ve
Trooper Nevin bu vesileyle cesaretleri için dekore edilmişti.

Daha güneydeki Zandvoorde siperlerinin devamı hala içindeydi
10. Hussar'ın işgali. Bunlar çok kabuklanmıştı
gün boyunca ve memurları arasındaki kayıplar
Yüksek ölçekte ol Sir F. Rose ve Lieut. Turnor öldürülüyor ve
Binbaşı Crichton yaralandı.




Kruiseik'in sonuncusu


Önümüzdeki iki gün karşılaştırmalı sakin günlerdi-
İngiliz gücünü kırmaya hazırlanan umutsuz fırtına.
27'nin sabahı, 6. Tugay, çizgimizin solunda,
bu da 24'teki konumunu başarıyla ileriye itmişti,
Daha fazla ilerleme kaydetti, 1. K.R.R. Bu vesileyle
Sol tabur, 1. S. Staffords sağında. .
1. Berks ve Kral'ın Alayı destekliydi. Hareket
Yine tam bir başarı, tugay
Paschendael-Becelaere Yolu ve sırtın tepesini işgal ediyor
bu yol koşuyor. Burada K.R.R. Çok ağır bir
Shell-Fire ve Battenberg ve Captain Wells'den Prens Maurice
Öldürüldü, Kaptan Willis, Kaptan Llewellyn ve 2. Lieuts. Bilen ve
Tatlam aynı zamanda yaralanıyor. Kazanılan zemin,
Ancak, şimdilik başarıyla tutuldu. Bunun etkisi
Advance, doğu yüzüne biraz içbükey bir oluşum vermekti
Ypres'in göze çarpması, şimdi iki ekstremite şimdi
Çokgen ahşabında merkez siperleri. Ancak bu meraklı oluşum,
çok geçici idi, her iki boynuz da kısa süre içinde oluşuyordu
geri çekilmek. Güney boynuzun geri çekilmesi gece başladı
26'ının, zaten anlatılan olaylar sırasında. Şimdi düşünebiliriz
tam kaybolmasına yol açan sonraki olaylar.

6. Tugay'ın olduğu aynı sabahın çok küçük saatlerinde
Gelişmiş-daha önce gün ışığı, aslında-1. İskoç gardiyanları yürüdü
Menin Yolu 1. Tugay'daki yerini sürdürecek. Gheluvelt'te
Tabur yolun kuzeyine konuşlandırıldı ve bir kerede
Bu bölgede gece veya gündüz olmayan kör kabuk ateşi.
Kaptan Hamilton ve Kaptan Balfour öldürüldü ve Lieuts. Wickham
ve Roberts yaralandı. Ancak tabur,
1. Coldstream'in solundaki konum ve olayları bekledi.
Bu olayların kanıtlanması ne kadar dramatik olduğu çok az şüpheli
o zaman.

Birkaç saat sonra 20. Tugay, bir gece dinlenmesinden dönerek
Ypres'in eteklerinde onları aynı yoldan takip etti ve dosyalandı
Yolun güneyindeki barınak açmalarına. Burada 5'e kadar kaldılar
öğleden sonra. 28'de, yürüyüşlerini yüksek yolda sürdürdüklerinde
Gheluvelt aracılığıyla ve hemen batısında ve güneyinde siperleri devraldı
Kruiseik Kroslar.

Burada bir bakış atmak için onları bırakabiliriz.
genel durum.

Takip eden gün, yani 29 Ekim
Kaiser'in şahsen bulunduğu beş gün
Ypres'in karşısında birlikler. Ara niyetiyle gelmişti
orduyu bir yüce, karşı konulmaz çabaya teşvik etmek
Her şeyi ondan önce taşıyın ve Calais'e açılan yolu kitlesine açın
Birlikler şimdi Roulers ve Menin'de yoğunlaştı.

Bu vesileyle 29. sabahı bir büyük tarafından sinyal edildi
Menin yolunun her iki tarafına ve saldırıya uğrayın. Bu geniş Highroad
Ypres ve Almanlara karşı en doğrudan ve bariz yoldu-
Yolları-en kısa kesim için doğrudan mı? Sır yoktu
işletme hakkında; Aslında, tüm saflar arasında biliniyordu
İngiliz ordusu ve hatta bazı genel emirlerde yayınlandı
Bir akşam, xxvii. Alman Rezerv Kolordusu Saldırdı
Kruiseik ve Zandvoorde 29'da saat 5.30'da.

Bu genel bilgi ışığında, sonraki olaylar
Anlaması tamamen kolay. Saldırı çok saatte geldi
ilan edildi ve-Kruiseik söz konusu olduğunda-
leke. Zandvoorde, aslında, rol oynamadı ve bu yüzden
tartışma dışında bırakılacak.

Kruiseik'te savunma hattımız krosların hemen arkasındaydı,
26'da olduğundan daha yakın ypres yaklaşık çeyrek.
Ön cephedeki altı alay
Saldırı 1. Grenadiers, 2. Gordons ve 2. Scots Fusiliers
Yolun güneyinde ve Black Watch, 1. Coldstream ve 1. İskoç
Kuzeyindeki gardiyanlar. Rezerv olarak 2. İskoç Muhafızları ve
Sınır Alayı, ikincisi Gheluvelt'te, eski güneyde
onun.

5'te. 30 Sonra, gerçek askeri dakiklik ile Almanlar
Kalın bir sisin örtüsü altında ilerleyin ve sonraki olayların kanıtladığı gibi,
Muhalefet olmadan ilk çizgimizi geçip geçmeyi başardı.
Ana dördüncü sütunda yürüdükleri söyleniyor.
Bir nedenden dolayı sadece personel tarafından bilinen Menin Road,
İlk hat birliklerinin herhangi birinin sorumluluğunda görünmüyor.

Ancak bu, Almanların geçtiği gerçeği devam ediyor,
Her iki taraftan ateş edilmeden ve onların
arkadaki yol kenarındaki evlerde makineli tüfekler; sonuçla
Yolun yanındaki alayların aniden kendilerini bulduğunu
hem arkadan ve
kanat. Durumun tatsızlığına katkıda bulunmak için,
Aynı zamanda kendi topçularımız tarafından şiddetle kabuklanmış. Bu kombine
Güney tarafındaki yolun yanındaki 1. Grenadiers'a saldırdı.
ciddi bir şekilde. Albay Earle neredeyse ilk taburculukta yaralandı ve
Daha sonra komuta devralan Binbaşı Stucley, kısa bir süre içinde öldürüldü
aralık. Sisin kalınlığı nedeniyle bu büyük bir meseleydi
düşmanı herhangi bir doğruluk derecesi ile bulmanın zorluğu veya
Kendi yönümüzden gelen bir yangına geri dön
Rezervler. Şu anda komutan olan Kaptan Rasch, buna göre karar verdi
Taburu güneydeki ormana çekerek düşmanı bırakarak
Fusilade'lerini boş siperlerde devam ettirmek için. Onlarla gitti
Kaptan Burnett yönetiminde Gordons'un sol Şirketi. "C" Şirket
Kaptan Burnett'in şirketinin sağında olan Gordons'un
arkadan ateşten nispeten temizdi ve geri çekilmedi
diğerleriyle. Bu şirketin sonraki istismarları en çok
dikkat çekici ve daha sonra açıklanacak.

Sis şimdi aniden kalktı, güneş doğdu ve durum
Her iki taraf için de nispeten açık hale geldi. Almanlar onların
Boş siperlerde arkadan fusilade ve basmaya başladı
Yoldan güneye ve menin yönünden batıya doğru
Çok sayıda. Bu yeni hareketi karşılamak için 1. Grenadiers ve
Kaptan Burnett'in Gordons şirketi oluştu ve suçlandı, sürdü
Düşman önemli bir bozuklukta yola geri döndü. Anında
Ancak zafer, siperlerden ağır bir şekilde kaplanmışlardır
Son zamanlarda Kaptan Burnett'in şirketi tarafından işgal edildi ve rakamlar düştü. Onlar
tekrar güneye çekilmek zorunda kaldı, düşman kapanış
topuklarında. Bir kez daha Grenadiers ve Gordons reform yaptı ve bir kez
daha çok düşmanı yola geri götürdüler, sadece kendileri olmak için
sayıların ağırlığına göre geri sürüldü. Şu anda Lieut'du.
Sağdan gönderilen Gordon Highlanders'dan Brooke
bir mesajla kanat, olay yerine geldi ve-ezici görüyor
Düşmanın sayısındaki üstünlük-acımasızca bir avuç topladı
arkadan erkekler (hizmetçiler, aşçılar, siparişler vb.) Ve onları yönlendirdi
Eşitleşmeye yönelik bir şeyler yapma girişiminde ileriye dönük
sayılar. O ve neredeyse tüm adamları öldürüldü, ama daha sonra
Victoria Cross'a eylemi için ödüllendirildi.

Bu arada Grenadiers bir bitirmek için savaşıyorlardı. Reddetme
Dövülebilir ya da yol vermek için, siparişin olduğu ana kadar savaştılar
Gheluvelt'e emekli olmaları için geldi. Bu saat 10 civarındaydı
harekete geçen 650 adamdan 500'ü düşmüştü ve
On altı memurdan sadece dördü kaldı. 4 Şirket-
24'ünde başarılı suçlamanın kahramanları-200 kişiyi kaybetti veya
Başka bir deyişle yok edildi.

Memurların, Binbaşı Stucley, Kaptan Rennie, Lord R. Wellesley,
Hon. W. Forester ve Hon. A. Douglas-Pennant öldürüldü.
Kara Earle, Hon. C. Ponsonby, Lieuts. Lambert,
Kenyon-Slaney ve Powell yaralandı. Lieut. Popo, tıbbi subay
Bağlı, Col. Earle'nin yaralarını giydirirken öldürüldü. Yaralılar
Gordons'tan iki ila üç yüz arasındaydı.

Bu yolun güneyinde ilerlerken, neredeyse aynı
kuzey tarafında hüküm süren şeylerin durumu
Black Watch ve 1. Coldstream. Bu iki tabur benzer şekilde bulundu
Kendileri, herhangi bir uyarı olmadan, makineli tüfek tarafından sisle biçilmiş
Arka ve sağ kanatlarından ateş. Yavaş yavaş onlar da zorlandı
Geri, yolun her bahçesinde savaşmak, ama kitleleri saptırmak için güçsüz
onlara karşı olan düşman. Her iki tabur da pratikti
imha edildi. Aslında 1. Coldstream taburunun
bu günden sonra var olmayı bıraktı. Kalıntı
kısa bir süre sonra 2. ve 3. taburlara emildi. O
Kalıntı 180 rütbe ve dosyadan oluşuyordu; _No Memurlar_ ve Kıdemli Yok
N.C.O.

1. Scots gardiyanlarının sağ kanat şirketi,
sağında iki tabur. İzole edildi, çevreliydi
düşmanın kitleleri ve var olmayı bıraktı.

Saat 11: 00'de, sağda olan 2. İskoç fusiliers
Gordons ve ilk saldırının baskısının hemen dışında
Geri düşme sırası, Col. Uniacke iki şirket ile Gordons
Onlara emekli olmalarına yardımcı olmak için tekrar ilerleyin.

Öğlen hakkında işler oldukça ciddi görünüyordu; Almanlar
Her ikisi de ana yolda çok sayıda Gheluvelt'e doğru bastırmak
kendisi ve kuzey ve güneyinde ve şüpheli görünüyordu
itici güçleri kontrol edilebilir.

Bu kritik anda, küçük bir olay, küçük
kendileri, ancak bir kombinasyon olarak güçlü, işaretli bir
Günün servetlerinde değişim. Zaten bahsedildi
Kaptan R.S. Gordon yönetimindeki Gordons'un "C" Şirketi
Orijinal siperlerinde sabah boyunca emekli olma emri
ulaşmamış. İlginçtir ki, başka bir küçük müfreze
Doğru çok benzer bir pozisyondaydı. Bu ayrılma,
2. Kraliçe'nin bir müfreze ve yaklaşık yüz adam diğer birimler,
Kraliçe'nin Binbaşı Bottom'un komutası altında. Parti olmuştu
20. tugayı güçlendirmek için ileri gönderildi ve
emeklilik, bazı kazıklarda çok gelişmiş bir konumda
Kruiseik yakınında yüksek zemin. "C" şirketinde olduğu gibi
Gordons, emekli olma emri onlara ulaşmadı ve kaldılar.
Burada iki farklı ve oldukça bağımsız müfreze vardı,
Tamamen izole edilmiş ve geri kalanından yarım mil uzakta kesilmiş
tugay. Sanki yıkımları düşmüş gibi görünüyordu
çözüm. Ancak durumda, sadece yok edilmediler,
Ama şüphesiz pozisyonlarından çok çalışabildiler
Düşman saflarında önemli bir tahribat. Öyle oldu ki
Bottomley Partisi
Lieut. 2. Kraliçe'den Wilson. Bunlar-kendi başına ne olursa olsun
tehlikeli bir konum veya çizeceklerinden emin oldukları ateşin
kendileri eylemleriyle-bence kendilerini avantaj elde etmek için dışarı attılar
Almanları sağa ve sola götürmek için ileri pozisyonları.
Yargılamanın cüretkisi, kurtarıcıları, düşmanlarını kanıtladı
Geliyor gibi görünen bir yangını düzgün bir şekilde bulmak çok zor bulmak
onların tam ortasından. Bununla birlikte, bazı misilleme ve Lieut vardı.
Wilson sonunda kafasından vuruldu ve öldürüldü.

Bunun gibi keskin nişanlamanın iyi olduğu iddia edilemez-
Etkili-savaşın gelgiti üzerinde kayda değer bir etkiye sahipti, ancak
Bu iddia, "C" şirketi 2.
Gordons. Bu şirketin varlığı düşman tarafından eşit derecede şüphesizdi,
Ve öğleden sonra bir Alman taburundan kısa bir süre sonra kitlesel olarak ilerledi
pozisyonuna 300 metre içinde sütun. Böyle bir hedef elbette
kaçırılamaz ve beş dakika içinde Alman taburu
imha edildi, 850 ölü ve yaralı, daha sonra yerinde bulundu
konsantre olduğu yer. Her iki cesurun her ikisini de kaydedebilmek tatmin edici
Müfrezeler başarıyla geri çekildi. Kaptan Gordon onun içinde kaldı
Geri alana kadar, büyük bir özen göstererek başarılı olduğunda
Taburuna tekrar katılıyor. Binbaşı dipley aslında onun içinde kaldı
Ertesi günün gecesine kadar konum, _i.e._, 30.
Partisini tehlikeli bir şekilde güvenle çıkarmayı başardığında
pozisyon-gerçeği göz önüne alındığında, gerçekten şaşırtıcı bir performans
Almanlar sadece onun etrafında değil, aynı zamanda gerçek işgalindeydi
sağa ve sola hendekler.

Bu yolun güneyinde gerçekleşirken, 1. İskoç Muhafızları,
Yolun kuzeyinde yavaş yavaş yönde bir değişiklik getiriyorlardı
kavganın. Aradaki iki taburun
onları ve yol, yani., Black Watch ve 1. Coldstream
Alman ilerlemesinde yutuldu ve bunalmıştı, aynı zamanda bir kader
Yüzbaşı De la Mera'nın 1. İskoç Muhafızlarının Şirketi,
bu taburun sağında. Bu krizde-çünkü
Kuşkusuz son derece kritik bir an-kaptan Stephen, hızlı
Durumu kavramak, İskoçların Rezerv Şirketi'ni gündeme getirdi
Gardiyanlar, 1. Coldstream'den bazı stragglers ile birlikte
sağdaki katliamdan kaçtı. Emrinin yarısıyla yüzleşerek
Almanların kanadına voleyboldan sonra voleybolu dökmeye devam etti
onun ve yol arasında ileriye doğru bastırmak. Bazı Almanlar döndü
Bu yeni saldırı ile yüzleşmek için, ancak gardiyanlar, mükemmel ile savaşıyor
Cesaret, öğleden sonra onları uzak tuttu. Bu unutulmaz sırasında
Kaptan Stephen'ın şirketi, şirketin performans
Komutan ve Sir G. Ogilvy öldürüldü ve Hon. G.
MacDonald ve Sir V. Mackenzie yaralandı. 1. İskoç Muhafızları şimdi
Menin yolunda yürüdüklerinden beri 10 subay ve 370 adam kaybetti
iki gün önce. [9] Tabur yüksekte büyük övgü aldı
Bu kritik anda oynadığı kısım için çeyrek
günün servetleri ve muazzam olduğuna dair çok az şüphe olabilir
Düşmana verdikleri kayıplar,
Alman ilerlemesi.

        [9] Ocak 1915'in sonuna kadar,
        İki Tabur İskoç Muhafızları tüm rütbelerin 2.888'ine ulaştı.

Kaptan Gordon'un saldırısı düşmanı sol kanadına almıştı ve
Kaptan Stephen sağ kanatta. Henüz bir hareketsiz kalmadılar
Önden daha şiddetli kontrol. Tepedeki kısmi rezervde
Hangi Gheluvelt duruyor, 2. Gordon Highlanders'ın müfrezeleriydi,
2. İskoç Muhafızları, 2. Kraliçe, S. Wales Borderers ve Sınır
Alay. Almanların yollarını zorladığı öğlen saatleri ilgiliydi
Menin Yolu'ndaki Alaylar aracılığıyla açıklandığı gibi, itmeye başladı
Dörtlü sütun içinde yürüyen ana beden Gheluvelt'e doğru ilerleyin
Ana yolun geçtiği Gheluvelt'in kendisinden gelen yol boyunca
Köy boyunca, ilerleyen sütunun başı gözden kaçtı,
Tepenin dibindeki yolda bir viraj nedeniyle. Kaptan Watson,
Ancak, sınırın makineli tüfeği bölümünden kim sorumlu
Alay, sürülmüş bir alandan birkaç maksimum almayı başardı
Tepenin kuzey yamacındaki bazı şalgamlara. Buradan bir
Kruiseik'e uzanan yolun net bir görünümü,
Alman sütunu yaklaşık 1.200 yarda uzak. Bu sütuna her iki
Makineli tüfekler şimdi eğitildi. Konum çalışmak için idealdi
düşmanda infaz, ama hiçbir şekilde yerleşik değildi ve tamamen
düşmanın ateşine maruz kaldı. Düşmanın sütununun başı yakında
Öte yandan, sınır alayından biri parçalandı
Makineli tüfekler nakavt edildi, ancak diğeri tüm
Mühimmat harcandı. Bu arada Alman piyade ilerliyor
Yolun güneyinde birkaç müfreze için görünür olmuştu
Daha önce bahsedilen, Gordons'tan Binbaşı Craufurd'un
geçici komuta ve bunlar şimdi ilerleyen bir ateş açtı
Önemli bir karışıklığa dönüşmeyi başardıkları sıralar.

Bu an, günün savaşındaki dönüş noktasını kanıtladı. Frontal
Sınır Alayı Makine Çüreklerinden Ateş ve Yukarıda adlandırılan
Müfrezeler, 1. İskoç Muhafızlarından Enfilading Ateşi ile birleştiğinde
Yolun kuzeyinde, ilerleyen kuvveti durmaya getirdi,
Hangisi-Gheluvelt'ten gelen rezervler ilerlediğinde-
bir geri çekilme haline geldi. Almanlar Kruiseik'e geri döndüler.
işgal edildi ve bu tarihten itibaren ellerinde kaldı. 3.
Tugay, siyah saatin yerini işgal etmek için öne çıkarıldı ve
Yolun 1. Coldstream, 1. İskoç Muhafızları ve Kameronlar
orijinal sabah pozisyonlarını koruyor.

Kruiseik krosların bu savaşı bize çok pahalıya mal oldu, bazılarının
İngiliz ordusundaki en iyi taburlar pratikte
imha edildi, ancak hiçbir soru olamaz, ancak
Saldırı güçleri kıyaslanamayacak kadar büyüktü. Akılda bulunmalı
bu kavgaya gerçekten katılan İngiliz kuvvetlerinin sayılı
Dışarıda 5.000'de, saldıran kuvvet bir bütünden oluşuyordu
Ordu Kolordu, yani yaklaşık 24.000 piyade.

Bu noktada, öngörme riski taşıma riski
Biraz önemlidir, bu da emeklilik sürecini açıklamak için
Hatımız düzleştirildi ve çıkıntı savunmamızdan ortadan kaldırıldı
konum. Sürecin neden bu kadar kademeli olduğunu açıklamak daha az kolaydır. Biz
19. sırada yer alan en ileri ilerlememizi doğurabilir. Üzerinde
22. Tugay'ın Roulers-Menin'e kadar ileri ittiği tarih
demiryolu. Ancak orada çok güçlü bir muhalefetle karşılaştılar ve
Aynı günde altı mil olan Zonnebeke'ye çekildi. .
Ancak 20. Tugay bu emekliliğe katılmadı ve
kendilerini ilerledikleri noktaya yerleştirdiler,
Kruiseik.

24'ünde 6. Tugay, güneyinde ikinci bir avans yaptı.
Zonneke Yolu; Ve ertesi gün gardiyanların tugayı savaştı
6. Tugayın sağında sıraya girerken, 5. ve 1.
Tugaylar, gardiyanların tugayı ile 20. arasındaki boşluğu doldurdu
Kruiseik'te Tugay. Bu birkaç ilerleme, bir çizgi ile sonuçlandı
Zonnebeke'den Reutel'e atan savunma ve sonra-
Kruiseik ve Zandvoorde'nin doğusunu geçerek-aniden geri dönün ve
Düz bir çizgide, Klein Zillebeke'ye. Klein Zillebeke ve
Zonnebeke, o zaman, kuzey ve güneydeki başlangıç ​​noktalarıydı.
şişkinlik ve bu iki noktanın hiç olmaması önemlidir
kayıp; Ne de nihai Kasım ortası çizgimiz
High Ridge Bu iki yeri birbirine bağlayan, hiç zorlandı. Ama buna kadar
Açık savunma hattına ulaşıldı, her vesileyle zemini kaybettik
düşmanın yürürlükte saldırdığını.

26'da Kruiseik'in doğusundan bir pozisyona geri döndük
Kruiseik'in batısında; 29'da Kruiseik'i kaybettik ve geri döndük
Gheluvelt; 30'da Zandvoorde'yi kaybettik; Ve 31'de kaybettik
Gheluvelt ve Veldhoek'e yakın yeni bir pozisyona geri döndü. Açık
2 Kasım bu pozisyondan sürüldük ve çizgimiz
Hooge'a doğru 300 metre daha emekli oldu. Burada Kasım ayına kadar kaldı
11., Prusya Muhafızı bu pozisyonu ele geçirdiğinde, ancak
Bizi Veldhoek Ridge'den sür. Bu sırt, o tarihten
şimdiki an, Alman ilerlemesinin _ne artı ultra_'sini kanıtladı ve
değilse, sonuna kadar kalacağını tahmin etmek oldukça güvenlidir.
Sağlıklı veya stratejik nedenlerle gönüllü olarak vazgeçilmiştir. Bu
Kendisi tebrik ve hatta zafer için bir nedendir, ancak öyle değil
Aralarında hayatlarını bırakan birçok iyi adamın düşüncesi
Kruiseik ve Veldhoek, savunulamazların savunmasında.

Bu ardışık emekliliklerin bakış açısından
askeri başarısızlık veya başarı veya belki de daha ilginç
Emekli olanların göreceli dövüş değerlerine bakış açısı ve
İleri olanlar, başlangıçtan itibaren,
karşıt güçlerin sayıları ve tazeliğinde muazzam eşitsizlik.
İngiliz komutanları, Ypres'in bu savunması boyunca,
Rezerv ve ateş hattı arasında olduğu gibi, taburlarla ve
Bazen şirketlerle bile. Alman komutanları yapmayı göze alabilirdi
Ordu Kolordu ile.

Her gün, aynı İngiliz taburları, yorgun, tükenmiş
memurlar ve yavaş yavaş sadece iskeletlere dönüşen çağrıldı
taze ve taze birliklerin saldırılarına dayanmak. Sadece değildi
Almanların her durumda sayılarda üstünlüğe sahip oldukları
saldırdılar. Bu, elbette, her zaman ayrıcalığı olmalı
Saldırı tarafı; Ama aynı zamanda olmanın açıklanamayan avantajı vardı
herhangi bir zamanda herhangi bir taze birlik akışını yönlendirebilecek herhangi bir zamanda
İnce, yorgun, hırpalanmış çizgimizin bir parçası. Böylece 29 Ekim'de XXVII.
Rezerv Kolordu Kruiseik'e saldırdı; 30. sırada XV. Ordu Kolordu
Zandvoorde'ye saldırdı; 31 Ekim ve 1 Kasım'da xiii vardı.,
Xxiv. Ve ii. Menin Yolu'ndan hatta saldıran Bavyera Kolordusu
2 Kasım'da xxvi eklenmesi gereken Messines. Ordu Kolordu.
Ancak bu zamana kadar 16. Fransız ordusu ortaya çıktı ve
Eşitleşmeye yönelik bir şey önemlidir.

Ama yine 11 Kasım'da Prusya'nın on beş taze taburu
Muhafız yetiştirildi ve Sir Douglas Haig'in içeri girmesi gereken her şey
Yolları, aynı fethedilemez taburların kalıntılarıydı
şimdi üç ay boyunca yakın bir süre boyunca savaşıyordu.




Zandvoorde


Kruiseik'in 29'unda kaybının ardından Zandvoorde kaybı geldi
30'unda. Savunma hattındaki belirli bölüm,
Zandvoorde siperleri ilkden sonuna kadar bir ölüm tuzağı olmuştu ve
3. Süvari Bölümü için özellikle pahalı olduğu kanıtlandı,
Özel ayrıcalık onları savunmaktı. Çevreleri kıvrıldılar
Köyün güneydoğu tarafı, sırtın konturlarını takip ederek,
Ve tüm YPRES'in en belirgin özellikleri olmak,
özellikle tüm mahallelerden kabuk ateşine duyarlı
kuzey. Başlıca cazibe, tamamen askeri açıdan,
120 fit bir sırtın tepesinde oldukları gerçeğinde yatmak
burada ovaya giren ve sırtına bakan
yaklaşık aynı yükseklikte bir mil ve çeyrek uzakta,
duruyor. Zayıflıkları, pratikte oldukları gerçeğinde yatıyordu
düşmanla çevrili ve hatta saldırıya açıktı
Güney uzantılarının batısında yer alan Hollebeke'nin yönü.
Bu durumlarda 30'unda kayıpları tamamen bir mesele değildi
Pişmanlık için.

Son saldırı anında, 7. C.B. (Hanehalkı Süvari)
Zaten bu siperlerde üç gün ve gece,
güney ve doğudan ve hatta bazen
Batı. Blues'un makineli tüfeği bölümünde, Lord'un altında
Worsley, o dönem iki katına çıktı, müfreze
Altı gün ve geceler için önceden siperler güvenilmedi.

Zandvoorde'ye yapılan yüce saldırıya inanmak için bir neden var
Başlangıçta 29.
Kruiseik'teki bununla eşzamanlı olarak, ancak varışta bir gecikme
Xv. Alman Ordusu Kolordusu aşağıdakilere ertelemesine neden oldu
gün. Beklenen takviyeler 29. gecesi geldi
Ve-hepsi şimdi düzenlemeye göre olmak-saldırı
Ertesi sabah Daybreak. Saldırı, bir şarapnel fırtınası ve yüksek söndürücüler biçimini aldı.
o kadar müthiş bir doğa, saat dokuzuna kadar ev süvarileri
Siperler kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrılmıştı ve tugay
Tepeden yavaşça emekli olmak zorunda kaldı ve bir kapak ateşini tutarak
gitti. Emeklilik iyi bir şekilde gerçekleştirildi, ancak Lord Hugh
Grosvenor'un 1. Yaşam Muhafızlarının Filosu, "C" Filosu 2.
Hayat Muhafızları ve Lord Worsley'nin Blues'un makineli tüfeği bölümü yaptı
tugayın geri kalanıyla çekilmeyi başaramıyor ve onların
Kader hala bir belirsizlik meselesidir. Ancak, bu,
hüküm süren pandemonyumda, emekli olma emri
onlara ulaşın ve bombardımandan sağ kurtulanların
takip eden ve mutlak bir şekilde savaşan piyade saldırısı
sona ermek. Solun solunda R. Welsh Fusiliers'ın siperlerinde bir subay
Zandvoorde siperleri, daha sonra savunmayı açıkladı
O gün ev süvarilerinin en iyi özelliklerinden biri olarak
savaş. Anlatılmamış kahramanlık eylemleri henüz kalmadı
o sabahın çalışmasıyla bağlantılı olarak kaydedildi. [10]

        [10] O sabah eksik olanlar arasında Hon vardı. Francis
        Lambton. Daha sonra öldürüldüğü bildirildi.

R. Welsh fusiliers 22. Tugay'ın sağındaydı ve
ev süvarilerinin solundan, geri dönen siperlerde
Zandvoorde siperleri ve ana kuzey-batıda yüzleşirken
Zandvoorde siperleri güneydoğu ile karşı karşıya kaldı. Bu siperler en iyisiydi
kötü inşa edilmiş işler ve ortada büyük bir boşlukla zayıfladı
Zandvoorde'den Becelaere'ye giden yol onlardan geçti.

Zandvoorde siperleri kısa bir süre sonra düşmanın eline geçti
dokuz ve Almanlar bir kerede onlara sürüldü ve yapmaya başladı
kuzeye doğru, bir pozisyona ulaşana kadar
Galli fusiliers'ı kanatta alabilirlerdi. Sonra başladı
Bu çok cesur alayın imhası. O andan itibaren
Zandvoorde siperleri gitti, pozisyonu umutsuzdu, doğru kanadı
Tamamen korunmasız olmak ve kendi siperleri bağlantısı kesildi ve
Karşılıklı koruma için kötü adapte. Ancak alay, onun gibi savaştı
19. ve tekrar 20 ve 21'de savaşmıştı. Savaştı
C.'deki C.'nin sözleri, "her memur öldürülene kadar veya
yaralı; Tugayı sadece doksan adam yeniden katıldı. "Aslına bakarız,
iki haftada bir taburdan hayatta kalanların kesin sayısı
Daha önce 1.100 numaralı 86 idi ve bunlar kısa bir süre sonra
2. Kraliçe'ye emilen, kalan tek memurları
Çeyrek yöneticisi.

O gün düşenler arasında Kaptan Barker, Col. Cadogan ve
Adjutant, Lieut. Dooner. İkincisi çok cesur bir şekilde öldürüldü
siperleri bölen aralığın geçmesine çalışın ve
sağdaki işlerin durumunu araştırın; Ve albay düştü
Altını sonra kurtarmak için eşit derecede cesur bir girişim
düşmüş.

Pozisyon şimdi-varsayılabileceği gibi-çok ciddi, düşman
Zandvoorde Ridge'in tamamen bulundurulması. 7. C.B.
(Ev süvarileri), sabah geri düştüğünde
6. C.B.'den emekli oldu ve arkada oluştu.

Geri çekilmesine büyük ölçüde yardımcı olmuştu.
İki at topçu pil, yani, "C" bataryası,
Major Lamont'un altında beyaz ve "K" bataryası. İkisi de en iyisini gösterdi
cesur ve aktivite ve ikincisi tamamen çalmayı başardı
bir Alman bataryası
Zandvoorde Ridge.

Bu arada, düşmanın önünde duran tek güç
6. C.B., yani üç süvari alayı, hepsi
Dövüşle oldukça zayıfladı. Durumun ağırlığı yatıyordu
Klein Zillebeke pozisyonu giderse, hiçbir şey yoktu
daha da düşmanın doğrudan Ypres'e yürümesini önlemek için, sadece üç
Miles Distant, bu durumda 1. A.C. ve 7. Bölüm
Tahliyesi ve malzemelerinden geri dönülmez bir şekilde kesildi ve
Bu üç bölümün yakalanması veya imhası kaçınılmaz olarak
takip etti.

Buna göre Sir Douglas Haig, olayların
Önümüzdeki birkaç saat, kampanyanın yapımına veya marringine karar verecekti,
şu anda bulunduğumuz çizginin etkisi için bir ültimatom
Driven, _i.e._, Gheluvelt'ten kanalın köşesine kadar
Hollebeke, her ne pahasına olursa olsun tutulacaktı. Eşzamanlı olarak acil bir çekicilik
olası tüm hızları göndermek için General Allenby'ye gönderildi ve
Tüm alaylar mevcuttur. Allenby Scots Grays ve 3. ve
4. Hussar-hepsi farklı tugaylardan. Griler ve 3.
Hussarlar ilk önce sahneye geldi ve sol kanadına geçti
6. C.B., aslında, o tugay ve
General Bulfin'in (2.) tugayı solunda. 4. Hussar,
Dahası, sağında bir pozisyon almak için zamanında geldi
Kraliyet ailesi (6. c.b.'nin sağ alayı olan) ve
Demiryolunun ötesinde savunma hattına devam edin. O zaman pozisyon
6. C.B.'nin üç alayının çizgisinin
Solda 3. Hussar ve Griler ve 4. Hussars tarafından
Sağ.

Küçük Zwartelen köyünde yoğunlaşan 7. C.B.
6. C.B.'nin arkasında, şimdi blues'un iki filosunun
Hollebeke'de Chateau'yu tutan Royals'ı destekleyin. Bu
Chateau, kanalın doğusundaki alçak zeminde yer alırken
Hollebeke'nin kendisi batı tarafında. Chateau oldukça içinde
Tutulması emredilen çizginin ilerlemesi ve Zandvoorde ile
Gitti stratejik bir öneme sahip değildi. Bu kombine kuvvet,
Birkaç saat boyunca düşman, bu süre zarfında Sergt. McLellan, Royals,
Özellikle kendisini birkaç büyük cesaret eylemiyle ayırt etti,
Ancak öğlen saatlerinde Chateau terk edilmeli ve işgal edildi
Alman piyade. Bu kayıp dışında, süvari hattı zemini tuttu
gün boyunca. Daha fazla piyade saldırısı yoktu, ama
Öğleden sonra ve yaralıları boyunca ciddi bir bombardıman
10. Hussar'ın Kaptan Kindead olanları arasında sayısızdı,
Kaptan Fielden, Kaptan Stewart ve Hon. H. Baring.

R. Sussex de, genel olarak Bulfin'in 2. Tugayı, solundaki
Süvari, bombardımandan tam payına girdi ve acı çekti
Çok şiddetli, Col. Crispin ve Lieuts. Croft, Marillier ve Lousada
öldürülüyor.

Öğleden sonra saat beşte beş süvari alayı
Lord Cavan'ın tugayı tarafından rahatlatıldı, 2. Grenadier Muhafızları
Lord Bernard Lennox [11] kanaldaki pozisyonu ele geçiriyor-
Hill 60 adı altında ünlü olmak, İrlanda Muhafızları
sollarındaki çizgiye devam etti. Hat hala daha ileridi
ertesi sabah eklenerek güçlendi
5. Tugay'dan Oxfordshire Hafif Piyade ve 2. Gordon
20. tugaydan yayılanlar, bu iki tabur ekleniyor
General Bulfin'in Lord Cavan'ın solundaki komutası.

        [11] Kasım 1914'te öldürüldü.




Gheluvelt


31 Ekim'in yüce çabasına tanık olduğu söylenebilir.
düşman Ypres'e girecek. Bu güne yapılan saldırı basıldı
Eşzamanlı olarak ön cephemiz boyunca Messins'ten Menin'e kadar
yol ve sadece gün boyunca değil, aynı zamanda daha büyük sırasında
Gecenin bir parçası. Bu muazzam savaş, olduğu gibi bir
on iki mil cephesi, ancak keserek yeterince tanımlanabilir
Birincisi dövüşle ilgilenen üç bölüme kadar
Menin Yolu boyunca, ikincisi Klein Zillebeke'deki mücadeleyle,
ve üçüncüsü Wytschate'deki Süvari Kolordu saldırısı ve
Messines.

Önce Menin Yolu'ndaki kavga ile ilgileneceğiz. Burada olacak
Unutuldum, birliklerimiz 29.
Gheluvelt siperlerine Kruiseik Kroslar'ın hemen batısında,
Bir milin dörtte üçü daha geriye ve üzerinde daha yüksek sırtta
O köy duruyor.

31'in sabahı yeni pozisyon saldırdı,
ve birçok yönden iki günlük mücadeleyi hatırlatan koşullar altında
önce. Bununla birlikte, bu fark vardı, saldırısı
29.
Önceki herhangi bir topar tarafından haksız olarak, 31. yaşın önünde
Şiddet açısından gölgeye atan bir bombardıman
Kampanyanın henüz tanık olduğu her şey. Harcamaları
Mühimmat muazzam olmalı. Bu müthiş füzeler deşarjı
Daybreak'de başladı ve hacim olarak yavaş yavaş 11'e kadar arttı
saat, durduğunda ve piyade saldırısı başladığında.

Kabuk ateşi esas olarak 3. ve 22. tugaylara odaklanmıştı
Gheluvelt mahallesi. Bu ikisinin ilişkisi ile
Tugaylar, Kraliçe'nin 1. ve 2. Taburları (R. West Surrey
Alay) Tarihte ilk kez kendilerini savaşırken buldu
yan yana. Bu fırsat tarihi bir şeydi, ancak güçlü bir
Trajedi notu, her iki tabur da doğrudan yolda
bombardıman ve çok ağır acı çekmek. Her tabur da kaybetti
C.O. Sabah boyunca, 1. Tabur'un Col. Pell'i öldürüldü
ve 2. Tabur'un Coles Coles yaralandı.

Bu Menin Yolu'ndaki düşmanın taktikleri neredeyse her zaman
aynı formu aldı. Bölgedeki tüm piller
Hemen sağa doğru yola ve siperlere konsantre olun ve
Bu pozisyonları kesinlikle savunulamaz hale getiren yolun soluna. Daha sonra,
Kabuk ateşi yolundaki birlikler geri düştüğünde şaşkın
Inferno tarafından yarı bilinç içinde, yoğun bir şekilde süreceklerdi
Boşluğa piyade kütlesi ve böylece enfilade-ve çok sık
surround-hala sağa ve sola işgal edilen siperler
boşluk. Bu yöntemle, şirketler ve bazen de tüm taburlar,
Kabuk ateşini dışarı atmış, bunalmış ve imha edildi.

Bu vesileyle böyle bir kader,
Güney Galler Sınırları Gheluvelt'in hemen kuzeyinde. Bu şirket oluşturdu
Bombardımdan kaynaklanan boşluğun kuzey sınırı ve Alman
Sağa doğru yayılan kama, üçten aşağı doğru eğildi
yanlar. Binbaşı Lawrence, şirketin komutasında erkeklerin yarısıyla karşılaştı
Hakkında ve acı sonuyla mücadeleyi sürdürdü, ama sadece bir
Hayatlarını olabildiğince çok satma sorusu. Tide süpürüldü
üzerlerinde ve var olmayı bıraktılar.

Güney Galler Sınırları'nın geri kalan şirketleri
Yolun kuzeyindeki çizgiye kadar yerlerini koruyun
aşağıdaki şekilde yeniden kuruldu.

1.30'da altıda yedekte olan 2. Worcestershire Alayı
Polygon ahşabının köşesindeki kros yolları, arkaya bir mil,
Kayıp pozisyonu geri almayı emretti. Bunu aşağıda yaptılar
Binbaşı Hankey liderliğindeki çok cesur bir şekilde. Ormanda konuşlandırdılar
Gheluvelt'in hemen arkasında ve bir dizi kısa sürede ilerlemek
Kayıp siperler çizgisine kadar ücretlendirilmiş acele. Son
Rush, 200 metre açık bir zemin boyunca yapılması gerekiyordu.
Müthiş şarapnel ateşi. 100'den fazla Worcester düştü
acele, ama geri kalanı eve suçladı ve Almanları dışarı çıkardı
ağır kayıp. Eski siperlerin doldurulduğu bulundu, ancak
Sadece arkada batık yol adil bir kapak sağladı ve bu worcesters
Şimdi dizilmiş, Güney Galler hakkı ile sollarına katılmak
Sınır alayı. Ancak Almanlar hala köyün içindeydi ve
Pozisyon en iyi ihtimalle güvencesizdi. Ancak başardılar
Hava kararana kadar tutun.

Worcesters bu kısa, parlak suçlamada 187 erkeği kaybetti. .
Başarı, C.'de C. tarafından belirlendi.
tüm kampanya ve orduyu çok garip bir şekilde kurtaran bir kampanya
çıkmaz.

1. İskoç Muhafızları, Güney Galler Sınırlarının solunda tekrar,
29'da olduğu gibi, gün boyunca sağlam durdu ve hayır
Düşmanın nihai itibarı için küçük bir önlem. Öğleden sonra
Bu taburun bir şirketi,
Worcesters tarafından yapılan karşı saldırı ve genellikle yeniden kurmak
Gheluvelt'in kuzeyindeki kırık çizgi. Bunu yapmayı başardılar
42. Pil R.F.A.'dan çok mümkün olan destek, ancak bunu yaparken
Kayıp Kaptan Wickham ve Binbaşı Vandeweyer, eskisi
öldürüldü.

Bu arada başka bir tarihi direniş, güneyde
2. R. Scots Fusiliers tarafından Yol. Bu Tabur Güney'i oluşturdu
Boşluğun sınırı, tıpkı Güney Galler sınırlarının oluşturduğu gibi
kuzey sınırı; Ve Alman piyade kama zorlandığında
Siperlerini Chateau'nun bahçelerinden çok kötü bir şekilde buldu,
düşmanın bazı makineli tüfekler kurduğu yer. General Watt,
Tuğgener, bu alayın pozisyonunun şimdi
Dürüst olun, emekli olmak için onlara telefon edin. Tel,
Ancak, şarapnel tarafından kesilmişti ve mesaj gelmedi. İki
Düzenler, onların
emeklilik. Her ikisi de devrildi ve sipariş ulaşmadı.
Bu arada, emekli olma emri almamış Col. Baird Smith,
sürekli azalan sayılarla zemini tutmaya devam etti
Alman kitlelerini bitirin ve başka bir cesur İngiliz
Tabur var olmayı bıraktı. Bir genç tarafından komuta edilen sadece yetmiş adam
Memur, o günün katliamından kaçtı.

Beş ay sonra General Watt, memurlara ve erkeklere hitap ediyor
Sailly, aynı taburun başka bir harika performansından sonra,
Bu vesileyle referansla: "Col. Baird Smith, Gallant Asker
Yolunu ve R. Scots'u tutmaya karar verdiğini, karar verdiğini ve haklı olduğunu
Fusiliers, Almanlar kesinlikle onları çevreleyene kadar savaştı ve savaştı
ve siperlere sürüldü. Bence mükemmel bir şekilde muhteşem. Akıl
Siz, bu bir 'eller yukarı' veya bu tür bir saçmalık vakası değildi; oldu
bitirmek için bir kavga. Böyle bir alaya ait olmaktan gurur duyabilirsiniz
Ve seni tugayımda olmaktan gurur duyuyorum. "

R. Scots Fusiliers'ın güneyinde ve aynı tugayda
2. Bedfords. Bu alay da çok şiddetli bir şekilde acı çekmişti
Gün, hem kıdemli subayları, büyük traill hem de büyük bakışlar
öldürüldü, ancak emekli olmak için tugay emri ona ulaşamamıştı
Scotchmen söz konusu olduğunda ve
İyi bir şekilde geri çekilme.

Almanlar ilerlemelerini Gheluvelt'in ötesine taşımadılar. Zemin
kazanmışlardı, ancak müthiş bir harcama ile kazanılmıştı
mühimmat, ardından erkeklerin pervasız bir fedakarlığı ve kayıpları
muazzamdı. Daha fazla ilerlemesi de,
Sabah köyden kabuklanmış birlikler. Bunlar
şimdi Gheluvelt ve Veldhoek arasındaki yola bakacak şekilde yarısı oluştu,
ve daha fazla ilerlemek için başarılı bir çubuk teklif etti.
düşman. Ancak Almanlar, zorlama girişimlerinden vazgeçmediler
Veldhoek'e daha fazla ciddi dövüş olmadan,
2. Kraliçe'nin sürekli daha fazla kayıp, üç kıdemli
Memurlar, Col. Coles, Binbaşı Croft ve Major Bottomley Yaralı,
yanı sıra Kaptan Yabani Yabancı ve Lieut. Philpot. Gece hiç olmadan düştü
Düşman tarafında daha da ilerleyin. Ancak Gheluvelt'in kendisi
Yolun kuzeyindeki cesur karşı saldırıya rağmen,
Öğleden sonra, bugünden itibaren kaybolduğu düşünülebilir.




Messines ve Wytschate


Sürekli bir değişimden ayrılamaz karışıklığı önlemek için
Sahne, Messines'deki Doings ile şimdi kısaca başa çıkmak en iyisi olacak
ve Wytschate, bundan sonra Klein Zillebeke bölümü tekelleşebilir
Bu küçük kronikin sonuna kadar dikkatimiz. İçin
Düştüğü yerden alın, gitmesi gerekecek
30'una geri dönelim. O gün General Allenby Merkez'e bağlandı
sayılarının pozisyonunu kanaldan tutamayacak kadar zayıf olduğunu
Hollebeke, Messines'in güneyindeki La Doune Stream'e, uzun süredir yardımsız,
ve C.'deki C. Bir kerede dört tabur göndererek cevap verdi
General Shaw altında 2. A.C. yardımına. Bunlar,
Şu anda görülecek, kaydetmek için çok zamana geldi
durum. Varışlarını bekleyen süvari gerçekten muazzam bir göreve sahipti
onlardan önce. Saçma sayısından daha fazladırlar; Onlara karşı çıkmışlardı
XXIV'te. ve ii. Bavyera Kolordusu, bazı en iyi savaşçılardan bazıları
Alman ordusu, Kaiser'in varlığıyla teşvik edildi ve onlar
hiç eğitilmedikleri bir savaş biçimi ile uğraştılar.
Fransız takviyeleri acele ediyordu, bu doğru, ama
en erken, daha azına ulaşamadıklarını düşündü
kırk sekiz saat. Bu kırk sekiz saat boyunca süvari olabilir,
2. A.C.'den gönderilen yardımla,
İki Ordu Kolordusu'nun baskısına başarılı bir şekilde mi karşı çıkıyor? Bu
o an problemi. Şimdi bunu yapmayı başardığını biliyoruz, ama
Bir tarih meselesi olarak arkamızda bu gerçeğe rağmen, hala olabiliriz-
Sayılardaki olağanüstü eşitsizliğin görüşü-nasıl
Tamamlandı.

Önce neredeyse güneyde olan Messines ile başa çıkalım
Süvari Kolordu Pozisyonunun Sınırı. Burada 1'i yayınladık ve
2. C.B. veya daha kesin olmak gerekirse, bu iki tugay siperdeydi
O şehrin doğusunda, koylar kuzey tarafında, sonra
9. Lancers ve 4. Dragoon gardiyanları, 5. Dragoon gardiyanları
güney. Rezerv olarak, ikinci sırada, 18. ve 11. Hussars vardı.
İkinci alay, bombardımandan ciddi şekilde acı çekmişti
Önceki gün, siperleri tamamen patlatılıyor ve birçok erkek
gömüldü ve öldürüldü. Memurlar arasında Lieuts. Chaytor ve
Lawson-Smith öldürülmüştü ve Lieut.-Col. Pitman, Binbaşı Anderson
ve hon. C. Mulholland yaralandı. Yine, ertesi gün,
Alay çok güzel bir sporcuyu ve bir şampiyon boksörünü kaptanda kaybetti
Manastırın yakınındaki bir kabuk tarafından öldürülen Halliday.

Korkunç bir bombardımanına rağmen, ön cephedeki alaylar
30'unun tüm geceleri ve öğlen saatlerinde düzenlenir
31. Sonra yavaş yavaş geri çekilmeye ve 14: 00'e kadar sürülmeye başladılar. Onlar
hepsi kasabadaydı. Emeklilik mükemmel bir sırayla gerçekleştirildi.
Corpl. Seaton, 9. Lancers, sırasında olağanüstü cesaretle davrandı
Bu hareket ve Victoria Cross için önerildi. Fikirle
Alayının geri çekilmesine yardımcı olmak için kesinlikle yalnız kaldı
Hendekte, düşman yirmi içinde olana kadar makineli tüfeğini çalıştırıyor
yarda. Göründüğü gibi inanılmaz, daha sonra harika sayesinde başardı
Alayına uyumsuz olarak yeniden katılmak için zihnin serinliği ve varlığı.

Kasabaya girdikten sonra, süvari ana caddenin evlerini sıraladı
Uçtan uca ve gelişmeler bekledi. Bunlar bir biçimini aldı
bombardımanın durması ve çok kararlı bir girişim
Bavyeralılar kasabayı almak için. Ancak başarısız oldular.
kare, evlerin pencerelerinden sayılarla vuruluyor
zıt. İkinci ve daha dikkatli bir şekilde düşünülmüş bir saldırı izledi
Daha sonra ve bunun nasıl sona ermiş olabileceği şüphelidir, ancak
K.O.S.B. ve K.O.Y.L.I., her iki uçta bir
kasabanın. Bu takviye, ölçeği bir kez daha çevirdi
Bavyeralılar ve ikinci kez geri götürüldüler. Her ikisi de
Piyade Taburları, General Allenby'nin sözleriyle efendim
Horace, "Muhteşem bir şekilde savaştı" ama K.O.Y.L.I. CO., Col.
Bu alayı saldırıya götürürken öldürülen King. .
Süvarilerin mühleti kısaydı. Düşman aşırı güç veren güçteydi
Ve inkar edilmeyeceklerdi. Şimdi beş katı saat boyunca ilerlediler
Yeri bilinen her mermi türü ile kabuklamak için
savaşa. 31: 00'da piyade üçüncü için saldırdı
zaman.

Bu arada mevcut tek rezerv acele ediyordu
Neuve Eglise, motorlu ürünler getirebileceği kadar hızlı. Bu
Önceki bir gün öne gelen Londra İskoçyalı
üssünde birkaç hafta çalıştırıldı. Messines'e ulaştılar
30. gecesi ön bombardıman sırasında ve,
Harekete geçmeden önce, taburun yarısı katıldı
K.O.S.B. kasabanın bir ucunda ve geri kalanı
K.O.Y.L.I. diğerinde. Dolunay ve açık bir gökyüzü vardı ve
gün kadar hafifti ve pitoresk etki için söylendi
Savaşta hiçbir olay o gece Messines'e saldırıya eşit değildi. Bir
Londra'nın olay yerine ek bir ilgi vardı.
İskoç, eylemde bulunan ilk bölgesel taburdu ve
davranışlarının nasıl karşılaştırılacağı konusunda bazı spekülasyonlar vardı.
normallerinki. Artık beraat ettikleri bir tarih meselesi
kendileri ve en çok denenmiş birlikler ve
Olağanüstü deneme koşulları. Eğer yaralıların doğru olsaydı
Öldürülen ve yaralanan bir alayın cesurluğunun barometresidir, o zaman
gerçekten ölçekte yüksek kayıtlar, çünkü 9 subayı kaybettiler ve
O ilk gecede 400 adam. Her halükarda çok işlediler
akut bir acil durumda değerli hizmet ve bir
Bavyeralılarla el ele elle süngü karşılaşması, aslında sürdüler
Bu savaşçılar geri döndü. Ancak oranlar tamamen çok büyüktü
Küçük İngiliz gücüne karşı ve 1 Kasım sabahı
Messines düşmanın eline geçti.

Cankurtaranlar, Shaw'ın Deeds'e rakip olacak kadar dikkat çekici bir başarı,
bu sırasında karabine sahiplerinin Sergt.-Major Wright tarafından gerçekleştirildi
Messinler savunması. Bu N.C.O., kafaya bir mesaj taşırken
Çeyrek, yolunun düşmanın bir kısmı tarafından engellendiğini buldu. Olmadan
Anın tereddütleri onları suçladı ve yolunu kesti, öldürdü
beş. Sırasında tekrarlanan gallantris ile davranan başka bir karabine.
Bu operasyonlar PTE idi. Meston ve hem o hem de Sergt.-Major Wright
D.C.M.

Aynı gece, _I.E._, 31 Ekim gecesi, Wytschate
Messines'in kaderini paylaştı.

4. C.B. bu yeri gün boyunca tutmayı başardı,
Ama gece boyunca kendilerini çok zor buldular
basıldı ve yavaş yavaş geri zorlandı. Bu acil durumda
Northumberland fusiliers ve lincolns,
Süvari.

Bu iki 9. Tugay Taburu, Kemmel'e gelmişti.
öğleden sonra, o gün Estaires'ten yürüdükten sonra, biraz mesafe
On iki mil. Zor günlerinden sonra dinleniyorlardı.
Mesaj geldiğinde, sabah saat yaklaşık bir tane,
gerekli oldukları etkisi. Alınmasından itibaren bir saat içinde
Her iki taburun da yoldaydı, Lincolns
ilk eylem sahnesine varmak. Ülke tamamen bilinmiyordu
yeni gelenlere, ancak gönüllü olan bir süvari çavuş karşılandı
onları düşman tarafından işgal ettiği pozisyona götürür. Onun rehberliği altında
Hafif demiryolunun çalıştığı kesime girdiler
Kemmel'den Wytschate'e giden yolun kenarı boyunca, hemen önce geçer
Kasabaya ulaşır. Burada hareket eden birkaç erkeğin farkına vardılar
Mükemmel İngilizce ve Hindustani'de çağrı yapan yönlerinde
İngiliz süvarileri ve Hintliler olduklarını. Gerçek kimlikten önce
Bu adamlardan, gecenin kasvetinde,
Kesinlikle, yeni gelenler her ikisi de kesimin sonundan itibaren ateş açtı
ve yanlardan; ve yakından dolu olan Lincolns
Dar defile, serbest bırakılmadan önce sayılara düştü. Sonrasında
Netleştikçe, Northumberland fusiliers ile tanıştılar.
Kemmel'in yönü ve birlikte iki tabur oluştu ve
Büyük bir gallantry ile bir kez daha şehre girişe saldırdı. .
Ancak sayılardaki eşitsizlik çok büyüktü. Almanlar
Kelimenin tam anlamıyla kasabada doluyor ve General Shaw'ın
İki tabur imkansız bir göreve ayarlanmıştı. Emekli oldular
gün ışığına kadar tuttukları kasabanın etekleri
açık alanlar. Şafak kırdığında Londra İskoçları görülebilir.
Doğru, ama sollarında birlik yok. Durumun tatsızlığı
şimdi kendi topçularımızın ağır bir yangından rahatlamamıştı
iki taburun üzerinde açıldı, yanlış izlenim altında
Almanlardı. Birçok erkek bu ateşten öldürüldü ve yaralandı. İçinde
Wulverghem Yolu'na emekli olma planına uygunluk,
Lincolns ve Northumberland fusiliers şimdi geri çekildi ve
Wytschate Messines'in yoluna gitti. Lincolns 400 erkeği kaybetti ve hepsi
Ancak bu kısa gece saldırısı sırasında 4 subay. Col. W. E. Smith
gösterdiği büyük kişisel cesaret için özel olarak övgüde bulundu
Saldırı sırasında ve nihayetinde geri çekildiği beceri için
onun alay. Lieut. Blackwood'a D.S.O. çok
her memur üst düzeyden sonra saldırıya liderlik etmeye devam ediyor
Kendisi düşmüştü. Northumberland fusiliers kayıpları
Oldukça ağır, ama özellikle memurlarda hala çok şiddetliydi.

Sökülen süvari hattı şimdi Wulverghem'e Kemmel'e emekli oldu
Yol, kendilerini yerleştikleri yer, ama sayıları oldukça
Cephenin tutulması için yetersiz. Gelişini bekleyen
Fransızca, Sir Horace C. tarafından C. tarafından gönderildi.
2. A.C.'den mevcut her adama, telafi eden her adam
Pradelles'de. Dorsetler ve Worcesters buna göre Neuve'ye gönderildi
Eglise ve kalan yedi buçuk tabur-hepsi
İskeletler-General Morland yönetimindeki Bailleul'un doğusuna gönderildi. Çok
1 Kasım'daki pozisyon oldu.

Bu gün endişeyle beklenen 16. Fransız ordusu gelmeye başladı,
Birlikler günde seksen tren yük oranında ve
11: 00'de hem Messines hem de Wytschate,
Fransızca bizim süvari yardım ile. 12. Lancer'lardan bazıları,
2. Lieut liderliğinde. Scots Grays'tan Williams çok parlak yaptı
İkinci kasabanın yeniden yakalanması sırasında süngü suçlaması. .
Yukarıda belirtilen memurun resmen kendini öldürdüğü bildirildi
Bu vesileyle on bir Alman ve D.S.O.

Fransızlar artık resmen bizden Messines'ten gelen çizgiyi devraldı
güney kuzeydeki kanal. Bunu not etmek ilginç,
27 Ekim ve 11 Kasım arasında, yaklaşık 200.000 Fransız Piyade,
Yirmi Süvari Altı ve Altmış Çift Ağır Topçu
Ypres, Poperinghe ve Bailleul. Herhangi bir şeyi düşünmek zor
İnce küçükün şaşırtıcı performansına daha iyi haraç
iki hafta yara turu ypres olan haki şeridi
Bu büyük gücün dördüncü bir tane tutamayacak kadar güçlü bulunmadığı gerçeği
Bir avuç erkeğimizin şimdiye kadar başarılı olduğu önden
düşmanın kırılması için tüm girişimlere direndi. Aradığında
Bu rakamlara dikkat, herhangi bir anlamda çizilmesi amaçlanmamıştır.
Fransızların göreceli değerleri arasında ve
İngiliz askeri, hatta İngiliz birliklerinin
Fransızların aciz olacağı bir görevi yerine getirdi. BT
genellikle ön taraftaki tüm komutanlarımız tarafından kabul edilir.
Bir savaşçı olarak Fransız eşsizdir, ancak savaşma yöntemleri
bizimkiyle aynı değil; ve durumlarda
Bir ulusun tüm erkekliğinin savaştığı yerde, bireyin ortalaması
Mükemmellik, sadece belirli bir gövdeden daha düşük olmalıdır.
Gönüllüler, açıklayıcı amaçlarla ilgilidir.
birliklerin eğilimi, bir Fransız ve İngiliz
eşit dövüş değeri olarak alay.

O zaman hedeflenen tek şey,
Okuyucu, rakamların bir karşılaştırmasıyla,
Çaresizlik sırasında Ypres'in doğusunda ve güneyinde birliklerimizin performansı
Ekim ayının son iki haftasında düşmanın kırılma çabaları
ve Kasım ayının ilk iki haftasında. Bu da değere değer
Büyük takviyelerin ortaya çıkmasına rağmen, maddi bir ilerleme yoktu
1 Kasım'da bizden devralınan pozisyonda. Bu doğru
Takip eden gün, yeni alınan Fransız birlikleri yeniden üstleniyor
Wytschate ve Messines, tahrik ettiğimiz, ama onlar
Bu yerleri ve bizi buldukları çizgi tutamıyor
Düşmanla yüzleşmek asla algılanabilir bir şekilde ilerlemedi. Yeni satır
Kasım ayının başında, Fransız birlikleri ve İngilizler tarafından ortaklaşa düzenlenen
Süvari, Ran-Zil Zillebeke'den Ploegsteert'e,
Hollebeke, Wytschate ve Messines'i süpüren içbükey bir yüzle.
2. A.C.'den bazı birimler tarafından desteklenen 1. süvari bölümümüz,
Wulverghem'e geri çekildi ve 2. Süvari Bölümü girdi
Bailleul'da rezerv. Neuve Eglise bunun için gelişmiş tabanımız oldu
çizginin bir kısmı ve çok hızlı bir şekilde İngiliz birlikleriyle doluydu.

Şimdi bu sayfalar kadar kalıcı bir veda ettik.
Hollebeke'deki kanalın güneyindeki tüm olaylardan endişe duyuyor. Sahibiz
Hintliler ve Süvari Kolordusu tarafından rahatladığı 2. M.C.
Fransızlar tarafından rahatlatıldı ve bu vesayet değişikliği ile
Savunma hattındaki en önemli iki noktadan ikisi görüldü
Orijinal keşif kuvvetinin tutulması.

Bu kuvvetin sadece 1. A.C.
hala ypres'in doğu ve güneydoğusundaki güvenilmemiş olarak kaldı. .
Bununla birlikte, şimdi düşman ve bulundurma arasında duran güç
Ypres, o zamana kadar ayırt edici özelliklerinin çoğunu kaybetmişti.
Gerçek tabur birimleri çoğu durumda sadece bir
orijinal güçlerinin gölgesi. 7. Bölümün bir parçası olmuştu
1. A.C. ve 2.'nin birkaç taburu,
Bu zaten karışık Kolordu ile konser. Tugayların çoğu
orijinal bileşenlerinden ayrıldı ve parçalar
Yeni ve geçici tugaylara ayrılmıştır. Sir Horace içindi
A.C. olmadan bir A.C. komutanı, altısının kalıntıları
Kahraman tugaylar burada ve orada tüm cepheye dağılmış.

Birincisi ve belki de en ilginç olanı, çünkü en çok
Savaşta yorucu, çağ-İngilizlerle ilgili olduğu kadar
Kuvvet-neredeyse kapalıydı; Ama tam olarak değil. Bu yazılmadan önce
Bazı büyük işler henüz yapılmamıştı ve yapıldı. Almanlar
hala sürekli ve kararlı çabalarda bulunuyordu
Ypres, Klein Zillebeke aracılığıyla ve o bölgeye
Dikkatimizle savaşmak bundan sonra sınırlı olabilir. Klein Zillebeke


En son Klein Zillebeke bölümünden ayrıldığımızda
Dövüş hattı, 30 Ekim gecesi, süvari pozisyonu
Kanal için Klein Zillebeke Lord Cavan tarafından devralınmıştı
2. Grenadiers ve İrlanda Muhafızları ile, birincisi
kanal. İrlanda Muhafızlarının solunda 2. Gordon Highlanders vardı,
Oxford Hafif Piyade ile yedekte ve onların ötesinde Sussex
ve Northamptons, solları 22. Tugay ile birleşti. Açık
22. Tugay'ın solu, 2. R ile 21. Tugay'dı.
Menin Yolu'nun hemen güneyinde aşırı kanadında İskoç fusiliers
Gheluvelt. 20. Tugay yedekliydi.

Sabah 3. Süvari Bölümü Verbranden'de tutuldu
Molen acil durumlara hazır, ancak saat 13: 00'de Siparişler için alındı
St. Eloi'deki 3. C.B.'nin desteğine gitmek. Çelişkili
Ancak daha sonra siparişler alındı ​​ve sonunda tugay
4. Hussar ile birleşti ve birlikte iki köprüyü tuttular
Hollebeke'nin hemen kuzeyindeki virajdaki kanalın gecesine kadar. İçinde
Bu eylem sergt. 4. Hussar'dan Seddons, büyük bir cesaret gösterdi
Doğu Köprüsü'nün savunulması sırasında ve haklı olarak
D.C.M. Bu arada 6. C.B. Menin Yolu boyunca gönderildi,
7. Bölüm veya 1. A.C.
İhtiyaç vakası. Bu ihtiyaç-şu anda görüleceği gibi-çok hızlı bir şekilde ortaya çıktı.

Bu günün orijinal planı saldırmak ve geri almaktı.
Zandvoorde Ridge, kaybedilen siperlerle birlikte
Bir gün önce, ama düşmanın aşırı aktivitesi bunu yaptı
Uygulanamaz ve sonunda sadece hareket etmeye zorlandık
savunma.

Şimdi, hatırlansa da, 31 Ekim sabahı ile uğraşıyoruz,
Süvari'nin Wytschate ve Messins'den sürüldüğü gün
ve Gheluvelt'in 1. ve 7. bölümleri. Müthiş
O sabah bombardımanı zaten tarif edildi. Esasen
Menin Yolu üzerinde yoğunlaştı, ancak Gheluvelt'ten tüm çizgi
Kanal dahil oldu.

İki gardiyanın taburları ve
7. Bölüm, sabahları ilginç bir deneyim yaşadı. Hayatta kaldı
bombardıman ve bu, Alman piyadelerine izin vermek için gevşediğinde
İlerlemek için hala siperlerinde ve orada kalmaya hazırdı.
Ancak saat sekiz civarında, General Bulfin dört C.O.
tugay ve tugayın genel bir emekliliğini emretti
Zillebeke'deki çapraz yollar, arkada yaklaşık bir mil. Bu usulüne uygun olarak taşındı
dışarı ve Sussex ve Northamptons'ın çok fazla kayıp olmadan,
Zwartelen ormanlarından geçmeden kim gelmeden emekli oldu
gözlem altında. Ancak 2. Gordon Highlanders (bağlı
geçici olarak 2. tugay için), daha az şanslıydı. Hendekleri
Klein Zillebeke Çiftliği'nden kuzey doğuya doğru koşan açıktı
Brown Road olarak bilinen ülke şeridinin kenarı boyunca ve
Emekli, açık bir şekilde maruz kalan zemini geçmek zorunda kaldılar,
Makineli tüfek yangından çok ağır acı çektiler, kaptan
McLean'ın şirketi pratik olarak yok ediliyor.

Daha sonra, bu emekli emrinin olduğu için özgürce söylentiler
General Bulfin'e, bölünmüş bir düzen olarak, bir Alman giyinmiş bir şekilde teslim edildi
İngiliz personel memurunun üniformasıyla. Buna biraz renk verildi
böyle bir emrin aşırı olası olmasıyla söylentiler
Resmi olarak Sir Douglas Haig'in bir önceki günün ültimatomundan sonra verildi,
Bu kıyamet düzeninin terk edilmesine neden olduğu çizginin
ne pahasına olursa olsun tutulacak. Her halükarda, bir tarih meselesidir.
İlgili olanlar, emekli pozisyonu kalıcı olarak kabul etmediler,
Ve bir karşı saldırı hızla organize edildi. 6. C.B. , hangisi vardı
Menin Yolu'nda yedekte bekliyordum,
Basseville Brook, güneye konuşlandırdıkları ve kısmen monte edildikleri
ve kısmen sökülmüş, Zwartelen ormanlarından alınmıştır.
Eşzamanlı olarak Gordon Highlanders, şimdi 300'e düşürüldü ve
Binbaşı Craufurd (Col. Uniacke tarafından nakavt edildi
günün erken saatlerinde bir kabuk), süvari sağında,
Oxford Hafif Piyade, hattı tekrar sağa uzatıyor.
Bu birleşik hareketten önce ormandaki Bavyera birlikleri döndü ve
koştu, ama ilkelerine sadık, geri çekilmelerini kapsamaya devam etti
ağır bir makineli tüfek ateşi ile. Bu makineli tüfeklerden ikisi
Başarılı bir şekilde konumlandırıldı ve 6. C.B. ateşe bir silahı öldürdü
Hat ve ikisini de iyi bir tarzda devirdi. Bu arkasını kırdı
Direniş. Bavyeralılar teslim olmaya başladı ve Gordon
Highlanders, Lieut'a kadar birkaç mahkum aldı.
Grahame, kendisine teslim olan bir memur tarafından vurularak öldürüldü; sonrasında
Daha az sürdüler.

Düşman kayıpları çok ağırdı. Sekiz yüz yetmiş mahkum
gün boyunca alındı ​​ve
Woods yüzlerce kişiye koştu.

Bu suçlama-zwartelen'i temizlemeye rağmen,
Düşmanın Ormanları-Henüz 2. Tugayı Henüz Eskiden Edin
çok tartışılan emirden önce sabah işgal etmişlerdi
emekli olmak ortaya çıkmıştı. General Bulfin bu nedenle denemeye karar verdi
Sabah pozisyonunu geri kazanmak için gece. Buna göre gece yarısı,
dolunay altında ve aynı zamanda umutsuz savaş
Sekiz mil güney-batıda,
2. Tugay ikinci karşı saldırılarını yaptı. Bu, gittiği sürece,
tam bir başarıydı. Siperler taşındı ve işgal edildi ve
Almanlar dışarı çıktı. Ne yazık ki, 22. Tugay,
ayrıldı, kendilerini sıraya giremediklerini ve onların nedeniyle
Korunmasız kaldı, 2. Tugay Taburları
Diğer-soldan ardıllık-tekrar geri dönmek için.

Bu iki saldırı, _i.e._, öğleden sonra ormandan
Ve siperlere gece yarısı saldırısı, şimdi Gordons'u azaltmıştı
3 subay ve 110 erkeğe ve bunlar şimdilik
Oxfordshire Hafif Piyade ile birleştirildi,
Sağ. İrlanda Muhafızları orijinal pozisyonlarında kaldı.
Oxfordshire Hafif Piyade'nin sağlığı, ancak 2. Grenadiers
Fransız toprakları tarafından rahatladı ve rezervlere geri döndü.

Bu korkunç günün kavgasının net sonucu, çizgimizin
Klein Zillebeke ve Zonnebeke hariç, her yere geri itti,
Ypres'in kuzey ve güney sınırlarını işaretleyen iki puan
göze çarpıyor. Gheluvelt pozisyonunun yeniden yakalanmasının etkisi
2. Worcesters ve 1. İskoç Muhafızları, mağara tarafından nötralize edildi.
Gheluvelt'i savunulamaz hale getiren o yerin güneyinde. Vardı
bu nedenle terk edilmek. Ancak o yerin kaybı hayır
Maddi önem, terk edilmesi uzun zamandır kabul edildiğinden
YPRES STATIENT'ten kademeli olarak düzleştirilmesinde gerekli adım.
Yeni çizginin tek ciddi etkisi, Klein Zillebeke'nin
Uzun zamandır, konumun yeniden giriş açısı olmuştu,
Şimdi, sağa ve soldaki emekliliklerle ileri itildi
bir göze çarpan bir türe ve bu nedenle onun kırılganlığı
kayda değer bir şekilde arttı. Bu artan güvenlik açığı bir kerede dönüştü
Klein Zillebeke, bu bölge kadar ilgi merkezine girer
Endişeli, bu küçük köy-zaten verilen nedenlerle-bir nokta
hangi maliyetlerle düşmandan tutulmalıdır. Klein'a
Zillebeke ve mahalle, o zaman mantıksız bir şekilde arayamayabiliriz
Erken gelişmeler. Bu günün maliyetli dövüşünün birçok mutsuz olayından biri
Hooge'deki bölüm merkezlerine bir kabuğun inişi
General Lomax, daha sonra öldüğü yaralar aldı, General
Munro bilinçsiz hale getirildi ve Col. Kerr ve beş personel memuru
öldürüldü.




Yedinci bölümün rahatlaması


31. ve sabah boyunca İrlandalı gardiyanlar
Gordon Highlanders'ın hakkı acımasız bir
bombardıman ve kayıpları dikkate değerdi. Sabahı
1 Kasım Her iki makineli tüfek de nakavt edildi ve saat 15: 00'de.
Emekli oldukları haberleri geldi. Lord Cavan onlar için kelime gönderdi
arkada ve ayrıca Fransızca için yaklaşık 200 metre tutun
Hollebeke'deki kanal arasındaki bölgeler tutunacak
ne pahasına olursa olsun pozisyonları. Bu Fransızlar yapmayı başardı, çok
aynı zamanda sollarını geri atarak kendilerine büyük kredi
Yeni pozisyonla iletişim halinde olmak için.

Almanlar bir kerede İrlanda Muhafızlarının siperlerini işgal etti, ama neyse ki
avantajlarını takip etmek için yeterince pozisyonun farkına varmadım
Ayrıca, aksi takdirde sonuçlar ciddi olabilir. Olduğu gibi,
2. Grenadiers ve 7. C.B. için yeterli zaman verildi
destek olarak ve bu sertleşme ile yeni çizgi için tutuldu.
günün geri kalanı. Ama Klein Zillebeke'de bir mağara vardı.

İrlanda gardiyanlarının bu ve önceki gün boyunca 400 kayıp vardı
11 subay dahil savaş: Binbaşı Stepney, Hon. A. Mulholland
ve Lieuts. Kola ve Mathieson öldürülüyor ve Col. Lord Ardee
(Grenadiers'dan bağlı), Hon. T. Vesey, Hon. A.
Alexander, Lieuts. Fergusson, Gore-Langton, Lord Kingston ve Lord
Francis Scott (Grenadiers'dan bağlı), yaralandı. Son isim
Memur ve Kaptan Orr-Ewing (İskoç Muhafızlarından Bağlı) her biri
D.S.O. "cesur ve kalıcı girişimler için
tabur."

2 Kasım sabahı düzenlemenin yenilenmesi vardı
Menin Yolu boyunca saldırı. Bu sefer saldırı bir
Barikatın yol karşısındaki yüksek patlayıcı bombardımanı
Veldhoek. Bu yakında yıkıldı ve 1.
Tugay ortaya çıktı, bunun sonucunda bu iskelet tugayı 300 verdi
zemin yarda, ancak gece vakti kadar arkadaki siperlerde tutuldu.

Daha güneyde, aynı sabah yaklaşık 11.30, muazzam bir saldırı
Gen. Bulfin'in olduğu 2. Tugay'a karşı teslim edildi
yaralandı ve çizginin bir kısmı içeri girdi.
Destek Lord Cavan'a, şimdi devralmak için devredildi
Gen. Bulfin'in dört taburunun komutası, kendi ikisine ek olarak.
Eylem sahnesine tüm hızda yolunu açtı,
yaramazlığın derecesini keşfetmek. Bu (şimdiye kadar) olduğunu kanıtladı
Northamptons sürülmüştü ve düşman-takip ediyor
Yukarı-Hooge Woods'a sayılarda kırıldı. Ötesinde
Northamptons, yani yeni komutunun solunda, R.
Sussex hala sağlam duruyordu. Ancak bu alay büyük ölçüde
sayılarda azaldı, son dört gün boyunca yaralıları
günde ortalama ortalama. 30. Col. Crispin'de
öldürüldü; Ertesi gün halefi Binbaşı Green
öldürüldü ve alay şu anda kaptan komutasındaydı
Villiers. Lord Cavan bunu son derece tehlikeli bir durumda buldu,
zayıf sayısal durumu ve hakkının zarfı nedeniyle
Flank, Northamptons'ın emekliliğine bağlı olarak. O onun üzerine
Kahverengi yola kadar rezervten 2. Grenadiers'ı acele etti,
nerede paketlerini terk etmelerini ve doğrudan geçmelerini emretti
Süngü ile güneydoğuya doğru ahşap.

Bu Ypres ormanları, bir İngiliz Copse Wood'un tüm görünümüne sahiptir,
Yani, yaklaşık altı yıllık fındık büyümesinden oluşuyorlar ve
Ash, burada ve orada standart meşe noktalı. Tesadüfen onlar
şu anda sülünlerle doluydu, normalde vurulmaya mahkum
Hooge, Gheluvelt ve Heronhage Chateaux Lordları tarafından.
Tam olarak bir çırpıcı oyun gibi,
Grenadiers şimdi kalın çalılıklardan geçti ve
Sülünler ilerleyen çizginin önünde yükseldi, Almanlar da koştu. İle
4.30 Ahşap temizlendi ve sabah çizgisi restore edildi. .
Northamptons bunun üzerine siperlerini yeniden işledi, ama onlar
orada huzur içinde kalmaya mahkum. Akşam yaklaşık altı
Almanlar yine hattın aynı kısmına saldırdı, bu sefer ilerledi
uyumsuz bağırarak, düşünmek, şüphesiz performanslarını tekrarlamak
sabahın. Eğer öyleyse, olay onlara bir şey olarak gelmiş olmalı
Northamptons için bir sürpriz-muhtemelen önceki
Deneyim-Saldıran Parti elli yaşına kadar bekledi
Siperlerin yarda ve sonra onları biçti. Almanca ulaşılmadı
Siperler ve 200'den fazla ölü yerde kaldı.

Geceleri R. Sussex, rezerv ve kalıntıya geri getirildi
Gordons'tan 20. Tugay'a geri döndü.
Hooge Chateau gerekçesiyle zaman. Bir öncekine ek olarak
Kayıplar, Gordons gün boyunca C.O., Binbaşı Craufurd'u kaybetti
sabahın erken saatlerinde yaralandı. Lord Cavan'ın konumu
O zaman komuta aşağıdaki gibi: soldaki Northamptons, temas halinde
7. Bölümdeki R. Welsh Fusiliers ile; Sonra Oxfordshire
Hafif piyade ve çok karışık hale gelen 2. Grenadiers
yukarı ve sağda İrlanda Muhafızları. Ötesinde Fransızlardı
Gönüllü asker birliği.

2 Kasım ayında gecenin düşmesiyle beşin keskinliği
Gün 'krizinin geçtiği söylenebilir. Lord'un en yüksek savaşı vardı
Gel ve gitti; düşmanın yüce çabası
Ypres yapılmış ve başarısız olmuştu; İngiliz gücü çıkmıştı
çile bir gölgeye düştü ve tanınmadan dolayı, ama
fethedilmemiş. Kaiser'ın güçleri geri dönmüştü ve-
zaman-kötü niyetli, sonunda umutsuzluğun farkına varmak
Görevler başarmaya hazırlanmışlardı. Kayıpları müthişti,
Ve tekrarlanan saldırıları-büyük fedakarlık-geri dönmüş olsa da
Ypres'in yüzü iki mil, tek askeri etki
bunun sonucunda, İngiliz gücünün sonunda
Askeri ihtiyatla dikte edilen gerçek savunma hattının işgali
ve ülkenin doğal özellikleri. Bu çizgiden, yani
Diyelim ki, yaklaşık 150 feet yüksekliğinde,
Hollebeke'de Zonnebeke'ye kanal, daha sonra asla olmadılar
yerinden çıktı.

3., 4. ve 5. ana olaysızdı. 5 Kasım
Bu yıl başta unutulmaz, geçiş karşıtı gösteriler için değil, ama
7. bölümün bulunduğu gün-üç haftalık aralıksız
Dövüş-geçici olarak rahatlamıştı. Söz konusu üç hafta boyunca
400 ve 9.664 tam tamamlayıcısından 356 subayı kaybetmişti.
Toplam 12.000'den rütbe ve dosya. Taburlar azaltılmıştı
Takımların boyutları ve bazı durumlarda her birini kaybetmişti
Savaşçı Memur.

7. Bölümün Performansı, Ypres'in üç haftasında doğusunda,
Tarihe inecek en dikkat çekici başarılardan biri
Savaş kayıtları. Diğer birçok birim, ikinci yarısında
Kasım, memurlarda ve erkeklerde on iki tane olduğu kadar kaybedilen
7. Bölüm taburları-bir veya iki vakada daha da ağır;
Ancak bunların kayıpları üç ay boyunca dağıtılmıştı; onlar
7. bölümden üç haftaya konsantre edildi. Vardı
aniden en yüce pozisyona dönüştü
sorumluluk. Kendilerini tasarımdan daha fazla tesadüfen buldular
Savaş Lord'un onu yapmak için seçtiği yolda durmak
Calais'e ulaşmak için en kararlı çabalar. Bu çabalar bir
Savunma kuvvetini ne vermeyen çekiç darbelerinin ardıllığı
Dinlenme ne de mühlet ve sayılarının olduğu başa çıkmak
gülünç yetersiz. Ancak başarısızlıkları heceleyecekti
Müttefiklerin nedenine felaket ve bunu gerçekleştiren-
Aslında imkansız olanı başardı. Özellikle bir şey var
Bu küçük kuvvet düşüncesini karıştırarak adım adım geri döndü,
Taze ve taze birlikler gün geçtikçe fırlatıldığı için, yine de
asla düşmana geri dönme, asla dövülmeyin, asla umutsuz ve
Bir an için asla dayatılan güvende başarısız olmaz
BT. 7. Bölüm hakkında en dikkat çekici özellik,
Kompozisyonunda zayıf bir nokta yok. On iki taburunun her biri
yüksek görev standardına kadar her özel olarak yaşadı ve
Bölümün kendisini başından beri belirlediği verimlilik. .
Birlikler çoğunlukla yurt dışından gazilerdi,
dış hizmetten çok geç olmak için çok geç
savaş ve bu nedenle bir anlamda seçilebilirler
birlikler. [12]

[12]
        7. Bölüm (Gen. Capper).
           20. Tugay (Gen. Ruggles-Brise), 1. Grenadiers.
            2. İskoç Muhafızları, 2. Tabur Sınır Alayı.
            2. Gordon Highlanders (eski 92.).

           21. Tugay (Gen. Watt), 2. Yorkshire Alayı.
            2. Bedfordshire Alayı, 2. R. Scots Fusiliers.
            2. Wiltshire Alayı.

           22. Tugay (Gen. Lawford), 2. R. Warwickshire Alayı.
            2. Kraliçe (R. West Surrey Alayı), 1. R. Galce
                  Fusiliers.
            1. S. Staffordshire Alayı.

7. ve 7. ve 15. tugaylar, 7.
Bölünme, kendileri ne yazık ki sayıca inceltildi. 7. Tugay,
aslında 20. tugayın yerini aldı, aslında kaybetti
yüzde yetmiş dördü. dövüş turu sırasındaki sayılarının
Bassee ve neredeyse 20. tugay kadar kötü bir durumdaydı,
rahatlamak. 22.'nin yerini alan 15. tugay daha oldukça
Daha güçlü, evden taslaklar almıştı.

20. Tugay Locre, 22. Bailleul'a geri döndü. .
21.-belki de en azından acı çekmişti
Üç-siperlerde olduğu için alındı.

Geceleri 6. C.B., Heronhage Chateau'daki siperleri devraldı
Önceki sırasında zor bir zaman geçiren 3. tugay
günler ve bunlar rezervlere geri döndü.




Zwartelen


6 Kasım, düşmanın faaliyetinin belli bir yenilenmesini gördü. Gün
Çok sisli açtı, ama saat on biriyle parlak bir güneş vardı. İçinde
Sabah Fransızlar bir kez daha Wytschate ve Messines'i yeniden ele geçirdi, ama yine
Onları savunulamaz buldu ve aslında bu kısımdaki son girişimdi
Müttefiklerin bu iki yerden birini işgal edecek.

Siperlerden fakir 22. Tugay'ın mühleti kısa ömürlü,
Ve 6. akşamı onları bir kez daha acele ettiklerini gördü
ateş hattı. Bu aşağıdaki şekilde ortaya çıktı. Fransızların şimdi vardı
Kahverengi Yol, KENDİ KUZEY kadar kuzeydeki tüm siperlerimizi devraldı
birlikler sola doğru itiliyor. Fransızların kuzeyinde İrlandalı vardı
Gardiyanlar ve onların ötesinde, 2. Grenadiers. Fransız birlikleri, kim
şimdiye kadar görkemli azim ile yerlerini tutmuştu, şimdi
destekleyebileceklerinden daha fazla konumlandırın. Alman bombardımanı,
Her zamanki gibi gün açtılar, genellikle şiddetliydi ve
bütün sabah sürdü ve saat 14.00 Bunu bir
Fransızların solunun ve sağının daha önce piyade saldırısı
İrlanda Muhafızları içeri girdi. Hattaki bu mağaranın bir sonucu olarak,
Siperlerde kalan İrlanda Muhafızlarının solu acı çekti
Oldukça, Lord John Hamilton, Kaptan King-Harman ve Lieut.
Woodroffe öldürülüyor. Gen. Kavanagh'a acil bir mesaj gönderildi.
7. C.B. , Lord Cavan'ın kafasının yakınında hazır olanlar
Zillebeke'nin arkasındaki çeyrekler ve 22. Tugay da
Bailleul'dan gel. Süvari Zillebeke'ye kadar dörtnala geldi,
Söktüğü ve yaya olarak ilerledikleri ve atı yaptıkları yer
Zillebeke'den Zwartelen'e giden yol,
Ridge Hill 60'da bitiyor.
Soldaki hayat gardiyanları İrlanda Muhafızlarını restore etmesi söyleniyor
pozisyon, 2. yaşam muhafızları
Fransızlar sürülmüştü. Maviler merkezinin arkasındaydı
Destek.

1. Yaşam Muhafızları, Hon altında. A. Stanley, kayıplara saldırdı
İrlanda gardiyanlarının en büyük canlıya ve içinde
süngü noktasında saat geri kazanmıştı.
Kayıp pozisyon. Hon. A. Stanley seçkin madalya aldı
Bu vesileyle, aynı zamanda Corpl. Baillie
ve Corpl. Fleming. Sergt. İrlanda Muhafızlarından Munn,
D.C.M. taburunun bazı adamlarını toplamak ve suçlamada birleştirmek için
1. Yaşam Muhafızları.

Bu arada Hon. Hugh Dawnay, 2. Yaşam Muhafızlarına Komuta,
1. hayatın hakkı ile bağlantı kurmak için "B" Filosu gönderildi
Gardiyanlar ve Klein Zillebeke Ridge'deki ahşabı temizleyin. "D" Filosu
tüm kombine hareketin sağ kanadını örtmek için gönderildi
Ypres'in kenarı boyunca Armentieres Demiryolu'na ilerlemek,
ahşaptan yaklaşık 500 metre açık zemin; büyük
"C" Birliği ile Dawnay, Zwartelen köyüne saldırdı.
Solda Col. Wilson ve yaklaşık 300 Fransız, Blues,
Kim-hanehalkı süvarilerinin ilerlemesi ile karşılandı-reform,
Sağında, yani onun ve "D" filosu arasında
demiryolu.

Tüm plan takdire şayan bir şekilde çalıştı. "B" filosunun saldırısı
Klein Zillebeke Ridge Wood tamamen başarılıydı, düşman
kayıpla sürüldü ve birkaç yüz metre boyunca takip edildi. Saldırı
Zwartelen'de-belki daha zorlu bir girişim olsa da-daha az değil
başarılı. Köy çok güçlü bir şekilde tutuldu, evler ve
işgal edilmek ve savunmak ve ev süvarilerinin ilerlemesi
her ikisi de Col.
Wilson ve Binbaşı Dawnay kendi başlarına liderlik ederken öldürülüyor
Alaylar. Ancak ağır kayıplara rağmen, süvari ile
büyük istikrar ve kararlılık, saldırılarına baskı yaptı ve
süngü noktasının amacı, köyü taşıdı ve bir dizi yakaladı
Mahkumlar, "C" 2. Yaşam Muhafızlarının Birliği Daha sonra sağa doğru itiyor
uzak tarafındaki ahşaptaki siperleri işgal etmek
köy. Lieut. Stewart-Menzies, Corpl. Watt, Corpl. Moulsen ve Corpl.
Anstice, bu parlak sırasında gallantranları için dekore edilmiş
"C" Birliği bölümündeki performans. İkincisi N.C.O. gösterdi
Dövüş boyunca en büyük cesaret.

Karşı saldırının başarısı şimdi tüm görünüşler için tamamlandı,
Sabah tüm yerler geri kazanıldı. Buna göre
Ancak an, "C" Birliği sağındaki Fransızlar yine yol verdi,
düşmanın bir keresinde bastırıldığı bir boşluk bırakıyor. "C" konumu
Birlik şimdi çok zorlandı ve General Kavanagh
Verbranden'i geçmek için Blues ve 2. Yaşam Muhafızlarının "B" Filosu
Desteğine Molen Yolu. Bu yapıldı, blues sağa doğru hareket ediyor
ve Zwartelen ve Hill 60'ı işgal ediyor ve bu birkaç pozisyonda
Kombine kuvvet zamanla savaşmaya devam etti; Ama bir kısmı
geri kazanılmış olan terk edilmek zorundaydı.

Durum varışta saat 18: 00'de kurtarıldı. 22.
Motorlu ürünlerde Bailleul'dan acele eden tugay. Bu
Tugay şimdi Zwartelen, ev süvarileri pozisyonunu devraldı,
2. K.R.R., 2. tugaydan, filosundan kurtuldu
Demiryolunu sağ kanatta tutan 2. Yaşam Muhafızları. Hanehalkı süvarileri için en yüksek övgü kazandı
Bu öğleden sonra performans. Onlar büyük beceri ile ele alındı
General Kavanagh ve şüphesiz ilerlemelerinin cesur ve çizgisi
çok ciddi bir felaket olduğunu kanıtlayan şeyleri önledi. Kaybettiler
Aşağıdaki gibi on yedi subay:

1. hayatta hon. R. Wyndham (
Lincolnshire Yeomanry) öldürüldü ve Hon. H. Denison, Hon. E.
Fitzroy ve Kaptan Hardy yaralandı.

2. yaşamda hon. H. Dawnay, Hon. A. O'Neill ve
Lieut. Peterson öldürüldü ve hon. M. Lyon, Lieut. Jobson, Lieut.
Sandys ve 2. Lieut. Hobson yaralandı.

Blues, Col. Wilson ve Lieut. De Gunzberg öldürüldü ve Lord
Gerard, Lord Northampton ve Kaptan Brassey yaralandı.

Düşmanın sabah bombardımanı ve piyade saldırısı
takip eden öğleden sonra, hiçbir şekilde bölgeyle sınırlı değildi
Kayıp ve yeniden yakalanma yeni tanımlanmıştır. 2.
İrlanda Muhafızlarının solundaki Grenadiers, ağır saldırıya uğradılar
Herhangi bir şekilde, ama her ikisinde de yerlerini korumayı başardılar
sabah ve öğleden sonra. Sergt. Thomas, Corpl olarak. Thomas böyle
Chavonne'de kendini ayırt etti, bir kez daha malzemesini gösterdi
ki yapıldı. Hendek en korkunç bir
bombardıman. Takımından sadece ikisi yargılamadan kaldı; Kendisi vardı
iki kez gömüldü ve hendisinin kanadı açığa çıktı, ancak
Görünüşe göre bu imkansız pozisyon üzerinde tuttuğu ve hala gurur duyuyordu
7. C.B. ve 22.
Tugay bir kez daha düşmanı geri sürdü. Sergt. Holmes ve Corpl.
Aynı taburdaki Harrison da kendilerini büyük ölçüde ayırt etti.

7. gündüz, Kasım ayının donuk, puslu atmosferinde
Sabah, 22. Tugay, yeniden kazanma girişimi için konuşlandırıldı
bir önceki günün pozisyonu. Bu tugay, tükenmiş olması nedeniyle
Durum, şimdi iki kompozit tabağa indirildi, R. Galce
Fusiliers ve 2. Kraliçe'nin bir tabur halinde birleştirilmesi
Kraliçe Kaptan Alleyne ve Warwicks ve S.
Staffords diğerine, Kaptan Vallentin'in komutası altında
S. Staffords. Tugay'ın hayır verebileceği dikkate değer
bir kaptandan daha yüksek rütbeli memurlar; ayrıca her iki memur
Yukarıda adlandırılan komutlarının ikinci gününde düştü, Kaptan Alleyne
Kötü yaralanmış ve Kaptan Vallentin öldürüldü. İkincisi
Ölümden sonra Victoria Cross'a sahip olduğu büyük cesaret için
Kompozit taburunun komutasında sergilendi.

Tugay, ilk ikisi oluştuğu dört satırda konuşlandırıldı
Şu anda yaklaşık 400 numaralı olan 2. Kraliçe tarafından. Bu formasyonda
Birincisi, düşmanın pozisyonuna kadar 300 metre kadar ilerledi
İki satır birleşti ve şarj edildi. Ağır bir makineli tüfek ateşine rağmen,
bu hala 400'ü daha da azalttı, kraliçenin yüklü sağ evi ve
Hızlı ardıl olarak önce taşındı ve sonra ikinci bir satır
Siperler, savunucuların hepsi süngü veya uçuşa sokulur. .
Bu iki pozisyondan ikincisi-aslında, yakalanan gibi
Bir gün önce 2. Yaşam Muhafızları tarafından-
genel çizgi ve ısrarla terk edilmesi gerekiyordu
soldaki bir çiftlik evinden makineli tüfek ateşiyle kaplanmış; ama
İlk satır, taburun olduğu geceye kadar başarıyla yapıldı
rahatlamak. Kraliçe Lieut'un bu suçlaması sırasında. Haigh öldürüldü ve
Kaptan Alleyne, Kaptan Roberts, Lieuts. Lang-Browne, Collis ve
Pascoe yaralandı. Üç makineli tüfek yakalandı.

22. Tugay şimdi dört memura indirildi, yani bir
Her tabur için ve geceleri nihayet rahatladılar ve izin verildiler
çok kaba oldukları emekliliğe dönmek için
çağrıldı. Aynı gün çokgende ciddi bir kavga vardı
Wood, Connaught Rangers geri sürülüyor ve hendekleri
yakalandı. Coldstream Tugayı'nın kanadı böylece tehdit edildi,
Ve bir süre için pozisyon ciddi olacağına söz verdi, ama 6. tugay
Zonnebeke yolunda kurtarmaya geldi, kayıp siperler
geri kazanıldı ve çizginin sürekliliği bir kez daha kuruldu.

8'in sabahı, kırılma girişiminin yenilenmesini gördü
Menin Yolu boyunca. İlk saldırıda Fransızlar ve iki şirket
İlk satırdaki sadık N. Lancashire Alayı'nın geri çekildi,
Ve 1. İskoç Muhafızlarının kanadı ortaya çıktı. Sonuç olarak
Düşman, ikinci alayın siperlerini tırmıklayabildi.
Makineli tüfekler ve kayıpları ağırdı, Lieuts. Cripps,
Stirling-Stuart, Monckton ve Smith öldürülüyor. Tabur,
Ancak, sabah pozisyonu tarafından bir kez daha restore edilene kadar tutulan
Sadık N. Lancashires'in iki yedek şirketi,
Büyük ruh ve kararlılıkla karşı saldırı, geri çekildi
Geçici olarak kazandıkları pozisyondan düşman.




Prusya Muhafız Saldırısı


8-11 Kasım tarihleri ​​arasında çok az dövüş vardı. Öyleydi
Görünüşe göre Alman komutanları tarafından birliklerin
Şu anda istihdam ediyorlardı, İngilizleri kıramıyorlardı
çizgi, ama bu kabulün arkasında hala hala vardı
istihdam edilen birliklerin, görevin mümkün olduğuna inanmak
yeterince iyi. Buna göre Prusya Muhafızları için gönderildi. Askıda olması
Bu yenilmez bedenin gelişi, durmadan bir durgunluk vardı
savaş çekiç; Ve bu arada hava değişti
daha kötüsü. Prusya Muhafızları girişimine hazır olduğunda,
Yani 11 Kasım'a kadar olabildiğince kötüydü. A
Güçlü Batı Rüzgarı, bütün gün düşen buzlu bir yağmur eşlik etti
torrentler. Neyse ki rüzgar ve yağmur düşmanın yüzündeydi,
Biraz önemi olmayan faktör.

11 Kasım savaşı son girişim olarak görülebilir ama
1914 kampanyası sırasında Calais'e girecek Almanlardan biri.
Gerçek son ciddi girişim 17 Kasım'da oldu. 11.
Cannonade Daybreak'te başladı ve 9.30'a kadar korundu. Şiddet içinde ve
Cilt 31 Ekim'e rakip oldu. Klein'ın tüm cephesi
Zillebeke-Zonnebeke'ye dahil oldu, düşmanın tasarımı-
31.-engellemek için aynı anda ön tarafa saldırmak
ve çok sınırlı olanı kullanırken İngiliz komutanları sakatlayın
elindeki rezervler.

Yeni alınan birlikler 1. ve 4. Tugay Prusya Muhafızlarıydı,
ve on beş taburun hepsinde Garde Jaeger'in bazı taburları ve
Bunlara pozisyonun anahtarına ana saldırı emanet edildi,
_i.e._, Menin Yolu boyunca ve kuzeyinde.

Prusya Muhafızları Veldhoek'e saldırdı ve ilerlemeleri
şimdiye kadar ünlü oldukları yenilmez cesareti sergiledi.
Ancak böyle bir cesaret-muhteşemden yeterince yüce olsa da
Görünüm Noktası-Cannot pahalı olamıyor ve bunlar arasındaki kayıplar
cesur adamlar müthişti. Daha sonra bir mahkum tarafından söylendi
Siperlerimizdeki sessizlik tarafından düşünmeye kandırılmışlardı
bombardımanların onları temizlediği ve bu yüzden pervasızca geldi.
Bununla birlikte, kayıplarına rağmen, şefkat ve ağırlık ile
Sayılar, tüm ön hat siperlerini yakalamayı başardılar.
Veldhoek ve arasındaki Menin Yolu'nda ata binen 1. tugay ve
Hooge. Üç yerde düşmanın büyük bedenleri kırmayı başardı
ve her durumda başarıları için bir konu sağladı
Savaşların nedenine ve nedenine ilişkin yansıma. İçin, sahip olmak
Yapmaya başladıklarını yapmayı başardılar, durdular
nasıl hareket edeceğine dair en açık belirsizlikte bir araya geldi,
rezervlerimizin gelişiyle hızla yerleşen nokta,
Başarılı işgalcilere düştü ve derhal onları imha etti. Bir
Oxfordshire Işığı ile 700'lük bir parti bir adama açıklandı
Piyade, Col. Davies liderliğindeki.

Çokgen ahşabında kırılan başka bir parti
Benzer şekilde, Col.
Wolfe-murray, Lieut'un olduğu bir operasyon. Brodie Victoria'yı kazandı
Olağanüstü Gallantry için çapraz. Bu ikinci Victoria haçıydı
gerçekten hiç başarısız olmamış olan bu taburun [13]
yüzleşmeye çağrıldığı durum. Gen. Willcocks, içinde
Daha sonra tabura hitap etmek, "
savaştığı muhteşem ihtişam "
Dikkat çekici kelimeler: "Yayla ışığının
Piyade yakalayamaz. "

        [13] Pte. Wilson 14 Eylül'de onur kazanmıştı.

Günün kavgasının net sonucu, düşmanın biraz kazanmasıydı
Askeri açıdan avantajlı 500 metre zemin
onları hiçbir şey ve kazanması binlerce pahalıya mal oldu
en iyi adamları. Yapılan ilerlemenin kısırlığı daha iyi olamaz
bunun son adımının son adım olduğu gerçeğinden daha fazla
istilacı ordu, boğucu gaz devreye alınana kadar
1915 Baharı.

Prusya'nın yükünü taşıyan 1. Tugay 12'de
Guard Saldırısı, yedekte geri alındı. Kabul edilecek
zamanla ilgiliydi.

Ağustos ayında 4.500 güçlü olan bu cesur tugay şimdi
Aşağıdakiler:

    1. İskoç Muhafızları: Kaptan Strasey ve 69 adam.
    Black Watch: Kaptan Fortune ve 109 adam.
    Camerons: Col. McEwen,
                      Binbaşı Craig-Browne,
                      Lieut. Dunsterville ve 140 adam.
    1. Coldstream: Memur ve 150 erkek yok.

6. C.B. şimdi Kuzey Somerset'in gelişiyle güçlendirildi
ve Leicestershire Yeomanry alayları. Bu güçlendirme çok
gerekli, tugay pratik olarak dinlenmeden olduğu için
Flanders'a varış. Kaderin ironisi ile hon. W. Cadogan,
10. Hussar'ın Albay, bunların en çok öldüğü gün öldürüldü
Takviyeler geldi.

Bu gücüne ek olarak, tugay şimdi
Klein Zillebeke boyunca siper hattı için 800 tüfek bulun
Ridge ve 400 kişilik bir rezerv sağlamanın yanı sıra-kim değil
Gerekli-Hooge'deki demiryolu kesimindeki yuvalarda yaşandı. İçinde
Ancak hafta, rezerv geçmişin bir lüksü oldu ve
Tugay, siperler için 1.200 tüfek bulmaya çağrıldı.

17 Kasım'da düşmanın son ciddi girişimine geldik,
1914 kampanyası sırasında, Ypres aracılığıyla Calais'e girmek.
Bu son çaba birkaç kelimeyle reddedilebilir. Güneyde yapıldı
XV tarafından Menin Yolu. Alman Ordusu Kolordusu ve biçimini aldı
Biri 13: 00'da iki piyade saldırısı ve saat 16: 00'da diğeri; Ve o
Tamamen başarısız oldu, Almanlar binlerce ölü ve yaralandı
hendeklerimizin hemen önünde yer alan yer
Oldukça yakın yaklaşmaya izin verildi.

Bu son spazmodik çabanın sinyal hatası ve sonraki
düşmanın pasifliği, sonuç için bir önemi olan noktalar
şimdi geri sürüldüğümüz pozisyonun
Zillebeke-Zonnebeke Ridge emprenye edilemezdi ve bu şekilde tanındı
düşman tarafından.

6. C.B. ve 2. Grenadiers
17 Kasım'ın bu zaferi. İkinci saldırı sırasında
10. Hussar ve 3. Dragoon gardiyanları, düşmanın içine girmesine izin verdi
Hızlarını açıp biçmeden önce siperlerinden birkaç metre
kitlelerde. Ancak 10. Hussar, yine biraz ciddi bir şekilde acı çekti
Memurlarda, Hon. A. Annesley, Kaptan Peto ve Lieut. Drake var
öldürüldü. Col. Glyn'in altındaki yeni alınan Kuzey Somerset Yeomanry,
gazilerin serinliği ve istikrarıyla davrandı ve katkıda bulundu
Düşmanın ikinci saldırısının itilmesine küçük bir dereceye kadar.

2. Grenadiers, Lord Cavan'dan en yüksek övgü aldı
Bu günün dövüşündeki rolleri. Bu tabur şimdi 30 kaybetti
kampanyanın başlangıcından bu yana ve
Ertesi gün telafi etmek ve yeniden düzenlemek için yedekte geri gönderildi.




Kitabe


17 Kasım'daki Alman başarısızlığı ile büyük bir ilk bölüm
Savaş kapalı olarak kabul edilebilir. Çaresiz ve kesintisiz hariç hepsi
üç ay boyunca Mons'ın savunmasını takip eden dövüş
kanal, yerine uzun bir durgunluk oldu, bu sırada her iki taraf
Ortak bir düşmanla savaşmak için yoğun bir şekilde nişanlandı. 1914 kışı kanıtladı
İnsanın anısına ve ague, romatizma, don-ısırma,
Gangren ve Tetanus hastaneleri biraz daha az düzenlilikle doldurdu
Sonbaharın çekimi ve kabuğu vardı. Sonra büyük savaş geldi
Neuve Chapelle ve dünyanın başka bir yerinde korkunç mücadele
Çanakkabıların. Bunlar başka bir hikaye ve bir gün bu olacak
söylenmiş; Ama olabildiğince harika-ve şüphesiz-ihtişam
Diğer alanlarda kazanıldı, hiçbir şey basit bir hikaye olarak aşamaz,
yüce kopar, İngiltere'nin ilk üç ayının tarihi
Büyük Savaşa Katılım. "Kopar" kelimesi ile kullanılır
niyet, çünkü belki de diğer tüm kelimelerden daha iyi bir duyguyu aktarır
her olumsuz ovandan daha üstün olan bu inatçı ruhun
talih. Birincisinde mevcut savaş muhabiri yoktu
Sefer Gücü. Özel olarak tercih edilen tapuların sarılması yoktu
Ucuz bir galerinin gözleri için tinsel. Sargılara sahip olsa bile
Mevcut olan, genel standart ikiliya için çok yüksekti
seçim. Bir köstebek-hill bir ovada öne çıkıyor, ancak
yaylalar. V.C., doğru, kazanıldı; Ama verilen herkes için
Yüz kazanıldı. Askeri onurlar tavsiye meyvesidir;
Ancak generaller, albaylar, şirket memurları ve çavuşlar
Dahası, tapu kendi kaydı olmalı; Tavsiye için hiçbiri kalmadı.

Bu ilk yedi bölümün işlerinin ihtişamı yatıyor,
Pekala, ucuz bir el feneri oyunundan bağışıklıklarında-
Perspektifi çok sık bozan ve böylece aydınlatan el feneri
Yanlış nokta. Kayıtların suskunluğunda bir müjde var
ilgili alayların-herhangi bir
trompetlerin bülleri, bir görev çağrısının günlük cevabını anlatıyorlar
onları sonsuzluğun kenarında durmaksızın dengeledi. Ama öyle
her zaman görev çağrısına basit bir yanıt olarak söylenir ve
Bir izleyicinin yüzlerinde sallanacak şey.

Ancak, hoşlanmamış ve olmayan olsa da, Fransa'daki bu erken eylemler ve
Flanders, yalan söylemeyen ve hangisinin
Basit trajedi, bir dizi gergin panyrikten daha etkilidir.

"Eksik" kaydı bir muammadır; Birçok şey anlamına gelebilir. Ancak
Öldürülen ve yaralanan kaydı bir muamma değildir. Diyor ki
En basit terimler, karşılaştı ve saklanan bir ölüm hikayesi
görev çağrısı. Bunu bırakalım.

İlk sefer kuvveti artık değil. Kendine özgü isimler ve
onu oluşturan birimlerin sayısı hala bir
"Ordu Listesi"; Ama Ağustos ayında yelken açan bronz, neşeli adamlardan
1914, üçte biri Fransa ve Flanders toprağının altında yatıyor. Bunlardan
kalan, bazıları sonsuza dek düştü-ve
zorunluluk-daha huzurlu arayışlar; başkaları-umarım
Mevcut-Onlar güne hevesle dört gözle bekliyorum
Görev çağrısına ve ülkenin cevaplanması için bir kez daha uygun olacak.


SON


_ Chapel River Press, Kingston, Surrey._






Ernest W. Hamilton tarafından Gutenberg'in İlk Yedi Bölümü Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRST SEVEN DIVISIONS ***

***** This file should be named 39158.txt or 39158.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/1/5/39158/

Produced by Charlene Taylor, Sigal Alon and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
